
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis toegezonden een half vel druks HAJVIMSLOi'&ËJJN DER STATKX-ftENERAAIi , bevattende: de Zitting der fc Tweede Kamer van Vrijdag 14 November (behandeling der Staatsbegrooting voor 1863); benevens de afdeelings-, voorloopige en eindverslagen , alsmede de memorie van toelichting op onderscheidene bij de Kamer ingekomen wetsontwerpen , enz. Tevens wordt het 33ste Vel der HAJVBEL,I\GEJV VAJSJ »E!V GE.ttËKJXTE-RAA» (Jaargang 1862) aan HH. Geabonneerden op dat werk verzonden. — in, ii ii - ———
---


De COMMISSARIS des KONINGS in de Provincie Zuid- Bolland , Brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat, uithoofde Tan nog te verrigtèn werkzaamheden aan de dubbele ophaal- of ï-oobrug bij het Rabat, buiten de Potterspoort te Gouda, de vaart door die brug op Maandag den 17deu November aanstaande, gedurendo dien geheelen dag zal zijn gestremd. 's Gravenhage, den 12den November 1062. De Commissaris des Konings voornoemd, J.- LOUDON.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Gezien art. 265 der wet van 29 Junij 1851 (Staatsbl. No.85); k* Geveu bij deze aan de ingezetenen kennis , dat de door den Gemeenteraad vastgestelde twee suppletoire kohieren der plaatselijke directe belasting voor het jaar 1862 , vau morgen af, ge durende acht achtereenvolgende werkdagen, van des voormiddags tien tot des namiddags drie ure , voor een ieder ter lezing zijn nedergelegd ter Secretarie der Gemeente (Bureau op de Hoogstraat, op den hoek van de Stadhuissteeg). Burgemeester en Wethouders herinneren de belanghebbenden 'evens , dat gedurende de bovengemelde acht dagen , een ieder, die mogt vermeenen daartoe reden te hebben, tegen zijnen aanslng Mi HH. Gedeputeerde Staten in beroep kan komen en dat dit W geschieden bij verzoekschrift op ongezegeld papier. Rotterdam, den llden November 1862. Burgemeester en Wethouders voornoemd, He Secretaris, Oe Burgemeester, _ J- L. NIERSTRASZ. J- F. HOFFMAN.
---

De cultuurwet en de Arnhemsche Courant.
-".oo zorgt het ontwerp voor de vrijheid van den ondernemer? Werpt een blik in zijne bepalingen eu overal vindt gij banden e« belemmeringen. Tot het oprigteu van eene caltuur-onderneming heeft men oestetnming van gewestelijk of algemeen bestuur noodig. Als i\ s*' gewestelijk bestuur weigert, dan kan men in appèl bij den vï.ouverneur-Generaal komen; maar het gewestelijk bestuur kan '*'jne beschikking twee maanden, het algemeene haar zes ophouden; hjds genoeg om den ondernemer van zijn voornemen af' te schrikken, "il hij zijne onderneming aan anderen overdoen, hij heeft alweder toestemming van hot bestuur noodig. Verlangt hij haar _s>t te breiden, zonder toestemming kan het niet geschieden, 'erft hij, zijne erfgenameu moeten op nieuw toestemming heb- ?n ,om hun eigen goed te doen beheeren, door wien zij zelven 'artoe het geschiktst achten. Huurt hij gronden voor langer *n een jaar, zijne overeenkomst moet geregistreerd worden en a'e registratie kan naar de willekeur van het bestuur acht of 'gen maanden worden opgehouden. Hij mag geene arbeiders 'j de cultures ingedeeld iv dienst nemen, terwijl men hem geene geeft, om die arbeiders van andere te onderscheiden, p!) mag geene gouvernementsproducten opkoopen, terwijl men ö,et aanwijst, hoe hij, als partikuliere eu gouvernements-cultu'es naast elkander worden toegelaten, weten kan, welke producea van de partikuliere en welke van de gouvernementsgronden geoogst zijn. Dit zijn banden, die als de wet zonderoogluiking '°rdt uitgevoerd, de partikuliere industrie, bijna onmogelijk zullen *u ons stelsel kan men daarentegen alle mogelijke vrijheid laten. , Is iemand eens in de binnenlanden toegelaten, dan kan men üem veroorlooven onbelemmerd zijne industrie uit te oefenen, ? B hij zich slechts van het teelen en bereiden der producten ontlüudt, waarvan de regering zich teelt en bereiding heeft voorhouden ; en wie in de binnenlanden toegelaten wordt, is bij gemeene verordening geregeld. ,De A. C. vergist zich zeer, als zij meent dat bij onze regeling e ondernemer zijne verpligtingen en regten niet zoude kunnen '''birien en van de willekeur der residenten zoude afhangen, "'t is volstrekt het geval niet. Het besluit van 1838 zou ook lQ ons stelsel afgeschaft moeten worden en de ondernemer zou, 'polang hij zich aan de wettelijke bepalingen houdt, met de reidenten niets te maken hebben. De wet moet hem de vrijheid Waarborgen om zijne industrie uit te oefenen. Als hij in de "innenlanden toegelaten i' en de gouvernements-cultures eerbiedigt, zich aan niets schuldig maakt dat strafbaar is of met •ie wetten en verordeningen strijdt, dan is hij volkomen vrij in z'jue handelingen en hangt van niemands luim of willekeur af. De toelating zelve in de binnenlanden, zegt de A. C, kan toch naarmate de Gouverner-Generaal of de resident het goed vindt, toegestaan of geweigerd worden. Zeer waar; maar is dit niet ook het geval bij het wetsontwerp? Dit toch maakt geenerlei verandering in het besluit van 27 October 1860, dnt over de toelating in de binnenlanden handelt, en men zal immers niet beweren , dat de cultuurwet dit besluit stilzwijgend afschaft. Dit 's dan ook de eenige belemmerende bepaling, welke naar ons oordeel voor de ondernemers behouden moet blijven. Ziju zij eens toegelaten , dan kunnen zij , mits zich naar de bestaande verordeningen gedragende , zich onthoudende van de cultures die het gouvernement zich voorbehouden heelt en geene overeenkomsten met de oudsten, maar met de bevolking zelve sluitende, koopen , bereiden en handel drijven naar hun eigene verkiezing zonder van anderen daarvoor vergunning noodig te hebben. Voor hunne gebouwen moeten zij natuurlijk regt van opstal vragen, dat hun echter ingevolge de bestaande verordeningen niet kan geweigerd worden; voor bet overige komen zij in geene aanraking hoegenaamd mot het bestuur. Hunne ondernemingen kunnen slechts tweede gewassen betreffen. Daarom behoeft men hun noch te verbieden gouvernements gronden te huren , noch gouvernements arbeiders in dienst te nemen. Hunne ondernemingen kunnen aan de gouveruemeuts«Üitures nimmer schade toebrengen. Naar ons oordeel is zulk eene vrijheid van beweging voor de particuliere industrie in Indie veel meer waard , dan dat men haar veroorlooft eenige suiker te teeleu on hun daarvoor sterk bindt. De kolfijcultuur is toch door de bepaling in de cultuurwet, dat de verhuur der gronden niet langer dan voor vijf jaren geschieden mag en het besluit van 1832, waarbij bepaald is, dat alle koffifvan gouvornementsianden aan de re- Kering moet geleverd worden, van zelve van de regeling uitgesloten. Alloen dus voor het verlof aan de particuliere industrie, o>n ook eenigo suiker te teelen , zou men allerlei belemmerende verordeningen moeten maken, waarvan sommige zelfs niet uitvoerbaar zijn! , in ene stelsel werdt due evenzeer aan de thans bestaande willekeur een einde gemaakt, als in dat van het regeringsontwerp ; maar daarbij kan aan de ondernemers eene veel grootere vrijheid gelaten worden , dan in het regeringsontwerp mogelijk is.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam , 14 November. In de zitting der tweede kamer op heden is hoofdstuk II der staatsbegrooting (Hooge Collegien) na korte discussie over enkele punten aangenomen met algemeene stemmen op één na (de heer van Foreest). In den loop der discussie is door den minister van finantiën te kennen gegeven , dat reeds bij het ontwerp tot wijziging der wet op het personeel het beginsel is aangenomen door den heer Godefroi heden aanbevolen, om den belastingschuldige het regt van appel te geven wegens beschikkingen van ged. staten in belastingzaken, zoodat ook de raad van state , afdeeling contentieus , in 't vervolg over zoodanige reclames uitspraak zal doen. Ook met opzigt tot reclames omtrent andere belastingzaken is de minister voor hetzelfde beginsel. Daarna zijn de algemeene beraadslagingen gevoerd over het derde hoofdstuk (Dep. van Buitenl. zaken). Over de verschillende kwestien reeds in het voorloopig verslag in 't breedé behandeld , en in deze courant uitvoerig vermeld, hebben het woord gevoerd de heeren Godefroi, Dumbar, van Goltstein, van Asch van Wijk, van Lijnden, de Lom de Berg en de Bieberslein. De behandelde onderwerpen betreffen voornamelijk: de Maasat'tappingen; de Schelde-tol; de verhoudöig van Limburg tot den Duitschen Bond; de inrigting eu de bezoldiging onzer diplomatie, hare werking en handelingen; het gebeurde met het Japansche gezantschap; de afgebroken onderhandelingen over het tractaat met Frankrijk , in verband tot onze tariefsherziening en voorgenomen belasting-hervorming; de vroeger reeds besprokene geloofsvervolgingen in Spanje zuidwaarts en iv Zweden noordwaarts. Bij de heeren Godefroi, van Goltstein en Asch van Wijck stond op den voorgrond, twijfel aan de deugdelijkheid -van het regeringsbeleid der buitenlandsche aangelegenheden, gegrond op en geput uit de wijze van behandeling van eenige der bovengemelde kwestien. De heer Dumbar vond onze diplomatieke inrigting te weelderig en schrapte op zijne reize door Europa vele missien , of achtte andere vatbaar voor combinatie, b. v. die te Rome met die van Italië. Doch afgescheiden daarvan was de hoofdgedachte deze: in een tijd als de tegenwoordige, van versnelde gemeenschap en verveelvuldigd verkeer op alle gebied, in een tijd van groote ontwikkeling der telegraphie eu journalistiek, is eene diplomatie op groote schaal voor een land ais 't onze vrij overtollig voor nabij gelegen rijken, en kan aan onze consulaire agenten, die toch reeds meer blijk van leven en werkzaamheid geven , veel worden toevertrouwd. De heeren de Lom de Berg en Bieberstei.n waren het eens dat in de zaak der wateraft appingeu, afdoende voorziening moest plaats hebben , doch zij stelden zich daarbij niet op het standpunt der heeren Godefroi, van Goltstein en Asch van Wijck die eigenlijk de een meer de ander minder, door ons gouvernement van kwade trouw tegenover België te beschuldigen , aan dat gouvernement, op het voetspoor der Belgische eu \an enkele Hollandsche bladen, de wapenen in handen geven om eene zekere houding tegenover ons aan te nemen en inmiddels voort te gaan met het plegen van bepaald onregt. Zoo de Belgische gezant of iemand znnentwege de discussie heeft bijgewoond, zal zij hem ruime stof geven tot eene dépêche , waarvan bij verdere onderhandelingen of besprekingen, veel partij kan worden getrokken , maar zeker niet in ons belang en goed regt, dat bij het verworpen tractaat voor eenigo tonnen gouds onherroepelijk verkocht was. De openbaarmaking der dépêche van den heer Drouin de Lhuys aan de kabinetten van St. James en St. Petersburg, nopens de bemiddeling in de Amerikaansche geschillen, is to Parijs algemeen als een antwoord beschouwd op Engelands weigering , om tot bet beoogde doel mede te werken. Ook volgens andere berigten moet de Engelsche regering het voorstel van Frankrijk van de hand gewezen hebben. Wie moet men nu gelooven: La France of de Monarchia Nazionale ? Laatstgemeid blad verzekert dat de analyse, die het orgaan van den beer Laffuérounière gegeven heeft van de nota des heeren Drouin de Lhuys aan de Italiaansche regering, ten eenenmale onjuist is. De tijd zal het moeten uitwijzen. Voorshands merken wij alleen op dat de Monarchia geacht wordt nu en dan mededeelingen te ontvangen van het kabinet van Turin. Het is buitendien bekend dnt La France ook met veel ophef heeft verkondigd, dat de heer de Nigra, in eene bijeenkomst met den Franschen minister van buitenlandsche zaken , uit naam zijnor regering, de bekende circulaire van den genoraal Durando gedesavoueerd heelt, en dat aan dit berigt lajer een officieel démenti is gegeven. Nu is hetgeen ongewoon verschijnsel dat, een blad, welk ook , een onjuist berigt. mededeelt. Onfeilbaarheid is evenmin denkbaar op journalistiek gebied als op elk ander. Maar er is, in verband met andere verschijnselen, wel reden om te denken, dat La France in hare tijdingen zich te veel door hare sympathiën en antipathiën laat leiden. De handelsstand te Napels heeft zich tot den generaal La Marmora gewend ter zake van de veelvuldige rooverijen in het, Zuiden des lands. Hij verzoekt den buitengewonen commissaris deiregering strenge maatregelen te nemen ter beveiliging vau het onderlinge verkeer. Alle handelsbetrekkingen, zoo zeggen de adressanten o. a., ziju afgebroken en het is dringend noodzakelijk dat het leven en de bezittingen der burgers niet langer afhankelijk zijn van de wreedheid en hebzucht van eerlooze roovers. JDe adressanten erkennen, wel is waar, dat de generaal reeds veel energie ontwikkeld heeft tot het onderdrukken der rooverijen; maar de stoutheid van dat volk schijnt met de laatste dagen weer toegonomeu te zijn. De staat van beleg in Napels, die volgens de beriglen uit Turin eerstdaags zou worden opgeheven , zal dan ook , naar men verneemt, op de vertoogen van generaal La Mannora vooreerst nog in stand blijven. Daarentegen luiden de berigten van Sicilië sedert eenigen tijd zeer gunstig. Men hoort op het eiland niets meer van politieke woelingen en do openbare veiligheid wordt er ook niet meer bedreigd dan in gewone tijden. Het gerucht, gisteren door ons vermeld, als zouden de onderhandelingen tusschen de Oostenrijksehe regering en Hongarije betreffende eene schikking op goeden voet staan — een gerucht waaraan wij weinig of geen geloof hechtten ™ wordt thans reeds tegengesproken. De Niederrh. B. Ztg. verklaart zich tegen het denkbeeld, dat ook de liberale partij den koning adressen zal laten toekomen. Wie dien raad geeft, zegt het blad , behoorde in allen gevalle zeker te. wezen, dat ze aangenomen worden. Met de loyauteitsadressen is het wat anders; de koning heelt gewenscht die te ontvangen. Hoe Z. M. demonstratien in con.stitutioneelen zin beoordeelt en behandelt, heeft Pruissen ontwaard , toen de commissie voor het adres van antwoord der tweede kamer voor hem verscheen. De N. B. Ztg. heeft volkomen gelijk. Ds liberale drukpers in Pruissen beklaagt zich altijd, dat de feudale partij voortdurend ; den koning op den voorgrond schuift. Zij moest liever rond | voor de zaak uitkomen. Het is waarlijk niet, alleen de feudale partij, die den koning op den voorgrond dringt, maar Z. M. treedt uit eigen beweging en bij iedere gelegenheid voor het i licht. In Pruissen bestaat alleen eene naam-constitutie! !- De generaal Grivas i», volgens berigten uit Athene, overleden De bedoelde persoon is hij , die zich in den onafhankelijkheidsoorlog zoo roemrijk onderscheiden heeft, en moet niet verward worden met den generaal van dien naam, die te Vonitza de vaan des opstands heeft opgestoken en door sommigen van republikeinsche gevoelens verdacht wordt gehouden.
---

BUITENLAND. Engelsche post.
Londen, 13 November. Wanueer ik breedvoerig wilde schrijven, dan zou ik niets anders behoeven to doen dan u eenvoudig de talrijke tegenstrijdige geruchten mede te deelen, die hier in omloop ziju omtrent de onderhandelingen over het tot stand brengen van een wapenstilstand in Amerika. Ik acht dit echter eene nuttelooze verspilling en bepaal mij dus liefst tot het vermelden van feiten. In de eerste plaats kan ik u op goed gezag verzekeren, dat het door de Toryorganen vermelde berigt, als zou het voorstel van Frankrijk inden op Dingsdag gehouden kabinetsraad verworpen zijn, geheel bezijden do waarheid is. Integendeel werd bij die gelegenheid door onze ministers tot niets positiefs besloten. Gisteren werden de discussien in een tweeden kabinetsraad voortgezet, en ofschoon zij ruim drie uren duurden, gingen onze ministers op nieuw uiteen, zonder tot een besluit te zijn gekomen. Uit een hoogst geloofwaardige bron wordt mij verzekerd, dat er in den gisteren gehouden kabinetsraad zeer scherpe woordenwisselingen tusschen den kanselier der schatkist, den heer Gladstone, en den minister van oorlog, sir i+. C. Lewis, plaats hadden en dat laatstgenoemde dreigde onmiddelijk zijn ontslag te nemen , indien onze overige ministers zich met den heer Gladstone zouden vereenigen om het voorstel van Frankrijk goed te keuren. Die twee antagonisten en hunne aanhangers, werden evenwel doorgraaf Russell en lord Palmerston tot bedaren gebragt en er werd besloten om de beslissing vooralsnog uit te stellen. Gij moet intusschen niet gelooven dat onze regering zal besluiten tot interventie of gewelddadige opheffing der blokkade. Zelfs bestaat er niet eens bet minste denkbeeld om tot de erkenning der Zuidelijke staten over te gaan. Gelijk ik u in mijn vorigen schreef, zou ons gouvernement er welligt in toestemmen, om in vereeniging met Frankrijk en Rusland, een wapenstilstand te verzoeken, doch ook hierop bestaat thans weinig hoop, aangezien het kabinet van St. Petersburg zich daarvan afkeerig toont. Het is ook een algemeen erkend feit, dat graaf Russell in den lantsten tijd zijne gevoelens ten gunste der Noordelijken heeft gewijzigd en zich minder vriendschappelijk voor de Zuidelijken toont Uan bij den aanvang van den oorlog. Als een bewijs daarvan kan ik u o. a. melden dat de heer Adams, de Amerik. gezant alhier, eenige dagen geleden zich bij hem heeft beklaagd over het uitrusten van Zuidelijke kapers in onze dockyards en dat onze minister dientengevolge aan de beambten in onze haveus bevelen heeft doen toekomen,om zooveel mogelijk de exportatie van oorlogsbenoodigdheden voor het gebruik van het Zuidelijk gouvernement, tegen te gaan. Als een govok' van die bevelen is een Britsch stoomschip, geladen met wapens en buskruid voor de Zuidelijke staten, eergisteren to Cork aangehouden en verhinderd die haven uit te zeilen De Engelsche speculanten en de vrienden van het Zuiden znllen waarschijnlijk wel een ot' ander middel uitdenken, om op eene of andere wijze de bevelen van ons gouvernemeet te ontduiken , doch de agenten van het bondsgouvernement bewaken ben zeer scherp en zullen onze regering dus wei op de hoogte hunner manoeuvres houden.
JUiOnden , 13 November. Het gerucht, dat lord Elgin, om redenen van gezondheid, als gouverneur generaal van Indie zon aftreden, schijnt zich niet te bevestigen. Men zegt integendeel dat zijne gemalin zich van hier naar Indie zal begeven. — Volgens de laatste berigten uit de Argentijnsche confederatie hield de bevolking in de provinciën langs de rivier La Plata zich bijzonder onledig met de werkzaamheden voor de katoencultuur. Eene hoeveelheid zaden uit Georgië en Egypte waren over Engeland aldaar ontvangen en aan de voornaamste landeigenaars rondgedeeld. Men verwachtte daarvan gunstige resultaten. De provinciën Entrerios en Corrientes werden voor de meest belovende katoendistricten gehouden.
---

Duitsche post.
Frankfort, 12 November. De nieuw benoemde Deensche gezant voor Holstein en Lauenburg, van Dirckink-Holmt'eld , is uit Kopenhagen hier aangekomen. — Heden morgen is de grijze koning van Wurtemberg naar Nizza vertrokken. Hij wordt tot Genève vergezeld door zijne dochter, de koningin der Nederlanden, die alsdan naar 's Gravenhage terugkeert. Een andere grijsaard, de dichtervor3tLudwigUhland, schijnt hopeloos te zijn. Van dag tot dag verwacht men de tijding van zijn overlijden. — Voor het nieuwe operagebouw te Weenen is eene som van fl. 4,000,000 toegestaan. JHet moet in 1865 gereed zijn,zal 98 loges en 690 zitplaatsen in hot parterre bevatten en ruimte hebben voor 2700 personen. — Onlangs is vau een der s-.'heepstimmerwerven van den heer Hasselherger jr. te Spiers, een rijnschip van 12000 centenaars te water gelaten. Berlijn, 13 November. De Nalional Ztg. somt een reeks van gevallen op , waarin de districtsbladen zelfs betaalde adverteutien weigeren, wanneer zij denkon, dat daarin iets voorkomt, wat de reactionnaire partij zou kunnen hinderen. Uit alle provinciën verneemt men, dat maatregelen genomen worden om de inzamelingen ten behoeve van het nationale fonds te onderdrukken. Een der sterkste voorbeelden is, dat de redactien der dagbiaden te Breslau, beschuldigd zijn, I°. omdat zij de uitnoodiging tot het zenden van bijdragen, die van het comité te Berliju is uitgegaan, eenvoudig als historisch feit hebben vermeld — eene misdaad, waaraan zich alle Pruissische dagbladen, zelfs de Kreuzzeitung schuldig gemaakt hebben; 2°. omdat iemand in die dagbladen aangekondigd beeft, dat bij hem gelden voor het nationale fonds ingekomen zijn en dat hij die overgemaakt heeft! — In onze zoowel burgerlijke ais voorname kringen heeft men de politiek en de loyauteits-adressen voor ecu poos ter zijde gesteld , om zich bezig te houden mt.t de plotselinge verdwijning van den prins von Hohenljlie met achterlating van 600.000 th. schuld, üe prins, die zich naar Amerika, begeven heeft, oeboort tot een der gemediatiseerde vorstelijke familien van Duitschland en is getrouwd met eene dochter vau den keurvorst, van Hessen uit zijn morganatisch huwelijk met do gravin von Hanau. Ds -zaakgelastigde van don prins von Hohenlohe, de heer Meiuhardt, is insgelijks verdwenen. Zijn passief moet ook zeer ' groot zijn. Hij was i'abriekant en een zijner schuldeischers heeft zelfs 60,000 th. van hem te vorderen. Alvorens te vertrekken heeft hij zijne fabriek en zijn huis te gelde gemankt. —De prins de la Tour d' Anvergne is thans in zooverre hersteld, dat zijn vertrek naar de Fransche hoofdstad over eenige dagen zal plaats hebben.
---

Fransche post.
Parijs, 13 November. De tijding, dat de keizer de inwijding van den boulevard du prinee Eugène niet zal bijwonen, heeft een slechten indruk gemaakt. Men verwachtte op Zondag den 16den, den naamdag van de keizerin, een groot feest. Het leger en de nationale garde waren opgeroepen; aan het ministerie van binnenlandsche zaken werden plaatsbilletten uitgedeeld; de ambtenaren waren geïnviteerd. Van waar die verandering ? Het voorwendsel van de Constitutionnel is niet waarschijnlijker dan dat van een ander blad, 't geen beweert, dat de keizer dien dag en familie wenscht door te brengen. De lezing, dat de republikeinsche partij een groote manifestatie tegen den paus op het oog had, verdient wel het meeste geloof. Ook beweren sommigen, dat de plegtigheid slechts is uitgesteld tot op den lOden December. Het gerucht heeft, dit is zeker, tot ontelbare veronderstellingen aanleiding gegeven. Gisteren heb ik u gesproken over een aanzienlijken voorraad amunitie, die naar Civita-Vecchia wordt gezonden; ik wist toen echter nog niet, wat ik nu heb gehoord, namelijk dat o::s gouvernement plan heeft, om bij Civita-Veechia een groote militaire haven te maken, toegankelijk voor schepen van het grootste charter. De maatschappij, die zich niet dat doel heeft gevormd, heeft de goedkeuring der pauselijke regering verkregen en wordt krachtig door Frankrijk ondersteund. Het zal de uitvoering zijn van een oud plan , dat in de archiven van het ministerie van marine is gevonden en dat in 1809 door den beroemden de Prosny was ontworpen en door de toenmalige regering reeds werd goedgekeurd. Het is wel duidelijk, dat dit, kolossale werk, dat eenige millioenen zal kosten en aan de aandeelhouders slechts zeer lage interessen zal opbrengen, niet wordt aangelegd met het doel, om den Paus of wel Victor Emanuel genoegen te doen. Er moet dus een andere tot nog toe onbekende reden daarvoor bestaan. Dat het een gewigtig feit is , zal ieder, dunkt mij , wel toestemmen. Uit Griekenland is geen nieuws. De dood van Grivas zrl weinig veandering brengen in den toestand en het is wel zeker dat de banier van de Grieksehe republiek met hem nog niet is begraven. Echter geloof ik, dat de intrigues voor- den troon van Griekenland , hoewel de bladen er over zwijgen , toch zeer ijverig worden voortgezet. Het voorloopig bewind van Griekenland heeft Garibaldi uitgenoodigd , om zoo spoedig mogelijk te Athene te komen en zich aan het hoofd der beweging te stellen. De generaal heeft echter — zoo zegt men ten minste — geantwoord, dat zijn gezondheid hem niet toeliet, om dezen winter iets te ondernemen , maar dat hij tegen het voorjaar geheel hersteld hoopte te zijn en dan naar Griekenland zou overkomen. Oncertusschen hij den Grieken den raad, om geen vreemden souverein meer te kiezen, maar liever de republiek uit te roepen en de noodige toebereidselen te maken, om de Turken uit dat gedeelte van Griekenland, dat nog zucht onder hun juk, te verdrijven. Wanneer dietoebereidselen tot een zekere hoogte zullen gebragt zijn , belooft Garibaldi dat hij zal komen en zich aan het hoofd plaatsen van dien nieuwen onafhankelijkheidsoorlog. Al de bladen verkondigen, dat Engeland volhardt in zijne weigering , om zich in de Amerikaansche kwestie te mengen. Dit is een dwaling; wel is waar, heeft men nog geen besluit genomen , maar ik kan u verzekeren, dat lord Cowley dépêches van het ministerie beeft ontvangen , die den wensch van lord Palmerston te kennen geven, om met Frankrijk gemeenschappelijk te handelen. Ziehier, waarom, volgens lord Cowley, het Engelsche kabinet voor het oogenblik zich van alle inmenging wil onthouden. Men wil daar eerst wachten tot men antwoord heeft vnn den gezant te Washington en daarenboven verwacht men fe Londen een vriend en zendeling van president Lincoln, den heer Thurlow Weed. Lord Palmerston zal dus eerst een definitief besluit nemen, wanneer hij de wezenlijke plannen en bedoelingen van de Amerikaansche regering kent en zich daarna met het Fransche kabinet trachten te verstaan. Ik meen u voor de naauwkeurigheid dezer bijzonderheden te kunnen instaan. Eteocles en Polynices waren geen grooter vijanden dan de heeren Pereire en Rothschild. Zie hier eenige bijzonderheden daaromtrent. De heer Fould is er bijzonder op gesteld, om de 3 °/# tot 75 francs te brengen, daar dit het eenige middel is, om de conversie der rente tot stand te brengen. Nu heeft hij echter begrepen, dat hij aan de hulp van den heer Poreire niet genoeg had en dat hij ook de medewerking van baron Rothschild moest trachten te verkrijgen. Hij is evenwel op de onmogelijkheid van eene verzoening tusschen die beide heeren gestuit. Hun vijandschap is zoo groot, dat Rothschild zelfs de aanzoeken van den keizer heeft geweigerd. De heer Fould is woedend: eerst hebben de klein handelaars geboet, nu beschuldigt men den beer Rothschild van de liquidatie te hebben belemmerd en docr zijn ongewone verkoopen de ma:kt te hebbefl overstelpt. De «rijd schijnt op nieuw en met niet minder hevigheid te zuilen worden gevoerd. Tot nog toe betaalt het publiek de onkosten. De snoeken znllen toch altijd de kieinere visehjes verslinden I
---

Belgische Post.
Brussel 13 November. Zoo als ik u had voorspeld , dat zou gebeuren , heeft de kamer eenvoudig het bureau van de vorige zitting herkozen. Dit is eene zwarigheid minder bij den aanvang van deu parlementairen veldtogt. Nu de vergadering is geconstitueerd heeft de regering de wetsontwerpen ingediend, die met zooveel ongeduld werden verwacht. Het zijn: le hervormingen van de militie-wet; 2e wet op de bedriegerijen bij verkiezingen ; 3e een wet op de uitreiking van studie-beurzen; 4e een crediet van een millioen, om scholen te bouwen en een van 350,000 fr., tot verhooging van de traktementen hij het lager onderwijs; 5e een cred.et tot verhooging van de traktementen bij de regteriijke magt; 6e een crediet tot gemoetkoming van de stad Gent in hare pogingen, om de werklieden, die door de katoen crisis worden getroffen, te hulp te komen; 7e de begrootingen, daaronder begrepen de administrative hervormingen. Er zijn dus zooveel elementen voor een zitting, als men die wenschen kan, en ik geloof zelfs niet; dat men alles zal kunnen behandelen , want, vergeet het niet, bij het lager onderwijs zal het verpligte onderwijs ter sprake komen; bij de beteugeling van bedrog in verkiezingen , zullen allerlei hervormingen iv het kiesstelsel worden voorgesteld; bij de studiebeurzen zal men al die clerico-liberale discussien zien herleven, die gewoonlijk het voorregt hebbeu , van gistingen door het geheele land te veroorzaken. De herziening van de militiewet zal vooral belangrijk zijn, omdat bij ons nog steeds de wet der Nederlanden (van 1818) iv werking is. De nieuwe wet is gegrond op het beginsel van remuneratie. Elke militien ontvangt, na een zeker aantal jaren gediend te hebben, eene vergoeding, die op het budget wordt gevonden en den staat een nieuwe jaarlij ksche uitgave van 1,200,000 fr. oplegt. De wet, op het bedrog bij verkiezingen is vrij onbeduidend. De voornaamste bepaling daarin is een straf van veertien dagen gevangenis voorliet koopen of verkoopen vanstemmen. De Antwerpsche kwestie volgt haren natuurlijken loop , maar 1 krijgt een eenigzins koddig aanzien. ledereen neemt zijn ontslag ; uil betrekkingen , die — niets geven. De beer van Sulper, de I notaris , die rijk geworden is door de onteigeuing van gronden \ voor de fortificatien, neemt zijn ontslag als lid van den raad, ; maar blijft notaris van het gouvernement.
De heer Auger bedankt voor zijn lidmaatschap van den raad, ' maar .blijft advocaat van het ministerie van finantiën met 3000 fr. traktement. Een ander bedankt voor zijn mandaat van raadsheer, maar blijft griffier van de regtbank van koophandel. Een vierde blijft secretaris vau de kamer van koophandel, enz. In 't kort men geeft de cereposten op , maar houdt die, welke geld geven. Deze opmerking, die in een correspondentie uit Antwerpen aan een Brusselsch blad is opgenomen , doet hier uog al lagchen. Men zegt: de Antwerpenaren houden niet van servituten, maar wel van indemniteiten, en niemand in het land ondersteunt hen. De senaat heeft 'nog geen uitspraak gedaan over de wettigheid van de verkiezing van een zijner leden met 32 stemmen, maar ecu senator uit Luik heeft verklaard, dat hij het mandaat, van vertegenwoordiger vau Antwerpen zou aannemen, wanneer 50 kiezers het hem aanboden. Het zou vrij curieus zijn ; de Antwerpenaren vertegenwoordigd door een Luikenaar, die te Luik zou wonen en die hen slechts zou vertegenwoordigen, om hen aan te vallen I
---

