
De Uitgever H. NIJGH heefl aan HH. Geabonneerden gratis toegezonden een half vel druks H___\'UEl-I-_--EN DEK STA.TE:_-«EIVERA__.__ , bevattende: de Zitting der Tjmeede Kamer van Zaturdag 15 November (behandeling der ' Staatsbegrooting voor 1863); benevens de rede van den Minis- Itr tia» Binnenlandsche Zaken , uitgesproken iv de zitting van 13 Kot. jl.; voorts de mem. v. beantw. betreffende Wijziging van "'t bde Hoofdstuk Staatsbegrooting, dienst 1861; het verslag der Commissie betreffende rekening der Wees- en Momboirka"l r» over 1861 ,en verslag der Commissie wegens rekening der Staatsspooricegen 1860.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 15 November. De discussien over het hoofdstuk Buitenlandsche zaken zijn Wen voortgezet en zullen Maandag vervolgd worden. Behalve de heer HeydenrijTc, die een even zaakkundig als warm woord 'prak over de aanvallen , door enkele leden tegen het buitenlandsch Regeringsbeleid gerigt, werd een groot gedeelte der zitting ingenomen door de uitvoerige rede van den minister van buitenlandsche zaken, die, op het voetspoor der sprekers van gisteren, zijne rede indeelde als volgt: de Maaskwestie; de Schelde'ol, het tractaat met Frankrijk; het votum van onzen gezant in de kwestie van Keurhessen ; Limburg's verhouding tot den Duttonen bond; het Japansch gezantschap ; de vraag betreffende diplomatieke inmenging wegens geloofsvervolgingen in Spanje. Wanleer nopens elk punt slechts den loop der redenering werd opge- Seven, zon dit overzigt een vrij uitvoerig, doch evenwel verkort verslag worden. Wij verwijzen daarom naar de zitting van heden, °Pgenomen in de handelingen, waaruit de lezers het bewijs zullen bunnen putten van al de overdrijving welke sedert de optreding, v»n dozen minister door het land is verspreid en nu in do openbare fitting van gisteren en heden , maar daar geheel ter goeder trouw , B0g enkele , zeer enkele aanhangers heeft gevonden , waaronder, *at de Haaskwestie betreft, twee leden van het vorige ministerie °ader hetwelk het door de tweede kamer verworpen tractaat was Besloten. De minister merkte evenwel op, dat de regering in deze buitenlandsclie kwestie in der tijd zóó was aangevallen, dat het den si'liijn had alsof de aanvallers eene vreemde mogendheid verdedigden. Welken nadeeligen invloed dit op het aanknoopen van nieuwe enderhandelingen moest hebben, valt ligtelijk in het oog. Wij moeten wat deze en andere punten betreft naar het zittingverslag 'erwijzen. De algemeene beraadslagingen zijn gesloten, de art. 1—-4 aangenomen en de discussien over het amendement van Ooltstein tegen de voorgestelde combinatie van sommige missiën aangevangen , die Maandag zullen worden voortgezet. In Griekenland blijft het voor het uiterlijk rustig; met dat al 'chijnt de provisioneele regering met ernstige moeijelijkheden te te hebben. Zij vermijdt alles wat tot eene interventie inleiding zou kunnen geven, maar de stemming in sommige Provinciën laat veel te wenschen over. In Acarnanie wil men "H tegenwoordig bewind nog niet erkennen en in andere schijnt de bevolking nmar al te geneigd te zijn , om pogingen tot bevrijding der Turksche provinciën te doen en het zal de vraag zijn, of de regering bij magte zal wezen, zulke gevaarlijke bewegin- Seri te onderdrukken. Er bestaat daarvoor te meer vrees, omdut er voortdurend groot gebrek aan geld bestaat; zoodat de 'foepen mogelijk weldra geen betaling meer zullen krijgen. In dat geval zou de nieuwe regering op hare soldaten geen oogenblik meer kunnen rekenen. Reeds begint zich insubordinatie in de gelederen te vertoonen. Het blijkt nu van achter dat niemand meer tot den val van Wing Otto heeft bijgedragen, dan de bevoorregte steunpilaren 'au vele troonen , het leger en de geestelijkheid. De laatste was 'fouwens altijd tegen de vreemdelingen , omdat zij de verspreiding van wetenschap en verlichting duchtte en daardoor hare honderd en dertig zon- en feestdagen bedreigd achtte. Hoewel het antwoord van de Engèlsche regering op het voorstel 'en Frankrijk , om in Amerika tusschen beiden te komen , nog niet efRcieel bekend is geworden , kan men echter veilig aannemen, dat van eene interventie vooreerst niets komen zal. De Morning Post v»n de dépêche des heereu Drouin de Lhuys sprekende , zegt dat dit document veel van zijn belang verliest, omdat het antwoord der Engèlsche regering zonder moeite te voorzien is, namelijk, dat deze niet gezind is tusschen beiden to komen. Het orgaan van 'ord Palmerston is integendeel van gevoel.-n, dat ieder voorstel tot bemiddeling, van welken kant het ook komen mogt, 'erworpen zal worden, zoolang het Noorden de gevoelens niet 'a»t varen, waardoor het tegenwoordig geleid wordt. Geen 'uasehunkomst zal vrucht dragen, voor dat de Amerikanen zelven d« wensehclijkheid daarvan inzien en te kennen geven. Even als de Tarnen verwacht de Morning Post veel van de aanstaande verbezingen in Amerika, die waarschijnlijk in een democratischen Üeest zullen uitvallen. Men denkt echter, dat de Fransehe regering haar plan nog liet zal opgeven; dit zou men althans opmaken uit een artikel 'an den Moniteur en men zegt, dat de Constitutionnel binnen •enige dagen in denzelfden geest een veldtogt zal openen. Of dit echter helpen zal, is zeer te betwijfelen, vooral nu het kabinet van St, Petersburg zich ook in een negativen geest heeft uitgelaten. Prins Gortchakoff heeft namelijk op de nota van den Wr Drouin de Lhuys doen uitkomen, dat Rusland, bij de Mendschappelijke betrekkingen, die altijd tusschen het kabinet van St. Petersburg en de Noordelijke Staten van Amerika bestaan hebben, steeds pogingen heeft aangewend, om eene verzoeking tusschen de beide oorlogvoerende partijen tot stand te bren- Ren; dat Rusland daarmede denkt voort te gaan, maar dat juist de bovengenoemde vriendschappelijke betrekkingen de regering vim den czaar beletten eenige pressie op het bonds-gouvernement uit te oefenen. Ten slotte geeft prins Gortchakoü te ken- Ben , dat Rusland niet ongeneigd is zijn zedelijken bijstand te verieenen , maar ook niet verder denkt te gaan. Dit antwoord , men zal het moeten erkennen , is eene weige*ing, no» sterker dan die van Engeland, waar men hoofdzake- Hik de ontijdigheid eener tusschenkomst op dit oogenblik voor- Indien men geloof mag slaan aan eea Panjschen correspondent van do Indc'pendance Beige, dan heeft de Fransehe regering in !let geheim stappen bij het hof van Rome gedaan, minder 'tt het belang van eene verzoening met Italië, maar ten einde van den H Stoel eenige coneessien te verkrijgen, die de houding welke Frankrijk in den laatsten tijd heeft aangenomen, 'oor Europa eenigzins zouden kunnen regtvaardigen. Die con"essien zouden moeten bestaan in vrijheid van geweten voor de "ndordanen van den paus en invoering van het Code Napoleon. liet eerste was bepaald van de hand gewezen; ten opzigte van het laatste wist de correspondent alleen , dat bet ra bedenking fcnomen was, hetgeen gelijkluidend is met de verklaring^ dat 'nen er liefst niet van gediend wil wezen Men voegt erbydat de heer Drouin de Lhuys zich ook teu behoeve van Venetië tot Oostenrijk gewend heeft; met welken uitslag weet men met. In sommige Zwitsersche kantons wil het met de beschavmg log manr niet vooruit. Den 12den dezer werd een wet sontwerp 'ot burgerlijke gelijkstelling van cle Israëliten door de bevolking Van Aa?gau verworpen cn^wel met ruim 10,000 stenm.n De heer von Bismarck Schönliausen heeft aan den Pruissi'ehen pezaut te Frankfort eene nota gezonden betre-nende de ««Wle-enhcden ia Hessen. Na een overzigt van de gebeurtefifm* Ddrukt de heer vofl Bissnaïok de hoop uft, dat de be^e partijen, regering en kamers, zich voortaan met elkander zullen verstaan en Duitschland niet meer zullen verontrusten door hunne twisten. Die hoop schijnt niet vervuld te zullen worden , noch door den keurvorst, noch door de kamers.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 14 November. Eenige inlichtingen die ik zonder voorbehoud kan vertrouwen, •tellen mij in staat u te melden, dat het voorstel van Frankrijk tot bemiddeling in Amerika ongetwijfeld zal worden verworpen. (Verg. de depêche uit Londen).\ Zij die zich met de hoop op de aanneming er van vleiden, zullen zich dus te leur gesteld zien. Er lijn gisteren middag namelijk aan het bureau van buitenlandsche «aken dépêches van lord Lyons ontvangen, door welke, naar men verzekert, zelfs de ministers die omtrent het voorstel gunstig gezind waren , daartegen hebben gestemd. Lord Lyons schetst naar men zegt, in zeer sterke kleuren den tegenzin van het gouvernement der Unie, zoowel als van het volk , ten opzigte eener bemiddeling door Frankrijk of Engeland. Zelfs de meest vriendschappelijke raad van Rusland, die in het begin van dezen oorlog vruchteloos zijne bemiddeling heeft aangeboden , zou even als dit voorstel thans in het Noorden niet den minsten ingang vinden. De dépêche van het Fransche gouvernement brengt intusschen hier over het algemeen geen ongunstigen indruk te weeg. Devrienden van het Noorden zijn alleen gebelgd dat de Fransche minister de Zuidelijken in dat stuk als de «gecont'edereerde staten" erkent, welke benaming, zeggen zij, aan die staten in ieder geval zonder voorafgaande oflicieele erkenning niet toekomt. Diezelfde phrase heeft ook, naar ik verneem, tot zeer levendige discussien in de beide gehouden' kabinetsraden geleid. Verschillende ministers gaven als hun gevoelen te kennen dat ons gouvernement, indien het zich met het voorstel van Frankrijk zou vereenigen, weinig minder zou doen dan de Zuidelijken als onafhankelijk te verklaren. Volgens particuliere berigten uit Washington en New-York maakt het bondsgouvernement thans reusachtige toebereidselen voor eenen veldtogt in den ophanden zijnde winter. Generaal Banks is op het oogenblik in New-York bezig met het uitrusten van eene groote maritieme expeditie, ten einde een gedeelte der Zuidelijke kusten aan te vallen. Terzelfder tijd houdt men zich onledig met het uitrusten van eene grootc vloot van kanonneerbooten, met het doel om alle hinderpalen aan de Missisippi uit den weg te ruimen en dio rivier open te houden. Omtrent de conferentie die, gelijk u reeds bekend is, de gouverneur der Unie in Noord-Carolina heelt voorgesteld met den gouverneur der Zuidelijken in dien staat te houden, vind ik de Amerik. bladen heden nog enkele bijzonderheden. Het doel van eerstgemelden gouverneur schijnt te zijn schikkingen te treffen voor den terugkeer van -foord-Carolina tot de Unie en, in geval dit mislukt, onderhandelingen aan to knoopen over de uitwisseling van gevangenen. Verder zal de gouverneur trachten, ten voordeele van beiden zijden schikkingen te maken voor de leniging der rampen, die Noord-Carolina ten gevolge van den oorlog teisteren. Men weet intusschen hier nog niet of de voorgestelde conferentie door den Zuidelijken gouverneur is aangenomen. De mededeeling, die ik u eenigen tijd geleden zond, dat men in ons land bezig was met het bouwen van een aantal reuaa.htige gepantserde fregatten voor het Zuiden bevestigt zich. Men zegt dat het bonds gouvernemeut zich dienaangaande bij onze regering heeft beklaagd. Volgens nadere berigten uit Washington blijkt op nieuw dat het Spaansche schip Blanche behalve eene lading katoen, ook een aantal slaven uit Tcxas aan boord had, die in allerijl dooide eigenaars die ook aan boord waren, aan de planters te Cuba werden verkocht. De rooverijen en plunderingen ven het beruchte Zuidelijk kaperschip Alabama berokkenen de Amerikaansche scheepseigenaar» te Liverpool zeer veel schade. Zij kunnen niet dan met de grootste moeite en tot zeer hooge prijzen hunne schepen assureren. Men voorziet dan ook dat, bijaldien de Alabama niet spoedig in die vaart wordt gestuit, de handel tusschen onze voorname koopsteden en de Vereenigde Staten uitsluitend door Britsche bodems moet worden voortgezet. Als een bewijs hiervan strekke dat een Amerikaansch schip met eene lading aan boord ter waarde van plus minus £ 500.000 , dat reeds in ,le Mersey gereed lag om uit te zeilen, onverwachts voor de helft der waarde werd verkocht, uithoofde de eigenaars bevreesd waren dat het in handen van den kaper zou vallen. Ik verneem dat zich hier juist eene associatie heeft gevestigd onder den naam van de emancipatie-maatschappij , met het doel om de sympathie die velen in ons land voor de Zuidelijken aan den dag leggen , tegen te werkeu en het bondsgouvernement aan ta moedigen in zijne staatkunde, ten gunste van vrijen arbeid. Die maatschappij zal zich met geen constitutionele kwestien inlaten , maar alleen hare pogingen bepalen tot de tegenwerking der slavernij. Een aantal parlements-leden, aanzienlijke geestelijken en voorname staatkundigen hebben aan die zaak bereids hunne bescherming beloofd en men is nu bezig een algemeen beroep op de medewerking van het Engelsche publiek gereed te maken. Wij leven in de laatste dagen hier in een zeer ongunstige atmospheer. Niet alleen is het weder zeer guur , maar de geheele stad is telkens in een dikken mist gehuld, die het schier onmogelijk maakt adem te halen. Gisteren vooral was het zoo erg, dat men genoodzaakt was reeds vroeg in den voormiddag iv de geheele stad het gazlicht te ontsteken. Op verscheidene plaatsen hebben dan ook ongelukken plaats gehad. Heden is de mist wat minder.
Londen , 14 November. Gisteren is het parlement pro forma geprorogeerd tot 13 Januarij, waarbij echter niet werd gezegd, dat de werkzaamheden alsdan werkelijk zullen worden hervat. — Voor de maritieme regtbank te Bristol stond dezer dagen te regt de kapitein Mathias , die gelijk hij voorgaf op grond van een door hem vernomen Godsstern , het barkschip Usk, nadat het Kaap Hoorn had bereikt, onverrigter zake naar de haven van Newport heeft teruggevoerd. De regtbank heeft er zich toe bepaald zijn diploma als scheepskapitein in te trekken. — Volgens berigten uit Yokuhams van 4 September, was alles voor het oogenblik rustig en scheen het zelfs alsof de storm, die onlangs dreigde, weder geheel was voorbijgegaan. De cholera heerselite in de omstreken van genoemde plaats, doch het vreemdelingen kwartier was daarvan bevrijd gebhven. Vit Jeddo was het berigt ontvangen van eene buitengewone sterfte, ten gevolge der aldaar heerschende mazelen; het aantal slagtolfers wordt op 70 a 80,000 geschat. Te Nagasacki waren eenige vreemdelingen aan de aldaar heerschende ziekte bezweken.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 14 November ('s morgens). De baron de Talleyrand Perigord , heeft heden in eene bijzondere audiëntie den koning zijne geloofsbrieven als buitengewoon gezant en gevolmngtigd minister van het Fransche hof, overhandigd. — De -Be».. Abendz. is in beslag genomen. — De regering gaat voort de dagbladen te bemoeijelijken, die ten behoeve van het nationalo fonds oproepingen plaatsen. — Zekere «iü .traan Vorii-US-i: in het Nassausehe ambt Wonen, heeft van de Pruissisehe Kreuzzeitungs-partij iets geleerd. Hij zal zich een loyautcits-adres laten overhandigen, dat hij zelf opgesteld heeft en den veldwachter, tot het verzamelen van onderteekeningen, laat colporteren.
---

Frnsche Post.
Parijs, 14 November. Het dagblad la France meldt heden morgen, naar aanleiding van hetgeen de heer Lallemand te Rome heeft gezegd eu van de officiëele verklaringen van den heer Lavigerie, dat het Romeinsche comité tot bevordering van de Italiaansche eenheid in volslagen moedeloosheid verkeert en misschien zelfs op het punt zou zijn van zbth te ontbinden. Ik heb een brief voor mij liggen uit Rome van den Bsten, waarin de houding van den heer Lallemand, on-Cu zaakgelastigde te Kome, die den 6deu te gelijk met den heer Odo Russellis aangekomen, naauwkeurig wordt vermeld. De heer Lallemand heeft geen oogen blik verloren laten gaan, maar zich terstond naar kardinaal Antonelli begeven, aan wien hij ofHcieel kennis heeft gegeven van de nota van den heer Drouin de Lhuys aan het kabinet te Turin. De kardinaal was zeer tevreden over die nota en heeft den heer Lallemand verzocht, om den dank van den paus aan den keizer te willen overbrengen. Ik meen u verder te kunnen verzekeren, dat onze zaakgelastigde de fbrmeele verklaring heeft afgelegd, dat Frankrijk in geen geval Rome zal verlaten en dat ons gouvernement vast besloten heeft om alle verdere uitbreiding van Piemont tegen te gaan. Men begrijpt daarom ook volstrekt de houding niet van de dagbladen te Rome en te Turin. Het schijnt, dat men de waarheid wil verbloemen en op die wijze het bestaan van het eenheids-comité te Rome, dat, zoo als ik u boven heb gezegd, ernstig wordt bedreigd, wil trachten te verlengen. Ik geloof echter, dat deze dubbelzinnige politiek geen ander resultaat zal opleveren, dan dat het land wordt te leur gesteld. Ons gouvernement schijnt er bijzonder veel waarde aan te hechten, om te doen gelooven , dat men er nooit aan heeft gedacht, om den boulevard du prince Eugène op den 16den in te wijden. En toch is het oflicieele programma van het feest — welk programma wordt gedrukt met het visum van den commissaris van policie en op de drukkerij van die administratie — door geheel Parijs rondgevént. Waarom wil men toch het publiek bedriegen ? Men brengt op die wijze eer onrust dan kalmte te weeg. Ik wil zelfs toegeven , dat er geen zamonzwering bestaat; men geeft zich echter te veel moeite, om dit te constateren en nooit zal men toch durven tegenspreken , dat het plan bestond tot eene groote manifestatie, waarvan de geheele bedoeling opgesloten ligt in de kreten , welke men zou aanheffen: leve Italië ! leve prins Napoleon ! weg met den paus! Dat de keizer bij zulk eene manifestatie niet tegenwoordig wenscht te zijn is wel te begrijpen en, wat ook het oflicieele blad moge zeggen, ik voor mij geloof, dat het nog zeer onzeker is of Z. M. het feest in December wel niet zijne tegenwoordigheid zal vereeren. Men zegt, dat dé keizer veertien dagen geleden een zijner vertrouwden , den heer Piétri, naar St. Petersburg heeft gezonden en dat deze zending met de kandidatuur van den hertog van LeuchtenVerg voor den Griekschen troon in verband staat. Dé Grieksche post is eerst over twee dagen te wachten, maar het is zeker, dat de toestand in Griekenland een zeer ernstig aanzien krijgt; onze minister van buitenlandsche zaken zelf maakt zich ongerust. Het juiste tijdstip , waarop de constituerende vergadering kan bijeen komen, is niet bekend. In Albanië zou , naar men zegt, een groote agitatie heerschen , waarom de Turken een corps van 6000 man naar deze provincie zullen zenden. Ook Engeland brengt zijne scheepsmagt in die streken van 5 op 10 bodems. Koning.Otto zou, zegt men, een bezoek brengen aan het hof van keizer Frans Joseph , maar zou dit nu hebben opgegeven, omdat hij heeft begrepen, dat hij evenmin daar als bij een ander veel hulp: zou vinden. Men verzekert, dat Pruissen zieji volkomen aansluit aan de politieke houding van de drie andere onderteekenaars van het traktaat van Londen in de Grieksche aangelegenheden. De Moniteur, na gisteren de circulaire van den heer Drouin de Lhuys, betreffende de bemiddeling in Amerika, te hebben gepubliceerd, gaat heden morgen voort niet het bespreken van dat voornemen. Ik weet niet oi' het officiëele blad bestemd is , om die zaak te doen zegepralen, maar in elk geval is het prijzenswaardig dat het bind van het gouvernement meer de gewoonte aanneemt van diseussi-ren. Juist daarom echter is het ook te meer te betreuren dat de administratie in andere gevallen niet genoeg vertrouwen stelt in de argumenten van haar polemiek en zich genoodzaakt vindt, om tot dwangmaatregelen hare toevlugt to nemen, Zoo heeft heden morgen de Siècle een zeer gestrenge waarschuwing ontvangen. omdat dit blad een beraadslaging had opgenomen over de verkiezingen , die door alle voorname leden van de balie was onderteekend. Wanneer men aan advokaten die een denkbeeld opperen het zwijgen oplsgt, ontzegt men zich het regt van gelijk te kunnen hebben.' De gisteren uitgekomen maandstaat van de Fransche bank is niet zeer gunstig; men houdt dit voor een der redenen van de op do beurs heerschende onrust.
Uit een in den Moniteur openbaar gemaakte staat van den uit- en invoer vau Frankrijk en Engeland gedurende de eerste negon maanden van 1862 blijkt, dat er naar Engeland is uitgevoerd voor 440 millioen tegen 318 in 1861. Uit Engeland is ingevoerd gedurende de eerste negen maanden van 1862 voor 239 millioen tegen 149 millioen in hetzelfde tijdperk van IS6I. Van geweven stoffen is uit Engeland ingevoerd voor 45 millioen 331,000 fr. en uitgevoerd vaar Engeland voor 191 mill. Wat de metalen betreft is in 1862 uit Engeland ingevoerd aan ijzer ca staal voor 29 mill. tegen 10 mill. in 1861, aankoper voor 14 mill. tegen 10 in 1661; aan tin voor 37-, mill. tegen 2J/, in het vorige «aar; in liet geheel aan metalen voor 48 mill. 600,000 tegen 23 mill. 700.00 Ü. Uitgevoerd naar Engeland is o. a. aan wijn voor 22 mill., aan katoen voor 8 millioen
---

Per Telegraaf.
-LiO-ldcn, 15 November. De Morning Pont deelt mede, dat graat' 1-ussell gisteren aan den Fransehen minister van buitenlandsche zaken antwoord heeft gezonden op het bekende voorstel betreifende het verkrijgen van een wapenstilstand in Amerika. Blijkens dit antwoord is de Engelsche regering van oordeel, dat de tijd tot eene bemiddeling nog niet gekomen is, en wel omdat zij niet kan veronderstellen dat een voorstel van die strekking zou worden aangenomen, terwijl tevens een afwijzend antwoord op het gedane aanbod een beletsel zou zijn tot spoedige indiening van nieuwe voorstellen van dien aard. De Engelsche regering moet derhalve het voorstel tot eene interventie van de hand wijzen, in do hoop dat weldra eene verandering in de openbare opinie des lands eene tussehenkounst gemakkelijkar zal maken.
St. Petersburg ,15 November. Het Journal de Sf. _Pe-| tersbouri) bevat het antwoord vau prins Gortschakoff opdenotul van den heer Drouin de Lhuy.. Daarin wordt herinnerd, datl Rusland voortdurend pogingen heeft aangewend , om een verzoening tusschen de beide partijen in Amerika tot stand te brengen ; vervolgens wordt gezegd , dat men echter voor alles den schijn moet vermijden vaa eenige pressie, -welke ook, uit te oefenen, die nlligt de openbare n___ning in A_aeri'_:a.oufcunnen kwetsen. Men meent, dat een gezamentlijke stap der drie mogendheden — in welken verzoenenden geest ook — wanneer die een officieel of officieus karakter aannam , een tegenovergesteld resultaat zou opleveren, dan men zich voorstelt. Wanneer Frankrijk echter in zijn voornemen volharde en Engeland daarmede overeenstemde , zou de Russische gevolmagtigde aan zijn twee collega's te Washington — zoo niet een officiëele — dan toch een moreele ondersteuning verleenen. I_E ver pool , 15 November. De Ausiralasian is van New- Vork aangekomen met berigten van 4 dezer en § 281,806 aan specie. Goud agio 31%. Koers op Londen 146. Illinoi_Bl%. Middg. Katoen 59 c. Granen hooger.
fjOEieieii, 15 November. Koloniale Waren stil. Wol Donskoi fleece 12% , Mermos 22 _ 32 naar kwal. Hennep : St. Petcrsb. Rein- £ 38 h 39. Lijnzaad met weinig aanvoer; Zwarte Zee 62 _ 63/-; Morchansky 63/-; Archangel 60/-; Riga 48 _ 52/- Talk: in loco 46/6 _ 47/-; Nov. 46/3. Flaauwe markt. Deze week werden afgeleverd 1770 en aangevoerd 8119 vaten. SA .'«-rgstf»&b, 15 November. Beden zijn van Katoen 15:..' i-alen afgedaan. Men noteert middl. Upland 25%, New-Orleans 27%. Olijfolie onveranderd. Talk 44 _ 46/-. SSerllfn, 15 November. Kogge: najaar 46%, voorjaar 45%. Olie: najaar 14, voorjaar 13%.
Beurs x&n Londen , 15 Kovember. Consols 92; Mexico 33%; Ecuador — ; Grenada Nieuwe —; dito Uitg. —; dito gest. —; Venez. - ; Portug. N. —; Spanje 3 pCt. — ; dito 2 pCt. 46 % ; dito Certif. Coup. —; dito Amortis. 23; Grieken —; dito Coupons —; Rusland 4% pCt. —; dito 5 pCt. —-; dito 1862 93; Holl. 2% pCt. —. (Slotkoert.) Consols 92. Wissel, op 3/m.i Amsterdam 11.16%, Parijs 25.42%, Hamburg 13.6%, St. Petersb. 34%. Disconto 3. Te Weenen is heden wegens den feestdag geen beurs gehouden. Beurs vaa Frankfort, 15 November. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 56%; ditoNation. 65% ; dito Loten 1860 — ; Spanje 3 pCt 49 %; dito 2 pCt. 46. Wissel: Amst. 100%; Weenen 95%; Londen 118V8. Disconto 3. Beur- van Hamburg, 15 November. (Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pCt. 56%.s Spanje 3 pCt. .6: dito 2 pC.. —; Mexico 31%; Vereinsbank — ; Noord-Duitsche dito —. Wissel: Londen 13.02; Amst. 35.85. Disconto 4 _ %. Beurs van Berlijn, 15 November. (Slotkoers.) Pruissen i % pCt. 102i/8 ; e.'ostenr. Metoll. 5 pCt. 58%; dito Natiou. 68 ; Kussen bij Stieglitz sde Serie 89*4; dite 6de Serie 97%; dito 1862 5 pCt. 92%; dito Nieuwe 3 pCt. 60. Wissel op Londen 6.203/ j, Parijs 79% , Hamburg 151 y% , Amst. 1431/8, Weenen 81%, St. Petersb. 98%. Disconto 4. Beus-s van Parijs , 15 November. Fransche 3 pCt. 70.30; dito .% pCt. 98.00; Credit-Mob. 1090; Frnnsch-Oostenr. Spoorw. 495; Russ. dito 423; Spanje 3 pCt 50% ; dito 2 pCt. 45%; Italië —. -. Wissel, 3/m.: Amsterdam 213%, Londen 25.17, Hamburg 187% , St. Petersb. 366. Disconto 4. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 70.25. NB. Bove_aS-aai!__Sc dejpêefocs waren fee.!» iv o_i_;e vorige Edlttüc _ïsr.;..ome_. -i—ir* _• i r-—
Turin, 15 November. De dagbladen verzekeren. dat het besluit tot opheffing van den staat von beleg in de Napelsche provinciën aanstaanden Maandag zal worden afgekondigd. In genoemde provinciën zijn weder een aantal aanhangers der Bourbonsche partij gearresteerd. In de centrale provinciën hebben overstroomingeu plaats gehad , waardoor in die landstreken zware schade is aangerigt. Parijs, 15 November. Het dagblad le Siècle heeft eene eerste waarschuwing ontvangen , wegens een artikel over het getal der afgevaardigden, waarbij een advies van de Parijsche balie over die kwestie gevoegd was, en welk artikel beschouwd werd als bewijs dat de Siècle, in weerwil van officiëele wederlegging. voortgaat met, door ongegronde aanvallen , het gezag der constitutie en der wetten te ondermijnen. New-lfork , 5 November (_.. A.) Het berigt der inneming van Mobile door de Noordelijken heeft zich niet bevestigd. Generaal Siegel heeft de Zuidelijken bij Thoroughfare Gap geslagen. Hier ter stede (New-Vork) zijn al de democratische kandidaten tot congresleden verkozen. Horatio Seymour is benoemd tot gouverneur van den staat New-fork. Iv het geheel zijn in dezen staat 19 democraten en 12 republikeinen gekozen. In New- Yersey hebben de democratische en in Michigan de republikeinsche kandidaten de meerderheid verkregen. De schepen van der Bilt, Bacotah en Ino zijn in zee gegaan, om het zuidelijk kaperschip Alabama op te sporen.
Beurs van A'itwfcrpeju , 15 November. Be.gie 4% pCt. 100; dito 2% pCt. — ; Oostr. Cred.-Act 475; dito Metall. 5 pCt. 571?f6i dito Kation. 66%; Spanje 3 pCt. 491/ g ; dito 2 pCt. 45; Spoorw. Rott. en Antw. 188. ___^__-.:i.j_-.ffig-;g____--_*K«BB-_-^^ 1— | _l__——f
---

BINNENLAND.
Ko-.erdam , 15 November. Eergisteren waren op het notarishuis alhier een aantal kunstliefhebbers uit alle oorden des lands bijeen, om elkander de verzameling teekeningen van moderne meesters, welke in het openbaar verkocht werden, als het ware te btwisten. Van die teekeningen bragten de volgende de daarachter gevoegde prijzen op: Beaume, n°. 4/150; H. H. Bellange, n°. 5 ƒ242; J. Bosboom n°. 8 ƒ130; F. deßraekeleer, n"-'. 10 ƒl7O n°. 11 ƒ155; Duval le Caraus, n°. 17 ƒ140; N. de Kevser, n°. 31 280 n°. 32/210 nD. 33 ƒ100; B. C. Koekkoek, n°" 35 ƒ125 n°. 37 ƒlO5 f 126; D. Langendijk, n°. 44 ƒ120; H. Leys, na. 47 ƒ230; J. Madou, n°.' 48 ƒ 310 n°. 49 ƒ 310; W. J. J. Nuyen, n°. 52 ƒ 102; G. J. J. van Os, n°. 53 / 140, n°. 54 ƒ 175; Ary Scheler, n°. 67 ƒ 325; J. C. Schotel, n°. 70 en 71 ƒ 335 n°. 72 f 110; A. Sebron, n°. 74 ƒ 126; W. Verschuur, n°. 81 ƒ 130. De 84 teekeningen bragten gezamenlijk op / 7036. De belangrijkste prijzen der prachtwerkeu waren: N°. 4 Galeries Historique» de Versailles, ƒ262; n°. 5 la Galerie Royale de j'resden, ƒ315 n°. 6 Recueil d'estampes d'après les plus célèbres tableaux de la Galerie Royale de Dresden, ƒ180; n°. 7 Ia Galerie Royale _ Munich ƒ 410; n . 8 Musée Francais et le Musée Royal ƒ530; n . 12 Egypt und Nubia ƒ 175.
Blijkens achterstaande advertentie bestaat bij het tooneelminnend gezelschap »Eendragt kweekt Vriendschap" het voornemen , om voor het einde dezer maand eene uitvoering te geven in den Nieuwen Schouwburg op de Kruiskade alhier, ten voordeele van de alhier gevestigde Werk-inrigting voor hulpbehoevende blinden. Men houdt zich verzekerd van eene krachtige medewerking van de zijde der ingezetenen dezer gemeente, om ook langs dien weg aan den vooruitgang dier schoone inrigting bevorderlijk te zijn.
De generaal-majoor baron van Boecop , sedert uu acht jaren i lid vnn het hoog militair geregtshof te Utrecht, viardeden9den ! November jl. liet gouden feest zijner eervolle vijftigjarige militaire dienst, in den rang van officier, eene levensbijzonderheic., dir natuurlyk Stelden voorkomt, en we'nig woidt aiing«troff_n 'bij mannen , die, zoo als met den generaal van Boecop bet geval is, nog staan in de volle kracht van ligehaam en van geest. Den loden dezer zal te dezer stede aan boord van het alhier liggende schip Cornelis Anthonie, gezagvoerder R. J. Reinders embarqueren de officier van gezondheid der 3de kl. van het O. I. leger J. W. T C. Sikkes, ten einde met dien bodem do reize naar Java te aanvaarden.
Naar men verneemt, zal aanstaanden Zaturdag den 22sten dezer, voor de regtbank te Arnhem worden behandeld de zaak van H. van L., gewezen vader in het oude mannen-, vrouwen- en kinderhuis te Harderwijk, verda bt van bevordering der onzedelijkheid. Z. M. heeft aan baron Sirtema van Grovestins , HD. gezant t» Madrid , vergunning verleend tot het aannemen der versierselen van ridder groothuis dei- Christusordo, hem door den koning van Portugal geschonken. Z' M. heeft op verzoek , aan den maj. der inf. van het leger in N. I. W. J. Seisterkamp , thane met verlof hier te lande, oervol ontslag verleend uit Zr. Ms. mil. dienst. met toekenning van den rang van luit.-kol. en van pensioen. Beroepen bij de Herv. gemeente te Harderwijk, ds. S. H. Buitendijk, pred. te Beekbergen; — te Eijerland op Texel, de kand. H. A. Gillot; — te Kokengen, de kand. J. D. Looijen; — te Heemse, ds. J. J. Ippius Fockens; — te Losdorp, ds. H. van Giethnyzen, pred. te Poortvliet (wegens het bedanken door de. v. d. Bijtcl, van Nunspeet.) Bedankt voor de bereeping naar Engwierum, door ds. H. W. Eigemaa, van Hierden; — naar Wolfaartsdijk, door ds. G. J. Grobiu» du Sart, van Arnemuiden; — naar Rinsuniageest, door ds. J. H. Guldenarm. Ter electie voor de beroeping te Nieuwe Tonge is opgezonden een tweetal, bestaande uit d.d. J. A. ten Bokkel Huinink , van Oud-Alblas en A. Macpheraon, van Nijkerk op de Velnwe. * '«. «Bravenhage , 15 November. De kiesvereeniging Handel en Nijverheid heeft dezer dagen met algemeene stemmen tot kandidaten voor het lidmaatschap van de kamer van koophandel en fabrieken alhier gekozen de heeren W. J. van Heinsbergen, M. L, Hermans en J. B. Maxwils. die als zoodanig zijn afgetreden. De verkiezing heeft aanstaanden Donderdag plaats. — Aanstaanden Donderdag avond ten 7 % ure. zal in de Evangelisch Luthersche kerk alhier, een dank-avond worden gehouden voor de afschaffing van de slavernij. Als voorgangers zullen optreden dd. Moll, Schuurman en Gunning. — Heden morgen heeft op plegtige wijze op de burgerlijke begraafplaats de ter aarde bestelling plaats gehad van wijlen den heer N. Bosboom , in leven ecanmies aan het departement van oorlog. De lijkkoëts werd door een twintigtal vrienden gevolgd, daarna een zestal rijtuigen, waarin de naaste bloedverwanten van den overledene en verscheiden hoofd- en andere ambtenaren van genoemd departement gezeten waren , om den ontslapene de laatste eer te bewijzen. De overledene, broeder van den beroemden schilder, was in letterkundige kringen niet onbekend. Hij behoorde tot een der medeoprigters van het letterkundig genootschap: •¦Oefening kweekt kennis" hier ter stede, waarbij hij vele jaren het secretariaat waarnam. Hij had zich vele vrienden verworven en was bij allen die hem kenden zeer geacht. — Gisteren is door de commissie voor het getrokken geschut, in tegenwoordigheid van de ministers van oorlog en van marine, eene proef genomen met den getrokken dertigponder op ijzeren pantserplaten van 4% dm. dikte en die onder eene helling van 45° graden waren gesteld. Op een afstand van 150 el zijn drie schoten gedaan, waarvan 2 met granaat en 1 met kogel. Een van die granaten deed reeds een der platen eenigermate scheuren, terwijl bij het derde schot, dat met den kogel, die plaat geheel gescheurd werd. **r_.msterdam ,15 November. Volgens den Openbaar gemaakten maandelijkschen staat der crediet-vereeniging alhier, telde de vereeniging op 31 October 986 leden, het maatschappolijk kapitaal bedroeg/5,-49,480; stortingen der leden ƒ 584,948; in disconto genomen ƒ 1,134,976 28; in disc. gegeven ƒ 950.240.81; in portefeuille ƒ 1,075,459.48; deposito rekening ƒ 590,456,09; in eassa ƒ 28,848.91 % ~ Heden ochtend ten ongeveer 5 ure ontstond brand in de wattenfabriek van den heer Kratzénstein, op do Ëlandsgraeht bij de Prinsengracht. De fabriek is geheel uitgebrand en de belendende percelen, onder anderen dat van den heer deHain, hebben veel geleden. Ten 7 ure was men den brand door de hulp van 15 spuiten genoegzaam meester. Naar men zegt zijn onderscheidene assurantiën daarbij betrokken. De oorzaak i_ onbekend. Er zijn geene bijzondere ongelukken te betreuren. * Leyden , 15 November. Aan deze hoogetchool werd op heden tbt doctor in de beide regten bevorderd de heer H. C. Joosten, van Amsterdam, na openbare verdediging van zijn academisch proefschrift: c/e -regfshetrekking tusschen meester en dienstbode voor de uitvoering der huurovereenkomst. * Wateringen , 13 November. Naar aanleiding van den brand. gewoed hebbende op den 20 Oct. 11. binnen deze gemeente , waardoor de houtzaagmolen van de heeren Mouton & Murk geheel in de asch gelegd werd, doch door de doeltreffende hulp der gemeentebrandspuit en spuitlieden vele verdere onheilen voorkomen werden, achtte het gemeentebestuur, door de premiën der betrokken assurantie-maatschappijen , en die der heeren Mouton & Murk daartoe in staat gesteld, het zich ten pligt ecu blijk van erkentelijkheid aan de spuitlieden to geven. Tot dat einde waren al de brandspuitgasten met hunne hoofdlieden gisteren avond op uitnoodiging van het gemeentebestuur in het schoollokaal alhier bijeen gekomen, waar elk der manschappen , (ten getale van omstreeks 250) op eene halve llesch wijn met de noödige verversehingen onthaald werden. De burgemeester de heer C. P. Hoek, bedankte hen voor den ijver en do orde, waarmede zij hem ter zijde hadden gestaan, en gaf de hoop te kennen , dat bij dergelijke onverhoopte gevallen steeds diozelfde ijver en diezelfde orde mogten getoond worden. De heer P. Murk betuigde namens de firma zijn dank voor don krachtdadig™ bijstand en de menschlievende hulpvaardigheid , die hij onlangs had mogen ondervinden. De heer H. M-tman notaris alhier, oud burgemeester van Ridderkerk , c. a. getuigde opeilijk, dat hij nooit in eenige gemeente zooveel sympathie tusschen burgemeester en gemeentenaren , zooveel bereidvaardigheid om elkander te helpen, had gezien als in de gemeente Wateringen. Als ooggetuige van deze bijeenkomst, kunnen wij niet genoeg roemen, zoowel de goede harmonie, welke tusschen gemeentebestuur en ingezetenen heerschte, als de goede orde waarin alles afliep. Zeer zeker zal deze avond nog lang in aller geheugen bewaard blijven, en niet weinig bijdragen om dien goeden geest te bevorderen en aan te wakkeren. * Leeuwarden , 12 November. De staten dezer provincie hebben zich gisteren in eene voormiddag- en eene avondzitting en vervolgens heden voormiddag bezig gehouden met de behandeling van het verslag der commissie van rapporteurs omtrent een door ged. staten aangeboden ontwerp van een nieuw reglement voor de zeedijken-contributie van Oostdongeradeel. Er werd een zeer levendige en belangrijke discussie gevoerd over de vraag, of het .//ozeewstelsel (ontwerp vim ged. stateni, dan wel het bunderzte\ael naar het kadaster (voorstel der commissie) voor dit reglement zou worden aangenomen , doch met 23 tegen 21 stemmen werd in eersfgeme'den zin beslist. Toen iet reglement vervolgens in zijn geheel in stemming was gebragt, staakten de stemmen (20 tegen 20f. In eene heden avond gehouden zitting werd evenwel het reglement aangenomen met 22 tegen 20 stemmen. Inmiddels is heden op voorstel van den heer Brnnger, eene commissie van vijf leden benoemd, ten einde te onderzoeken en in de zomerzitting van 1863 te rapporteren, of bet al of niet wenscbelijk is, het floreenstelsel te verlaten en door een ander meer met den tegenwoordigen toestand strooiend stelsel te vervangen, en in het eerste geval op welke wijze dan de daartoe strekkende maatregel wettiglijk zou behooren te worden genomen. De m„gtiging des konings zal worden gevraagd , ten einde de commissie nn bet sluiten der tegenwoordige vergadering hare werkzaamheden voortzette. —In de heden gehouden zitting der staten is nog een zeer belangrijk besluit genomen over eene zaak die sints onderscheidene jaren hangende was. Dat besluit strekt tot oprigting van een vast kader opzigters bij den provincialen waterstaat. De dienst van de zniver provinciale en andere werken wordt opgedragen aan den hoofd-ingenieur van den waterstaat in het 2de district. Voorts zullen er zijn: 1 opzigter der lsto klasse 2 opïigters '-«er 2de klasse en 1 opzigters der 3e klssse. Do jaarwedde ran den hoofd-ingenieur bedraagt ƒ 850, behalve ƒ 800 voor bureau kosten, die van den opzigter der le klasse ƒ 1100, die van de opzigter der 2e klasse ƒ 950 en die van dé opzigters der 3de klasse ƒ 850. Alle genieten bovendien reis- en verblijfkosten. * Zutphen , i 4 November. Een jaar geleden namen de leden der kamer van koophandel hier ter stede eenparig hun ontslag , ten gevolge eener kwestie met het hoofd van het ge meentebesteur. De in het handelsbelang dezer plaats genomen besluiten der kamer, vonden in den regel geen ingang of medewerking bij deu burgemeester of' bij den gemeenteraad, en toen op 22 Oct. 1861 door Z M. den koning de eerste steen werd gelegd aan de staatsspoorwegbrug alhier en daarbij verschillende corporatien uitgenoodigd waren , werd de kamer van koophandel niet geïnviteerd. Op een deswege gerigt schrijven aan den burgemeester om de oorzaak van dit laat-ete te vernemen , gaf deze, zooais btkend is, te kennen, dat hij van zijne handeling in deze geen rekenschap aan de kamer schuldig was, waarop die heeren voor hun lidmaatschap bedankten. De benoeming van nieuwe leden werd een jaar verdaagd , en heden bleek aan de stembus, dat, in weerwil dat de voormalige leden bij advertentie hun wensch hadden te kennen gegeven om niet weder in aanmerking te komen ? zij toch de meeste stemmen öp zich hadden vereenigd. Met groote belangstelling houdt men het oog op den verderen loop dezer zaak. * Blonlenlsse , 12 November. De weleerw. heer C. Lauwerijssen. R. C. priester en kapellaan alhier, is door den bisschop van Breda benoemd tot pastoor te Koewacht ter vervanging van den wel eerw. zeer geleerden heer G. de Nijs, die hevorderd is tot superior aan het klein seminarium 'e Oudenbosch. —Op den Sen dezer is onze gewone wekelijksche vlasmarkt op het dorp Kloosterzande weder begonnen. Kr was meer ter markt gebragt, dan gewoonlijk in November het geval is , terwijl de kwaliteit zeer wel voldeed. Ofschoon bij het begin der markt bij gebrek aan verkoopers tot 16 st. geboden werd, liepen echter later de prijzen zoo zeer terug, dat bij het einde der markt sommige soorten nog voor 31 st. losgelaten werden, **Rosenda_l, 14 November. Met het leggen der rails op den spoorweg naar Bergen op-Zoom is men thans omtrent tot aan Wouw genaderd. Eerstdaags zal daarop een locomotief in werking komen tot het aanvoeren der matenaien. Hoewel thans wekelijks eenige voor dien spoorweg onteigende grondbezitters worden uitbetaald, zijn er evenwel nog verscheidene wier gronden reeds voor 6 a 8 maanden onteigend en in bezit genomen zijn, bij wie men nog van geene betaling spreekt. Evenzoo gaat het met de schadeloosstelling aan de huurders. Het is ligt te begrijpen dat door zoodanige handelwijze veel malaise bestaat, en de grondbezitters die naderhand onteigend moeten worden , wel zullen trachten betere voorwaarden te verkrijgen , en in allen geval veei onhandelbaarder zullen wezen, daar de ondervinding reeds geleerd heeft, dat zij die het handelbaarst en meest ter goeder trouw zijn, zeer ten achteren komen. **Brrda, 13 November. In den loop van deze maand zat de hoefsmidsehool, welke een tal van jaren alhier bij de kon. mil. akademie is gestationeerd naar Venlo verplaatst worden, om bij de rijschool aldaar gevestigd te zijn. liet van gemelde school aanwezige materieel enz. is van hier reeds naar Venlo overgebragt. ** Maastricht, li November. Sedert eenige jaren wordt steeds bij de beraadslaging der begrootings wetten , door de statengeneraal er op aangedrongen, dat eindelijk Limburg, even als de andere provinciën, evenredig worde belast. De minister van finantiën heeft aaii dat verlangen gevolg gegeven en een wetsontwerp ingediend, waarbij de grondbelasting in Limburg met ƒ 120.000 zoude verhoogd worden. In de najaarsvergadering deiprovinciale staten zijn eenige grondeigenaars daartegen opgekomen, bewerende dat zulks onbillijk was, maar toch ook geene privilegiën te verlangen, schoon men in de overige provinciën 12 en in Limburg slechts 6 pCt. van het belastbaar inkomen be taalt. De comm. des konings raadde, zeer te regt, ten deze met omzigtigheid te werk te gaan, daar in Belgisch Limburg uu ƒ 200,000 voor grondbelasting meer wordt betaald dan vóór 1830, terwijl in Nederlandsch Limburg de grondbelasting nooit was verhoogd; desniettemin heeft de meerderheid besloten zich tot den minister van finantiën, tot de tweede kamer en tot en koning te wenden en bedenkingen tegen dat wets-ontwerp te maken. Deskundigen beweren dat Limburg, in evenredigheid met andere provinciën, ƒ 400.000 meer zoude moeten opbrengen dan nu, namel. slechts f% 18.907. in hoofdsom terwijl in het geheele rijk, de opbrentst der grondbelasting ƒ 10,386,850, bedraagt. De miuister is dus hoegenaamd niet onbillijk jegens Limburg. Hoezeer de waarde der landerijen in deze proviucie is gestegen, kan blijken uit do sommen die door den slaat voor de onteigening ten behoeve van den staatsspoorweg worden betaald, namelijk ƒ 5000 en ƒ 6000, ja soms ƒ 70.0 per bunder bouwland.
Heden middag omstreeks I ure terwijl men bezig was met het laden vau het schip Marco, |;ggende in de Wijnbaren , alhier, is door het breken van een touw , een vat suiker naar beneden gestort, waardoor de sjouwerman H. v. Nijmegen zijn been gebroken heeft — Omtrent het ontzettend ongeval van den heer Tulleken te Heerde, senrijft men aan de Amst. Ct. uit A| eldoorn : "Ik heb gemeend geene ondieust te doen met de ver melding, dat noch hier noch te Heerde aan eenig boos opzet wordt gedacht. Gemelde heer T. had 's namiddags ten 4 ure zijne woning verlat-u , zich begevende naar zijne landerijen. Toen hij op theetijd zich liet wachten , maakte zijne vrouw zich ongerust en zond een arbeider uit, cm te zien waar zijn heer bleet. Deze begaf zich terstond op weg en vond eindelijk den heer T. ligliggen in de sloot, achter zijn huis, bij eene weide, waarin zich ossen enz. bevonden om vet te weiden. De hersenpan en linkerarm waren verbrij'.eld, terwijl eene belangrijke wonde in het aangezigt het lijk een nog vreeselijkor aanzien gat. Algemeen denkt men dat dit treffend ongeluk is veroorzaakt door een der beesten , die d«m heer T. op de hoorens zal hebben genomen , eu in do a'oot geworpeu. Aan misdaad gelooft schier niemand; maar daar de justitie natuurlijk terstond onderzoek heeft gedaan, hebben, enkelen misschien gemeend daarin aanleiding te vinden om het treurige der zaak nog te verhoogen door afschildering van moord êuz." — Jl. Donderdag avond is te Schiedam een meieje, dat een juk met melkemmers droeg, door eene steeg inde Breedstraat, die aan de Zijlstraat-gracht uitkomt, in het water geloope.ii en dadelijk gezonken; zij werd spoedig door zekeren Schippers, een bleeker, die zich oogenblikkelijk fe water begaf, g.red, terwijl haar juk, emmers en een zilveren hoofdijzer, dat -Herwerd opgebaggerd, zijn teruggevonden. — Dê matroos W., van de Diamhi. vond laatstl. Dingsdag avond te Nieuwe Diep zijne beminde in gezelschap van den matroos D. van de Prins Alexander, die bozig was haar hof te maken; W. gevoelde zich daarover diep beleedigd, eubragtaan D. eene snede over den rug, eene over de borst eneene derde in het aangezigt toe. De verwonde is terstond onder geneeskundige behandeling genomen en naar boord gebragt, terwijl de ander in verzekerde bewaring is genomen. — Eenige leden der familie en vrienden van een bruidspaar, gezeten in 5 rijtuigen, kwamen van K'iegraa naar deu Helder rijden, ter bijwoning vau de voltrekking van van het huwelijk. Langs den weg ontmoetten zij het gedeelte mariniers, dat vanden Helder was uitgegaan om zich te oefenen in het tirailleren. De boeren-paarden met gewoon aan dergelijke vertooning, werden reeds op het eerste gezigt onrustig, hetgeen allengs erger werd. Toen men de militairen meer genaderd was, werd er vuur gekommatvlerd; 100 manschap eu losten hunne geweren, tengevolge waarvan do paarden sehichllg werden, en steigerden, zoodat in een oogwenk alles m en over elkander verward lag. Die boeren, die hunne tegenwoordigheid van geest niet verloren haddden. bielpen de vrouwen en do overigen weder op de been, beurden de rijtuigen weder open herstelden de schade zoo spoedig mogelijk om de reis weder te vervolgen. Het laat zich begrijpen, dat do boeren gedurende deze handeling niet weinig lucht gaven aan hunne verontwaardiging over liet voorgevallene.
Ter Kaasmarkt te Delft werden den 15den dezer verkocht 46 tttitpelS. wegende 9.155 Ned. tl'; prijs / 16 ii 19.50. — In de laatste 14 dagen bedroeg te Breda de doorvoer van runderen (meestal uitmuntend en vet vee) naar België en Frankrijk (via. Ostende) 1193 stuks. Sedert 1 October zijn aldaar 3.37 stuks doorgevoerd. D-- doorvoer van vette kalveren, mede voor het buitenland bestemd, leiiep in die dagen ISI stuks..
BVRCERI.IJHI- STAK» xftn 15 rVovrmber. OVERLEDEN: E. Verboon , wed. H. Fockens, 80 j. — F. de Vries, jm. 32 j. —A. M. van der Tloet, vrouw van H. Petri, 40 j. — M. C. Koel-man, vrouw van P. Doolhoff, 35 j. — E. van Veen, d. 3m. — C. J. Penters, d. 4m. — J Lodders, z. 4 m. BEVALLEN: J. Kalz, geb. Boom . Z. — M. C. Mieg, geb. Kimpel, D. —M. M. Mulder, geb. Thomas , D. — A. Mulder, geb. Haanegraaf, Z. — E. A. Lmdemans, geb. Houtkooper, Z. — P. de Goeje, geb. Kruk, D. —C. M. Dliynstee, geb. Wamsteeker, D. —A. G. Hoogervorst, geo. Ingenatius, Z. — H. Poppe , geb. van Duin , D. —M. Dubbeld , geb. Looy, Z. — J. van der Kolk, geb. Tribet, Z. — M. G. Haak, geb. van Schooneveldt, Z. ONDERTROUWD: C. L. Valkenburgh, jm. 29 j. en J. Vèrhoelf, jd. 21 j. — J. W Luyks. jm. 24 j. eriG. G. van Steenis, jd. 20 j. — A. Sneepels, jm. 25 j. en J. Gennekett , jd. 30 j.— C; de 'Koster, jm. 24 j. en H. Furtjes, jd. 22 j. '*— O. C. van Nahuis; jm. 25j. en M. J. Malefeyt, jd. 20 j. — L. dë Vrijer, jm. 21 j.' en L. Tas, jd. 1? j. — C. J. van Rijnbach, jm. 29j. èn C. van Mens jd. 24 j. — H. van Dongen, wödr. 5? j. en C. M. Kappers, jd. 43 'j; — H. Tammerijn , jm. 23 j. en J. vin der Kruk, jd. 27 j. —H. van Straten, jm. 23 j. en S. Gompers, jd. 24 j. — M. J. Heistek, jm. 19 j. en L. C. S. Zitles, jd. 33 j. — T. Tuitel, jm. 23 j. en E. Noordzy, jd. 2t j. — H. j. Jansen, jm. 31 j. en M. Rodenburg, jd. 26 j. — A. C. van Rossem, wedr. 36 j. en L. M Hoog, jd. 27 j. —J. Koudstaal, jm, 21 j. en 11. S. Blacquière, jd. 22 j. — P. Bras, jm. 24 j. en L. C. van Unnick, jd. 18 j. — M. van Velzen , jm. 24 j. en K. van Velzen, jd. 30 j. —J. Nikkel, jm. 28 j. en G. Eaber, jd. 32 j. — C Kamminga . jm. 24 j. en M. E. M. van Boom, jd. 32 j. — C. E. Louis , jm. 25 j. en H. WolthOórii, jd. 26 j. — A. van dei- Salrh , jm. 31 j. en M. Keyzer, jd. 26 j. — J. Jansen ? wedr. 58 j. en J. C. Geelinck, wed. G. Roksnoer , 43 j. — J. A. Jansen, jm. 25 j. en M. T. Dobbeleer, jd. 21 j. — J. Vrijland, jm 30 j. en M. Bezemer, jd. 30 j.
Gisteren stond onder de rubriek Bevallen: M. T. W. Vevroen, geb. Blom , moet zijn : M. T. W. Verroen, geb. Blom.
WEERKUNDIGE WAABNSMIN<_J_N ,y. 15 Nov.. voorfn - u. e.__M7N7"sa'-omTr WÏN Vi-'"~ iêrcflY-ÖMfAND DER" dke IteMaastr. ——— — pera- i ——_ '—. ?lu_Ats.: en versch. rigting. kracht, tuur. Lucht, i —cc. I Millim. ! Celsius'; Sartlép.. !•+¦ 15.4 NO. — + 4.4! schoon. si. water. Ö-onirig.!-»- 1 7 NO. O , 5.2 J — — __.!__r7 ;j + 2.0 ONO. I-.9 Sj — — 7arm ... — NNO. — — | schoon. — Vhssing.. + 1.1 NO.tN: 10 U- 9.4 j — — _E____r.. 753.7 , NW. I 2 . 7.0; — . — Portsm. . + 6.8 , NNO. ! — ;-t- 4 4J schoon. stil. ?Jyniont. + 10.7 j N. gew.br.'-t- 8.3; bew. damp. si. water, 'ini-ro. . 4- 46| NO. i 0+85; — i — ?'.rijs . . +¦ 1.7 1 NW. I .5 j-t- 6.11 betrokken, i — ihd. .. + 6.4 ;WNW| 5 !-+• 7 -0t bewolkt, si. water. Alzoo greiotste verschil in Nederland II 2.0 M; generaal id. Ha 15.4 M.
---

