De cultuurwet eu de Arnhemsche Courant. IV.
Eindelijk: beschermt het wets-ontwerp den inlander genoegi zaam tegen benadeeling? Al dadelijk stuiten wij hier op de bepaling, die het sluiten van overeenkomsten van de particuliere ondernemers met de hoofden der dessa's toelaat. Men zal moeten toestemmen dat met die hoofden allerlei knoeijerij kan plaats grijpen en ook veeltijds plaats gegrepen heeft ten nadeele der bevolking; en tegen die knoeijerij geeft het wets ontwerp geen anderen waarborg, dan dat de overeenkomsten, indien zij voor meer dan één jaar zijn aangegaan, niet geregistreerd worden, als het blijkt datdegronden door de hooiden en oudsten der dessa's tegen den bepaalden wil van de daarop regthebbenden verhuurd zijn. Als echter niemand bij het gewestelijk bestuur tegen de overeenkomst opkomt , uit vrees yoor het hoofd, maar dit desniettemin geknoeid heeft met den ondernemer en geheel of ten deele aan de bevolking den huurprijs onthoudt — wat dan ? Het blijkt dan niet dat de overeenkomst tegen den bepaaldeu wil der belanghebbenden gesloten is, maar het zal dan toch zóó zijn; en desniettemin wordt de overeenkomst geregistreerd! Verhuringen voor één jaar worden niet geregistreerd en kunnen dus geschieden, al is het tegen den bepaalden wil der belanghebbenden ; deze althans kunnen ze niet beletten. Als men dus slechts van jaar tot jaar huurt, kan men gemakkelijk, zelfs de flaauwe bepaling ontduiken, waardoor men belet wordt de overeenkomst uittevoeron , als het blijkt dat zij tegen den bepaalden wil der bevolking w aangegaan. Is dit bescherming der bevolking tegen knevelarij ? Wij hebben in onze vorige artikelen gevraagd: waartoe die overeenkomsten met de hoofden ? Als de bevolking rijp voor den vrijen arbeid is, dan zal zij wel individueel de overeenkomsten met de partikulieren, die goed betalen , aangaan; is zij daarvoor niet rijp, dan mag men haar niet ten voordeele van den particulier door haro hoofden laten dwingen. Do A. C. haalt deze stellingen wel aan, maar wederlegt ze niet. De .lavanon worden dus inderdaad iv het wetsontwerp overgeleverd aan de willekeur hunner hoofden, waartegen het geene zekerheid geeft en waartegen men. als de overeenkomsten met 'lic hoofden toegelaten worden , niet gemakkelijk eenige zekerheid kan geven. In ons stelsel zouden de overeenkomsten met de hoofden bepaald verboden moeten zijn. Wil men vrij willigen arbeid, clan behoort men waarborg te hebben , dat niet onder den schijn van vrijheid , de ergste dwang wordt gepleegd. In het stelsel van het wetsontwerp, hetwelk de toestemming van het bestuur vordert voor iedere particuliere onderneming, zal in ele dessa, waar één ondernemer zich gevestigd heeft, zioh in den regel geen tweede nederzetten. Is dit in het, belang der bevolking? De ondernemer krijgt daardoor ecu feitelijk menopolio , waardoor hij in de dessa de prijzen van het product naar zijn belang kan regelen. In ons stelsel kan zulk een monopolio niet ' bestaan. leder ondernemer , die in de binnenlanden is toegelaten, oefent daar zijne iudustrio naar welgevallen uit. Toestemmingen ¦!. »ün in ons stelsel niet noodig, omdat, daarin noch benadeeling van gouvernements-cultuur, noch dwang jegens do bevolking te vreezen is. leder ondernemer oefent krachtens het regt, hem bij de wet gegeven , zijn bedrijf in de dessa uit, in welke hij dit »oor zijn belang het best acht, zonder zich er om te bekreunen of in diezelfde dessa een ander soms een gelijk bedrijf uitoefent. Hij sluit zijne ,overeenkomsten met de individuen zelven die hun eigen belang booordeelen eu daarvoor waken kunnen. Daardoor zal concurrentie tusschen de ondernemers ontstaan, en het gevolg zal zijn, da{ de bevolking den hoogsten prijs voor haar product maakt. In onze vroegere artikelen hebben wij er op gewezen, hoe door het verbod om gouvernements-arbeiders in dienst te nemen, de Javanen zelfs worden belet bij den particulier te werken, in den tijd waarop zij niet voor het gouvernement arbeiden. In ons stelsel kan de Javaan al den tijd, dien hij beschikbaar heeft, voor zijn eigen belang bij particulieren besteden. Is de bevolking door ons stelsel dan niet veel meer gebaat , dan door het wettelijk licentiestelsel, hetwelk hot ontwerp wil invoeren ?
Wij gelooven alzoo al de argumenten der A. C. te hebben wederlegd. Wij herhalen wat wij in onze vorige artikelen zeiden : wij stemmen met de regering overeen in de beginselen, dat de wet zoowel do gouvernements-culturc. als do particuliere moet regelen; maar wij verschillen met den minister van koloniën over de toepassing, die hij oan deze beginselen gegeven heeft. Het is zeker eene zeer moeijelijke taak, welke hem was opgedragen, en het verwondert ons niet, dat de eerste poging, om haar te volbrengen, niet goed geslaagd is. Wij hebben gewenscht, dat hij het ontwerp niet onveranderd zou aanbieden, en nog hopen wij , dat hij het geheel znl omwerken. Mogt het echter bij de tweede kamer in discussie komen, op dezelfde beginselen gebouwd, waarop het thans rust, dan zien wij ons in gemoede verpligt, de verwerping er van aan te raden. Ons komt het wettelijk cordon dat de ministor om de gouvernements-cultuur trekken wil, juist omdat het zoo sterk bindt, in de praktijk onhoudbaar voor; en ware het denkbeeld uit te voeren, als het in de memorie van toelichting omschreven wordt, ja ' dan zoudon de gouyernements-cultures beschermd zijn, maar op eene wijze waarvoor de meest strenge behoudsmau zou tcru" deinzen Alle particuliere cultuur zou er door gedood worden in strijd met do bepalingen van het regenngs-reglement, welke de bevordering van den landbouw, evenzeer ais de bescherming van den Javaan ten doel hebben. ___—-
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 1© November. De vraag, voor een paar dagen door ons gedaan, of la trance i"x "el de Monarchia Nazionale gelijk heeft, oen beide bhden eene geheel verschillende lezing gaven van de depêche des Wen Drouin de Lhuys aan de Italiaansche regering, kan than, gemakkelijk opgelost worden, daar wy thans den tekst die dépêche, ontleend aan de KSln. Zeitung-voor ons hebben. Be Fransche minister begint met vermelding van den oorsprong, die tot de bezetting 'van Rome geleid heeft Pius IX het initiatief nam tot hervormingen in Italië, stak de «evolutie het hoofd op, ten gevolge waarvan de paus zich genoop vond Rome te verlaten. Toen was het Karel Albert, reeds ot Cr.jdhTvan Italië in heldhaftige ondernemingen gewikkeld, die door zijn minister Gioberti het eerst aan I-runkrijk voorbelde om den pauselijken staat te beveiligen en de regten van Melde oml aen . i Sardimsche troepon, te«: /k°en Tanva te 'bet-hermen. Frankrijk bad de eer het ge«eu «[ken »any"' [ Stoel te Romo te herstellen. De keizerfc'£& leefthet bewustzijn dat.ri) het mandaat, 't geen zij op V , ret-erlnß ' „„ardiülijk vervuld heeft; en toen hare taak «ch genomen had waardig j h n uit Eom(J te. volbragt ™../<on**J°V de oorlog, tusschen Oostenrijken Sarrug te ontb.eden, wa me.r de oor g _*___& , .linie uitgebroken, haar »^« P met mrjnth]o Toor Italië doordrongen van <?»» Pll^"^* , waaruit de onafhankelijkbezield, mengde zich m dien oorlog, eerbiediging , in heid van Italus zou geboren woro™' - fl £ *, b «onverre de kriigsgebeurtemssen liet verooilootcten, van ue oe afhankelijkheid van Italië door het traetaat van Zurich verzekerd, en zou het Schiereiland zich consolideren door eene naauwe verbinding der Italiaansche staten onderling. Hierna somt Drouin de Lhuys de gebeurtenissen op, die gevolgd zijn op het traetaat van Zurich, waaraan Italië zich niet gebonden achtte, zooais de verovering en inlijving der Beide Sicilien , alsmede van een deel des pauselijken staats , voor welke handelingen de Fransche regering het Turinsche kabinet meer dan eens verantwoordelijk stelde, terwijl het ten slotte, omopenlijk een bewijs te geven dat het de daden yan dit kabinet desavoueerde, de diplomatieke onderhandelingen afbrak. Toen nu Italië, door den dood van een uitstekend staatsman, door een groote ramp getroffen werd, achtte de keizer het raadzaam de diplomatieke betrekkingen met het kabinet van Turin to herstellen en het koningrijk Italië te erkennen, en wel om de regering, die het thans meer dan ooit noodig had, steun te geven tegenover de anarchistische hartstogten, welke de groote staatsman met zooveel bekwaamheid had weten te bedwingen. Doch de keizerlijke regering schreef tevens den 12den Julij 1861 aan den koning het volgende: "Ik moet U. M. openlijk verklaren dat, hoewel ik het nieuwe koningrijk erken, ik mijne troepen te Rome laat, zoolang dit koningrijk niet met den paus verzoent! is, of zoolang geregelde of ongeregelde troepen het nog onaanget ast gebleven grondgebied yan den Heiligen Stoel blijven bedreigen." Terwijl dit schriftelijk medegedeeld werd , zeide de Fransche gezant te Turin aan den Italiaanschen minister van buitenlandsche zaken mondeling: "Wanneer Frankrijk het koningrijk Italië al erkend heeft, zoo zal het kabinet van Turin toch wel begrijpen, dat het eerstgenoemde zijne bezetting te Rome moet laten, zoolang niet voldoende waarborgen verkregen zijn yoor de belangen, die Frankrijk te Rome geroepen hebben." Hierna gewaagt Drouin de Lhuys yan de pogingen, door de keizerlijke regering aangewend, om eene verzoening tot stand te brengen tusschen Italië en den Heiligen Stoel. Daartoe is zij onafgebroken werkzaam geweest, doch tot haar leedwezen hebben de gebeurtenissen tot nu toe geenszins aan hare verwachtingen beantwoord. Maar zoo de keizerlijke regering het betreurt, clat het hof van Rome hardnekkig geweigerd heeft met Frankrijk een grondslag voor eene aanneembare transactie te zoeken, zoo mogen van den anderen kant ook de gebeurtenissen niet verzwegen worden, die dat hof in zijn tegenstand versterkt hebben, en terwijl die gebeurtenissen het wantrouwen van genoemd hof regtvaardigden, hebben zij der keizerlijke regering nieuwe moeijelijkheden berokkend. De generaal Garibaldi organiseerde eene expeditie, die klaarblijkelijk tegen Frankrijk gerigt was en eischte gewapenderhand Rome op, dat onder de bescherming yan Frankrijk gesteld was. De Italiaansche regering heeft met vastberadenheid en geestkracht, waarin men hare loyaliteit erkennen moet, die poging gelukkig verijdeld. Doch Garibaldi's plannen en het begin van uitvoering hebben eene gisting in Italië veroorzaakt, en er de anarchistische hartstogten op nieuw in beweging gebragt. Gelijktijdig werden in een naburig land luidruchtige manifestatien georganiseerd, met het doel om op de besluiten des keizers pressie uit te oefenen. Het is onnoodig te herinneren, dat Frnnkrijks vaandel voor geen bedreiging wijkt, en zijne onafhankelijkheid duldt evenmin eene pressie. Doch een en ander zou de keizerlijke regering niet in hare ijverige bemoeijingen gestoord hebbon, om eene verzoening tot stand te brengen , toen de bekende circulaire van den heer Durando der keizerlijke regering voor liet oogenblik de hoop ontnam welke zij zoo gaarne in de gezindheid van het kabinet van Turin gesteld had. Die circulaire toch nam het programma van Garibaldi over en verlangde, terwijl zij het regt van Italië op het bezit van Rome verkondigde, de overlevering dier stad en de onttrooning van den Heiligen Vader. Naar 's keizers zienswijze schijnen deze plegtige verklaring en deze pereinptoriscbe vorderingen ten eenenmale onvatbaar yoor eene discussie en verijdelen zij elke poging tot eene bemiddeling. De Italiaansche regering heeft zich hierdoor op een terrein begeven. waarop Frankrijks voortdurende belangen en overleveringen, nietminder dan de eischen zijner staatkunde , het verbieden te volgen. Ten slotte erkent Drouin de Lhuys den vriendschappelijken en gematigden vorm der mededeeling, onlangs door den Italiaanschen gezant aan hem gedaan. Maar te vergeefs zoekt hij daarin de elementen voor onderhandelingen, die Frankrijk kan aannemen. De onderhandelingen kunnen alleen uitgaan van liet standpunt, dat tweeërlei belangen moeten bevredigd worden, die beide evenzeer hij Frankrijk sympathie vinden en waarvan het een niet aan het ander mag opgeofferd worden. ' Overigens weet de Italiaansche regering zeer goed, dat zij Frankrijk altijd bereid zal vinden om alle eombinatien te onderzoeken die zij zal voorstellen on dat zij aan haar welslagen bevorderlijk zal zijn , indien ze namelijk leiden kunnen tot bereiking van het voorgestelde doel. Tot zoover de dépêche. Wij hebben niet noodig er iets bij te voegen. Op de vraag of la France dan wel de Monarchia Nazionale gelijk heeft, moet het antwoord luiden: eerstgemeld blad. Hier en daar mag iets van de analyse, door la France van de circulaire gegeven, in het document zelf niet voorkomen. Doch dit doet niets ter zake. Het komt op den inhoud, op het zakelijke aan, en dit is volkomen in den geest yan La Guéronnère's mededeeling. Thans is door middel van de London Gazette officieel het antwoord bekend, dat de Engelsche regering gegeven heeft op Frankrijks voorstel tot bemiddeling in de Amerikaansche geschillen. Het antwoord is afwijzend, iets waarover men zich na hetgeen ten dien aanzien reeds is medegedeeld , niet behoeft te verwonderen. Na te hebben doen uitkomen, dat do wederzijdsche strijdmagten in Amerika tot dusverre tegen elkander opgewassen waren, en dat de laatste berigten niet het minste vooruitzigt geven op een spoedig einde des oorlogs, zegt graaf Russell dat de Engelsche regering, op grond van hare informatien uit Amerika , tot de conclusie is gekomen, dat er geen grond is om te hopen , dat het kabinet van Washington het voorstel zou aannemen , en eene weigering op dezen oogenblik zou ten gevolge hebben, dat binnen kort geen nieuw voorstel weer zou kunnen worden gedaan. De Engelsche regering is mitsdien van gevoelen dat het beter is den vooruitgang m de opinie in Amerika uaauwlettend na te gaan, en indien men ziet dat daarin eene verandering gekomen is of komen kan — zoo als er reden schijnt om te hopen — dan kunnen de drie hoven van deze verandering gebruik maken om hunnen raad aan te bieden, en wel met beter vooruitzigt op een goed resultaat dan thans het getal zou zijn. Pru ssen moet aan Beijeren en Wurtemberg op hunne laatste nota's betreffende het handelsfractaat met Frankrijk geantwoord hebben, dat het de weigering dier beide staten om toe te treden als een bewijs beschouwt, dat zij uit het tolverbond treden. De Oostenrijkscbe regering zal, volgons eene dépêche uit Weenen de toelating van Italiaansche vrijwilligers in Griekenland niet lijdelijk toezien, maar daartegen prote . eren en tevens een eskader naar de golf van Arta zenden met troepen. De bijeekomst der nationale vergadering in Griekenland zal toch den 22 December plaats hebben, zoo als aanvankelijk gemeld is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 14 November (11 are 's avonds). De in mijt! vorigen brief i er. aüe mededeeling dat ons gouvernement het voorstel van Frankrijk tot bemiddeling in Amerika, zou verwerpen, bevestigt zich spoediger dan ik gedacht had. De dépêche van graaf Russell aan lord Cowley, inhoudende de weigering, om zich met het voorstel te vereenigen, is bereids naar Parijs gezonden en bij de ontvangst van dezen brief zult ge die waarschijnlijk reeds in de Fransche en Engelsche bladen hebben gelezen. Ik heb een afschrif van dit belangrijk document voor mij liggen; daaruit blijkt dat het voorstel van Frankrijk eerst Maandag ji. door den graaf de FUhault officieel aan het Engelsche gouvernement werd medegedeeld, zoodat onze ministers ter beantwoording daarvan geen tijd noodeloos hebben verspild. De dépêche van graaf Russell vangt aan met eene bijna woordelijke herhaling van Frankrijks voorstel, gevolgd door de verzekering, dat het de ernstige overweging onzer regering heeft uitgemaakt. De miuister geeft vooits te kennen dat onze regering in al de groote kwestien, die de wereld beroeren en vooral in de Amerikaansche aangelegenheden wenscht te handelen in overeenstemming met Frankrijk en voegt er tevens bij, dut de koningin evenmin als de Britsche natie ooit de edele wijze zal vergeten , waarop keizer Napoleon in do zaak der Trent het volkenregt verdedigde. Vervolgens wordt Napoleon hulde gebragt voor zijn voornemen, om door vriendelijke raadgevingen een einde aan dien strijd te maken. In zeer weinig woorden wordeu daarna de redenen uiteengezet, waarom onze regering weigert zich met het voorstel te vereenigen. In de eerste plaats zegt graaf Russell, heeft de regering geen berigt outyaugen dat Rusland , welks medewerking hoogst wensehelijk is, het voorstel goedkeurt. Daarbij is zij na rijpe overweging en op grond van uit Amerika ontvangen inlichting (vergelijk mijn vorigen brief) tot de conclusie gekomen, dat het bonds-gouvernement op dit oogenbfik het voorstel zou verwerpen eu dat men alsdan vooreerst aan geen pogingen tot bemiddeling zou kunnen denken. Uit dien hoofde zegt graaf Russel, acht de regering het wensehelijk liever zorgvuldig de gebeurtenissen in Amerika gade te slaan en te wachten tot dat er een gunstiger oogenblik zal zijn gekomen, waarin de drie mogendheden met meer hoop op goed gevolg een voorstel aan de twee strijdende partijen zullen kunnen onderwerpen. Graaf Russel besluit zijne dépêche met de verzekering, dat de Engelsche regering alle inlichtingen dio zij uit Washington of uit Richmond betrekkelijk deze zaak mogt ontvangen, oogenblikkelijk aan Frankrijk zal mededeelen. Dit antwoord van het gouvernement, zal ongetwijfeld door al onze liberale bladen endoor de groote meerderheid van het Engelsche volk, luide worden toegejuicht. De Torys zullen natuurlijk door allerlei smaadredeuen aan hunne woede en verbittering lucht geven, doch dit zal niet' beletten dat graaf Russell en lord Palmerston oanmerkel'tjk in de achting van ons volk zullen rijzen. Heden avond werd op nieuw in de Metropolitan Institution alhier eene groote meeting gehouden, ten einde sympathie yoor de Noordelijken te betuigen en president Lincoln, in zijn maatregel tot emancipatie der slaven te ondersteunen. Deze meeting was veel talrijker dun Jde vorige; het ging er zeer stormachtig toe. Eenige onruststokers en aanhangers der Zuidelijken trachtten de harmonie der vergadering te verstoren en alles in de war te helpen; zij werden echter door de politie gelukkig bij tijds tot de orde geroepen. Er zijn, na verschillende welsprekende redevoeringen , waaronder vooral die van professor Neuman uitblonk , twee besluiten genomen, waarin aan de staatkunde van president Lincoln hulde gebragt on het voorstel van Frankrijk tot bemiddeling, zeer scherp gegispt wordt. Die meeting zal waarschijnlijk door meer andere op veel grootere schaal worden gevolgd.
I_Ondcil , 15 November. De koningin en prinses Aiexandi-a zijn gisteren avond te 6 ure in goeden welstand te Windsor aangekomen. Twee uur vroeger waren prins en prinses Lodewijk yan Hessen, die met het jacht Victoria and Albert den overtogt van Antwerpen naar Gravesend hebben gedaan, reeds daar gearriveerd. — Het volgende is zeker wel het vreemdste adres van deelneming , dat koningin Victoria na den dood van haar gemaal heeft ontvangen. Het is van de Maori in Zuid-Afrika en luidt als volgt: » O Victoria, onze moeder! — Wij groeten u! U, die alles zijt wat ons overblijft, om ons aan Albert te herinneren , aan den prins gemaal, die nimmermeer door het volk kon worden aanschouwd. »Wij uwe Maori kinderen, treuren met u, en met ee»e smart bijna gelijk aan do uwe. Al wat wij kunnen doen, is met ute weenen. O, onze goedo moeder, die ons hebt gevoed, ons, uwe onwetende kinderen van dit land , tot op dezen dag. «Wij hebben juist den krakenden val van den bréed-gekroonden boschboom vernomen , die gevallen is , yoor dat hij zijn volle kracht had bereikt. ¦i O, goede vrouw, wij smeeken n, zie met genade op onze liefde neder. Hoewel wij weerspannige kinderen hebben kunnen zijn , hebben wij u altijd bemind. " Deze is onze klagt. » Groot is de smart, die mij drukt over het verlies van mijn beminde. » Ach , gij zult nu begraven liggen hij de overige heen gegane vorsten. » z,ij zullen u laten bij de andere vertrokken helden van het land. ii Bij de dooden van de stammen van Ti Moni. " Betreed dan onbovreesd , o Pangs , mijn beminde , het pad des doods; geen vuige laster kan u volgen. - O mijn dierbaar hart! Gij beschermdet mij voor de smarten en de kwalen van het leven 1 • O mijn lievelingsvogel, wiens zoete stem mijne vrolijke gasten verwelkomde! i O mijn edele vogel, gevangen in de wouden van Rapaura ! »Laat het ligehaam van mijn beminde bedekt worden met koninklijk purper! » Laat het bedekt worden met allerlei vreemde stoffen, »De groote Rewa, mijn beminde , zal u daar zelf mede bedekken. i' Eu mijn oorringen yan kostbaren jaspis , zullen in uw oor gehangen worden. » Want, o 1 mijn dierbaarst kleinood, gij zijt nu yoor mij verloren, "Ja, gij, de zuil, die mijn paleis ondersteundet, zijt naarde hemelen gedragen. "O , mijn beminde , gij waart gewoon , om op de plegt van den oorlogskano te staan, om de overigen aan te moedigen. Ja, in uw leven waart gij groot ¦i En nu zijt gij getogen naar de plaats , waar ook de magtigste ten laatste moet komen. » Geneesheeren 1 waar is de kracht van uwe middelen ? ¦i Priesters! wat baten uwe gebeden ? " Want ik heb mijn beminde verloren, hij zal nimmer deze aarde wederzien." Dit curieuse stuk was geteekend door twintig stamhoofden, zooais: Mateue Te Whisohi, Riwai Te Ahu , Wiremu Tamihana le Nehe, enz. enz.
---

Duitsche Post.
Weenen , 13 November. De keizer heeft zich eergisteren naar Ishl begeven , waarheen ook koning Otto moet zijn vertrokken , om eene bijeenkomst met Z. M. te hebben. — Van wege de Beijer.chc regering is, uBar me_ vWaeemt eene circulaire-dépêche aan graaf Rechberg overhandigd, waarin eerstgenoemde hare zienswijze en eischen ten aanzien van Griekenland in het breede uiteen zet en hierbij vooral doet uitkomen, dut het gezamenlijke Europesche staatsregt en het regt der tractaten, geheel en al eene illusie zouden worden, wanneer de contracterende mogendheden niet tn*»- nadruk in de bres springen tot handhaving van wettig aangegane verdragen. Men begrijpt echter, dat deze uitweiding of bespiegeling over het regt der tractaten enz., weinig zal baten, nu de mogendheden reeds overeen zijn gekomen, om in de Grieksche aangelegenheden niet te interveniëren, maar den volkswil te zullen eerbiedigen , mits de regering zich onthoude van handelingen , die den vrede of de rust van Europa in gevaar zouden kunnen brengen. — De half officiëele Donau Zeitung bevat een artikel, dat allezins de aandacht verdient. Daarin toch wordt te kennen gegeven dat de Oosienrijksche regering geenszins weigeren zou zekere wijzigingen te brengen in de staatsregeling van Februarij , indien de flongaarsche landdag van zijn kant, in het belang der gezamenlijke monarchie, ook de noodige wijzigingen wilde maken in de wetten van 1848, waaraan, zooais men weet, Hongarije tot dus verre is blijven vasthouden, hoewel de landdag in het bekende adres van 1861 van den heer Deak, gezegd heeft, dat er algemeene belangen zijn , die men door gemeenschappelijke raadpleging behoort te regelen. De Donau-Zeitung zich die woorden herinnerende , maant nu de hoofden in Hongarije aan , om die belangen nader aan te duiden en alzoo de hand te leenen tot eene schikking. Er is evenwel iets, waardoor men aan dit artikel niet dit belang kan hechten , wat liet anders stellig zou hebben. De Hongaren, waarmede tot dusverre de onderhandelingen over eene schikking plaats hadden , zijn niet de regte mannen; zij behooren niet tot de hoofden, die geacht worden het gevoelen des lands uit te drukken of daarop een grooten invloed uit te oefenen. Zoo is , om slechts één persoon te noemen, de heer Deak geheel buiten de onderhandeling gelaten. Men begrijpt dat in dien stand van zaken waarschijnlijk niet veel op die onderhandelingen te rekenen volt. Doch de verklaring van een half officieel blad, dat de Oostenrijkscbe regering, ter wille yan de goede verstandhouding met Hongarije, bereid ia wijzigingen te brengen in het patent yan Februarij, is in allen gevalle opmerkelijk genoeg.
Berlijn, 14 November. De Kreuzzeitung zegt dat het berigt, voorkomende in een der Berlijnsche dagbladen en volgens hetwelk de regering voornemens is de tweede kamer in de maand December bijeen te roepen , vau allen grond ontbloot is. Ten aanzien van de geschillen tusschen die kamer en de regering , zegt de half oflicieele Stern-Zeitung, dat de laatste er op uit is om eene schikking te vinden , welke de regten des volks evenzeer eerbiedigt als zij het aanzien en de prerogativen der kroon handhaaft. — De procureur-generaal op wachtgeld , de heer Oppermaun, heeft de hem aangebodene kandidatuur voor tweeden burgemeester te Dantzig van de hand gewezen, omdat hij dan niet langer deel zou kunnen uitmaken van de tweede kamer. — Het laatste rapport van het committé van het National Verein toont aan , dat deze vereeniging thans 25,325 leden telt. — Te Welzlar heeft men op een zoogenaamd loyauteitsadres aan den koning, niet meer dan twee handteekeningen kunnen krijgen, namelijk die van den ontwerper, den gepensioneerden raadsheer Munch en van een ander persoon. — Volgens een dagblad van Posen heeft de politie dier stad eene zeer uitgebreide zamenzwering ontdekt onder de studenten , waaraan ook eenige leden van de geestelijkheid deelnamen. Een ander blad beweert dat de autoriteiten te Niewjrz buskruid., vormen om kogels te gieten, enz. in beslag genomeu hebben. De Elberfelder Zeitung bevestigt dit laatste en de Ostsee Zeitung meent te weten dat deze zamenzwering ten doel had om het koningrijk Polen te herstellen, zoo als het in 1772 bestond.
Luxemburg , 14 November. Den dag na de opening van de zittingen der kamer, heelt dtregering tegen verwachting een zeker aantal wetsontwerpen ingediend. De kamer zag zich daardoor genoodzaakt, om hare verdere vergaderingen te verdagen, ten einde tijd te hebben om die ontwerpen te onderzoeken. Den Uden kwnm zij weder bijeen en heden zou zij er toe overgaan, om oyer een dier wetten (de afschaffing van de ordonnantie betreffende de beambten) te stemmen, toen door de regering de opmerking werd gemaakt, dat die ordonnantie toch veel goeds bevatte , wat in de voor te drage n wet op de pensioenen zou kunnen worden overgenomen. Een cler leden betoogde daarop, hoe ondoelmatig het was, eene wet af te schaffen, die zeer veel goede bepalingen bevatte , welke voor het meerendcel door niets zouden worden vervangen, en de kamer stemde er in toe, om de discussie daarover uittestellen. De regering heeft zich klaarblijkelijk overijld met dit ontwerp , dut nog; in de laatste dagen vóór de opening der zitting is tot stand gebragt. Overigens zijn alle » rapports au Prince" over wetten ? die den 29sten October zijn ingediend, van den 24 dierzelfde: maand gedateerd. Onder die ontwerpen bevindt zich ook het reglement vam orde voor de kamer. Hieriij valt op te merken, dat Aa. regering de kamer vergunt, om in het vervolg weder met een adres op de troonrede te antwoorden. Het regt daartoe is in 1857 aan haar ontnomen. In de heden gehouden zitting heeft de afgevaardigde Andrc het volgende voorstel gedaan, dat naar de sectiën is verzonden:. »In aanmerking nemende, dat de grondwet de toestemming der stenden voor alle wetten vordert, en dat daarom de herziening der ordonnantien een constitutioneele noodzakelijkheid! is , noodigt de kamer de regering uit om haar zoo spoedig mogelijk de verschillende ordonnantien ter herziening aan te bieden."' Men weet niet hoe de regering dit voorstel zal opnemen , datvoorzeker zeer rationeel is , en waartegen zich een liberalo regering, met de antecedenten der heeren Tornaco en Jonas,, eigenlijk niet kan verzetten; het is maar jammer, dat zulk; eene voordragt, na dat de kamer twee jaren heeft bestaan, moet; worden gedaan. Morgen zal de feestelijke inwijding plaats hebben _*ti de.. spoorweg van Luxemburg naar Diekirch ; prins Hendrik sal «op dit feest presideren en ook de kamer heeft een uitnoodiging o' atvaEiorn den eersten rid mede te maken.
---

Fransche Post.
Parijs, 15 N ovtmber. Wij kennen nu het antwoord zoowel van het kab- aej vall Londen , als van dat van St. Petersburg op 's keizers yt orstei. om jn Amerika tusschen beide te komen. Onze reg -_' v[ndt do dépêche van graaf Russell wel wat koel, vooral - ><_i.__leken met het antwoord van de Russische regering, die hoewel tot hetzelfde eindbesluit komende, toch haar weiger. ' ini-iee(it in zeer vleijeude en verzachtende termen. Hoe dit n? poging van den keizer is geheel mislukt, ten minste — ,Z!J ' _-i,.:„|..r8 doel betreft; er bestaat echter alle reden ,omt at het J?tC-. le.n geheel andere beweegredenen had tt^docn va^dit voorstel. In sommige diplomatieke krin w\ 'f „ . „,._ dat de keizer alleen zooveel haast heeft ge' S™ *°C\ h£ Si_ér.n van de dépêche des heeren Drouin de "f"U __?&_?. gen uit Washington had ontvangen, "^£££#£. Engeland zeer m het geheim o*_f **£_%L met president Lmcoln voerae, strekkende , on. «. ™^Xng van Engeland open6_armaking van die dépêche. Volgens diezelfde personen zou de keizer nog een andere redea voor deze handelwijze hebben. Onze groote industrieele steden lijden zeer door gebrek aan katoen: vele fabrieken zijn gesloten , een groot aantal werklieden is zonder arbeid. Door nu de depêche yan den minister van buitenlandsche zaken openbaar te makeu , zou de keizer aan da arbeidende klassen hebben willen toonen, dat hij ten minste heeft getracht, om hun lijden te verzachten. Uit al die diplomatieke stukken der drie groöté mogendheden blijkt intusschen duidelijk, dat Napoleon naar de Zuidelijke Staten overhelt, terwijl Rusland en Engeland er op gesteld zijn ,om met het kabinet van Washington op vriendschappelijken voet te blijven. Onze officieuse drukpers heeft een veldtogt begonnen ten gunste van de kandidatuur van dèn hertog van Leuchtenberg voor den Griekschen troon , wat te Londen en te Weenen volstrekt geen genoegen doet en meer en meer doet zien, clat er tus schen onze regering en die van Rusland, in dit opzigt een geheime verstandhouding bestaat. Volgens diplomatieke dépêches uit Konstantinopel nemen de aanvullen van verstandsverbijstering bij deu sultan toe ; ook sprak men van de verdwijning tfau een hooggeplaatst amb-enaar. De Onrust en de vrfees in de officiëele wereld in Turkije moeten vol- . gens diezelfde berigten haar toppunt hebben bereikt. (Vergelijk de depêche uit Parijs.) Onze minister van buitënlandsbhé zaken heeft het gerucht, dat de keizer het grootkruis tin het legioen van eer ean derf heetvon Bismarck heeft geschonken, laten tegenspreken. De bladen, die vermelden, dat de hertog de Grarnmont of de markies de Moustier den graaf de Flahaüt zal opvolgen , zijn niet goed ingelicht; geen van beide heeren is voor de ambassade te Londen bestemd. Volgens berigten van onze agenten in Duitschland begint de tegenstand van sommige staten tegen het Fransch-Pruissi.chë handelsverdrag te verminderen, en zal dit eindelijk wel door alle staten van het tolverbond worden goedgekeurd. Pruissen blijft, zoo melden die agenten , even als vroeger, aan hét hoofd van het tolverbond, terwijl Oostenrijk daarbuiten zal blijven, maar eén afzonderlijk traetaat met het tolverbond zal kunnen sluiten. De concessiën, die Denemarken aan Holsteiri hééft gedaan , zijn, zegt men, te danken aan den invloed van de Engelsche regering, met wie Denemarken in geen moeijelijkheden wenscht te komen op het oogenblik , dat de priii-1 van Wallis mét éenè Deensehe prinses in het, huwelijk zal treden. De heer Billault wordt heden avond hier terug Verwacht. "De werklieden in de voorsteden honden zich overtuigd, dat de inwijding van den Boulevard du Prince Eugène is uitgesteld , omdat, de kei .er hij een aanslag Op zijn leven is gewond. Nog wordt er verteld , dat de heer Boiteïle , prefect Van politie , met ongenade wordt bedreigd, dewijl hij er niet in heeft kunnen slagen , om alle komplotten , die , naar men zegt, tegen tien keizer worden gesmeed , te Ontdekken. De heer de Sacy, hoofdredacteur van het Journal des D'e'bals. had eerst voor de* uitnoodigii)g naar Compicgne bedankt, maïi'r graof Bacciochi heeft hem doen weten, dat hij zijn verontschuldiging aan den keizer niet heeft willen mededeelen , omdat Z. M. er bijzonder op gesteld scheen te zijn, om den heer de Saey bij zich te zien. De ongelukkige redacteur, die reeds aan zijn vrienden had verteld , hoe zwaar hem zulk een bezoek valt, aan hem, die niets van de ótikette weet, zal nu wel genoodzaakt zijn om tegen wil en dank feest te vieren. Men zegt, dat de uitgave der brochure van prins Napoleon op bevel des keizers is uitgesteld. Men kondigt de aanstaande uitgave aan van een werk van Miehelet: la Sorcière; het is een 'studie, die de schrijver heeft gevonden, terwijl hij de kronijken yan de Fransche geschieil.nis doorbladerde. De heer Fiorentino, do beroemde criticus, heeft een ligten aanval van beroerte „ehad. De toebereidselen, die op do villa van prins Napoleon worden gemaakt, tot het geven van een groot feest, zijn enorm; het feest zal prachtig zijn -, alle sommiteiten op het gebied van kunst eu litteratuur zijn uitgenoodigd, om het hunne tot opluistering er vau bij te dragen.
Paj-ijs, 15 November. De o_i}.'l»rustheid is hier groot; men begint te gelooven , 'dlit de keizer zijn besluit heeft genomen en dat de nota van den minister van buitenl, zaken de voorbode is van de erkenning der Zuidelijke staten; zelfs zegt men, dat de heer Slidell, toen hij den keizer verliet, volkomen te vreden scheen te zijn. Men maakt verder de opierking, dat de nota in den Monileur dit maal veel meer geaccentueerd is dan gewoonlijk. Er zijn verscheidene passages der rede van lord Palmerston weggelaten en algemeen wordt geloofd, dat dit het voorspel is van het drama, clat zal worden gespeeld, wanneer onze troepen eenmaal to Mexico zullen zijn. Niemand toch durft veronderstejlen, dat Frankrijk zich in zulk een onderneming'lieeft gewaagd, alleen om een geregelde regering aan do Mexicanen te bezorgen; dit zou onzinnig zijn en men meent daarom, dat de erkenning van de -duidelijke staten in het naauwste verband staat met de plannen van keizer Napoleon in Mexico. Het Engelsche kabinet koestert allerlei vermoedens en neemt de krachtigste maatregelen, wat Griekenland betreft; zelfs moet het te Athene hebbeu te kennen gegeven, dat men onmiddelijk de betaling van d.. schuld zou verlangen, wanneer de raad van Engeland wierd in den wind geslagen. Verder heelt de Engelsche invloed op dit oogenblik de overhand in Turkije Zie hier daaromtrent de volgende bijzonderheid. Onlangs heeft de heer Ch. Lafitte zich naar Konstantinopel begeven, om er eene bank op te rigten. De voorstellen, die hij echter daartoe heeft gedaan, werden niet aangenomen. Nu komt er met dat doel eene Engelsche maatschoppij te Konstantinopel onder bescherming van lord Palmerston. Deze maatschappij biedt de Porto geldelijke ondersteuning aan. Dit alles strekt alleen, om de noodige middelen aan Turkije te verschaffen tot volmaking van haar stelsel van verdediging. Dit wst Griekenland betreft; wanneer wij nu tot Italië overgegaan , vinden te Turin altijd hetzelfde stelsel; men tracht de waarheid te verbloemen. Een blad aldaar beweerde, dat de analyse der dépêche van Drouin de Lhuys in La France cnnaauwkeurig is. Niet alleen is zij naauwkeurig, maar men kan zelfs zeggen, dat het blad van de Laguéronnière er de kracht van heeft verzwakt en o. a. de paragraaf heeft weggelaten , waarbij de heer Drouin de Lhuys de circulaire van generaal Durando verwerpt, omdat deze voor het koningrijk Italië het progamma vu Garibaldi overneemt. En waarom overigens niet de geheele waarheid gezegd ? De heer de Laguéronnière kende de depêche en ik geloof, dat hij opzettelijk een onbescheidenheid heeft begaan. Ratazzi had namelijk de keizerlijke regering verzocht, om in den Moniteur niet officieel iets openbaar te maken wat . hem (Ratazzi) b i de opening der kamers veel onaangenaamheden zou kunnen veroorzaken. De heer Drouin de Lhuys heeft, wel eenigzins tegen zijn zin , in dit verzoek bewilligd en ik veronderstel, dat die minister niet heel boos is, dat men in dit opzigt eene onbescheidenheid heeft, begaan. Die halve confidenties zullen den Italiaanschen minister wel noodzaken, om öf de depêche op het bureau van de kamer te deponeren öf zich aan verschillende interpeliatien bloot te stellen. Dat Ratazzi een votum van vertrouwen zal krijgen, geloof ik wel, maar dat hij daardoor sterker zal worden ,is zeer twijfelachtig. Men zegt te Turin , dat hij aan deu heer Rieasoli voorstellen beeft geduan, die doze echter niet . heeft aangenomen. De tijdingen-uit Polen luiden zeer treurig. Men verwacht daar, weldra wédcr een opstand. De gisting wordt steeds grooter; eene botsing tusschen de beide partijen zou op dit oogenblik echter een groo! ong. hik ziju, want de Russen zijn gewaarschuwd, en de Polen zonci^ti verpletterd worden. De beweging bij tle administratie bier ter stede is levendiger dun ooit. De staatsraad ..houdt zich ernstig bezig met het onderzoek van het budget voor 18'ïl en reeds verneem ik, dat verschillende leden van dat ligehaam zich vrij krasse aanmerkingen hebhen veroorloofd over cle-begrooting van marine. Zelfs moeten die aanmerkingen zoo gegrond .ij» geweest, dat de minister heeft erkend , dut er verschillende veranderingen in de aanvragen moe_ tap worden gebragt. T^TiX. ?_r__.i_i-m,*. .- tlt-irttl-n s ->_a __»'•*, :¦ .*:.. I _ —r
---

