Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 17 November. Uit Turin wordt gemeld, dat te Florence eene bijeenkomst 'leeft plaats gehad van Toskaansche afgevaardigden onder het Voorzitterschap van den heer Ricasoli, ten einde te beraadslagen «ver de houding, welke men in de aanstaande bijeenkomst oer kamer *ou aanm men. Het besluit is geweest dat men oppositie zou voeren tegen het kabinet Ratazzi. Wanneer nu de oppositie • der linkerzijke versterkt wordt met die der Toskaansche afgevaardigden, dan zal het de vraag zijn of het ministerie zich zal kunnen staande houden, want verscheidene Napelsche afgevaardigden, die niet geacht kunnen worden tot de eigenlijke linkerzijde te behooren, zullen zich wegens het gebeurde teAspromontewaarschijnlijk ook onder de oppositie scharen. De dépêche van den heer Drouin de Lhuys zal natuurlijk ook geen goed doen aan ! de regering; de oppositie zal aanvoeren, dat het kabinet voor liet bloed dat zij te Aspromon'e heeft laten vergieten , wel den dank van Frankrijk heeft verworven , maar ook niets meer dan ! dank. Doch misschien slaagt Ratazzi er nog in het kabinet, door opname van een of meer invloedrijke personen, te versterken , en in dat geval staat de kans gunstiger voor hem. De proclamatie van het voorloopig bewind in Griekenland hetreff'ende de bijeenroeping der nationale vergadering , zegt o. a. liet volgende: » Het mandaat, dat de eenparige wil des volks ons in den gedenkwaardigen nacht van 22 op 23 October heeft toevertrouwd, bestaat voornamelijk in de bijeenroeping der na-1 tionale vergadering, welke definitief de constitutie des lands heeft te regelen, een souverein te kiezen, en het nationale werk te voltooijen , waarvan het begin door den Almagtige gezegend is" Het monarchale beginsel is dus bepaaldelijk uitgedrukt. De ivoorden: - dat de vergadering het nationale werk heeft te voltooijen" zijn daarentegen van dien aard, dat ze de bezorgdheid der mogendheden kunnen gaande maken ten aanzien van «ventueele veroveringsplannen. Veel, of liever alles hangt nu of Tan het Grieksche volk , nu het geroepen is zijne vertegenwoordigers te kiezen. De finai.tieele commissie der tweede kamer van den Oostenrijk«ehen rijksraud heeft besloten het voorstel te doen tot verhooging der belasting op de coupons met 7 pCt. Tevens zal zij voorC stellen om de opcenten op de grondbelasting , op de huurwaarde, op liet patent en op het inkomen te verdubbelen; dit alles voor den tijd van een jaar. Volgens berigten uit Berlijn komt de Pruissische regering op tegen de heimelijke overeenkomst tusschen den hertog van Bruns- VK-ijk en den koningvan Hannover gesloten, waarbij eerstgemelde aan den laatste de successie verzekert. Pruissens koning beweert evenzeer regt daarop te hebben en zal die handhaven. Eene memorie wordt met dat doel van de Berlijnsche kanselarij te gem.jet gezien. Dat de Pruissische regering onvoldaan is over het antwoord van het kabinet te Kopenhagen op hare laatste nota , behoeft ter naauwernood gezegd te worden. Dit antwoord toch is ten eenenmale afwijzend , zoo als zich liet voorzien. De heer Hall zegt, dat de Duitsche mogendheden , in plaats van zich te mengen in de Sleeswijksche aangelegenheden , waartoe zij geen regt hebben, beter deden, indien-zij de haud leenden tot eeue schikking in de geschillen betreffende Holstein en Lauenburg. De minister verklaart verder, dat, ofschoon de Deensclie regering in 1851 de Duitsche staten met hare voornemens ten aanzien van Sleeswijk bekend heeft gemaakt, daaruit volstrekt nog geen verbindtenis is voortgevloeid, die een internationaal karakter beeft. De moordenaar van den geheimen policie-agent te Warschau is nog niet opgespoord, hoewel zijn naam bekend ia. Deageitwas iemand die persoonlijk vele vijanden had, en hieruit leidt men af, dat bij dien moord meer aan eene bij/.oudere wraak, dan aan eene staatkundige misdaad of zamenzwering gedacht moet worden. . La France verzekert dat de generaal Doblado, afgetreden minister van buitenlandsche zaken in Mexico, zijne voornaamste aanhangers tot eene bijeenkomst opgeroepen heeft en dat, op grond dat generaal Forey officieel heeft te kennen gegeven, dat frankrijk de regten en den wil der Mexicanen zal eerbiedigen, in die bijeenkomst besloten is, onderhandelingen met den generaal aan te kneopen, ten einde op vriendschappelijke wijze middelen te beramen, om langs wettigen weg den wil der natie te leeren kennen. Wij geven dit berigt zoo als wij het vinden.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Kerlijn , 16 November ('smorgens). De koning heeft gisteren weer eenige deputatien met lojautoits-adressen ten gehoorc ontvangen. In het algemeen wordt de koning in deze adressen voorgesteld , as staande onder Goddelijken invloed ; nu is er echter een aangeboden , wan-in Z. M. met. het Opperwezen en zijn wereldbestuur geïdentificeerd wordt. Arerder kan de slsafsehegeest wel niet gaan ! Intusschen wordt in sommige politieke kringen beweerd, dat deze feudale beweging het ministerie yan lieverlede begint te mishagen , omdat de koning daardoor in het denkbeeld gebragt wordt, dat, het kabinet, over middeleu beschikt, welke het zeer goed weet dat, niet bestaan. I)e Neue Preuss. Zeitung deelt mede, dat de bekende kolonel van polite Patzke, in der tijd veel besproken ten gevolge van zijne inhechtenisneming alhier en vlugt ïiniir Zweden, weder in dienst 'Is gesteld en wel fe Sacroa, gelegen bij Breslau. -— De beroemde dichter Ludwig Uhland ,is 13 dezer te Tubingen, in den ouderdom van ruim 75 jaren overleden.
Keulen, 16 November. De beer v. Bot-kum Dolffs heeft in een nieuw schrijven te kennen gegeven dat hij , onder dankbetuiging voor de hem betoonde welwillendheid van een aantal Keulsche burgers, bij zijn besluit blijft om de hem , door zoo velen toegedachte benoeming tot eersten burgemeester dezer stad, n-.t aam te nemen .
---

Fransche Post.
Parijs , 16 November. Engeland en Rusland hebben wel geweigerd toe te treden tot Frankrijks voorstel van bemiddeling , mnar uit den Moniteur mag men opmaken, dat onze regering weidra ecu steun denkt te vinden iv de kabinetten van St. James en St. Petersburg. Het schijnt voorts dat onze regering , vóór de openbaarmaking deidépêche van den heer Drouin do Lhuys , berigten uit Amerika heeft ontvangen, die van eene mter vredelievende gezindheid vau «len president Lincoln getuigen. In onze diplomatieke kringen ge'ujoft men dan ook, dat er spoedig een wapenstilstand in Amerika zal gesloten worden , en is het eenmaal zoover gekomen dan behoef ik u niet te zeggen, dat de kans op vrede aanmerkelijk grooter geworden is. Wat sommige bladen ook mogen zeggen, zoo is het toch waar dat de heer Slidell, de bekende commissaris der Zuidelijke staten van Amerika, voor eenige dagen door den keizer ten gehoore is ontvangen. Eenige pessimisten zien in het antwoord van graaf Russell op Frankrijks voerstel cene kiem van verwijdering tusschen de beide Wefiereehe n_o#>» tik eden, die ?_! e#n9 erger gevolgen ken J.«h. ben. Maar behalve dat de Moniteur zelf die vrees geheel en al wegneemt,, bestaat daarvoor niet de minste reden. Indien zich ; moeijelijkheden ten aanzien van beider politieke rigting voordoen, dan moet men de oorzaak daarvan veeleer zoeken in het Oosten. En inderdaad, aldaar is de staatkundige horizon niet zonder wolken. Engeland toch is voor goed besloten het Ottomanmsche rijk tot eiken prijs fe verdedigen. Men is reeds zoo ver geitaan yan te zeggen, dat de Engelsche regering met dit doel eene alliantie beraamt tusschen Oostenrijk , Turkije en Engeland. Het is trouwens niets meer dan een gerucht. Hoewel de Engelsche regering de houding aanneemt, alsof zij de kandidatuur van prins Alfred voor den Griekschen troon van de hand wijst, luiden de berigten uit Griekenland, dat, de Engelsche agenten heimelijk die kandidatuur in de hand werken. Welligt, geschiedt deze manoeuvre alleen met het doel, om de kandidatuur van den hertog van Leuchtenberg , voor welke Frankrijk nog al gezind schijnt, tegen te gaan. Onze nieuw benoemde gezant te Turin, de heer de Sartiges vertrekt morgen naar zijn post. Zijn vertrek is verhaast, omdat onze regering wil dat haar vertegenwoordiger te Turin zal zijn, als het Italiaansche parlement, geopend wordt.. De heer de Persigny was genoodzaakt toe te geven in de zaak van den Constitutionnel. Er is eene transactie gevonden. De burggraaf d'Anchald blijft, directeur van dit blad, daar men den minister van binnenlandsche zaken onder het oJg beeft gebragt, dat, hoe gaarne men ook den directeur verwijderen wilde, de regtbank toch genoopt zou zijn den eigenaar in zijn eigendom te handhaven. De Fransche Akademie heeft besloten om de verkiezing yoor de twee vacatures, ontstaan door het overlijden van de heeren Pasquier en Biot, te verdagen tot het aanstaande voorjaar. Velen hadden reeds gerekend op de kuiperijen die bij dez.t verkiezingen zouden plaats hebben, en deze zion zich nu , of liever vooreerst, teleurgesteld. Naar ik verneem is de keizer over deze verdaging tevreden. De heer de Lome'nie zal de betrekking yan plaatsvervangend hocgleeraar aan de Polytechnische school voor goed bekomen , eene betrekking, die hij sinds lang feitelijk vervuld heeft. Zijne ben leming is niet meer dan billijk. Van den heer Eugène Pelletau is een werk uitgekomen, getiteld: la Tragedie Italienne. Ik behoef u niet te zeggen dat de aandacht der letterkundige wereld daarop gevestigd is. Het is in leveudigen stijl geschreven. Er gebeuren toch soms wonderlijke dingen in de ollicieuse wereld. Zoo heeft men bijna oliicieel aangekondigd, dat de heer von Bismarck het grootkruis van het legioen van eer heeft bekomen. Maar nu verneemt men op eenmaal, dat hiervan geen sprake is geweest. Met deze decoratie is het gegaan als met de plegtige inwijding yan den boulevard Prince Eugène, op 15 Nov., eene maand lang was zij waar; de benoeming van den heer von Bismarck duurde zelfs zoo lang niet. Zou de heer von Bismarck soms gedacht, hebben, dat het beter voor hem was , dat dio onderscheiding hem niet ten deel viel ? Zooveel is althans zeker, dat het berigt zijner benoeming een slechten indruk gemaakt heeft op de Duitsche > atriotten. Doch het laat zich niet denken, dat de Pruissisehe minister zich hieraan zou gestoord hebben. Het drama van den heer Sardou: les Ganaches heeft te Compicgne veel succes behaald. De auteur is door den keizer uitgenoodigd eu heeft hem over zijn werk eenige vleijende worden gezegd. De Italiaansche regering is voornemens aan den generaaal La Marmora vers erkiug van troepen te zenden , ten einde alzoo de rooverijen in het zuiden des lands , die in den laatsten tijd zich weer met zeldzame stoutheid moeten geopenbaard hebben , met nadruk te beteugelen. Op de beurs heei-sebte gisteren eene buitengewoon gedrukte stemming, waartoe de staatkundige toestand van Europa zeker het zijne bijdroeg, hoewel hij er niet de uitsluiteude oorzaak van was. Verscheidene indu. tricelen, die op het punt waren eenige groote ondernemingen van nijverheid op touw te zetten, hebben het raadzaam geacht lliermede nog wat te wachten. Er liepen ook geruchten omtrent eene miuisterieele crisis; maar ik heb grond om te denken, dat deze geen geloof verdienen.
---

Belgische Post.
Brussel, 16 November. Onder de verschillende wetsontwerpen, die in de kamer der vertegenwoordigers zijn ter tafel gebragt. behoort ook de begrooting van finantiën yoor 18.3. Dit. budget was reeds vóór etnige maanden ingediend en dan-na teruggenomen, omdat de minister van finantiën wilde wachten tot ook de andere departementen de hunne hadden ingediend. Gij weet, dat men een bijzonder belang in deze begrooting stelde, ten gevolge vun een belofte vau het gouvernement, om een geheele reorganisatie in de administratie te brengen , waarbij de traetementen der ambtenaren zouden worden verhoogd. In 1840, onder de pressie van de Fransche omwenteling, heeft, men reeds een jaarlijksche som van 900,000 fr. op het budget van finantiën bezuinigd en na dien tijd is daaraan nog een bezuiniging van 400,000 fr. toegevoegd. Het budget voor 1863 zou een nieuwe bezuiniging aanwijzen van 34U.000 fr., wanneer deze besparingen op de dienst niet voor de verhooging der traktementen werden gebruikt. De eerste hervorming die men voorstelt, is om de twee algemeene directien van de schatkist, en van de openbare schuld in eén te smelten. Het personeel van de centrale administratie, dat in 1848 uit 197 ambtenaren bestond, wordt op 148 terug gebragt, en terwijl men de traktementen van die 148 nmbenareu met ongeveer 10°/ o verhoogt, offert men 25000 fr. op om de afgedankten schadeloos to stellen. De surnumerairs, die reeds sedert lang als geheel overtollig werden beschouwd, zijn geheel gesupprimeerd De gezamenlijke traktementen van de agenten der schatkist in de provinciën , worden met 11,200 fr. vermeerderd. Bij de douane wordt het aantal kommie-ten van 3,036 tot 2500 verminderd. Deze vermindering is het gevolg van de hervormingen in het douanen-stelsel en van de afschaffing van regten op een groot aantal artikelen; zij brengt, een bezuiniging van fr. 135,000 te weeg. Van de 3,036 tegenwoordige kommiezen , hebben 2,236 een tractement van fr. 800 ; de anderen krijgen fr. 900. De minister beschouwt fr. 800 als een minimum toereikend voor ambtenaren , die eenvoudige werklieden -ijn en hun carrière beginnen. Jlij houdt 900 ambtenaren op fr. 800, stelt 900 andere op fr. 900 aan, geeft fr 1000 aan'de overblijvende 700, zoodat men in plaats van even als nu 15 of 20 jaar te moeten wachten , om een verhooging vau traktement te'kunnen krijgen, veel spoediger zal kunnen worden bevorderd. Gelijksoortige veranderingen worden in de Verschillende takken van administralie ingevoerd. In 't algemeen bedraagt het budget voor 1863 fr. 13,160,230, dat is fr. 6.5,1,-0 meer dan dat van 1862 J ik moet hier echter bijvoegen , dnt de verhooging van traktement in het eerste jaar slechts yoor de helft zal worden toegestaan. Zooveel over de begrooting van finantiën; men verwacht met ongeduld die van de andere departementen, waarin ook verschillende, hoewel — dit moet ik bekennen — niet zeer belangrijke veranderingen zullen komen.
---

Per Telegraaf.
Usssabon , 16 November. (R. A.) De generaal Mitre is gekozen tot president der Argentijnsche confederatie.
(.orfit , 15 November. De aanzienlijkste inwoners te Syra en van den Piraeus hebben ter eere van de officieren der Engelsche vloot een banket gegeven. De Grieken bragten bij deze gelegenheid een toast uit op prins Alfred; de Engelsche officieren op de onafhankelijkheid van Griekenland. De Engelsche schepen hebben de Grieksche vlag, toen die geheschen werd, met 21 kanonschoten gesalueerd.
Rio .1 ai.eiro , 25 October. Koffij good first 6,Ji700 & 7,5.1.00. Er werden 104750 bn. verzonden; voorraad 150000 bn. Koers op Londen 26% a 27 d.
I-Ondc.i, 17 November. Koffij, Thee en Suiker stil. Rijst: Ballam meer gevraagd. Eng. en vreemde Tarwe, alsook Gerst en Haver lager. Erwten hooger. Hennep: St. Petersb. Rein £ 38.4/- a 39 vooroudo en 37.4/--ik 38 voor nieuwe; Riga Rein £ 39. Talk: in loco 46/-; Nov. 46,-. Flaauwe markt. Voorraad 49,606 vaten. Schotseh IJzer 56/9. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 6160 Runderen, 181 Kalveren, 19530 Schapen en 410 Varkens. Voor beste Runderen word 4/10, voor dito Kalveren 4/10, voor dito Schapen 5/6 en veor dito Varkens 4/6 per steen betaald. _-_%'" r*. O .9., 17 November, -lenen zijn van Katoen 20.0 balen afgedaan tot '4 h % d. lagere prijzen. BerÜjjm , 17 November. Kogge: najaar 47, voorjaar 46. Olie: najaar 14t/s , voorjaar 13%.
Beurs vun Lyinicn , 1? Itovembcr. Consols 92% ; Mexico 33% i Ecuador — ,- Grenada Nieuwe —; dito Uitg. 6; dito gestemp. 12%; Venez. Uitgest. 12%; Spanje 3 pCt. 54%: dito 2 pCt. 46%; dito Certif. Coup. 9'/a; dito Amortis. 23 '4 ; Grieken 17; dito Coupons 7%; Rusland 4% pCt. 93; dito 5 PCt. 95; dito 1862 —; Holl. 2% pCt. —; dito 4 pCt. — ; Illinois Shares 51%; dito Bonds 75%. Zilver 62 i. y„ d. (Slotkoers.) Consols 921/». Wissel, op 3/m.: Amsterdam 11.16%, Parijs 25.42%, Hamburg 13.634 , St. Petersb. 34%. Disconto 3. Beurs vs-f» Weenen, IS? Kovciaher. (Slotkoers.) Metallieken 5 pCt. 71.20; dito Natjon. 82.50; Bank-Act, 791; Crediet-Actien 221; Loten 1860 88.70; Fr.-Oostr. Spoorweg 239; Nieuwe Lomb. 290. Wissel Londen 121.60. Disconto 5. Beurs van Frankfort, 1!? Ufovember. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 56%; dita Nati.n. 65% ; dito Loten 1860 72%; Spanje 3 pCt 49 M; dito 2 pCt. 455^. Wissel: Amst. 100%; Weenen 95%; Londen 118. Disconto 3. Beurs van Stmnshurg, 17 November. (Slotkoers.) Rus!. Nieuw,. 3 pOt 06% s Spaa^ 3 c-Oi 46 dito 2 pCt,. i.i; Mexico 313/^; Veremsbank 10_%; Noord-Duitsche dito 101. Wissel: Londen 13.02; Amst. 35.85. Disconto 4 4%. Beurs van jffie_!i.ü, I? November. (Slotkoers.) Pruissen tr% pCt. 10214 ; Oostenr. Metall. 5 pCt. 58*4; dito Nation. 67%: Russen bij Stieglitz sde Serie 89%; dite 6de Serie «7 %: dito 1.62 5 pOt. 92%; dito Nieuwe 3 pCt. 60. Wissel op Londen 6.20ya. Parijs 79%, Hamburg 1511/8 , Amst. 143%, Weenen 81%, St. Petersb. 98%. Disconto 4. Beurs van Parijs, 17 November. Fransche 3 pCt- 70.40; dito 4% pOt. 98.00; Credit-Mob. 1080. Fransch-Oostenr. Spoorw. —-; Russ. dito 421- Spanje 3 pOt —; dito 2 ¦_.... —; Italië —. -. Wissel, 3/m.: Amsterdam 2134 , Londen 25.17 , Hamburg 187% , St. Petersb. 366. Disconto 4. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 70.20. KS. Bovei-Staandc sSepfc ..es waren ree**» 'm erase veriece E<-*ti< o ;e.omen.
Turin, 17 November. Het officiëele dagblad behelst het besluit, waarbij de staat van beleg in do Napelsche provinciën opgeheven wordt. Intusschen blijven aan de prefecten te Na pels en te Palermo eenige exceptionnele attributen toegekend De ministers van openbare werken en landbouw zijn uit'de provincie Ferrnre teruggekeerd. De overstrooming van de Po is afnemende. Gisteren heeft, te Asti de plegtige inwijding plaaf3 gehad van het monument voor Alfieri. De president, van den ministerraad en do minister van openbaar onderwijs waren bij de plcti-dieid tegenwoordig. ° ° Morgei) zal de zitting van liet parlement zonder troonrede geopend worden, aangezien de tegenwoordige zitting slechts eene voortzetting is yan die van 1861. Rente 72,25.
JSetari. van -%.ï*tweirg_e__, lf November. Reigie 4i_ pCt. 100; dito 21/2 pCt. 60; Oostr. Cred.-Aet 472.50; dito Metall. 5 pCt. 57%; dito Nation. 65%,; Spanje 3 pOt. 4954 l «ito 2 pCt. 451^; Spoorw. Rott. en Antw. —7
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
: Zitting van Maandag 17 November. In deze zitting zijn voortgezet de beraadslagingen over de
---

Staatsbegrooting voor 1803,
en wel over hoofdstuk 111 (Buitenlandsche Zaken). Zoo men weet heeft rle heer van Goltstein in een amendement voorgesteld om de missien op den bestnnndeu voet te houden. De heer van S.ijisdeil ondersteunt het amendement. Hij kan dit gerust doen , ook met. lt. 1 oog op het eindcijfer omdat daarin bij aannemi-.iff van het amendement toch geen verandering wordt gebragt. Vooral is sjireker gestemd tegen de opheffing der afzonderlijke missie te Stockholm , alwaar eene Nederlandsche prinses , de koningin van Zwaden, door huwelijksbanden verwantschapt is. Afgescheiden daarvan is er ook yoor Nederland een politiek belang in gelegen om in goede verstandhouding met het, hof van Stockholm te blijven. Zou de voorgestelde maatregel niet ten gevolge kunnen hebben dat het hof van Zweden geen gezant zal nccrediterm die bijeen ander hol' is afgevaardigd, .en dan zouden wij wederkeerig dat, ook niet kunnen doen , en daarvan zou dus het gevolg zijn dat tusschen beide boven de diplomatieke betrekkingen werden afgebroken. Spr. releveert een gezegde des ministers, dat de/.e regering acht moet slaan op de historische herinneringen der natie. Dat is een waar woord en dan wil hij den minister alleen wijzen op de Triplo Alliantie. Ook vreest Spr. dat uit het oogpunt der verhouding tot Duitschland deze kwestie tot gewigtige verwikkelingen aanleiding kan geven. Wil men eene missie opheffen, men doe het te Rome, als zijnde di? mi. sin in -trljd mei onze r o"i_»r_«Brri<i. scheiding tusschen ; k erk en staat. Het koningrijk Italië is door ons gouvernement erkend, zoodat de keuze gedaan is. En zoo er te Rome nog eenige diplomatieke belangen blijven te verzorgen, waarom dan niet eene tijdelijke missie aldaar gevestigd. De heeer van Heiden Reinesteln is op dezelfde gronden yan familie-verwantschap tusschen de beide hoven voor het behoud der missie te Stockholm. Hij heeft daarvoor ook nog een anderen grond , namelijk de onderhandelingen nopens den scheldetol, waarbij ook Zweden betrokken is; ja, zoo men wil zoudon daar de meeste moeijelijkheden worden gemaakt. Hij hecht aan het amendement zoo yeel, dat hij van de al oi' niet aanneming daarvan zijne stem over het hoofdstuk zul doen afnangen. De heer Storm van 's -Rravesande doet opmerken dat liet amendement, zoo als het is voorgedrageu, eigenlijk den minister niet bindt. Het is eene wijziging van den toelichtenden staat; het geeft wel ecu zekeren band voor de regering maaier zijn toch ook voorbeelden van afwijking, zoo als bijvoorbeeld in de zaak van den voormttligen secretaris-generaal van justitie. In zekeren zin is hij het meer eens met de regering dan met het amendement; maar toch, nu die missie eenmaal bestaat kan het, met het oog op de handelingen vsm den Duitschen Boud noodig zijn om eene vaste missie te behouden; daarbij wil ook hij gelet hebben op de banden van bloedverwantschap tusschen den algemeen geóerbiedigden prins Frederik en het hof te Stockholm. De heer van Rosse geeft in overweging of hier door stemming kan werden uitgemaakt, welke missien de regering behouden zal en welke zullen worden opgeheven. Wij stemmen , zegt hij , over het art.kei der begrooting nopens de bezoldigingen van het personeel der verschillende gezantsennppen. Hij wil niets afdingen op de wensehelijkheid van liet behoud der missie te Stockholm , maar het voorstel der regering hangt zamen met de verbooging der bezoldigingen yan andere missien. Daar hij evenwel sommige dier verhoogingen onnoodig acht, steit hij als amendement voor om de som van f 260,000 te verminderen met ƒ 5,500. De regering blijft dan tevens vrij om de missie te (Stockholm te behouden , zonder tot meerdere uitgaven aanleiding te geven. De heer van __een_stra is ook yoor het amen dement van den heer van Goltstein, omdat hij de intrekking der missie van Zweden op dezelfde i ronden als andere sprekers afkeurt. Hij betwijfelt echter of de verhooging yan sommige bezoldigingen wel naar een vast stelsel geschied zij en of wel juist die plaatsen ter verbooging zijn aangewezen , die daar werkelijk aanspraak op hebben; want de regering maakt het stelsel van verhooging alleen van toepassing oj> nie:w te benoemen titularissen die wij niet kennen, en dus niet op de talentvolle mannen, die jarenlang bun post met eere vervuld hebben. Het geldt dus hier eene verhoogiug voor bijzondere personen die de regering wenscht aan te stellen. Hij is voor algemeene verhooging naar een vast stelsel. Daartoe wil hij der regering den tijd laten , maar daarom ook neemt hij het amendement Goltstein arm. dat niets praejudicieert en alles voor een jaar op den tegenwoordigen voet bestendigt. De heer Groen van Prlnsterer (voor zoover eenigzins verstaanbaar) verklaart zich mede voor liet amendement, en zou liever de missie te Rome zien intrekken. Hij is tegen de opheffing van het wereldlijk gezag yan den paus . maar hij meent dat voor een constitutionnelen staat ais de onze eene missie te Kome niet noodzakelijk is, vooral uit het oogpunt der afscheiding vau kerk en staat. Hij zou daarom alleen tegen het hoofdstuk gestemd zijn. — Wat betreft de missie te Zweden, vereenigt hij zich geheel met hetgeen door den heer van Lijnden is gezegd ten voordeele vau het behoud dier missie, ook uit een dynastiek oogpunt. Spr.. veracht elke taktiek van verdachtmaking en is overtuigd dat de combinatien der regering enkel uit een finantieel oogpunt zijn geschied. Maar dan nog vraagt hij, of de beoogde opheffing niet in strijd is met onze belangen, met den familieband van het vorstelijk stamhuis en met het persoonlijk initiatief des koi.ings. De heer van Ailspen beantwoordt den heer Groen van Prlnsterer op het punt der afscheiding van kerk en staat in verband met de missie te Rome. (Het is onmogelijk yan sprekers rede ook maar de hoofdpunten te geven zonder gevaar van in deze teedere kwestie onjuistheden te zeggen) ook de heer Groen, op wiens rede het bestrijdende antwoord sloeg, was bijna niet te hooren. Na de schorsing beantwoordt de Min. van Buitenl. -.aken eerst de sprekers, die bij de algemeene beraadslagingen over de organisat-o en de bezoldigingen der diplomatie hunne meening hebben doen kennen, en wel het eerst den lieer Godefroi, die betwijfelde of de minister ten dezen aanzien wel een vast stelsel had, in verband ook met zijne rede van den 14 Mei jl. Daarom juist heeft de minister zijne meening, in die rede uitgedrukt, nader toegelicht. De bedoeling is , « dat bij al die hoven , waar de meeste Nederlandsche belangen behandeld worden, ook onze beste, hooggeplaatste eu nièe-t bezoldigde diplomatieke agenten geplaatst wierden , en dat de rang eener missie niet zou afhangen van de magt der mogendheid, waarbij zij geaccrediteerd is, maar wel van het aantalen het gewigt der zaken, die ten behoeve van N.derltind aldaar worden behandeld." Hiermede nu stemt de inrigting der begrooting overeen, waarbij tevens het oog is gehouden op bezuiniging. Immers , vooral na het gebeurde met het voorstel van zijn voorganger tot algemeene tractements-verhooging der gezanten , kon hij toch voorzien welke bezwaren eene dergelijke verhooging door dit kabinet, in de kamer zou uitlokken. Hij was dus bedacht op vereenvoudiging en die kan en moet ook plaats hebben , want als het amendement wordt aangenomen dan heb ik , zegt, de minister, geen personeel genoeg om al die plaatsen te vervullen. Het is ook om die reden dat er gedacht is aan combinatien. Die combinatien waren reeds vioeger beraamd, maar men is er op terug gekomen. In zeker opzigt is de minister het eens met den heer Dumbar, dat daar waar versnelde gemeenschapsmiddelen bestaan, sommige eoiubinatien zich aanbevelen. Dit is vooral het geval met Stockholm en Kopenhagen , die thaus door een spoorweg van 10 uren nuder tol elkander zijn gebragt. Men heeft gevraagdof de tegenwoordige toestand van Europa de ineensmelting van missien toetiet. De minister antwoordt daarop gaarne ja, wanneer daarvan eeue verbetering in de inrigting der diplomatie het, gevolg is, zooais dat het geval is me de voorgestelde. Overigens zijn de daardoor mogelijk geworden verboogingen zoo spaarzaam mogelijk ge.teld. De heer Dumbar, zegt Ce minister , gaat veel verder dan ik. Wel is er in de rede vnn dien spr. veel dat juist, i*, maar ik kan mij daarmede niet vereenicen, op grond van den aard vau den werkkring der diplomatie. Niet alles, zelfs 't, minste soms niet kan door briefwisseling afgedaan worden; 'tmeeste moet juist geschieden door hetgeen genoemd wordt 'pourparlers. Die spr.wilde eene uitbreiding der consulaire vertegenwoordiging. De minister heelt de nadeelen daarvan reeds in de memorie van beantwoording uit een gezet, waarnaar hij verwijst. Onze belangen vorderen diplomatieke agenten en ook uit bet oogpunt van bezuiniging zou dat stelsel eer nadeel dan eenig noemenswaardig voordeel aanbrengen. Wat aangaat de missie te Rome heeft de min. reeds gezegd waarom de regering i haar wenscht te behouden. De heer Groen wenscht volkomen ! neutraliteit, maar zou die niet geschonden worden wanneer wij \ nu de missie te Rome ophieven, zou da) niet eene voldoening zijn voor hen, die de wereldlijke magt willen zie_i opheffen. De minister gaat nu over tot het amendement van den heer «om Goltstein. — Men heeft gevraagd of de inrigting der diplomatie gelijk die nu i. , niet goed is en door de praktijk Imvestigd.,--* Dr minister wijst daaromtrent op het verhandelde bij vorige tegrootingen. Telkens is er aangedrongen op vereenvou- i diging; terwijl door andere sprekers weder werd aangevoerd dat sommige missien verhooging van traetementen eischten. De mi- I nister ontkent het dat de aanneming yan het amendement geene | flnantieële verhooging zou ten gevolge hebben, want de anders j vrijvallende som zou dan moeten gebruikt worden. En boven- > dien waarom moeten missien behouden worden, waar met den besten wil niets te yerrigten valt ? Men zegt t Nederlands eer j en politick vorderen het. _Je minister ziet dat niet in, als er j niets te doen is. ' Wat nu aangaat de opheffing der missie te Stockholm, welke het meest besproken is, men heeft daarmede in verband gebragt ons politiek belang en den eerbied voor het vorstelijk buis. Hier moet de minister opkomen tegen eene uitdrukking van den heer van Goltstein, dat te dien aanzien niets van deze regering te wachten is. Ik meen, zegt hij , dat bij deze regering evenveel eerbied en liefde wordt gevoed voor het koninklijk stamhuis , als bij iedere andere. Ik geloof dat het niet yoegzaam is dit punt in discussie te brengen , en meen daarom te kunnen zeggen, dnt die eerbied zeer zeker bij elk onzer gelijk zal staan. Men heeft gesproken van politieke eonvenance, maar die moet wijken voor de noodzakelijkheid. — Men heeft ook gevraagd, waarom is dan de missie te Kopenhagen behouden ; wat is daar te doen? — Daar is zeer veel te doen; de minister wijst b.v. op de betrekkingen van Nederland tot den Duitschen Bond. Er is gewezen op het belang der handelsrelatien met Zweden, maar de minister moet opmerken dat de statistiek niet de eenige juiste maatstaf is bevonden. Het geldt meer de bevordering van onze handelsbelangen , en deze gelden meer in Denemarken waar in dezen oogenblik vele kwestien aanhangig zijn , waarbij onze handel belang heeft; bijv. de doortogt naar de Baltische zee. Overigens wanneer er later mindere noodzakelijkheid bestaat om te. Kopenhagen te blijve,-, en andere bepaalde belangen het eischen , dan moet de gezant te Stokbolm resideren. Men wil dat die opheffing nadeel zou toebrengen aan de onderhandelingen wegens den Scheldetol. Maar daarover is met Zweden niet onderhandeld. Er is ook gevraagd welke maatregelen Zweden zou nemen ten aanzien van het Haagsche gezantschap ? Dat weet de minister niet; dat moet de Zweedsche regering weten en wij kunnen daarop niet vooruitloopen. De minister meent hiermede de bedenkingen der verschillende sprekers te hebben beantwoord. De heer van Voorthuyzen acht het 't beste dat de tegenwoordige inrigting der gezantschappen worde behouden , totdat de kwestie der verhooging van sommige traetementen , met bet oog ook op den prijs der levensmiddelen afzonderlijk zal worden behandeld. en beslist. Hij zal dus stemmen yoor het amendement van den heer van Goltstein. Zijn eenmaal eenige gezantschappen opgeheven , dan valt bet moeijelijk ze te herstellen. De heer «.»' roen vau JPrirtSterer is niet overtuigd door hetgeen de min. tot bestrijding yan het amendement gezegd heeft. Hij beantwoordt den heer van Nispen, daarbij op den voorgrond stellende dat hij niets liever verlangt dan goede verstandhouding met de Katholieken en met den heer van Nispen op wiens goeden dunk en parlementaire eeudragt hij hoogen prijs stelt. (Spr. antwoord is niet hoorbaar) De heer van f_ro3t..ei»_ verdedigt nader ziju amendement, dat gegrond is op deu bestaanden toestand , die, wat ook door individuen gezegd moge zijn, tot resultaat heeft gehad, dat de tegenwoordige iurigting bij de vorige begrootingen steeds is bestendigd. — De minister heeft gezegd : waarom een gezantschap, als er geen werk voor is? Spreker gedraagt zich aan 't geen hij reeds heeft opgemerkt nopens de uitgebreidheid van onzen handel en onze scheepvaart op Zweden en Noorwegen. Evenmin kan z. i. het belang van een gezantschap in Portugal ontkend worden, ook in verblind met de omstandigheid dat Portugal koloniën bezit, die met de onze in verband staan. Portugal en Spanje verschillen ook op menig punt. Hoe kan dan onze gezant bij ecu vnn beiden eenigen invloed uitoefenen of tot eene weuschelijke overeenstemming op zoo velerlei punten medewerken ? Wat do eonvenaiu-es betreft, heeft, men niet kunnen betwisten, dat die bestonden. Dnt kon men ook niett de naauwe betrekkingen tusschen de natie en 't vorstenhuis konden dan ook niet ontkend worden, mtiar men zeide: concenances moeten wijken voor de noodzakelijkheid. Doch het b wijs is niet geleverd voor de noodzakelijkheid eu daarom blijft bij aandringen op zijn amend. Hij twijfelt niet aan de medewerking der kamer om die convenances te huldigen. De heer van Mispen beantwoordt den heer Groen , en meent dat zijn vooropgezel beginsel van scheiding vnn kerk en staat, tot in de uiterste consequentien doorgevoerd, gelijk die spreker wil, aanleiding zal geven tot onregtvaardigheid eu druk voor andersdenkenden dan die spreker. De heer JDlrks wijst nader uit de statistiek het handelsen seheepvaartbelang aan , dat ons land niet opzigt tot Zweden en Noorwegen heeft. De heer S.odefrol is niet bevredigd omtrent het antwoord nopens de organisatie van het corps diplomatique. Hij stelt voorop, dat in dezen tijd het beginsel van aansluiting der mogendheden van den tweeden rang niet zoo inpolitiek zou zijn. Hij is voor het amendement yan den heer van. Goltstein, en, mogt dat verworpen worden, voor dat yan den heer van Bosse, omdat de status quo wordt gehandhaafd door deze amendementen. Deze kamer heeft steeds volgehouden het beginsel , dat geene verandering in de bestaande organisatie moest worden gebragt, dan volgens een vast stelsel, en dat heeft de minister niet. Daarom is 't best te handhaven wat bestaat. Bovendien beaamt hij wat do heertta» Voorthugsen heeft gezegd, dot-er geene reden was tot verhooging van traetementen van gezanten, zonder eene algemeene regeling van de verhoogiug dei¦ ti-u-tcm#_. ten. Daarom wil spr. hier geene partiele verhoog) ng. In België b.v. heeft men in overweging gegeven, eone algemeene verhooging der traetementen, waaronder ook die dor diplomatie. Hij moet ook opmerken, dat het in zekeren zin onjuist is, to spreken van miseieu, die niets te doen hebben; want het is hier als bij de regterlijke ambtenaren, zij moeten er zijn, als de werkzaamheden zich voordoen , waarin 't van belang kan zijn, dat onze diplomatieke agent, er zij. De nu voorgeslagen combinatie is de suppressie der missie in 't land, waar onze agent niet blijft resideren. Spr. meent, dat in de diplomatie althans wel aan de conveuances mag gedacht worden. Hij wijst er op , wat bijv. België in 1848 onder den invloed der bezuinigingswoode gedaan heeft. Het heeft do missie te Lissabon behouden, van wege de familiebetrekkingen met bet vorstolijk huis, en nu zijn toch de familiebetrekkingen van ons koninklijk huis en dat van Zweden , veel grooter dan de zoo evengenoemde. De heer C.roC-1 van J_*__usterer beeft nog eenige opmerkingen van den heer van Nispen beantwoord. De heer i_uyben kan zich over het algemeen mat het stelsel , van den minister, tot vermindering van het getal der mis.ieti, wel vereenigen , maar betreurt: dat onder de voorgenomene opheffing ook begrepen is de missie van Stockholm. Uit dien hoofde zal hij voor het amendement van den heer van. Goltstein stemmen, ten einde zoo veel mogelijk die missie in stand te houden. Wat aangaat de missie te Rome die bij deze gelegenheid ter sprake is gebragt. , heeft de voorlaatste redenaar verklaard dat hij tegen het hoofdstuk stemmen zou, wanneer die missie behouden bleef. Spr. moet van zijne zijde verklaren , dat zoo die missie verdwijnt, hij tegen het hoofdstuk stemmen zal. Hij gelooft toch dat eene opheffing van die missie op dit oogenblik Zou worden beschouwd als een partij-trekken voor Turin tegen Kome. Dat zou hy beschouwen aau to druischeu tegen de regtvaardigheid en tegen 's lands belang. De Min. van Buitenl. Kaken be_ft nog kortelijk de sprekers beantwoord en daarbij doen uitkomen, dat de opheffing van de missie vnn Stockholm zich daardoor rogtvanrdigeu liet dat het gezantschap aldaar sedert gernimen tijd geringe werkzaamheid had, eu het ook niet blijkt dat het in de verste verte eenige afdoende werkzaamheid zal verkrijgen. De beraadslagingen worden gesloten. '— Het eerst wordt in stemming gebragt het amendt. van den heer van Goltstein, dat met 34 tegen 29 stemmen wordt verworpen. VOOR de heeren: van Foreest, van Asch van Wijk, Godefroi , Ho ff man , Nolthenius, de Lom de Berg, Hoekwater, van Lynden, van Heemstra, Lijcktama, Groen van Prlnsterer Taats van Amerongen , van Goltstein , van der Veen , Mijer \ S'*^ean Heiden lieinestein , Dirks,. Wintgens, ean Li-Uh de Jeude', iieemskerk Az., Luyben, van Voorthuyzen, Storm mh '4, Qra\ vesande, Schimmelpenninck, van Nispen, Begram, de Brauw, ¦ mi Maliën en de Voorzitter. «EGEN de iieeiea: Püurti.iaii, Hoynck van Papendrecht., Blom, Dullert, Fransen van tle putte, Blusss, van der Linden , Heemskerk Bz., de Meester, van Bosse, Anemaet, van Loghem, Oomen, van Heukelom, Gulje, Kappeyne van de Copelló , van Eek, Bots , Wichers, Kingma , de Poorter , Hugenhoitz, Mensonides, Cool, Dumbar, Westerhoff, de Bieberstein , Idserda, Heydenrgck , Zylker , Wybenga , Kerstens , Beens, en Cornelis. Vervolgens wordt in stemming gebragt het amendement van den heer van Bosse, dat mede verworpen wordt met 36 tegen 26 stemmen. VOOR de heeren: Zijlker, Wybenga , van Nispen, Begram, dt Brauw, van Foreest, Godefroi, Hoffman, Nolthenius, de Lom de Berg, Hoekwater, van Bosse, van Heemstra , Lycklama, van Eek, Bots, Taets van Amerongen, Wichers, Mensonides , Dumbar, van Heiden lieinestein , Wintgens, Westerhoff, Heemskerk Az., van Voorthuyzen en Idserda. Art. 5 wordt daarop zonder stemming goedgekeurd. Ten opzigte van art. 6 heeft de heer Heemskerk Az. wederom de wenschelijkheid betoogd tot vaststelling eener wet nopens de consulaire regtspleging. De Min. van Buitenl. Zaken heeft de behoefte aan die wet erkend, maar te kennen gegeven dnt verschillende ontwerpen die tot dat einde in gereedheid waren gebragt, herziening vorderden, waarmede de regering zich bezig hield. — Art. 6 wordt daarop goedgekeurd. Al de overige artikelen gaven tot geen disr-ussie meer aanleiding. — Hierop' wordt geheele hoofdstuk Buitenlandsche Zaken in omvraag gebragt en met 33 tegen 25 stemmen aangenomen. TEGEN de heeren:' Storm v. 's Gravesande , Schimmelpenninck de Brauw, van Foreest, van Asch van Wijk, Godefroi, Hoffman, Nolthenius, Hoekwater, vdn Lijnden, vait Heemstra, Lycklama , Groen van Prlnsterer , 'Taets van Amerongen , van Goltstei ¦-, van der Veen, Myer, van Heiden Beinestein, Dirks, Wintgens, Westerhoff, van Lidih de Jeude, Heemskerk Az. , van Voorthuyzen en de Voorzitter. . • .- Thans komt in beraadslaging Hoofdstuk 111 2?. van de afdeel. vnn de zaken dei' Èoonisch Katholieke eeredienst. De heer van Kek herinnert dat hij steeds tegen beide afdeelingen van de eeredienst was, omdat hij de afzondering deidepartementen van eeredienst volstrekt onnoodig achtte, zoowel yan wege het beginsel der scheiding vnn kerk en staat, als uit hoofde der weinige werkzaamheden aan die ministerien.verbonden. Hij heeft dan ook steed3 op afschaffing aangedrongen, omdat hij dien toestand ongrondwettig achtte. Er moeten geene bijzondere banden van kerkdijken aard zanmgesmolten worden mot de positie van eén minister van den staat. En met het oog öp artt. 165 en 169 der grondwet acht hij dergelijke combinatie gevaarlijk. En nu wij gekomen zijn tot eene nieuwe regeling vraagt hij , of die bezwaren zijn opgeheven ? Neen , want er heeft volstrekt, geene verandering plaats gehad. Er heeft alleen splitsing plaats, maar daardoor blijven de departementen vnn eeredienst toch irt stand; het is slechts eene naamsverandering. Het heet nu miuister yan justitie belast met de zaken der Hervormde eeredienst, minister van buitenlandsche zaken belast met de zaken der Roomseh katholieke eeredienst. Men kan het evcn--goed omkeeren en lezen: Hervormde Eeredienst belast met justitie, Roorasch-Katholieke Eeredienst belast met buitenlandsche zaken. Spr. wijst er op hoe moeijelijk h-t is om in één minister eene dubbele, eigenaardigheid te bezitten voor het cene. en andere departement. Hij wederlegt de.gronden tot zoogenaamd tijdelijk behoud dier ministerien in de gewisselde stukken voorkomende. En daar zyne vroegere bezwaren niet ziju opgeheven , zal hij tegen het hoofdstuk zijne stem uitbrengen. Hij wenscht alle eerediensten ouder céu hoofd vereenigd, en de behandeling daarvan als gewone zakeu bij een der overige departementen. Morgen voortzetting der be -. ftUl-ning-n
In de zittting der tweede kamer van 14 dezer zijn ingekomen twee adressen , houdende aandrang op de aanneming vim het wets-ontwerp wegens de beide wnlerwegrn, als van den gemeenteraad van Rotterdam , en van de kamer van koophandel en fabrieken te Tiel; en een via . bet gemeentebestuur van Linden (Noord-Brabant) , betrekkelijk het wets-ontwérp tot regeling van het gebied der regterlijke coliegien. — Deze adressen zijn ver- Zonden naar commissie voor de verzoekschriften.
---

