Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 18 November. In de zitting der tweede kamer van heden zijn de op gisteren aangevangen discussien over de hoofdstukken betrekkelijk de administratie der zaken van de eerediensten voortgezet. Naar aanleiding der opmerkingen van den heer Godefroi, dat er geene afzonderlijke administratiën werden vereischt, omdat de geheeie aanraking tusschen kerk en staat zich bepaalt tot gewoon policietoezigt en geldelijke uitkeering, ontstond eene zeer interessante discussie, waaraan de heeren van Nispen en Groen ieder op zijn bijzonder standpunt, zoo mede de beide ministers bij wier departementen de eerediensten waren ingedeeld, alsmede de minister van binnenl. taken, deel namen. Het is inderdaad te bejammeren en wij moeten er andermaal op wijzen hoe door de zachte stem van eenige der voornaamste sprekers in deze het grootste gedeelte hunner redevoeringen verloren ging. Evenwel uit de re- en duplieken en uit hetgeen van den minister kon worden vernomen, blijkt genoegzaam de loop van het debat, waaraan later nog de heeren Seydenrijk en Luyben deel namen, op te komen tegen sommige beweringen van den heer Groen. De uitslag der discussie is geweest dat hoofdstuk III B, (administr. voor de zaken der R. K. Eeredienst) werd aangenomen met 43 tegen 21 en hoofdstuk IV B (administr. v. d. zaken der Herv. en andere Eerediensten) met 45 tegen 19 stemmen. Morgen is aan de orde het hoofdstuk Justitie. Bij de zamenstclling der afdeelingen voor het volgend tweemaandelijksch tijdvak, zijn door de afdeelingen gekozen tot voorzitters , de heeren Poortman, Dullert, Dirks, van Goltstein en van der Linden en tot ondervoorzitters, de heeren Hugenholt», Blussé, van Seukelom , van Bosse en Mijer.
De Parijsche Moniteur deelt thans de dc'pèclie mede, welke do heer Drouin de Lhuys aan den heer Durando heeft gezonden fer zake der Koineinsche kwestie. Onze lezers weten dat wij hiervan reeds 'een groot uittreksel in ons nommer van eergisteren medegedeeld hebben. Men verneemt nog iets naders omtrent de laatste incidenten, die zich voorgedaan hebben in de Bomeinscho kwestie vóór de aftreding des heeren de Thouvenel. Toen de heer Nigra, vóór het verstrijken van zijn verlof, onverwacht uit Turin naar zijn diplomatieken po3t te Parijs terugkeerde, had hij in last den heer deThouvenel eene nota ter hand te stellen, waarin generaal Durando het standpunt, door den keizer in zijn bekenden brief aan zijn minister aangegeven, aannam en Italië zich verbond om do Pauselijke grenzen te eerbiedigen en ook de overige voorwaarden te vervullen, die Frankrijk gesteld had voor de ontruiming van Bome. De heer Nigra las deze nota eerst in vertrouwen aan den heer de Thouvenel voor en laatstgenoemde was hoogst voldaan over deze mededeeling. Doch zeer spoedig daarna had het ontslag des ministers plaats , en hierdoor kreeg de zaak oen geheel ander aanzien. Het kabinet van Turin achtte nu dat het meer met zijno waardigheid overeenkwam eene reserve in acht te nemen; het wilde den schijn niet op zich laden, alsof deze gewigtige concessie een gevolg was van de preisie, door de nieuwe wending der keizer lijke politiek uitgeoefend, on alzoo werd de oorspronkelijke nota niet overhandigd, maar eene andere daarvoor in de plaats gesteld, waarin niets voorkwam omtrent genoemden waarborg, maar wel de uitdrukking, dat de status quo te Kome niet kon voortduren. De staat van beleg in de Napelsche provinciën eu op Sicilië is thans door de regering opgeheven. Indien men de Aug-btirgsohe . lllgeineine Zeitung gelooven kan, dan beeft Oostenrijk iv zijne klagten ten aanzien van de schending van grondgebied, die onlangs bij Mantua heeft plaats gehad , beweerd , dat reeda vroeger verscheidene Sardinischo patrouilles het Oostenrijksche grondgebied geschonden hadden, zonder dat het kabinet van Turin de schuldigen heeft gestraft. Het laatste wordt mitsdien verzocht om te zorgen, dat zijne soldaten zich hieraan voortaan niet meer schuldig maken , daar anders de Oostenrijkers zelven die handeling zullen weten te keer te gaan. Volgens deze lezing dus acht Oostenrijk het ongelijk geheel aan de zijde der tegenpartij. Het Oostenrijkscbe budget van oorlog voor 1863 is door de regering gebragt op 118 milicien, waaronder ook de buitengewone uitgaven begrepen zijn. In de conf'erentien, die de commissie voor het budget met den minister van staat gehad heeft, heeft eerstgemelde echter niet meer willen toestaan dan 86 millioen voor gewone en 10 millioen voor buitengewone uitgaven. Welligt komt deze zaak nog tot eene schikking, alvorens het budget in openbare beraadslaging bij de kamer komt. De regering wendt althans hiertoe pogingen aan. La France wil weten dat de kandidatuur van prins Alfred voor den Griekschen troon wel is waar eerst door de Engelsche regering is verworpen , maar thans in bescherming wordt genomen. Die regering zou zelfs'het plan hebben, om zoo die kandidatuur mogt slagen , do Jonisc-he eilanden bij Griekenland le laten inlijven, met behoud evenwel van Engeland» protectoraat. Wij deelen dit berigt mode, onder opmerking dat wij er kwalijk geloof aan kunnen slaan, op grond van het traetaat van 1832, hetwelk ook "de leden vnn de regerende dynastie in Engeland van deu Grieksclieu troon uitsluit, een traetaat dat in bedoeld geval door Buslnnd en Frankrijk zeker met kracht zal worden gehandhaafd. De Keurhessische kamer heeft in antwoord op de troonrede, een adres aangenomen, dat in zeer eerbiedigen en verzoenenden geest vervat is. De president der kamer heeft hierop laten vragen , of het den keurvorst behaagde , eene commissie te ontvangen , om hom het adres te overhandigen. Veertien dagen -iji sedert, verloopen — en nog is hierop geen antwoord gegeven. Wie zou nu nog kunnen denken , dat het der regering ernst is met hare verklaring, dat zij geneigd is in vrede en vriendschap met de kamer om te gaan ? Er is slechts eene komedie gespeeld, niets meer. Men begrijpt bovendien, dat de inconstitutionneele handelingen in Pruissen, hetwelk met zooveel halfheid zich de zaak van het Keurhessische volk had aangetrokken , niet weinig bijgedragen hebben , om de regering in het Keurvorstendom weer met dezelfde stoutheid als vroeger het hoofd te doen opsteken. Do regering heeft zich ook nog niet verwaardigd eenige opheldering te geven aangaande het budget, dat sedert twee jaren niet wettiglijk tot stand was gekomen. Waarop zal dat alles uitloopen ? Het permanente committé der Brunswijkscho stenden heeft rapport uitgebragt in do zaak der erfopvolging iv het hertogdom. Daar de koning van Hannover blind is en de Brunswijkscho staatsregeling een vorst uitsluit van de regering, die in zoodanigen staat verkeert, stelt het committé voor , om in het eventuele geval aan den kroonprins van Hannover de successie te verzekeren. Volgens de Börsen-Zeitung is het niet waar dat de Pruissisehe regering opkoel tegen de successie von. het Hannoversche vorstenhuis in Bruuswijk. De verkiezingen zijn voor eenige dagen in Zweden afgeloopen. Het resultaat daarvan is, dat do landdag nagenoeg uit dezelfde bestanddeelen zul zijn zamongesteld als na de verkiezingen in 18 _9. 1 Het conservatief element heeft verreweg de bovenhand. Datbo' looft weinig goeds voor de hervormingsplannen der regering.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
L-ORden, 17 November. Het adres van gelukwensching der alhier aanwezige Grieken aan het voorloopig Griekseh bestuur, i_ gisteren openbaar gemaakt. Dit stuk bevat niets buitengewoons ; de adressanten bepalen zich voornamelijk tot de uitdrukking van den wensch, dat in het Grieksche moederland een waardig vorst op den troon geplaatst moge worden en dat het zich moge verheugen in een gewenschten financielen toestand. — Bij het departement van oorlog is op dit oogenblik onder beoordeeling, het voorstel om voortaan stalen kogels, vermengd met een driehonderdste deel zilver fe bezigen. Die toevoegsel doet de hardste soort staal verkrijgen , hetwelk alle ijzeren bekleedsel, onverschillig hoc dik, wordt gezegd te doorboren ; daarenboven verklaart de uitvinder, dat do onkosten niet grooter zullen zijn. — In eene beschouwing van den tegenwoordigen stand der katoenkwestie, zegt de Economist onder anderen het volgende : De tegenwoordige prijzen van katoen zijn zoo hoog en daarentegen die van geweven goederen en garens zoo onevenredig laag, dat slechts enkele voorzigtige fahriekanten het wagen om nog te koopen of te laten werken. Vandaar dat dagelijks op nieuw sommige fabrieken het werk staken. Voor een korte poos zal dit vermoedelijk nog zoo moeten volhouden; maar inmiddels heeft dit ten gevolge dat de katoenvoorraad hier te lande iedere week vermeerdert, terwijl die van goederen en garens vermindert. Derhalve moeten de prijzen van katoen dalen en de andere daarentegen rijzen, tot eindelijk de hervatting van den arbeid, al is het niet bepaaldelijk met voordeel, toch ten minste zonder nadeel kan plaats hebben. Zoodra nu het werk geen aanmerkelijk verlies meer oplevert, zullen de meeste kapitalisten genoegzaam hunne operatien hervatte», om de arbeiders uit don tegenwoordigen staat van niets doen en verval op te heffen. Onafhankelijk van den Amerikaanschen oogst, is het nu intusschen nagenoeg zeker, dat wij voor het jaar 1863 kunnen rekenen op een aanvoer van katoen, groot genoeg om onze fabrieken vier dagen per week aan den gang te houden , en vier dagen per week is weer voldoende om de werklieden vooreerst van voedsel en kleeding te voorzien, wanneer slechts dat werk gelijkmatig onder hen verdeeld "oi-dt. Met bet oog op den tegenwoordigen voorraad en de vern-achte aanvoeren begroot de Economist hierbij de aanwezige hoeveelheid bij het einde dezes jaars op 400.000 balen. Het blad geeft toe dat de hoeveelheid die uit Indie kan verwacht worden, nog wel niet met zekerheid is te bepalen, maar op goede gronden meent het blad toch te kunnen verzekeren, dat die aanvoer in allen gevalle aanzienlijker zal zijn dan ten vorigen jare, en dat ook do begrooling der verwachte hoeveelheid uit Brazilië en Egypte wel niet geheel onjuist zal worden bevonden; terwijl men hierbij in aanmerking ïïioet nemen, dat het vasteland vermoedelijk het volgende jaar zijn geheelen katoeninvoer uit Engeland zal moeten verkrijgen, en dus niet slechts voor een gtdevlU, gelijk in gewone jaren het geval is, wanneer er veel Amerikaansche katoen reg'tstreeks naar Havre en veel Egyptische soort direct naar Triest wordt verzonden. Naar aanleiding van dit een en ander berekent i.et blad, dat wanneer er in 1863 600.000 balen worden uitgevoerd en gedurende do bedoelde vier dagen 's weeks, 28.000 balen per week in Engeland verwerkt worden, er op 31 Dec. 1863 nog een voorraad van 119.000 balen zal kunnen oversohieten. — De heer Ueury Astbury Leveson is benoemd tot secretaris der nieuwe Engelsche koloniale bezitting Lagos, aan de Afri kaansehe wrestkust. — Met de Seine zijn berigten aangehragt uit West-Indie, loopende tot 29 Oct. Daaruit verneemt men, dat zich op Jamaica eene tweede katoen -maatschappij heeft gevormd, met een kapitaal van __.' 50,000, voor welke som reeds ten volle is ingeschreven. Op St. Vincent is de rust hersteld. In den Panama Star and Herald leest men: Uit Bolivia hebben wij belangrijk nieuws ontvangen. Den 15den Oct. werd in de vlakten van Oruro een slag geleverd tusschen de troepen onder generaal Acha en die onder generaal Perez ; de laatste werd totaal verslagen met een verlies van meer dan 400 man aan dooden en gewonden. Generaal Perez ontsnapte. Zoodra de uitslag van het gevecht te La Paz bekend werd , werden er pog.ngen tot een opstand in het werk gesteld, die eebter terstond werden gesmoord Derebellen die nu deze plaats bezetten , versterken haar , ten einde eiken aanval van generaal Acha het hoofd te kunnen bieden.
---

Fransche Post.
„ . . .. , , -Parijs, 17 November. Over de Amerikaansche aangelegenheden valt heden niets nieuws te zeggen. De bladen zetten echter hun polemiek over dit onderwerp ijverig voort. Wat de Patrie daaromtrent zegt, is met juist: dat blad beweert, dat de heer Slidell, de diplomatieke agent van do Zuidelijke staten, niet fe Compiègne door den keizer is ontvangen geworden, maar alleen den 30sten October een audiëntie te St. U;oud heeft gehad. Le heer Sli dcli is inderdaad den 30sten October te St. Cloud ontvangen geworden, maar zijn audiëntie is torn zeer kort en zonder eenige politieke beteekenis geweest. Daarentegen heeft hij 5 dagen geleden een langdurig onderhoud met JNapoleon te Compiègne gehad en bij die gelegenheid zijn alle politieke vraagstukken ter sprake gebragt. De Patrie schijnt dus verkeerd ingelicht. Morgen zuilen de zittingen van het Italiaansche parlement worden geopend. Men verwacht zeer gewigtige mededeelingen. En v.M_rze!>ei- zal do dépêche van den heer Drouin de Lhuys, die aait.de vrienden van lt. lic niet, veel genoegen zal hebben gedaan, aanleiding <;even tot verschillende discussien. Beeds meent men de ontevredenheid van het kabinet te Turin over die depêche daarin te bespeurei:, dat het zich weder meer naar Garibaldi wendt. Do oorlogs-tocbcreidselen worden tevens op een zeer uitgebrciden schaal voortgezet. Ons gouvernement heeft o. a. aan Italië een groot aantal tn onzen arsenaie vervaardigde geweren gezonden; de/e waren echter nog niet toereikende en onlangs heeft men besloten, om tot nieuwe bestellingen over te gaan ; Frankrijk weigert evenwei , om zich verder hiermede te belasten, zoodat men tot de particuliere industrie zijn toevlugt heeft moeten nemen. St Etienne en andere onzer voornaamste fabrieken hebben reeds belangrijke orders ontvangen en ik meen te weten, dat men ook met andere landen aan het onderhandelen is, omdat men alles zoo spoedig mogelijk gereed wenschte te hebben en er is vau niet minder sprake , dan om binnen vier maanden 2t)U,OOU geweren te leveren. De ktipiteiti Magnan is met een verkenning van Senegal belast; hij zal, zoo ver dit maar eenigzins mogelijk is, het land binnen dringen en wordt vergezeld door een corps spahis om hem in geval van nood tegen vijandig gezinde stammen te verdedigen. De keizer schijnt persoonlijk veel gewigt te hechten aan deze onderneming. De organisatie van karavanen tusscheu Algerie en Senegal wordt met meer kracht dan ooit voortgezet. Onze dagbladen verkeeron m een zenuwachtige spanning. °Mcii zegt namelijk, dat de heer Treilhard van den minister last heelt ontvangen, om te verklaren dat men zich genoodzaakt zou zien om zeer gestreng te werk te gaan, wanneer de bladen voortgin! gen zulk een hevige polemiek te voeren en dat men zelfs voor i de opheffing van een der grootste Parijsehe bladen niet zou terug '; deinzen , om een voorbeeld te stellen. Iv do officiëele kringen wordt \ nel gesproten over eea ontwerp tot hervorming van de wetten op de zeevaart, in het bijzonder wat de koopvaardijvaart betreft. Heden wordt te Compiègne een ministerraad gehouden. De Indépendance Beige is heden aan de post in beslag genomen. Eiken dag worden de geruchfeja zamenzweringeu herhaald , maar niets geeft eenige _»k_a9_èid aan de verschillende en meest tegenstrijdige verhalen, die daarvan in omloop zijn. Alleen schijnt dit zeker te zijn , dat op eenige treinen, die van Parijs kwamen, (en wel die op de Noorder- en Oosterlijnen) de reizigers aan een ongewoon onderzoek zijn onderworpen geworden. Het onderzoek naar de oorzaak van den dood van den heer de Biencourt wordt voortgezet; meer en meer schijnt het te blijken, dat die heer geen zelfmoord heeft begaan, maar dat hij het slagtoffer is geworden van een moord, waarvan de beweegreden in diefstal moet worden gezocht. Men heeft hier in het quartier des Ecoles een inschrijving geopend , om aan dr. Nélaton een prachtig heelmeesters-étui aan te bieden van goud gemonteerd met ivoor. Er schuilt zeker wol een politieke demonstratie achter, die het gouvernement, hoewel zij geheel ter eere van Garibaldi is , niet zal kunnen tegen gaan. De Grieksche post is aangekomen ; er is echter niets belangrijks bekend geworden en dit is zeer goed te begrijpen; men kan niet veel verwachten vóór de verkiezingen. Geen der geruchten, omtrent de verschillende kandidaturen in omloop, is eigenlijk waard, dat men er over spreekt. Het voornaamste wat ik in die correspondentien vind, is de houding van Turkije, waar de zaken ernstig schijnen te worden opgenomen; reeds wordt dan ook te Athene gezegd, dat men te Konstantinopel het regt niet heeft, om zulk een hevige taal te voeren. Uit een zeer goede bron heb ik gehoord, dat de Porte heeft besloten, om , zoodra Garibaldi of eenige zijner vrijwilligers den voet in Griekenland zetten, alle Grieksche familien uit Konstantinopel te verbannon; daar er meer dan 20,000 van tlie familien zijn, zou dit voorzeker een groote opschudding veroorzaken. De tijdingen uit Mexico zijn bij voortduring zeer tegenstrijdig: In eenige brieven wordt de gezondheidstoestand als zeer ongunstig afgeschilderd. Andere rapporten vermelden juist het tegenovergestelde. Volgens sommigen organiseert zich de nationale garde, om aan Juaiez hulp te verleenen en gelijktijdig zou, naar luid van weder andere berigten, generaal Doblado zijn voornaamste aanhangers in de nabijheid van Mexico hebben vereenigd en besloten zijn , om een onderhoud to verzoeken met den chef van de Eransclte expeditie, ten einde met hem te beraadslagen over het geschiktste middel, om op wettige wijze te weten te komen , welk gouvernement de Mexicanen verlangen.
---

Per Telegraaf.
IKarsellle , 18 November. Uit Napels zijn de navolgende berigten ontvangen van 15 dezer: Er hebben hevige stormen gewoed , waardoor zware schade, onder anderen ook in de haven , is veroorzaakt. De heer von Kothschild is weder in de stad gearriveerd, om er zich op nieuw te vestigen ; hij heeft zich reeds op de beurs vertoond. De graaf de Christen hoeft in zijne gevangenis eene opening weten to maken en was daardoor reeds ontsnapt, doch is door de policie weder gevat. Inde proviuc-ien zwerven de benden , in weerwil van het ongunstige saisoen, nog altoos rond; zij zijn goed voorzien van wapens en paarden en hebbeu een inval gewaagd op het grondgebied van Otranto eu IBuvi. Volgens berigten uit ltome was aldaar in de behoeften dcc schatkist voorzien , doch er was sprake van oene nieuwe leeuing. Triest, IS _.ovembcr. In Grieken land" en op de Jonische eilanden , hebben voortdurend demonstratien ten gunste van Engeland p'aats. De keuze van prins Alfred wordt als zeker beschouwd. Parjjs , IS November. De MoniUw meldt dat de ku»_i ttros is benoemd tot Eransch geïant te Londen.
Londen, 18 Jfoveuiber. Eoffij prijshoudend. Suiker vaster. Lijnolie £ 39.3/- t\ 39.6/-. TaUs: -in loco 46/3 k 46/9. Flaauwe markt. Heden werden a'fgefeverd 508 en aangevoerd 5460 vaten. Jj3Vdew__Up.i_.il £101. Tin: Straits 117%. — .Koud weder, IdivM-jSfiOOm. 18 November. Heden zijn van Katoen 500 balen afgedaati. rjjfn,1 18 November. Rogge: najaar 47Va. voorjaar 4654. Olie : najjiar 14i<8 , voorjaar Is. Keur»- vau. _L.ond.e_-i« 18 JVoveii-ber. Consols 92% ; Mexico 33% ; Ecuador — ; Grenada Nieuwe 28%; dito gestemp. 12%; Venez. Uitgest. .12%; Portugal 47%; Spanje 3 püt. 51%; dito 2 pCt. 46; dito .Certif. Coup. —;¦ ditó Amortis. —; Grieken 16%; dito Coupons ,8; Rusland 4% pCt. .2%; dito 5 pCt. 96; dito 1862. —; jfoll. 2% pCt. -.-; dito- 4 pCt. — ; Illinois Shares 58% ; dito Bonds 74. Zilver" 621/8 è. ..... - [Slotkoers.) Consols 92i/8. Wissel, óp 3/m.: Amsterdam 11.16%, Parijs 25.42%, Hamburg 13.6% , St. Petersb. 34%. Disconto 3. JS*.un van Weenen , 18 JNovember. (Slotkoers.) Metalliekpn 5 oiit. 71.30.; dito Nation. 82.80; 792- Credifif-Aefien 23^ Loten.lB6o —.--; Kr.-Oostr. Spoorweg .240; Nieuwe• Lom.b. .—. Wissel Londen 121.60. -'¦_-¦ _&¦_.. -i ¦¦- Jjßiors .va» * ruim-fort, 18 November. r, Jjtptal). 5 pCt, 56% ; dito N&twn. 65% ; dito Loten. i.SOO —;_. p ..yo .3 pQt 4,9%; dito _ pOt. 46. Wissel : Amst'. 100%; Weenen 95% ; Londen 118. Disconto 3. , Jfeuii- van jK^iubui-g, 18 -*©ven_ber. _usl. S.!cu-»;c_l (..Ct. 56%; pjjanje 3 pQt 46 dito i ; Mexico 32; Vereinsbank —; Noord-Duit sche dit.o —, Wissel : Londen 13.01%,; Amst. 35.9 Ü. Disconto ia %.; lïeiürs van lies-lijn, 18 _Vov.ii.-M-r. ¦..¦.. Pruissen 1% pöt. 102'^ ; ü.ustenr. Metall. 5 pCt. ;>S ; iito Nation.' 6/% ; IKusson bij Stieglitz sde Serie 90, dite 6de S _¦-. .7..; dito 1862 5.,.pCt. 92%: ctit-o Nieuwe 3 pCt,. 59%. Wissel op Londen 6.20, Parijs 79%, Hamburg 1511/, , Amst. 143, Weenen 81J£, St. Petersb, 98%. Disconto 4. JBeiws van Parij»., 18 November . Krannche 3 pCt. 70.10; dito 4%.pCt. 97.50; .Oretiit-Mob. '1.063 ¦ Eransch-Qofitenr.'Spoorw,, 490.; Russ. dito 420; Sptjiije 30;, dito 9. 'pOt. ~; Italië -.-.-. Wissel, 3/m.: Amsterdam , 213, Londen 25.17, Hamburg 188%, St. Petersb. 3ii_. Disconto 4. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 70.25. A'B.-.-PoveKSta'MïAe «-Opêchies w«ren r«.«.«.s 'n ?¦;_.__«. '. s"*v.ge iKt-.-__ie op«c_is«»a_i_en, il l____-W_---ii i -;
Sïeurs van .%.__.* w_.jrj|»e___ , AS ATovcanber. Heigie 4% ¦ pGt. 100; dito 2% püt. —.; Oostr. Üred.-Ac.. 471"; "dito Me'tiH. 5 pCt. 577ig \ dito Nation, 66% ; Spanje .'i pCt. 49'/'s ; dito 2 püt. 45; Spoorw. Bott. en Antrw. 188. ¦--v3ts<B—uu—.x^^ar^m^tt-am*a3amwmmi.
---


¦ De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis toegezonden een half vel druks HV\ MXI.I V«- V RER it.i_TE\-tRE.VER.tAI_ , bevattende: de Zitting der Tweede Kamer van Dingsdag 18 November (behandeling der Staatsbegrooting voor 1863); enz.
---

De beraadslaging over do Begrooling. ALGEMEENE BESCHOUWINGEN.
I. Verlangt men een bewijs voor de kracht en het steunsel, die Vaste beginselen geven, men leze de redevoeringen, welke de (leeren Thobbkckb en GbOEIT bij de algemeene beschouwingen ?ver de hegrooting gehouden hebben. | Wenscht men daarentegen de zwakheid en magteloosheid te i «-tnschouwen , die uit beginselloosheid voortspruiten , meu doorloope dio, welke de heeren BE Brauw en Wintoess , de helden der zoogenaamde conservatieve pnrtij, bij dezelfde gelegenheid hebben uitgesproken. In do eersten volkomene bewustheid van het doel, hetwelk do sprekers vervolgen j vastheid in hetgeen zij willen en onverzettelijkheid in hetgeen hunne overtuiging hun als waarheid heeft doen konuon. In do loatsteu ongewisheid van streven; te vergeefs zoeken naar een vasten bodem, waarop men veilig kan staan ; tegenspraak en zelfbeschuldiging in meer datt eenen volzin. Van daar verheffing boven al wat persoonlijk is, gemakke"jkheid in het afwijzen vau ieder verwijt en het afslaan van iederen aanval bij de hoofden der liberale en anti-revolutionnaire partijen; daarentegen drang bij do beide verdedigers der conservatieven, om lich op persoonlijk terrein to bewegen, lich ï_st te klemmen aau feiten van ondergeschikt belang en beweringen te voeren , dio wel bewijzen dat zij tegenstand kunnen «Heden aan de beginselen van anderen , maar tevens dat zij zelven geene bezitten, waarop zij eon regeringsbeleid vestigen kunnen. De heer Gboeïï heeft van zijn standpunt onwederlegbaar aangetoond, dat die zoogenaamde conservatieve partij ongeschikt tot -¦geren is. » Zij heeft drie eigen ministerien gehad," zegt hij: -ran 1853, van 185t>, van 1860. Telkens zwichtte zij voor het • zich gelijk blijvend liberalisme: telkens weder was, in de ge" wigtigste zaken ,de oppositie regerende partij." Daaruit tilijkt «-titer nog iets meer dan de ongeschiktheid der conservativen tot l-geren; daaruit blijkt tevens het nationale van de liberale beginselen ; daaruit volgt onbetwistbaar , wat de minister van binnenlandsche zaken, zoo juist gezegd heeft, dat de geheele ninat-chappij van die beginselen doortrokken is. Acht jaronlang heeft men geworsteld tegen de liberalen ; acht jaren lang waren hunne beginselen, niettegenstaande men hen zelven van het bestuur verwijderd hield, niettegenstaande men hunne rigting ontkende, bestreed, verguisde, versleten noemde, de eenige grondslagen, waarop m.a kon regeren , zoodat men naar het getuigenis van den heer GROEI. — een getuigenis dit men in deze zaak niet wraken kan — gedwongen was uit te roepen: • mdieu men hetzelfde doet als Thorbecke en niet even goed, »uarom dun niet liever Thorbecke zelf?" Eu dit zoudo hebben kuuncn geschieden , indien de kracht dier beginselen niet 'Vad gelegen in hunne nationaliteit, indien zij niot waren doorgedrongen in het gemoed van het volk ! Meu beproefde alles, om slechts het zuiver liberale clement uit het regelingsbeleid te weren. Meu vormde ministerien van fusie of coalitie, dat is, men koppelde medestanders en kweekelingen van Thorbecke met zoogenaamde conservatieven zamen, *m op die wijze het zuiver liberaal element in het volk in 'laap te sussen. Niets baatte, zegt de heer Gboen : alles wat ' niet volkomen liberaal was «zwichtte voor het zich gelijk blijvend liberalisme." Wij herhalen de vraag: Zou dat mogelijk geweest zijn, als I bet liberalisme, het consequente liberalisme, niet vaste wortels in j bet volk had geschoten ? Wij bogrypon de overrompeling, de verra.sing op een onbewaakt oogeublik van een niet nationaal beginsel; maar eene ! Overwinning na acht jaren strijdens, na gedurende acht jareu toet allerlei soort van wapenen bestreden te zijn; eene overwiu'itug, die volgens de eigene verklaring van deu talentvolsten en •elierpzinnigsten onder de tegenstanders, reeds lang was behaald, *oor zij openlijk werd erkend, —zulk eene overwinning is onmogelijk , als men de groote meerderheid van het volk niot tot bondgenoot heeft. Waarom dan langer tegenstand geboden aan het zich gelijkblijvend liberalisme ? Wij vragen dit niet aan den heer Groen. Hij mag met fierheid zeggen: al sta ik alleen, ik ben eene Partij of althans de kiem eener partij. Hij heeft een vast beginsel, clat hij voor waarheid houdt en | waarvoor hij met de kracht eener innige overtuiging strijdt. Hoe Nationaal, hoe krachtig ook hot liberale stelsel blijkt te zijn , Toor hem kan dit geeno reden wezen , het zijne te verlaten , hetwelk hij voor het eenigo goode houdt en dat hij in het eind vertrouwt Ook door anderen te doen aannemen. Of het goed of slecht is, of bet ooit oen grondslag van regeringsbeleid kan uitmaken , of hot, waar het iet» anders wil dan hot liberalisme , niot zoo zeer in strijd konit met de gehcole inrigting onzer tegenwoordige maatschappij, dat het zuiver toegepast geen oogenblik kans vau slagen zoudo •lebben, onderzoeken wij thaus niet. Genoeg, hij heeft een Vast on bepaald beginsel, on wij kunnen hem dus niet vragen: waarom biedt gij tegenstand nan het liberale? Maar wij vragen het aan de zoogenaamde conservatieven, dio geene regeringsbcginselon , geen politiek stelsel hebben ; aan hen **e onder de menigvuldige beginsellooze proeven , welke genomen '•i.jn , om het zuiver liberale element uit do regering te weren , '•onder dot men daarvoor een ander in de plaats kon stellen , hebben zien gebeuren , wat de heer Groen uit het Bjblad , in deze "eS-tge , maar krachtige woorden schetste : » Het prestige van '« lands 'regering gaat te gronde; het gozag is gesloopt; decK*.»» üouvernementale wordt in de tweede kamer overgebragt; er is j I'arlementaire anarchie; de regering plooit zich naar de meerderheid ; toeval regeert j de logica is door de anthmetica Tewaugon; men telt niet meer tot 100, ;inaar slechts tot 72; er >« nalaiüs er is politieke demoralisatie." Waarom, vragen wij hon, als gij niet ontkennen kunt, dat '1 de acht jaren na do aftreding van hot ministerie van 1853, w»iirin gij alles beproefd hebt, het regeringsbeleid in een toe«tand is gebragt, welke die korte, maar waro schets aantoont e« eindelijk geen ander middel te vinden was, om het malaise, do politieke demoralisatie, het verdringen der logica door do arithmeti.a, welke in oien *_* ontstaan is, te doen ophouden , het prestige van 's lands regering te verheffen on haar do "t-.on qonvernementalc terug te geven, dan de vorming vaneen 'niver 'liberaal kabinet — waarom bestrijdt gij dit dan nog met ha d on tand ? Waarom ? - . _.. . I. een ander antwoord mogelijk, dau dat de zoogenaamde conservatieve partij, beginselloos is als vroeger, en daarom strijdt •egen ieder kabinet, dat ean zuiver beginsel tot ngtsnoer zijner handelingen hoeft ? , .' •'_.',.. . ,Dc7,e stelling zullen wij in eon paar volgende artikelen uit do «vdevoeringen der voornaamste sprekeis van de conservaliove partij "«wijzen.
---

Belgische Post.
Brussel, 17 November. De gemeenteraad van Antwerpen heeft den 2den December a. s. bestemd , voor de verkiezingen van nieuwe leden van dieu raad in de plaats van hen, die onlangs hun ontslag hebben genomen. Tevens heelt de association liberale aan den heer Jorgeur, senator voor Luik , geschreven om hem te zeggen , dat zij gaarne zijn kandidatuur voor het arrondissement Antwerpen wilde ondersteunen , wanneer hij zijn meening omtrent de klagten vau onze groote handolstad wilde bekend maken. Gij zult, u herinneren , dat de beer Jorgeur onlangs in deu senaat heeft verklaard , dat hij een mandaat der Antwerpenaren zou aannemen, om een herhaling te voorkomen van liet I'eit vun den 2Usten Mei il. toen een kandidaat, die met 27 stemmen was gekozen in een vereeniging van 7000 kiezers, voor zijn verkiezing heeft bedankt. Ik geloof, dat de verklaringen van den heer Jorgeur , wanneer hij die wil geven, aan de Antwerpenaren zullen bewijzen, dat hij moeijelijk de verdediging hunner belangen op zich zou kunnen nemen. Ik kan u verzekeren, dat de meeting , die den 19den December te Antwerpen zou worden gehouden, niet zal plaats hebben daar de burgemeester geweigerd heeft, om de zaal van het théalre des varieté's of die van de stad voor dit doel beschikbaar te stellen. Men verzekert, dat de Antwerptenaren nu dis meeting te Gent zullen gaan houden , zulk een plan is echter te bespottelijk om geloof te verdienen. Ik heb u met een paar woorden gesproken over de hervormingen van de militie-wet. Ik heb u gezegd, dat meu zou voorstellen, om een vergoeding aan de militiens te geven. Deze vergoeding bestaat in een pensioen van 150 fr., dat aan elke militien zal worden toegestaan die acht jaren heeft gediend eu clat hij van af zijn 55ste jaar zal genieten. Meu heeft berekend, dat er 1,585,000 fr. daarvoor zal noodig ziju. Onder andere bepalingen van deze nieuwe wet behoort ook de vrijstelling van de dienst van jongelieden, kostwinners hunner familie. Men had aangekondigd, dat de Belgische schilderijen van de tentoonstelling te Londen, hier zouden worden tentoon gesteld. De weigering van verschillende schilders , om hun stukken daartoe af te staan heeft echter dit plan doen mislukken. De heer Gallait heeft, na een eigenhandig schrijven van den koning ontvangen te hebben, de eerst door hem geweigerde titel van baron aangenomen. Gij weet, dat men hier het drama uit de Mirerables zal opvoeren. De uitgever van den roman van V. Hugo vertelde gisteren, dat Garibaldi, zoo hij genoegzaam was hersteld, de eerste voorstelling zou bijwonen, waar ook alle critiques du Lundi van de P.rijsche pers bij tegenwoordig zullen zijn. Onze stad is zi?er getroffen door dezellmoord van twee jufvrouwen, die een modemagazijn hielden en die zich door kolendauip hebben gedood , om aan een faillissement, dat haar dreigde , te ontkomen. Zij hebben haar hond en haar kat in haar treurig lot doen deelen. Gisteren werd te Antwerpen een drama opgevoerd de Zinnelooze van Legden, van Karel OnSerreet. Ka het einde van dit stuk speelde het orkest zac-ht Win Neêrlandsch bloed, dat met een algemeen gejuich werd ontvangen. Het bis weerklonk van alle kanten en toen de directeur aan dien wensch toegaf, zon" het publiek het Neêrlandsch volk mede en daverde het gebouwvan de bravo's.
---

