
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis toegezonden een half vel druks HAjVM____l_ï_y€._EßT I9E.K STAT £_._--€. ISME» AA¥_t, bevattende: de Zitting der Tweede Kamer van Woensdag 19 November (behandeling der Staatsbegrooting voor 1863 hoofdstuk IV); benevens verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1862, enz.
---

De beraadslaging over de Begrooting. ALGEMEENE BESCHOUWINGEN. II.
ii Zij (de zoogenaamde eonservativen) zeilden tusschen de Scylla en Charybdis", zeide de heer Geoen. Zietdaar de volkomeno waarheid; zietdaar do redenen der politieke demoralisatie, welke onder hun bestuur al meer en meer veld won; ïietdaar waarom hij hen de arithmetica de logica vervangen heeft, waarom zij het prestige der regering hebben doen te gronde gaan. Liep men gevaar op Scylla te vergaan, men hield op Charybdis oan; werd meu met schipbreuk op Charybdis bedreigd,, men zocht heil in de rigting van Scylla, De heer de Brauw klaagt over het verraad der hoofden zijner partij. Neen ! die hoofden verrieden hunne partij niet,- zij handelden -lechts in hare rigting , in haren geest; zij trachtten tusschen de andere partijen door te laveren, zonder eigen rigting, zonder eigen doel; het was hunne schuld niet, dat hunne brooze hulk hij het vermijden van Scylla op Charybdis strandde. Wij ontkennen, dat het overloopen der hoofden eener partij, die partij kan vernietigen, als zij een eigen beginsel heeft, dat levenskracht bezit. Wat heeft het de liberale partij , als partij geschaad, dat de heer tak Heemstea tot de zoogenaamde conservatieven overliep, de heer van Zuilen hare rangen verliet, de -.eeren van Bosse en van Tets in een ministerie van fusie zitting namen ? En als zelfs het ongeloof bare geschiedde en de heer Thobbecke morgen zich tot de zoogenaamde conservatieven of tot de anti-revolutionnairen bekeerde, het liberale beginsel zou ongedeerd staan blijven en zich weten te doen gelden; zóó sterk is de kracht der waarheid, zelfs der subjectieve waarheid , die in een beginsel opgesloten ligt. _De partij, die zich om een beginsel geschaard, heeft, hangt niet van een persoon af; maar als op de banier geschreven staat » geen beginsel," of "tusschen de beginselen," dan ontstaat onmiddelijk niet slechts verwarring, maar volledige ontbinding, zoodra het blijkt, dat tusschen do beginselen niets te vinden is, wat levensvatbaarheid heeft'; zoodra het hoofd der partij daarvan overtuigd, de ontkenning van alle beginselen verlaat en zich, om niet te vergaan, aan het stelsel vastklemt, hetwelk op dat oogenblik het meeste kans van slagen heeft. «Was het aan de kracht dier partij (de liberale) te danken", vroeg de hoer de Beauw, » dat in het vorige jaar de begroo• tingen zijn gevallen, die de ontbinding van het toenmalige -kabinet hebben te weeg gebragt? Ik geloof het niet: het was aan de medewerking te wijten van de zoo miskende conserva• tive rigting in de kamer. Zoo die rigting niet had medege¦'werkt, zoo zij niet had begrepen dat zij die houding op dot " oogenblik moest aannemen — ik zal straks zeggen waarom — " dan zou de liberale rigting nu niet aan het roer zijn." En waarom heeft dan de zoogenaamde conservative partij met de liberale medegewerkt, om het vorige kabinet te doen vallen? De heer DE Beauw zegt het in-de volgende woorden: «deeon• servatieven wisten zeer goed dat zij toen aanleiding kouden "geven tot dit en een soortgelijk ministerie, maar zij zagen ' daartegen niet op; of het een of het ander ministerie moe3t " optreden, maar altijd een kabinet van beginselen opdat alles " op de regte plaats zou kunnen komen. De conservativeu verleenden dus hunne medewerking aan de liberalen, opdat een ministerie van beginselen zou kunnen opto-den , waardoor alles op de regto plaats zou worden gebragt. Maar als zij zelven beginselen hadden en zulk een krachtigen steun in het nationaal gevoel, als zij beweren, waarom voerden zij dan geen strijd voor eigene rekening, waarom trachtten zij dan niet de optreding van een ministerie uit eigen boezem te bevorderen ? Men had een ministerie van beginselen noodig; maar waarom 'lan een kabinet van andere beginselen dan zijne eigene; waarom dan niet, de stemming in de Kamer zoo duidelijk doen zijn , dat Qaar constitutionneele usantien, geene andere regering dan uit °igene geestverwanten zamengesteld, mogelijk ware geweest ? Dit ministerie is, zegt de heer de Beauw, « een middel, een noodzakelijk kwaad;" maar waarom dan in pi nats van een noodzakelijk kwaad of betrekkelijk goed niet het absoluut goede gekozen, dat in eigen oog in eigene beginselen gelegen moet zijn? Is het dan niet duidelijk uit de eigene stellingen, de eigene beweringen, de eigene handelingen der eonservativen, dat zij Seene beginselen hebben, geen steun bezitten in eigen overtui,'ng, maar steeds op anderen moeten leunen, die wel door een "eginsel worden geschraagd ? Om het vorige ministerie, om de ministerien van 1853 en van 1856 te doen vallen, werkten —- de heer DE Beauw erkent net volmondig — de eonservativen met de liberalen mede. En om eenige kracht tegen dit ministerie te hebben , rekent hij alweder niet op eigen beginsel en eigen rigting, maar *enscht de vereeniging met de anti-revolutionnairen ! "Ik geloof met den afgevaardigde," zegt hij tot den heer O-BOEN " dat er zeer goecl zamenwerking kan wezen tusschen ' hen , die men noemt conservative leden en tusschen zijne partij." Alweder dus coalitie, alweder zamenwerking met adderen, alweder geen stevigheid door eigen beginsel 1 En waarom acht de heer de Beau.. , die zamenwerking met 'le anti-revolutionaire partij zeer goed mogelijk ? " Wat was eigenlijk het groote punt van verschil ? " vraagt bij aan het hoofd der anti-revolutionnairen, tusschen de conservative en de anti-revolutionnaire partij, »De geachte afge'• vaardigde vergunne mij dat in het midden to brengen. Was het " niet, misschien ten onregte , maar was het juist niet het beginsel, 'waarvan hij dezer dagen sprak , de scheiding van kerk en staat ? " Het kwam den eonservativen leden voor dat de geachte afge" vaardigde en de zijnen aan het kerkelijk element, ik spreek niet '"van godsdienstig element, te veel invloed in den staat wenseh" ten toe te kennen. De geachte afgevaardigde heeft ons nu mede-1 "gedeeld, dat hij dio scheiding van kerken staat volledig accep" teert, maar dat hij verlangt regtvaardigheid van de zijde van " het gouvernement. Wel nn, geen ander is onze leus m don te" genwoordi"en stand der zaak : regtvaardigheid voor allen en neu' traüteit, maar scheiding van kerk en staat, des noods doorgevoerd. • Maar daarom stellen wij het godsdienstig element bij de natie • niet ter zijde, maar veeleer op hoogen prijs, en ik hoop niet '¦ dat wij van de regering ook vernemen zullen, even als wij ten • opzigte van kunsten en wetenschappen vernamen : godsdienst "is geene zaak van regering, in dien zin namelijk dat de godsdienstige gezindheid der natie niet moet worden geëerbiedigd, " even als dat kunst en wetenschap door de regering niet behoort " to worden beschermd." Wij merken tusschen haakjes op, dat wij met weten, wanneer <e regerin" gezegd heeft, dat kunst en wetenschap niet door baar moet."worden beschermd, als men bescherming in de gewone beteekenis eu niet in die van protectionisme opvat. Wij laten het ook daar of de antirevolutionnairen wel gediend billen zijn met eene eerbiediging der godsdienstige gezindheid Üer natie door de eonservativen, als men die eerbiediging "¦toet nemen in den zin, waarin de heer DE Beauw de be- I 't-herming ran kunsten en wetenschappen schijnt to bedooien.
Maar beschouwen wij het gezegde, zoo als het gedaan is. ,i In den tegenwoordigen stand der zaak" zegt de heer de Beauw, » is de leus der conservatieven geene andere, dan regtvaardigheid voor allen en neutraliteit; maar scheiding van kerk en staat, c.e.s noods doorgevoerd. «In den tegenwoordigen stand der zaak. Er was dus een stand der zaak,'waarin de leus dor eonservativen eene andere was, dan » regtvaardigheid voor allen en neutraliteit, maar scheiding van kerk en staat." Dit zijn dus alweder geene eigene, maar alleen in den tegenwoordigen stand der zaak van anderen, van de liberalen ontleende beginselen. Geheel zuiver in de leer schijnt men echter zelfs nu nog niet te zijn, want de heer de Beauw zegt: * maar scheiding van kerk en staat, des noods doorgevoerd." Dus niet uit eigen overtuiging, met uit eigen beginsel, de scheiding van kerk en staat volledig geaccepteerd , maar slechts «des noods", als het niet anders kan, doorgevoerd. Ligt hier niot op nieuw iets van het zeilen tusschen Scylla en Charybdis? Let nu echter , nadat het beginsel, scheiding van kerk en staat, des noods doorgevoerd , op den voorgrond i» geplaatst, op de restrictie. "Maar daarom zeggen wij niet-, dat het godsdienstig " element bij de natie ter zijde moet worden gesteld; de godsii dienstige gezindheid bij de natie niet moet worden geëerbieii digd." Waartoe deze bijvoeging ? Ligt die eerbiediging deigodsdienstige gezindheid bij de natie niet reeds in de regtvaardigheid, in de neutraliteit, die gij aan alle gezindheden belooft ? Is die eerbiediging van het godsdienstig element, de godsdienstige gezindheid der natie eene lijdelijke, waarin, gij aan alle gezindheden gelijke regten geeft en tusschen allen uw neutraal standpunt bewaart, dan is daarvan geene bijzondere vermelding noodig; maar is het eene neutraliteit met bepaalde verklaarde sym- en anti-pathien , ja! dan begrijpen wij, dat de bijvoeging niet misplaatst is , maar dan zal men weder het zeilen tusschen Scylla en Charybdis, het volkomen beginsellooze der conservative heeren moeten erkennen. Wij twijfelen er dan ook niet aan of de groote meerderheid van het volk zal voor zulk eene neutraliteit bedanken en innig wenschen, dat de eonservativen er steeds toe medewerken, ministerien van beginselen aan het bestuur te brengen, als zij ten vorigen jare hebben gedaan, maar ons versehoonen zullen van de verwarring, de demoralisatie , de zwakheid in do regering-, die hunue beginselloosheid, die ministerien hnnner eigene rigting, de rigting tusschen Scylla en Charvbdis van 1853 tot 1861 gesticht hebben.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 1» 9_oveini.er. In de zitting van de tweede kamer der staten-generaal van heden is de begrooting voor Justitie aangenomen met 56 tegen 8 stemmen. Tegen de heeren: Nolthenius, Mijer, Hoffman, van Asch van Wijk, Hoekwater, de Brauw , van Foreest en Schimmelpenninck , welke laatste spreker op het voetspoor van eenige anderen, die dit roeds bij de algemeene beraadslagingen hadden te kennen gegeven, verklaarde geene andere redenen te hebben tot verwerping dan het koloniale bezwaar. Bij de algemeene discussien of bij die over de bijzondere afdeelingen, zijn de volgende punten ter sprake gebragt, als: het onderwerp der publieke verkoopingen (waaromtrent de minister verklaarde, dat een ontwerp-besluit aanhangig is bij den Raad van State, die daarover reeds advies heeft uitgehragt), het punt der afstandwijzei-s, het droit de capture, de uitzetting van niet toegelaten vreemdelingen op eigen gezag der lagere politie-ambtenaren, de verlenging van den termijn tot invoering der nieuwe regterlijke inrigting, de misbruiken der preventieve gevangenisstraf, de aanstelling van nieuwe en bezoldiging van iagere ambtenaren bij 's ministers departenent, het gevaugenisstelsel en de bouw van huizen van bewaring en van cellulaire gevangenissen. Wat dit laatste punt betreft, heeft de minister de nieuwe cellulaire gevangenis te Rotterdam verdedigd , tegen de bestrijding van den heer Godefroi. Wat evenwel met den meesten aandrang is ter sprake gebragt, is de krachtige voortzetting van dio werkzaamheden, welke de invoering der nieuwe regterlijke inrigting moeten voorafgaan. De minister, aan wien de heer Godefroi zijne ondersteuning volgaarne toezegde, verklaarde dat met kracht en met ijver aan dezen arbeid werd gewerkt en dat hij zal worden voltooid geheel in den geest, waarin hij werd aangevangen en aangenomen. Morgen aanvang der algemeene beraadslagingen over Hoofdst, V (Binnenl. zaken).
Het Italiaansche parlement is gisteren herepend. Onmiddelijk daarna zijn de diplomatieke stukken overgelegd, die in de Romein sche kwestie gewisseld zijn. De heer Buoneompagni heeft daarop eeno interpellatie aangekondigd over de staatkunde der regering en de heer Ratazzi heeft zich bereid verklaard de noodige inlichtingen hieromtrent te geven. Morgen zullen de discussien hierover plaats hebben; hoogstwaarschijnlijk zullen ze zeer levendig zijn; want do oppositie zal die gelegenheid aangrijpen om , zoo mogelijk , het ministerie to doen vallen. Volgens de berigten uit Turin is het kabinet echter gerust. De heer Buoneompagni heeft middelerwijl eeno brochure uitgegeven , die als een soort van manifest der coalitie tegen de regering kan worden beschouwd. De generaal La Marmoraiste Turin aangekomen om bij do heropening van het parlement en bij de debatten tegenwoordig te zijn. De heer von Bismarck heeft aan Pruissens diplomatieke agenten in het buitenland eene circulaire doen toekomen , nopens zijne zienswijze in de Italiaansche aangelegenheden. Hij zegt daarin dat hij zich bij de politiek van Frankrijk aansluit, zoo als dio wordt gevolgd sedert'Drouiu de Lhuys do portefeuille van buitenlandsche zaken heeft bekomen. Eerstgenoemde haalt voorts de dépêches zijner ambts-voorgangers aan, ten bewijze dat Pruisson , al heeft mon te Berlijn het koningrijk Italio erkend , niettemin steeds de veroveringspolitiek en de stappen van het kabinet van Turin tegen do wereldlijke magt des pausen heeft afgekeurd. Volgens de Augsburgsche Allgemeine Zeitung hebben verscheidene aanzienlijke personen in Venetië, uit aanmerking dat de eenheid van Italië niet zoo spoedig tot stand zal komen als men wel verwacht of gehoopt had, besloten eene partij te vormen, die er op zal wijzen, dat men slechts zich zelf benadeelt door voortdurend zich aan vijandelijke demonstrafien tegon Oostenrijk lucht te geven: dat het beter is voorshands te nomen wat men krijgen kan en alzoo de constitutionneele vrijheden deelachtig to worden, waarin de overige deelen der Oostenrijksche monarchie zich reeds verheugen. Met dat doel zal te Venetië ook een nieuw dagblad opgerigt worden. Uit Munchen wordt gemeld, dat graaf Russell den koning dor Belgen gepolst heeft nopens zijne gezindheid betreffende de kandidatuur van den graaf van Vlaanderen voor den Griekschen troon, doch dat de koning die kandidatuur voor zijn zoon van de hand heeft gewezen. De vader heeft trouwens in der tijd ook voor zich de Grieksche kroon geweigerd; de geschiedenis heeft sedert in dezen stap de wijsheid van den vorst erkend, en de gebeurtenissen in het oude Hellas, na zijne vestiging als onafhankelijk koningrijk, ziju ongetwijfeld koning Leopold niet van dien aard voorgekomen, dat ze hem thaus de kroon begeerlijk maken voor zijn zoon. De Morning Post, het. orgaan van lord Palmerston, neemt de kandidatuur van den aartshertog Maximiiiaan in bescherming. Een ieder, zegt dit blad, voorziet de mogelijkheid dat de graaf van Vlaanderen kan worden geroepen regent van Belgic te worden. De eeuigo aanbevelenswaardige kandidaat is dus de aartshertog Maximik'aan, een verlicht, voorzigtig en gematigd prins, die
buitendien veel nienschenkennis bezit. Zijne staatkundige beginselen heef. hij geput uit de lessen van zijn schoonvader, koning Leopold; en zoo hij, in plaats van zijn ouderen broeder, tot den keizersiroou te W,eenen ware geroepen geworden, de monarchie zou er wèl bij gevaren zijn. Behoudsgezind ten aanzien der territoriale verdeeling, is hij liberaal betreffende de constitutionneele vrijheden en de handelswetgeving; de regten des volks erkennende zal hij tevens de prerogativen der kroon met waardigheid weten te handhaven. Den steun van Frankrijk had hij reeds bij eene andere gelegenheid (voor den Mexicaanschen troon) De Post laat er op volgen , dat men natuurlijk eerst de gezindheid van het Grieksche volk moet raadplegen. In de noordelijke staten van Amerika hebben do verkiezingen plaats gehad voor het congres en voor een aantal plaatselijke betreki, zoo als die van gouverneur, enz. Dio verkiezingstrijd werd .net zeer veel belangstelling te gemoet gezien, omdat de beide partijen, republikeinen en democraten , geenszins eenstemmig denken over do groote kwestien, die thans in Amerika aan de orde van den dag zijn. Zoo willen de democraten den heer Lincoln niet volgen op den weg der afschaffing van de slavernij; terwijl de republikeinen in dat opzigt zich aan de zijde van den president scharen. Do uitslag nu der verkiezingen is nog niet volledig bekend. Tot dus verre is het resultaat ongunstig voor de republikeinsche partij. De kandidaat der laatste te New-York, de generaal Wadsworth heeft het onderspit gedolven voor dien der tegenpartij, den heer Seymour; terwijl op eerstgemelde zich slechts 22000 stommen vereenigden , erlangde de laatste 54000. In don geheelen staat New-York is geen enkele kandidaat der republikeinen voor hei congres gekozen. Alle negen behooren tot do democratische partij. Ook zijn in Illinois alle democratische kandidaten gekozen. Wanneer de democraten over het algemeen de overwinning behalen, en dit laat zich wel aanzien, zoo kan daaruit eene geheel andere staatkunde voor de regering geboren worden. Frankrijks hoop is daarop gevestigd, en welligt ook die van Engeland. _ra-______nn______t(_____i<E-i—KiF'en i ¦". 'Hiin_W#ifiHHi w Mil ___. i» n w hm — - ~
---

BUITENLAItD. Englsche Post.
Ij e üllcn , 18 November. Even als hier ter stede, hebben ook de vele do Liverpool woonachtige Grieken eene meeting gehouden , waarin dezelfde besluiten zijn genomen als in de hier plaats gehad hebbende bijeenkomst, en waar ook een adres aan het voorloopig Grieksch bestuur in gelijken geest is vastgesteld. — Gisteren zijn bij den lord mayor weder aanmerkelijke giften ten behoeve der noodlijdenden in do fabriekdistrieten ingekomen. Het gezamenlijk bedrag daarvan is £ 7.500. Daaronder is begrepen eene som van £ 2000 uit Toronto, de hoofdplaats van Opper-Canada, waarbij gevoegd was de kennisgeving, dat dit monttmt werd overgemaakt als eerste toezending; zoodat vandaar meerdere bijdragen kunnen worden te gemoet gezien.
---

Duitsche Post.
Berlijn; 18 November. De ïi'iiiister von Bismarck gevoelt zich op dit oogenblik alles behalve regt op zijn gemak, tegenover den aanhoudenden tegenstand van alle fractien der iiberale partij , die sedert de sluiting der kamers eene solidaire oppositie tegen het gouvernement voeren. De minister heeft getracht onderhandelingen aan te knoopen met onderscheidene der voornaamste leden vau het linker centrum (de partij Boekum Dolff) en de fractie vaa den afgevaardigde von Vincke, maar tot nog too is die moeite vruchteloos geweest. Dit maakt zeker de zaak voor hem nog moeijelijker, nu hel, op grond der alhier ontvangen brieven van verschillende parlementaire notabiliteiten te verwachten is, dat het gouvernement zich in de aanstaande zitting der tweede kamer geplaatst zal zien tegenover eene oppositie, die niet minder aaneen gesloten zal zijn dan in den afgeloopen zomer het geval was. En dit zal wel niet veranderen, zoolang het gouvernement niet binnen de constituonneel wettige grenzen blijft. Bij de mislukking der verlangde onderhandelingen heeft de genoemde minister aan de liberale partij onder de hand verschillende concessien aangeboden. Zoo heeft hij onder anderen gesproken van eene indemniteitswet voor het budget van 18G2; ook heeft hij beloften gedaanten gunste van den diensttijd voorde infanterie de facto voor twee jaren; doch de kamer zal er op staan dat de diensttijd dier troepen bepaaldelijk langs wettigen weg, en dus niet enkel de facto, op twee jaren worde vastgesteld; met andere woorden: de kamer zal niets willen weten van eene concessie die het gouvernement op een gegeven oogenblik zou kunnen goedvinden in te trekken. Bovendien zal de kamer naar het zich laat verwachten, ook wel verlangen dat de regering het feudale stelsel in zake van het budget zal laten varen en dat zij daarentegen zal erkennen, niet wettig tot eenige uitgavo geregtigd te zijn zonder de toestemming der volksvertegenwoordiging. Hoe het zij, het is in allen gevalle duidelijk, dit de rust nog vooreerst niet hersteld is. Eindelijk moet ik u ten opzigte van den heer von Bismarck nog mededeelen, dat hij aan de Kolnische Zeitung een anonymen brief heeft ingezonden, om hot publiek to verzekeren, dat hij te Parijs in zijne conferentie met denminister van buitenlandsche zaken Drouin de Lhuys reeds zijne adhaesie aan diens politiek ten opzigte van Italië had te kennen gegeven. Hiermede hooft hij voorzeker niets anders ten doel, dan de clericale leden der kamer, die over de erkenning van Italië hoogst ontevreden zijn, voor zich te winnen. Graaf Bernstorft' heeft uit Londen aanvraag gedaan, om eene nieuwe verhooging van zijn tractement als gezant, en wel ten bedrage van 900 C tliaïer, nadat de kamer reeds eene verhooging van 5000 thaler daarop had. toegestaan. Daar intusschen de aanneming der daartoe strekkende voordragt destijds niet op de regelmatige wijze heeft plaats gehad, i 3 het zeer twijfelachtig of hij zeifs deze eerste toelage wel zal kunnen verkrijgen. - -» -¦-.--__--. __!_>* «*-.' -"<-fe_a*'.--i.tr-,n„-, .„-.»____¦ ,
---

Fransche Post.
Parijs, 18 November. De heer de Savtiges is eergisteren teCompiègne door den keizer ten gehoore ontvangen. Z. M. heeft hem de laatste instructien gegeven , vóór zijn vertrek naar Turin. De prins de Latonr d' Auvergne moet den 25sten te Rome zijn. De Grieksche kwestie begint een punt van ernstige overweging bij den keizer uit te maken. Hij ziet niet zonder "ongerustheid en wantrouwen de talrijke manifestatien ten gunste vau de kandidatuur van prins Alfred. Engeland heeft een krachtig eskader naar de Grieksche wateren gezonden en daar het grootste gedeelte van onze beschikbare schepen in Mexico wordt, gebruikt, is onze regering niet in staat om een magt te vereenigen, die tegen die der Engelschen kan opwegen. Het gouvernement heeft de tijding ontvangen , dat er te Patras een militaire opstand is uitgebarsten ; de gemeente-kassen zijn geplunderd en de bankiers en rijke inwoners van de stad hebben bij de consuls een schuilplaats gezocht. De meeste berigten uit Mexico stemmen daarin overeen, dat er veel zieken bij ons leger zijn. . In de keizerlijke omgeving zegt men, dat het voortdurend zwijgen vnn de ollleieuse bladen over de Romeinsche kwestie het gevolg is van een overeenkomst tusschen den keizer en graaf do Persigny. Deze zou gezegd hebhen , dat Z. M. hot beste weet wat hij moet doen en dat zijn politiek niet door do ministerg moet worden tegengewerkt. De Italiaansche eenheidsmaDnen zouden dus de steun van graaf de Persigny hebben verloren. De markies de Lavalette schijnt bepaald in ongenade te zijn gevallen. Men zegt, dat hij vooreerst n-'et met een post zal worden begiftigd. Do hoer Benedetti heeft geweigerd, om naar Brussel te gaan; hij wenscht het lot van den heer de Thouvenel te deelen. De gènoodigden van de derde serie voor Compiègne zullen morgen vertrekken. Deze serie is zeer talrijk; zij bevat omstreeks honderd personen , waaronder de graaf en de gravin de Persigny, graaf en gravin Walewski, prins en prinses von Metternich, de prins von Reuss, de markies en de markiezin de Gallifet, enej De keizerin heeft prinses Clotildc uitgenoodigd, om acht da • gen te Compiègne fc komen doorbrengen. Men is zeer nieuwsgierig ,om te weten of de prinses, bij de tegenwoordige houding van prins Napoleon, deze invitatie zal aannemen. Behalve dat de ridder Nigra tot de tweede serie van gènoodigden te Compiègne heeft behoord, is ook de ridder Arton, eerste secretaris vnn do Italiaansche legatie, gisteren bij den keizer ter maaltijd genoodigd. Gisteren zijn er ernstige ongeregeldheden voorgevallen bij de heropening van de cursus der medische i'aculteit. De rede van dr. Rayer, geneesheer des keizers is gesiffleerd geworden. Verscheidene studenten zijn in hechtenis genomen. De grootvorst Constanten en de grootvorstiu zullen Polen verlaten, onder voorwendsel van een bezoek bij de keizerlijke familie te willen brengen. Men denkt echter dat beiden niet weer naar Warschau zullen terugkeeren. Tijdingen uit Pisa, den lOden verzonden, houden ia dat Garibaldi steeds beterende blijft. Men denkt dat de heer Nélatou tegen den 22sten geroepen zal worden, om den kogel uit de wond te halen.
---

Per Telegraaf.
Turin, 18 November. Bij de heropening der kamer op heden heeft de minister van buitenl. zaken de stukken betreffende de Romeinsche kwestie overgelegd, zoo als de circulaire van den heer Durando van 10 September, dio reeds medegedeeld was, de nota van den heer Durando aan den ridder Nigra van 8 October en de dépêche van den heer Drouin de Lhuys. De heer Buoneompagni heeft verlof gevraagd, om het ministerie te interpelleren over de staatkunde der regering. De heer Ratazzi heeft zich bereid verkloard, om het gedrag van het mi. nisterie bloot te leggen. 'Den 20 dezer zullen de discu«s;eH hierover plaats hebben. Nat. leening 71.90. Rome , 18 November. De prins van Wallis en de prins van Pruissen hebben gisteren bij den paus een bezoek afgelegd. De aartsbisschop van Besancon is alhier aangekomen. Marseille , 19 November. De Castiglione is gisteren uit Toulon naar de Levant in zee gegaan. De Fleurus en het fregat Magicienne maken zich insgelijks tot het vertrek gereed. Athene ,17 November. Te Patra3 zijn onlusten uitgebroken. De telegrafische gemeenschap tusschen Chios en Syra is hersteld. Kopenhagen ,19 November. (S. A.) Het antwoord der Deensche regering op de nota van graaf Russell is openbaar gemaakt. Eerstgemelde geeft daarin te kennen, dat het behouden van eene gemeenschappelijke constitutie voor Sleeswijk en Denemarken, voor dit laatste land eene levensvraag is, en dat zij met kracht de hand zal honden aan do maatregelen. die door deze overtuiging worden voorgeschreven. De aanneming van de voorstellen van graaf Russell zou , zegt de regering, de ondergang zijn van het constitutionneele leven van Denemarken en het bestaan der monarchie in gevaar brengen. St. Petershurg , 18 November. Het officieel orgaan bevat een rapport van den minister van finantiën, waarin de heilzame gevolgen aangetoond worden van het stelsel, betreffende do inwisseling der bons, dat nu sinds een half jaar gevolgd is. De uitvoer van edel metaal is verminderd met 19y2 millioen en de wisselkoers heeft zich verbeterd. Kew-York , 8 November (R. A.) Mac Clellan blijft nog steeds zijne voorwaartschc beweging voortzetten. Omtrent de bewegingen der Zuidelijken is voor het oogenblik niets bekend. De Noordelijken hebben Warrentown en alle toegangen tot Manassas en de linkerzijde van de Blue-ridge bezet. Bij de verkiezingen in Illinois hebben de democratische kandidaten allen d» meerderheid op zich vereenigd. (Tweede Dépêche.) Goud agio 31% _. 32. Koers op Londen 146. Illinois 79%. Middg. Katoen 61% i. 62 c. Meel 10 c.enTarwels| e. hooger.
loonden, 19 November. In Tarwe isnagenoeg niets omgegaan. Lijnzaad: Zwarte Zee 61 h 62/-; Morchansky ~60 &61/-; Archangel 60 t\ 61/-; Riga 48 a. 52/- Lijnolïe £ 39 È. 39.3/-. Talk: in loco 46/-, Nov. 46/6. Kalme markt. Heden werden afgeleverd 386 en aangevoerd 1840 vaten. Engelsch Tin £ 4 lager. Mï'erjpOOl, 19 November. Heden zijn van Katoen 2000 balen afgedaan. Suratte tot % d. en Amerikaansche tot iy2 d. lagere prijzen. Berl(jn, 19 November. Rogge: najaar 4/i_, voorjaar 46«/ t. Olie : najaar 14i/3 , voorjaar 14.
Beurs vas» Londen, ZO i.oiemfecv. Consols 92; Mexico 33;.| ; Ecuador — ; Grenada Nieuwe —; dito gestemp. 12%; Venez. Werkel. 24%; Portugal 47%; Spanje 3 pCt, 51%; dito 2 pCt. —; dito Certif. Coup. 9; dito Amortis. 22 % ; Grieken 16?/8; dito Coupons 7% ; Rusland 4% pCt. —; dito 5 pCt. —; dito 1862 —¦; Holl. 2% pCt, —; dito i pCt. —; Illinois Shares 57; dito Bonds 75%. (Slotkoers.) Consols 92. Wissel, op 3/m.: Amsterdam 11.16 .^ , Parijs 25.42%, Hamburg 13.6% , St, Petersb. 34%. Disconto 3. Beurs van Weenen, 19 November. (Slotkoers.) Metallieken 5 pCt, 71.10; dito Nation. 82.80; Bank-Act. 792; Crediet-Actien 221; Loten 1860 88.40; Er.-Oostr. Spoorweg 238; Nieuwe Lomb. 289. Wissel Londen 121.70. Disconto 5. BeiiFf. van Frankfort, 19 November. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt, 565^; dito Nation. 6 5 ; dito Loten IS6O 72%; Spanje 3 pOt. 49 %; dito 2 pCt. 46. Wissel: Amst. 100%; Weenen'9s%; Londen 117%. Disconto 3. Beurs van Mamburg, 19 November. (Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pCt. 56%; Spanje 3 pCt. 46; dito 2 pCt. 43; Mexico 31%; Vereinsbank 102%; Noord-Duitsche dito 101%. Wissel: Londen 13.013,4; Amst, 35.90. Disconto 4 i\ %. Beurs vasi Berlijn, 19 November. (Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. 102%; Oostenr.Metall. 5 pCt. 58; dito-Station. 67% ; Sussen tij Stieglitz sde Serie 90; dito 6de Serie 97%; dito 1862 5 pOt, 92%; dito Nieuwe 3 pCt, 60. Wissel op Londen 6.20, Parij.. 79%, Hamburg 151%, Am«t. 143, Weenen 81%, St. Petersb. 98%. Disconto 4. Beurs van Parijs , 19 November. Fttosche 3 pCt. 70.20; dito 4% pCt. 57.50; Credit-Mob. 1068; Fransch-Oostenr. Spoorw. 492;- Russ. dito 422 j Sp'nje 3 rCt. 50% ; dito 9. pCt. 46; Italië — . Wissel, 3/m.: Amsterdam 213, Londen 23.17, Hamburg 188% , St. Petersb. 366. Disconto 4. (Slotkoers.) Fransche 3 pOt. 70.30.
BlM>*m>-RH>_i-H__aß-B Beurs va» Madrid, IS November. Spanje 3 pCt. 51.70; dito 2 pCt. 45.80. NB. Bovenstaande depêches waren .cc.s 'n or_-_e v-trJue jEröföe ougeaeiaen.
Pest ,19 November. De keizer heeft geheele amnestie vereend aan de door de krijgswet veroordeelde politieke misdadigers en aan do reeds teruggekeerde vluchtelingen. De aanhangige processen zullen niet worden voortgezet. Turin , 19 November. De senaat had gisteren bepaald dat in de zitting van heden het lid Sioto Pintor de regering over den politieken toestand zou mogen interpelleren. Die heer heeft dit echter uitgesteld, omdat morgen dergelijke interpellatien in de kamer der afgevaardigden zullen plaats hebben. Het oflicieele blad spreekt de geruchten betreffende de ziekte des sultans tegen. De commandeur Bosehi is door de'jury vrijgesproken.
Beurs van Antwerpen, 19 November. België 4% pCt 100; dito 2% pCt, —; Oostr. Cred.-Act. 470; dito Metall. 5 pCt. 57%; dito Nation. 66%; Spanje 3 pCt. —; dito 2 pCt. —; Spoorw. Rott. en Antw. —. piilwljiiiiMMHiiiiii in ' • •^•m:ctti*t_^rMs.stiji<Msis*Mt.,itmU~mjmi—witt—sstan
---

