
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis toegezonden een half vel druks BÏAJSHELI-SGEIS BER STATEIT-GEISERAAL, bevattende: de Zitting der Tweede Kamer van Donderdag 20 November (behandeling der Staatsbegrooting voor 1863 hoofdstuk V); benevens het Verslag der Commissie wegens de Muntwerkzaamheden over 1860.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam . 2 «3) ï-ovess-ber. In de zitting van de tweede kamer.der 3.aten-generaal op heden is ingekomen eene missive van den minister van koloniën , ten geleide van stukken betrekkelijk de suikercultuur op Java. Tegen het drukken van die stukken had de min., in antwoord op de daartoe betrekkelijke vraag van den heer van Heukelom, over het algemeen geen bezwaar, maar daar zij van zoo grooten omvang zijn, zal hij eene nadere opgave doen van die welke naar zijne meening gedrukt kunnen worden; zoodat de beslissing ten dozo is aangehouden. Daarna zijn de beraadslagingen aangevangen over hoofdstuk V dor staatsbegrooting voor 1863, betrekkelijk het departement van binnenl. zaken. De voornaamste sprekers waren: de lieer van Heemstra, over het cijfer der begrooting; de heer van Goltstein, die tegen deze begrooting zou stemmen wegens het koloniale stelsel van hot ministerie; de heer Groen van Prlnsterer, sprekende over het vraagstuk van het onderwijs in vollen omvang met al wat daarmede in verband staat, zoowel wat het hooger als lager onderwijs, het christelijk element enz., betrof. De mm. van binnenl. zaken heeft bij herhaling het woord gevoerd en de sprekers beantwoord. Ook de heoron de Meester en van Lijnden hebben deelgenomen aan de algemeene beraadslaging ten aanzien van do invoering en toepassing der wet op liet lager onderwijs op de openbare scholen en het al dan niet tegengaan van het bijzonder onderwijs. Wij moeien ten deze verwijzen naar het verslag der zitting. Na sluiting van de algemeene discussien werd bij art. 2 dooiden hoer van Heemstra de benoeming ter sprake gebragt van den heer Bueninck, voormalig huis onderwijzer, tot hoofd-ambtenaar bij do afdeeling waterstaat en publieke werken, terwijl bij art. 3 door denzelfden spr. op don aankoop van do schilderij van Verboeckhoven, door koning Leopold voor de verloting ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood geschonken, werd teruggekomen. De minister heeft zijne handelingen in beide opzigtcn toegelicht. De discussie is gevorderd tot de afdeeling nationale militie en schutterij, bij welke gelegenheid de heer Mijer op eene herziening van do wet op do nationale militie zoo 't kon zijn, heeft aangedrongen, ten einde te gemoet te komen aan de klagten in den laatsten tijd gerezen, mot betrekking tot de dienstpligtigheid van Indische jongelieden hier te lando aanwezig. Morgen voortzetting.
Behalve de bekende circulaire van den heer Durando over de Romeinsche kwestie en de dépêche van den heer Drouin de Lhuys, is bij het Italiaansche parlement nog een ander diplomatiek stuk overgelegd , namelijk eone nota van den lieer Durando van 8 October aan de Fransoho regering. De Italiaansche minister zegt daarin o. a., dat do Fransche troepen thans reeds 11 jaren te Rome zijn, zonder dat de keizerlijke regering eenige concessie verworven heeft, zoodat ze thans wel tot de overtuiging moet komen, dat ze nimmer op het punt van horvormingen iotsvan liet hof toßomo zal verwerven. Tegen deze onverzettelijkheid nu stelt de heer Durando de verzoenende gezindheid der Italiaansche regering over, alsmede hare ferme houding tegenover de Garibaldiaansche beweging, en geeft voorts te kennen dat hij thans meent zich op nieuw tot de keizerlijke regering te mogen wenden , opdat zij aan Italio's biilijk verlangen voldoe. Het is hierop, dat do dépêche van den heer Drouin de Lhuys als antwoord slaat, en niet op de circulaire, dio reeds vroeger van den heer Durando bekend was. Doch zooais men weet, de heei- Drouin de Lhuys heeft in zijn antwoord ook deze niet vergeten. De keizer van Oostenrijk heeft amnestie verleend aan alle personen in Hongarije, die ter zake van politieke vergrijpen dooide militaire rogtbanken sijn veroordeeld, terwijl alle aanhangige processen ter dier zake gestaakt worden. Deze menschlievende maatregel verdient allezins toejuiching. Hij getuigt van gematigdheid en van verzoenenden geest, waarvoor de Hongaren den keizer ongetwijfeld erkentelijk zullen zijn. Doch ongelukkiglijk schijnt er nog niet aan eene zoodanige verzoening gedacht te kunnen worden, waardoor de geheele toestand in Hongarije weer op den normalen voet zou komen. De half oflicieele Donau Zeitung gaf voor een paar dagen een artikel ten beste, waarin te kennen werd gogeven, dat de regering niet zou weigeren zekere wijzigingen te brengen in het patent van Februarij, j 200 Hongarije van zijn kant ook bereid is tot eene verandering [ mede te werken; en thans reeds spreekt dit blad in een geheel I anderen geest en houdt vast aan bedoeld patent. Van waar die | wending ? Zouden de onderhandelingen, die de regering met 1 eenige Hongaren over eene schikking heeft laten openen, ook g geheel en al mislukt zijn , en wil de regering alzoo, om dus to [ spreken, niets uit de hand geven , zonder zeker te zijn dat ze 1 iets anders er voor terug bekomt? Het hooft er wel don schijn I van, al heeft de regering vroeger herhaalde malen openlijk ver- 3 klaard, dat zij van het Februarij-patent niet afwijkt. Hoe dit j zij , over het algemeen is men te Weenen van oordeel, dat het j uitzigt op eene.verzoening met Hongarije, zij dit dan ook gering geweest, vooreerst voorbij is. De Keurhessische regering heeft, naar luid eener dépêche, de kamer naar huis gezonden en voor onbepaalden tijd verdaagd. Het kan zijn, dat de ministerieelo crisis, waarvan sinds eenigen tijd sprake was, hiervan de oorzaak is, en dat do keurvorst, alvorens de parlementaire werkzaamheden to laten voortzetten, eerst het nieuwe kabinet wil zamengesteld zien. Maar het is ook mogelijk, en dit is zelfs waarschijnlijker, dat do regering, op het voetspoor van Pruissen, de vertegenwoordiging slechts naar huis heeft gezonden, om zich van hare constitutionneele bemoeijingen, dio het kabinet zeker to lastig vond, te ontslaan. Is dit zoo, dan is het eene curiositeit to meer, dat Keurhessen, na vroeger do bekende le3 van Pruissen ontvangen te hebben, thans de maatregelen van het kabinet te Berlijn na. volgt Heeft Pruissen geen reden hierover te vreden te zijn . En dan is er alleen dit onderscheid in, dat het kabinet te Berlijn eerst de vertegenwoordiging naar huis gezonden heeft, nadat het de hegrooting door de kamer zag verwerpen, terwijl men to Kassei daartoe is overgegaan nog vóórdat het budget ingediend is en zonder dat men wist of het ingediend zou worden, want in Keurhessen is sinds tweo jaren geen budget langs wettigen weg tot stand gekomen. Het ontwerp-antwoord van do Darmstadtsche kamer in antwoord op de troonrede, bevat eene zinsnede ten gunste van liet handelstracfaat tusschen Pruissen en Frankrijk gesloten. Het is te vreezen, zegt die zinsnede, dat de verwerping van het traetaat groote nadeelen aan 's lands belangen zal toebrengen. Het behoud van het tolverbond is te verkiezen boven eene tolvereeniging met Oostenrijk. Ten aanzien van do hondshervorming, waartoe do regering in de troonrede gezegd heeft pogingen gedaan te hebben, zegt liet ontwerp, dat do staatkunde door do regering ten deze gevolgd, tot geen goed resultaat kan leiden en dat 's lands behoeften alleen bevredigd kunnen worden door de bijeenroeping van een centraal-parlement en door het vestigen van een centraal gezag. De grootvorst Constantijn en zijne gemalin zullen Warschau verlaten en zich naar St. Petersburg begeven. Het gevoelen in eerstgenoemde stad is, dat de landvoogd er niet zal tcrugkeeren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
?_?.rCn' 19 K'OTemo«T« De bey van Tunis heeft den prins van Wallis en den prins Tan Pruissen, tijdens hnc verblijf aldaar , do msignia geschonken der orde van Niehan, terwijl hij de prinses van Pruissen zeer prachtige geschenken heeft aangeboden. . . — De Times doet alweder in een scherp artikel uitkomen, dat » zoowel de katoen-lords als de territoriale lords in Lancashire en Chesluro" naar evenredigheid veel te weinig bijdragen ten' behoeve der noodlijdende fabriekarbeiders, daar de armen-taxe m che graafschappen op verre na zoo niet verhoogd is als in de andere, terwijl het cijfer der vrijwillige giften er ook veel te wenschen overlaat. De Times maakt de opmerking dat dit in onderscheidene kringen zeer voel ontevredenheid veroorzaakt, omdat men er den toeleg in meent to zien, om de ledigloopende arbeiders zooveel mogelijk ten laste van het geheele overige gedeelte des rijke te doen komen. Het blad noemt die taktiek te verderfelijker, omdat ieder toch wel weet dat Lancashire en Cheshire de rijkste graafschappen des lands zijn. — Do Turksche gezant alhier heeft medegedeeld , dat de proefnemingen met de katoenteelt in het district Adrianopel zulke gunstige resultaten beloven, dat de gouverneur-generaal aldaar last hooft gegeven tot den aankoop van 12 tons Amerikaansch katoenzaad meer dan vroeger berekend was, ten eindo aan de zaak eeno verdere uitbreiding te kunnen geven. —i Als een sprekend voorbeeld van vrouwelijke geostkracht wordt het volgende medegedeeld: Drie gewapende en gemaskerde mannen wisten dezer dagen door het openbreken van een luik toegang te verkrijgen binnen de woning van Norman, gelegen op eenigen afstand von Waley Bridge, in het graafschap Derby. Naar het schijnt was de heer de 3 huizes afwezig, en mevrouw Norman in het holle van den nacht door het geraas gewekt, besloot do oorzaak van dit gerucht te onderzookon. In deihaast trok zij eeniga Moederen aan, wapende zich met een revolver en ging naar benedon. In do voorkamer zag zij een gemaskerd man met eene waskaars , bezig de kaston te onderzoeken. Zij verloor intusschen geen. oogenblik hare tegenwoordigheid van geest, mikte zoo goed zij kon en trof den dief in de borst. Toen liet schot viel kwamen zijno makkers, dio buiten de wacht hielden, haastig te voorschijn en sleepten hem buiten het raam. De dieven zijn nog niet ontdekt, maar de politie is ijverig in de weer om hen. op te sporen , en voor zoo ver men uit de omstandigheden oordcelen kan , moet hot schot doodelijk zijn geweest.
---

Duitsche Post.
-Berlijn , 19 November. Het hoofd van het gemeentebestuur (e'Küpper, nabij Sprottau, zond dezer dagen het volgende antwoord aan den landraad von Reder: »Ik heb do eer ter kennis to brengen van den landraad, dat de bewoners dezer gemeente bij billetten zijn bijeengeroepen en aan hen i's bekend gemaakt den inhoud van het adres aan don koning, door den heer landraad aon mij toegezonden, met de uitnoodiging om bedoeld adres to teekenen. Eenstemmig hebben zij mij verklaard bedoeld adres niet to zullen onderteekenen, on wel op grond, dat daarin een afkeurend oordeel wordt geveld over do houding van het huis der afgevaardigden, terwijl zij integendeel verklaarden, de beginselen door dat huis beleden van harte te zijn toegedaan. Ik zend den landraad mitsdien het adres terug , zoo mede de bijgevoegde bladen, voor de ondortcekenaars bestemd, welke nog geheel in blanco zijn." — Volgcn3 berigten uit St. Petersburg zal aldaar binnen kort eene commissie worden bijeengeroepen, tot onderzoek van het voorstel van den minister van oorlog, strekkende om de infanterie van linie, die thans op voet van oorlog is ingerigt, weder op voet van vrede te brengen. Bovendien zijn er reeds committés benoemd, ter beoordeeiing van andere plannen tot hervorming van het krijgswezen. Onder dezo ontwerpen is er een, waarin wordt voorgesteld, het bestaande kadetton-corps geheel op te heffen en in plaats daarvan eeno inrigting te openen voor jongelieden , die op een gymnasium genoegzame kennis hebben opgedaan, om met vrucht deel tö kunnen nemen aan het onderwijs in de militaire wetenschappen. Men twijfelt evenwel zeer of dit plan wel doorgang zal hebben. Het ministerie van marine heeft intusschen reeds werkelijk een stap in die rigting gedaan , door een gedeelte van het kadetten corps der marine (de zoogenaamde algemeene klasse) te ontbinden en de tot die afdeeling behoorende kweekelingen, tot eene meer wetenschappelijke opleiding, op een gymnasium te plaatsen. Men verneemt tevens dat het zoogenaamde 2de kadettencorps te St. Petersburg den 6den dezer zijn honderdjarig bestaan heeft gevierd. Onder Katharina 11, uit de toen bestaande scholen voor de artillerie en genie zamengesteld, telde dit corps destijds 140 kadetten, benevens nog 150 kweekelingen der zoogenaamde kunstschool, die gekozen werden uit de zonen van kanonniers en andore ondergeschikte manschappen ,om hetzij tot onderofficieren bij de artillerie, hetzij in handwerken en andoren arbeid ten behoeve der armee te worden opgeleid terwijl het vervolgens onder keizer Paul tot een gewoon kadettencorps onder den tegenwoordigen naam werd gevormd. Bij gelegenheid der genoemde feestviering word aan hot corps cen nieuw vaandel geschonken en werden zoowel de vroegere als de tegenwoordige kweekelingen, nadat hun door den keizer een feestmaal was' aangeboden, dcs avonds ter bijwoning eener buitengewone voorstelling in den schouwburg genoodigd. Den volgenden dag werd het feest besloten met een bal, waarop ook de grootvorsten Michael en Nicolaas met hunne gemalinnen, benevens de prinses Maria van Louchtenbcrg aanwezig waren.
---

Fransche Post.
Parijs, 19 November. Eon dag of drie geleden meldde ik u, dat Engeland in de Oostersche kwestie een bepaalde houding aanneemt; dit wordt 1 meer en meer duidelijk. Terwijl Frankrijk in Amerika bond»e-nooten tracht te verkrijgen, zou het zeker aan het kabinet°te f Londen niet moeijelijk vallen, om zicli met Noord-Amerika te f verzoenen, maar dat kabinet heeft al zijn aandacht op Grieken- ! land gevestigd. Men meldt mij daaromtrent uit Londen, dat f graaf Russell volkomen geloof slaat aan de opregtheid van Frankrijk in deze kwestie; het heeft geen kandidaat, wil onzijdig blijven, en heeft dus alleen to zorgen, dat zijn particuliere belangen i in het Oosten niet worden benadeeld. Hiertegen kan Engeland niot de minste zwarigheid hebben; maar zoodra Rusland , dat beloofd heeft, om het traetaat van 1832 te eerbiedigen en geen kandidaat to stollen, die aan Engeland kan mishagen, onderde hand den hertog van Leuciitenberg ondersteunt, moet Engeland op verdediging bedacht zijn. Daarom komt de Engelsche regering dan ook op dit oogenblik openlijk mot prins Alfred voor den dag, terwijl zij aan Griekenland, wel niet do annexatie van de «Tonische eilanden, maar toch veranderingen in het protectoraat over dio eilanden voorspiegelt. Engeland heeft hier geene andere 1 bedoeling mede , dan de kandidatuur van den hertog van Lcueh- I tenberg tegon (o werken. Do benoeming van baron Gros is zelfs voor de ministers een _ verrassing geweest. Gisteren is te Compiègne ministerraad gehouden en bij de opening van de vergadering zeide do keizer: // Mijne hoeren , ik heb het ontslag van den graaf de Flahaut aangenomen on , op voorstel van den heer Drouin de Lhuys
besloten baron Gros tot gezant te Londen te benoemen, daar de lieer de Thouvenel, om bijzondere redenen , op dit oogenblik dien post niet kan aanvaarden. De benoeming is nog niet geteekend, wanneer gij een van allen aanmerkingen op die keuze hebt to maken, verzoek ik u, mij die mede te deelen." Niemand had natuurlijk het minste tegen het besluit in te brengen. L 3 keuze is trouwens zeer gelukkig: baron Gros is langen tijd ta Konstantinopel geweest als eerste secretaris, daarna was hij onder Louis Philippe gevolmagtigd minister in Griekenland en luier in China, waar hij in volmaakt goedo verstandhouding stond met lord Elgin en de Engelschen. Hij is een diplomaat van de oude school en ik geloof, dat de keuze ook te Londen veel genoegen zal doen. De geruchten omtrent een aanslag op het leven des keizers worden zoo volgehouden , dat men bijna zou gelooven, dat er iets is gebeurd. Het dagblad van Darmstadt heeft o. a. een dépêche uit Parijs ontvangen, waarin werd gemeld, dat er in het bosch bij Compiègne een pistoolschot op den keizer is gelost on dat hij iv den arm is getroffen. Dit is nu wel hoogstwaarschijnlijk niot waar, maar het baart toch algemeene verwondering, dat men het verzonden van zulk een dépêche heeft toegestaan, zoo er niets is voorgevallen. Zoo beweert men ook, dat de policie een depot van Orsini bommen heeft ontdekt. Zeker is het, dat de policie sedert eenigen tijd haar waakzaamheid verdubbelt. Het stilzwijgen van de officieu3e bladen ovor deze goruchten wordt toegeschreven aan het Vevlafrgen, om het gebeurde zoo weinig mogelijk bekend te maken; tevens zou de oorzaak daarvan hierin to vinden zijn, dat men zich nog niet heeft kunnen meester maken van alle personen, die in de zamenzwering betrokken waren. Ik^ meen u tevens te kunnen te verzekeren, dat het nog volstrekt niet bepaald is of de keizer de inwijding van den boulevard du prince Eugène op den 7den December wel zal bij wonen. Alles zal afhangen van do rapporten van de policie. De commissie, die belast is met een onderzoeknaar den staat van onze koopvaardijvloot, hooft hare werkzaamheden hervat. Men zegt, dat er een groote omwenteling wordt voorbereid op het eiland St. Domingo (het gewezen Franscho gcdoolte); hot zou een beweging wezen van gelijken aard als die, welke 18 maanden geleden op het Spaansche gedeelte heeft plaats gehad. De invloedrijkste personen c-;i het eiland bewezen, zoo zegt men, dat het hun onmogelijk is, om in de bevolking de elementen voor een duurzame regering te vinden, zij zouden zich daarom bij Frankrijk willen annexeren en de beweging zou door een onzer regimenten, die zich in Mexico bevinden, worden ondersteund. Tot nog toe is het een praatje, maar men meent, dat het niet zoo onwaarschijnlijk is , als het op het eerste gezigt wel lijkt. Mijn particuliere berigten uit Italië doen mij gelooven , dat de zegepraal van het ministerie Ratazzi nog niet zoo zeker is. De behoefte, om tegen de circulaire van onzen minister van buitenlandsche zaken te protesteren schijnt algemeen gevoeld te worden. De president van de regtbank van koophandel te Cremona, hij wien ongelukkigerwijze een groot gedeelte van de behoeftige klasse haar _ spaarpenningen had geplaatst, is met een te kort van twee millioen gefailleerd. Men zegt, dat Garibaldi naar Flgrence k overgebragt, omdat hêt klimaat to Pisa te vochtig is. De heer Vandal, directeur-generaal van de posterijen, heeft eon circulaire uitgevaardigd, waarbij aan de ambtenaren bijzonder wordt aanbevolen , om beleefd te zijn. Men zegt, dat do heei-Fould eenigen tijd geleden, op een oogenblik dat hij grooten haast had, zelf aan een der postkantoren kwam en daar zoo onbeleefd is behandeld geworden door een ambtenaar, die hem niet kende, dat hij zich genoodzaakt heeft gezien, om hem af te zetten. Dit voorval zou aanleiding tot de uitvaardiging van genoemde circulaire hebben gegeven. Mell. Livry, de danseres , wier Moederen bij de opvoering der Muette voor eenige dagen in brand geraakten en die daardoor ernstige brandwonden bekwam, zoodat zij nog niet geheel Luiten gevaar is, ontvangt zooveel bewijzen van deelneming en de bladen staan zoo vol van bijzonderheden over haar toestand dat menigeen verwonderd vrangt, of zij dan zulk een beroemd persoon is. Al die ophef is echter minder toe te schrijven aan haar buitengewoon talent als danseres, dan wel hieraan, dat zij de dochter is van iemand — dien ik u niet wil noomen — maar die een der hoogste posten bij hot keizerlijk gouvernement bekleedt. Op de beurs heerschte cenigo agitatie op het gerucht, dat er morgen 01 overmorgen een nieuwe circulaire van Drouin de Llmys m don Moniteur zal verschijnen. Daarin zou worden te kennen gegeven dat de keizer het voornemen heeft om alleen zyn voorstel tot bemiddeling aan de oorlogvoerende partijen in Amerika aan te bieden. 1
Toen de keizer den 15den dezer een revue hield, naderde een sergeant van het /3ste regim. van linie, even te voren met den spoortrein aangekomen, Z. M. en overhandigde dezen een brief van zijn kolonel met bijvoeging van het verzoek, omonmiddehjk te mogen woraen gehoord, daar het eene zaak van leven ol dood gold. De keizer hem verlof gegeven hebbende om te spreken , verhaaide deze onderofficier, dat een zijner kameraden, sergeant zooais hy en die m de Krim en Italië gevochten had, ter dood was veroordeeld omdat hij in een oogenblik van drift de subordinatie vergeten had en dat hij binnen drie uren gefusilleerd zou worden, tenzij de goedertierenheid des keizers tusschen beiden Kwam. JNa zich door de inzage der beseheiden , welko de sergeant als bewijzen voor de waarheid van zijne verklaring overhandigde, vergewist te hebben, dat de man voor wien oratie verzocht werd, die waardig was, wendde de keizer zich tot de keizerin dio zich in zijue nabijheid bevond en zeide, dat het hem genoegen deed op den dag van St. Eugénio gratio te kunnen schenken. Hij gaf voorts last aan een zijner adjudanten, om onmiddelijk to telegraferen en zoo do uitvoering van het vor.nis to voorkomen. Men zegt dat de keizer in den loop van den dag, aan den onderofficier, die zoo edelmoedig voor zijn kameraad in do bres gesprongen was, de militaire medaille geschonken heeft
---

Per Telegraaf,
Marseille, 20 November. Volgens brieven uit Athene van den 15 dezer hadden de vertegenwoordigers dor drie beschermende mogendheden telegrammen van hunne hoven ontvangen inhoudende, dat deze zich op nieuw verbondn hebbon om de' prinsen uit hunne familien van den Griekscben troon uit té sluiten De prins Humbert van Savoyc is op dit oogenblik de eenige buitenlandsche kandidaat. Men denkt clat het er bij de ver kiezmgeu stormachtig zal toegaan. ïwee te Mhem gevestigde duTw meenen een overwegenden invloed op de provisioncele regering uit to oefenen. * L In de hoofdstad is het rustig doch or bestaat vrees dat de bijeenkomst der nationa.c vergadering uitgesteld zal worden.
Hassel, 2J X.ovember. Hcaon is do kamer, tot eene buitengewone; zitting bijeengeroepen, door den kommissaris der regering Schmier, op last van den keurvorst voor een onbepaalden tyd verdaagd. «
St. Petersburg , 20' November. Het Journal de St. Péicrshoitrg deelt do benoeming mede van baron \on Budbcrg,
j tot ambassadeur te Parijs en van den heer Oubril, tot buiteni gewoon gezant en gevolmagtigd minister te Berlijn.
Londen, 20 November. Kofflj: Native Ceylon 73/6 — Suiker: Cuba 34 h 38/-. } ' Talk: in loco 46/- en voor oude 45/3, Nov. 46/3, Jan^Maart 46/6. Flaauwe markt. Heden werden afgeleverd 430 en aangevoerd 1360 vaten. Tin: Straits 116 tk 117/-. IJzer: Schotsch Giet- 56/3. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 1020 Runderen, 299 Kalveren, 3130 Schapen en 130 Varkens. Voor beste Bunderen werd 4/10, voor difco Kalveren 4/8, voor dito Schapen 5/8 en voor dito Varkens 4/6 per steen betaald. — Koud weder. Liverpool, 20 November. Heden zijn van Katoen 4000 balen aigedaan. Hundec, 20 November. Vlas en Hennep onveranderd. fi»t.ï'l:»Ks 20 November. Rogge: najaar 47 , voorjaar 46 — Olie: najaar 14%, voorjaar 13%.
Beurs van Londen. 2©'lïWember. 28%;Litg.0i4; ditogest. 123.£; Venez. Werk. —; Portugal 4731- Spanje 3 pCt. 56; dito 2 pCt. 45%; dito Certif. Coo*. 9W,. dito Amortis. 22% . Grieken 16% ; dito Coupons 7% , Rusland 4% pCt. 93; dito 5 pCt. —; dito 1862 —; Holl. 2% pCt dito i pCt. —; Illinois Sharcs 57; dito Bonds 74. Zilver 62 d. (Slotkoers.) Consols 92. Wissel, op S/m.: Amsterdam 11.16%, Parijs 25.42' A , Hamburg 13.6% , St. Petersb. 34%. Disconto 3. ** Bcßr-vajiWeeaea, 20 Sovember. (Slot/cosrs.) Metallieken 5 pCt. 71.20; dito Nation. 82.80; iianii-Act. .92; Crediet-Actien 221; Loten 1860 —.—; Fr-Oostr Spoorweg 239; Nieuwe Lomb. 259. Wissel Londen 12' 3ö' Disconto 5. .07 ®eui\s 'an Frankfort, 2© November. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 56%; dito Nation. 65% ; dito Loten IS6O -; Spanje 3 pCt. 49%; dito 2 „Ct. 45%. Wissel: Amst. 100%; Weenen 95%; Londen 117%. Disconto 3. i-Beurs van Mamburg, SO November. (Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pCt. 56%; Spanje 3 pOt. 46--dito2 pCt. —; Mexico 31% ; Vereinsbank — • Noord-Duitsché dito—. Wissel: Londen 13.01%; Amst. 35.90. Disconto 4 1% Beurs van Berlijn, 3© November. (Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. 102% ; Oostenr. Metall. ! J7»i _ito *T?ti°.- W%: Bussen bij Stieglitz sde Serie 90; dito 6de Serie 57%; dito 1862 5 pCt. 92%; dito Nieuwe 3 pCt. 59M Wissel op Londen 0.20, Parijs 79&, Hamburg 151 U , Amst 142%, Weenen 80%, St. Petersb. 98%. Disconto 4 Beurs van Parijs, 2© November. fransche 3 p0t.70.35i; dito 4% pCt. 97.60; Crcdit-Mob. 1107; Fransch-Oosienr. Spoorw. 490; Russ. dito 422; gpanie 3 PCt. 50% ; dito 2 pCt. 45; Italië 71.10. P J ,o"^,13Sei' ./m': Aclsterdf"" 213, Londen 25.17, Hsmbur-188% , St. Petersb. 356. Disconto 4. '"_.««.) Frsttsohe 3 pOt. 70.55. WB. Bove__§ta?.-___e depêches waren ree*_ 9 Ssï «hic vorige KdSêie opgenomen. _ _ _ __ -i-m»» «-=__.
Turin, 20 November. In de kamer der afgevaardigden heelt de heer Buoneompagni, in zijne interpellatie tot de regering , zijne zienswijze ontwikkeld omtrent hare binnen- en bui tenlandsche politiek. Hij verklaarde niet te gelooven dat het ministerie do noodige mate van moreel gezag had om het land te besturen Vervolgens heeft de heer Mordini zich beklaagd over zijne' arrestatie te Napels en die zijner medeleden, terwijl hij van die gelegenheid gebruik maakte om op sommige punten oeu hevigen aanval op het gouvernement te doen. In den verderen loop der debatten is, met het oog op de verkiezing van een afgevaardigde voor Sicilië do vraag gerezen of de verkiezingen die tijdens den staat van beleg plaats hebben , geldig zijn. Na eene korte discussie beeft de vergadering iv ontkennenden zin beslist. Ital. leening 71.50.
BSarseille , 20 November. Uit Konstantinopel wordt van 13 dezer gemeld, dat aldaar in de koffijhuizen een aantal Muzelmannen zijn gearresteerd. De sultan heeft eenige uitstapjes gedaan en bevindt zich vrij beter. Hij weigert inmiddels geneeskundige hulp te ontvangen. Hij heeft een huisselijk feest aan zijne ministers gegeven en hen met ruime geschenken bedeeld. De grootvizier kreeg o. a. 500,000 piasters. In afwachting van de leenin" is alleen aan de troepen soldij betaald, terwijl de geld- en handels" crisis op nieuw aanvangt. Sir Henry Bulwer zal een gedeelte van den winter in Egypte doorbrengen. Gedurende zijne afwezigheid zullen de onderhandelingen geschorst zijn. Berlijn , 20 November. De Kreuzzeitung bevat een antwoord des konings op de loyauteits-adressen uit verscheidene gemeenten van Saksen. Daarm zegt Z. M. onder anderen: ik zal de reorganisatie doorvoeren; ik ben dikwijls miskend geworden, terwijl mijne woorden verkeerd werden verstaan ; ik heb de'constitutie , die mijn broeder mij heeft nagelaten, bezworen en zal mij getrouw, in den zin van mijn programma van November 1858, daaraan houden. Het komt er echter op aan, om mot de constitutie te regeren en het welzijn des lands te bevorderen. Dit moet m Pruissen de koning doen. De landsvertegenwoordigmg moet hem, door constitutionneele medewerking, in de wetgeving bijstaan, en niet trachten zijne regering te verlammen
Beurs van Antwerpen, £© November. Beigie 4% pCt. 100; dito 2% pCt. -; Oostr. Cred.-Act. 4/0; dito Metall. 5 pCt. 57%; dito Nation. 66%; Spanje 3 pCt. 491/ a ; dito 2 pCt. 45 ; Spoorw. Rott. en Antrw. —
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 3© Novesaber. Gisteren had alhier, in het gebouw der Koninklijke Nederlandsche Yachtclub het diner plaats , door den gemeenteraad aan zijnen geachten voorzitter aangeboden. Aan den welvoorzienen, keurigen en smaakvol ingerigten disch werd, onder gulle en gepaste vrolijkheid, menig hartelijk woord gesproken, en werden verschillende feestdronken gewijd aan koning en vaderland aan den bloei der gemeente en aan haar geëerd hoofd den burgemeester en de verdere bestuurders der gemeente en van hare instellingen . de regterlijke magt ciiz. enz., terwijl de aangename toon die er heerschte vau cle beste verstandhouding getuigde van allen die aan den maaltijd deelnamen.
De indruk doorliet kolossale meesterwerk van den heer Gudin hetwelk onze laatste tentoonstelling van schilderijen zoozeer tot luister verstrekte, te weeg gebragt, is ongetwijfeld nog onveiflaauwd aanwezig en zal, wij zijn er zeker van -, niet ligt verdwijnen. Wat bovendien voor de eer van onze stad zeker niet onverschillig kan zijn, is dat de heer Gudin in do hoogste mate voldaan was over de wijze, waarop.zijn werk hier werd ontvangen en toegejuicht, en over de onderscheiding en do beleefdheden die hem zijn ton deel gevallen. De heer Gudin verklaarde aan deu president dernoad _nie dat hij zich gelukkig acht te, door omstandigheden in de gelegenheid te zijn, het bewijs te leveren dat hij wegens het ondervondene zeer gevoelig is en aan Rotterdam zijno eri_e_vielijkheid daarvoor te toonen. Twee zijner voortreffelijkste kunstwerken, waarvan wij niet aarzelen te verklaren dat ze onder het fraaiste en indrukwekkendste in hun genre eene eerste plaats innemen, en als het ware toevallig hier aanwezig, zijn van heden af in een der localen van de academie, voor eenige dagen, van zijnentwege ten toon gesteld, waardoor aan de leden dier instelling en aan het kunstminnend publiek een zeldzaam te smaken kunstgenot wordt aangeboden. Doch wat bovendien aan do handeling van den heer Gudin eöne hooge zedelijke waarde hecht, is niet slechts dat hij de opbrengst van die tentoonstelling ter beschikking heeft gelaten van het bestuur der academie, om te worden aangewend tot een weldadig doel, maar dat hij , zoodra hem dat doel bekend gemaakt werd, expresselijk eene uitstekend fraaije teekening vervaardigde , om tot hetzelfde doel te worden verloot. Wij voldoen gaarne aan het ons te kennen gegeven verlangen, om de aandacht meer bepaald op dio tentoonstelling te vestigen en met nadruk lot een algemeen bezoek en deelnemi :g op te wekken, niet alleen tot het genoegen van allen die kunstzin genieten, maar ook opdat op de schoone daad van den heer Gudin door Rotterdam een treffend antwoord worde gegeven.
Door de arr.-regtbank te Dordrecht, is ter vervulling van de vacature van regter in gemelde regtbank, ontstaan door de benoeming van den heer mr. G. A. de Raadt, tot burgemeester dier gemeente, de volgende voordragt opgemaakt: I°. mr. 3. 3. Loke, regter in de arr.-regtbank te Brielle, 2°. mr. P. van der Meer Mohr, kantonregter te Hulst en 3°. mr. A. ... Duymaer van Twist, kantonregter te Oud Beijerland.
Mevr. de wed. van de Wall van Puttershoek, geb. Ropelaer, heeft op den gedenkdag van de oprigting van het Herv. bestedelingenhuis te Dordrecht, op 13 dezer , met toestemming van HH. regenten , een mild feestmaal voor de oude lieden, voor hare rekening verordend, en aan het gesticht de aanzienlijke gift van ƒ 1000 doen toekomen.
Bij den uitgever D. A. Thiemo, te Arnhem is,_ als vervolgnommer op zijne Guldens-editie, verschenen een nieuwe roman van T. van Westrheene, Wz., getiteld: Hoe 't in de tvereld gaat. Gaarne vestigen wij daarop de aandacht, zoowel wegens het voorname doel van den schrijver, als wegens de wijze waarop hij daarin geslaagd is. Zijn oogmerk was hoofdzakelijk de schildering van hedèndaagsche karakters en toestanden, die het bewijs of het gevolg zijn eener gebrekkige beschaving van geest en gemoed; hij heeft menschen willen schetsen »die menschen en geene spookgestalten , geene denkbeeldige wezens zijn." Nu moge de critiek bij eene uitvoerige analyse, even als in ieder litterarisch product, ook in schetsen van dat genre naar leemten zoekende, hier of daar eens eene minder gelukkig geslaagde nuance opmerken , in dezen roman zal zij er evenwel niet veel vinden; maar zooveel te meer juist getroffen en fiks uitgevoerde schilderingen er in kunnen aanwijzen, terwijl de aandacht van den lezer niet slechts levendig gaande gehouden, maar voortdurend geboeid wordt en, wat meer zegt, onwillekeurig steeds moet toenemen. Wien het dus om iets goeds op ons vaderlandach letterkundig terrein te doen is, zal voorzeker dezen roman niet onbevredigd ter zijde leggen. Bij denzelfden uitgever is verschenen een Gids voor policiebeambten, theoretische handleiding door mr. A. H. Verster, kantonregter te Boxtel. Ook op deze uitgave meenen wij de aandacht der belanghebbenden te mogen vestigen. Het is, gelijk de schrijver zelf zegt, » niet geschikt tot zelf-onderr igt, maar het moet uitgelegd en aangevuld worden door hem, die, onderwijs gevende, het als handleiding gebruikt." En als zoodanig is het gezegde: « Vele zaken in een kort bestek "op dit geschrift ten volle van toepassing.
Eeno bij uitnemendheid keurige en belangrijke verzameling boeken is ten behoeve van het koloniaal militair invalidenhuis op Bronbeek van de heeren gebroeders van Cleef, boekhandelaren te 's Gravenhage, bij het departement van koloniën ten geschenke ontvangen. Ook de heeren van Weelden en van Mingelen hebben voor het gesticht eene verzameling boeken ten geschenke aangeboden, als lectuur voor oude militairen bijzonder geschikt.
Op eene groote parade van do troepen der bezetting der stad Haarlem is door den generaal-majoor, commanderende de vierde militaire afdeeling, de gouden medaille voor getrouwe militaire dienst, aan den trompetter Mermes, van het 2de regiment dragonders, met eene indrukwekkende aanspraak uitgereikt.
Te Haarlem heeft dezer dagen "een wedstrijd van metselaars plaats gehad, waarbij prijzen en premiën waren uitgeloofd voor het vlug en net opmetselen van muurvakken.
Men schrijft uit 's Hertogenbosch: «Naar meu verneemt heeft het kapittel der St. Janskerk alhier een adres opgezonden, waarin hét verlangen wordt te kennen gegeven, om den kerkelijken provisoiren toestand van het bisdom van 's Bosch te kunnen behouden, waarvan do administratie voorloopig aan den hoogw. heer J. Zwijsen. aartsbisschop van Utrecht is opgedragen."
ïe Groningen is gisteren tot doctor in de letteren gepromoveerd de heer O M. Kan, van Groningen , na openlijk te hebben verdedigd eene disputatio de Euhemero.
Zr. Ms. schroefstoomschip der 3de klasse Prinses Maria, in aanbouw op 's rijks werf te Willemsoord , is den 19den dezer niet goed gevolg te water gegaan.
Z. M. heeft, den heer Johannes Ruyl erkend al consul van Uaunover te Soerabaija.
* 's Cfravenbage , 20 November. Heden middag heeft er bij den minister van buitenlandsche zaken, den heer van der Maesen do Sombreff, een groot diner plaats gehad. — Heden is voor de daartoe benoemde commissie uit het provinciaal geregtshof in Zuidholland, een aanvang gemaakt met het afnemen van het examen van hen, die naar den rang van candidaat-notaris dingen. Een zestal aspiranten hebben zich daartoe heden aangemeld. — Heden heelt ten raadhuize de verkiezing plaats gehad van drie leden voor de kamer fvan koophandel en fabrieken alhier. Er waren ingekomen 114 stembilletten. De volgende heeren zijn herkozen , als : J. B. Maxwils met 100 , W. J. van Heijnsbergen met 97 en M. L. Hermans met 78 stemmen. De heer J. C. P. Hotz bekwam er 23 ; de overige stemmen waren verdeeld. * I_eyde__, 20 November. De gemeenteraad heeft op heden tot architect benoemd den heer J. W. Schaap, burgerlijk architect alhier, met 13 van de 23 stemmen. De heer A. J. J. van Kesteren, opzigter van de gemeentewerken te Rotterdam, verkreeg 4 stemmen. * Zaandam , 19 November. De § Zaanlandsche kamer van koophandel heeft op nieuw een adres ingediend bij de tweede kamer der staten-generaal, waarin zij bij vernieuwing aandringt op de aanneming van het ontwerp betreffende het kanaal van Holland op zijn smalts. Aan het adres is toegevoegd eene adhaesie van het gemeentebestuur dezer stad. Het hooge belang , dat Amsterdam, als ook de nijvere Zaanstreek bij deze nationale onderneming heeft, wordt met nadruk in dit adres ontwikkeld. — Met gespanne verwachting ziet de Zaanstreek het tijdstip te gemoet, waarop dit ontwerp tot wet zal worden aangenomen. De rigting van den Noordhollandschen staatsspoorweg en de daarstelling van het kanaal zijn levensvragen voor hare altijd nog belangrijke nijverheid. Komen heiden tot stand dan heeft de Zaanstreek kapitaal en energie genoeg om haren aiouden roem to doen herleven. '-'* -Leeuwarden , 17 November. Gisteren avond heidacht dr. L. Proes bij de godsdienstoefening in de groote kerk zijne 25jarigc evangelie-bediening bij de Ned. Hervormde gemeente alhier, naar aanleiding van Lukas 24 , vs. 29b. De gemeenteiuden waren in groote getale opgekomen en gaven daardoor blijk van hunne belangstelling en deelneming in het feest huns leeraars. * Hai-ii-ges- , 18 November. De ereosoteerfabriek alhier is thans geheel voltooid en zal corstdaag3 in werking gesteld worden. Het Engelsch stoomschip Nora heeft daartoe gisteren hier eene vervoerbare stoommachine of locomobile aangehragt, die bij deze fabriek zal gebezigd worden. Men zal dan bevrijd zijn van de moeijelijkheid in het bekomen der schepen tot aanvoer van gecreosoteerd hout, waarvan onlangs melding is gemaakt * Almelo, 19 November. Een onbezoldigd rijks veldwachter heeft op de goederen van den heer van Heeckeren vnn wickelo een viertal personen ontmoet, die daarop zonder vcrgurmirmde' yd"i uitoefenden. Met een dezer personen handgemeen woedende ontnam hij dezen zijn geweer. De ander echter wist van de gelegenheid gebruik te maken om den veldwachter op den grond te werpen en, geweer on vrijheid terug bekomen hebbende, zette hij het op. een loopen. Door den veldwachter vervolgd en ingehaald wordende, bleef hij staan en schoot op twintig pas afstand den veldwachter eene lading ha^l in het vleesch en vlugtte. De politie tracht hem op te sporen. * Apeldoorn , 19 November. De misdaden schijnen elkander hier in den omtrek op te volgen. Naauwelijks bekomen van het gebeurde in het naburige Heerde, verneemt men dat er in het tot deze gemeente behoorende dorp Beekbergen, (gelijk reeds met een woord in dit blad gemeld werd) poging tot vergiftiging heeft plaats gehad. Albert Beekman , daghuurder te Beekbergen, werd gepasseerden Zaturdag bij zijne tehuiskomst door zijne vrouw het middageten, bestaande uit knollen en aardappelen, voorgezet. Na gebruik hiervan werd de man al aanstonds onpasselijk en begon hevig te braken, hetwelk bij den opziener der jagt en buitengewoon rijksveldwachter de Groot, te Beekbergen, zware vermoedens deed ontstaan, daar hem bet oneenig leven van B. en diens vrouw bekend was. Ten gevolge hiervan werd door hom en den gemeente veldwachter Donlau , proces-verbaal opgemaakt en eerst Maandag jl. van het gebeurde aangifte gedaan. Zooveel mogelijk had men moeite gedaan het door B. uitgebraakte te doen verdwijnen, doch ook zoo veel mogelijk van den kant der justitie zich beijverd dit magtig te worden , hetwelk in verzegelde potjes door den burgemeester werd ter hand gesteld aan den heer G. J. Romeijn, Apotheker enz. alhier, ten einde het scheikundig te onderzoeken. Inmiddels was vrouw B. in verzekerde bewaring genomen en is tot de bekentenis gekomen, dat zij niet, zooais men meende, luciferskopjes in het eten van haren man heeft gedaan, maar wel « arsenicum" , hetwelk haar door den veldwachter Donlau, die met haar zeer intiem was, ter hand was gesteld. Ook deze, vader vau een talrijk gezin, is in arrest genomen, doch ontkent tot dusverre alle medepligtigheid. *Bij__sen, 18 November. Met betrekking tot de zaak der waterwegen, heeft do kamer van koophandel en fabrieken alhier , bij adres, aan de 2e kamer verzocht dat het des betreffende wetsontwerp moge worden aangenomen.
Zondag nacht heeft in de kerk der R. K. gemeente to Kethel en Spaland inbraak en diefstal plaats gehad. Men is, door een der glasruiten in te slaan, binnen dat gebouw geklommen en, na enkele voorwerpen van weinige waarde te hebben ontvreemd, weder door die opening vertrokken. Gelukkig waren de kerkelijke benoodigdheden van waarde niet binnen dat gebouw geborgen. — Het overmatig gebruik van sterken drank heeft Zondag avond weder een menschenleven gekost. Een turfschipper, liggende mot zijn schip te Warffum, had üieh op weg nnar Andel begeven, waar hij in eene herberg in gezelschap van een aantal vrolijke gasten onder 't drinken van sterken drank den avond hpeft doorgebragt. Doch toen het tijd werd om huiswaarts te keeren, achtte men het niet buiten gevaar hem te laten vertrekken. Men bragt hem daarom in 't stroo, waarin hij na eenige oogenblikken dood werd gevonden.— Jl. Zaturdag avond werd bijden notaris te Weert een niet geringe diefstal gepleegd. Tusschen acht uur en kwartier over negen des avonds, meende de meid op het kantoor licht te zien en ging, voor brand vreezende, de huisgenooten waarschuwen, die zich toen naar het kantoor begaven. Hunne komst heeft de dieven verjaogd; doch deze hebben daarbij 18000 francs aan goud, zilver en Fransche effecten, alsmede een gouden horologie, eene juweelén doekspeld en eenige kledingstukken mede genomen. Eene som van ƒ 1200 aan Holl. munt en bankpapier, alsmede een aantal Fr. kroonen is door hen onaangeroerd gelaten; de klerken hadden het kantoor ten 7 ure verlaten. — Te Hagen is een man overleden, die bij eene vechtpartij door zijn' tegenstander, in de hand gebeten was. De wonde veroorzaakte eerst veel pijn; deze werd later minder, maar toen begon eerst de vinger , daarna de hand en eindelijk de arm vreesselijk te zwellen. Daarop kreeg hij eene ijlende koorts en was, hoe langer hoe erger wordende, eindelijk een' dolle gelijk; men moest hem toen ecu dwangbuis aandoen en door 5 man laten bewaken. — Te Trier is uit jaloezie een jongeling door twee zijner bekenden des nachts met messen overvallen; zij hebben hem de oogen uitgestoken en de ooren afgesneden; de ongelukkige is aan de gevolgen overleden.
Den 20sten dezer waren ter markt te Delft de prijzen van het Vee als volgt: Vette ko'eijen, 10. kwal. ƒ 140 ii 210, 2e. kw. ƒ 110 a 140; kalfkoeijen , lste kwal. ƒ 140 ii 180, 2de kwal. ƒ 120 a 140; vaarkoeijen, lste kwal. ƒ 110 il 150, 2de kwal. ƒ 80 a, 110; vette kalveren, lste kwal. ƒ 35 b, 45, 2de kwal. ƒ25 è, ƒ 35; vette schapen, lste kwal. ƒ22 'a 28; 2de kwal. ƒl5 b, 22; magere varkens ƒ 12 i. 20; biggen ƒ 4 b 10; nuchtere kalveren ƒ4a, 14 ; paarden ƒ2O ü 200; stieren ƒ6O i. 90; magere ossen ƒ 70 tot ƒ 90. De prijzen der boter zijn geweest van ƒ 53 tot 63 naar kwal.; er werden verkocht 11/4, 354/8 en 88/16 vaten of 8400 Ned. ft. — Te Wormerveer waren den 19den November aangevoerd 26 stapels Kaas; de hoogste markt was ƒ 27J4 voor kleine en ƒ3O voor middelbare, per 50 N. ft. Te Purmerend was den 18den dezer de hoogste prijs voor kleine f 27 lA en voor middelbare f3O per 50 Ned. ffi. .— To Schoonhoven was de weekmarkt den 19den in gewonen doen. Do aanvoer van vee was gering. Boter lusteloos gestemd behalve tot locaal verbruik, ruimde eerst laat aan handelaren het aangevoerde op tot ƒ 1.02% b, 1.07% per Ned. ft. Kaas lusteloos en lager gestemd; de prijs is van ƒ 19 tot op 21.50 aan te geinen. Hennep die in hoedanigheid meerendeels veel te wenschen overlaat, vindt geene attentie, omtrent den markt prijs is geene limite op te geven.
WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN op 20 Nov., vcorm. Bu. NAMÏïTTtarom. wTnD- Tëm^^TrÖESTAHDTSËBT DEB teMaastr. _—~_—— pera- -—->«»»«__^-____=~—- en versch. rigting kraoht. tuur. Lucht. Zee. Millim. Celsius Hartlep.. + 14.6 O. — +7.8 schoon si. water. Groning. + 3.6 NOt.N o+ls — -— Helder. . r 3 9 O. 1 + 3.2 — ' — Yarm. . — O. — — betrokken. — Vlissing.. + 0.8 O.t.N. 5 0.0 — — Maastr.. 762.4 N, 2—1.8 — — Portsm. . + 3.3 O. veel w. + 2.8 sch.mistig, gewoon Plymout. + 2.7 O. friss.br + 5.5 sch. damp. ruw. Havre... — 0 1 NO. 5+48 sch. rijp. stil. Parijs... — 3.7 O. 5 — 0.8 schoon — Brest — 5.0 O. 0+4.0 betr.damp. stil. Alzoo grootste verschil in Nederland H 3.9 M ; generaal id. Ha 19.6 B. , ¦ii_iirr___«aa-i--B' ><_»« *mÊmm*tm- '
---

