AMSTERDAM, 11 Januarij.
Broeder Jonathan heeft eijeren voor zijn geld gekozen. Dat is heel wijs. En ofschoon het een probleem blijft, of hij daardoor aan de vraatzucht van John Buil ontsnappen zal, zoo verheugt er zich Europa over. Inmiddels heelt Broeder Jonathan geen briilante figuur gemaakt. Gansch zijn pers en Wetgevende Kamers spogen vuur en vlam tegen Engeland en zwoeren op het altaar des vaderlands den oorlog tegen John Buil. Het gaf een onbeschrijfelijk enthusiasme —- tot dat het ultimatum van lord Palmerston bekend werd. Aanstonds,' als bij eene tooneeldekoratie, werden de bakens verzet.' Van de heetste oorlogsfierheid sloegen pers en wetge- Lucrler overgang, dadelijk, over tot de lijdzaamste ondeiwirping. Alleen de Prezident trachtte nog eenige contenance te houden. Hij rekte de onderhandelingen tot den laatsten dag en hot laatste uur. van den gestelden termijn, voor dat hij het hoofd in den schoot van Lord Lyons neerlegde. ! Wat kon hij anders doen , als hij niet dwaas wilde zijn? Hij heeft een oorlog te voeren tegen de Zuidelijke Amerikaansche Staten, waaraan hij de handen overvol heeft. En hij zou nu nog daarenboven aan de Zuidelijke staten het voordeel hebben verschaft, dat Engeland iv;.1 het gelid trad met zijn overwigt van oorlogschepen, van - geld, van invloed en van beleid I Het zou eene roekeloosheid geweest zijnj waarvan geen tweede voorbeeld bestaat.;
En toch, Europa heeft, niet gansch ten "on regte, een oogenblik gevreesd dat' broeder Jonathan zich in zulk een wanhopige dwaasheid werpen zou. Hij is immers een ongelikte beer, die , gaarne buiten regt en wet zijne luimen bot vierend , in de engte gedrongen, veeleer geneigd scheen bij zijne wanhoop, dan bij de voorzigtigheid te rade te gaan.
Intusschen is de beer voor het oogenblik getemd; bij zit op, en geeft pootjes aan John Buil. Het is te verwachten dat deze nu ook beproeven zal, om hemd» nagelen uit de klaauwen te rukken. Heeft hij ook al ëeive vleijende bevrediging voor zijne ijdelheid erlangd; hij heeft niet verkregen wat hij eigenlijk beoogt.
VVat wil John Buil? Op de eerste plaats de katoen, waarvan hij leeft, en op de tweede plaats de Noord - Amerikaansche handelsmarkt naar Engeland verplaatsen. Wij hebben, toen de kwestie ontstond, gezegd dat de Zuidelijke staten hunne waren in het Noorden aan de markt brengen. De Noordelijke staten, die weinig of niets voor den uitvoer voortbrengen, verkoopen wat de Zuidelijke Staten verbouwen. De Engelschen krijgen alzoo de produkten van het Zuiden uit de tweede hand. Die tweede hand begrijpen zij te kunnen missen, ten einde zelven de voordcelen der eerste hand te erlangen.- Ook de Zuidelijke Staten willen dat. Zij verkiezen 'niet langer eene handelschatting te betalen, die, hun ten nadeele, slechts ten voordeele van de Noordelijke Staten strekt. De twist tusschen Noord en Zuid heeft geen andere oorzaak. Geheel het verschil loopt over eene kwestie van tarieven, die den handel in handen van de Noordelijke Staten, met groot verlies voor de Zuidelijke, monopoltzeert. De slavenkwestie is slechts eene bijkomende omstandigheid, die zoomin de gemoederen te Washington als te Londen in beweging brengt, en zelfs'te New-York niet anders gebruikt wordt, dan voor zoo ver zij dienen kan, om <le Zuidelijke Staten te belagen. De twist tusschen Noord en Zuid heeft nu eenmaal de begeerlijkheid van John Buil opgewekt; hij zal niet rusten voor dat' hij bevredigd is. Daarom, heeft broeder Jonathan: dan al voldoening gegeven voor de schending van de Engelsche vlag ; John Buil zal er niet te vreden mede zijö. Hij'moet katoen hebben en zich meester maken v&n de Zuidelijke produkten. Buiten het geldelijk voordeel, dat groot is , ziet hij daarin nog naar een politiek doel. Wij'Vreest dat de Noord-Amerikaansche handelsmarine *? lenigen tijd eene ontzagwekkende oorlogsmarine vormt, hij er nu in slagen , om het Zuiden van betNoor<len te scheiden en het' Zuiden aan zijn protektoraat te ?etbinden ; dan breekt hij voor eens en voor altijd de zeemagt van Amerika, terwijl hij te gelijkertijd de zijne verhoogt.
In dien staat van zaken zijn de Noord-Amerikanen nog j niet van Engeland af. John Buil zal een nieuwe gelegenheid zoeken om broeder Jonathan al meer en meer te breidelen, en deze zal niet nalaten, om in zijn onbehouwene brutaliteit, daartoe telkens aanleiding te geven. Nu hij eenmaal op den-weg der inwilligingen; is, zal niets gespaard worden om hem van stap tot stap te brengen tot de plek, waar hij, geboeid en geketend,! schadeloos moet worden gemaakt. Ziedaar het plan. Of; het gelukken zal, hangt voor een groot gedeelte af van de gebeurtenissen, die in Europa worden voorbereid, en waaraan Engeland gedwongen zal worden deel te nemen. Uit dien hoofde is het voor ons, als voor het meerendeel van Europa, eene blijde tijding, dat voor het oogenblik de zaken zijn bijgelegd. Ware Engeland, wij zeiden 't van den beginne, gewikkeld geworden in een oorlog met Noord-Amerika, de Bonaparte zou zoo goed als meester van Europa zijn geweest. Die oorlog werd dan ook te Parijs in de Tuileriën met alle zorg begunstigd ; terwijl het Eransche volk dien met vrees te gemoet zag. De toenadering van broeder Jonathan tot John Buil is dien ten gevolge met uitbundige vreugd bij de Franschen ontvangen; maar is tevens eene onwelkome verrassing voor de Bonapartisten geweest. Hunne blijde verwachting is in eene droevige stemming verkeerd. Want de geschiedenis van de Trente heeft, in plaats van den oorlog te leveren, die Engeland verzwakken moest, slechts gestrekt, om Engeland van top tot teen toe te rusten met wapenen, die thans allen, zoo noodig, tegen den Bonaparte kunnen worden gekeerd.
Wij hebben reeds melding gemaakt van een vraag in de Eerste Kamer door den heer van Nispen van Pannérden tot de Regering gerigt. Het Bijblad geeft thans de eigen Woorden des sprekers met het antwoord des ministers van Einanciën en beider repliek. Wij laten -dit hier volgen.
De heer van Nispen van Pannerden:
«Een zeer kort woord. Uit de diskussiën, welke bij den anderen tak van de wetgevende magt zijn gevoerd, is mij gebleken dat de Regering in onderhandeling is om de domeingoederen van St. Agatha voor het grootste gedeelte onder de hand af te staan aan de kloosterlingen, die dat gesticht bewonen. Ik wensch over die handeling noch goed- noch afkeuring uit te spreken ; maar ik verlang dat de Regering bij het voordragen van het wetsontwerp, waarbij die handelingen bekrachtigd moeten worden, zoo die onderhandelingen daartoe leiden, behoorlijk de gronden zal uiteenzetten, waarop in Nederland kloosterlingen, niet als individueele personen, maar als zedelijk ligchaam het regt hebben goederen te bezitten en dezo ten eeuwigen dage aan hunne opvolgers over te dragen, zonder dat daarvan ooit regt van successie kan worden geheven."
De heer van Tets van Goudriaan, minister van Financiën:
*De geachte spreker uit Gelderland , gewagende van den voorgenomen afstand der goederen van St.-Agatha, heeft het verzoek tot de Regering gerigt, dat, wanneer het wetsontwerp tot bekrachtiging van dien afstand zal worden ingediend, de gronden behoorlijk mogen worden uiteengezet waarop kloosterlingenl, als een zedelijk ligcbaam, in Nederland kunnen geacht worden goederen te mogen bezitten en verkrijgen. Het ligt niet in de bedoeling der Regering die goederen aan een zedelijk ligchaara van. kloosterlingen over te dragen. Bij de behandeling van deze zaak in de andere Kamer is reeds zoo mondeling als schriftelijk te kennen gegeven, dat het de wensch was, de goederen over te dragen niet aan de kloosterÏMn^*»^ van St. Agatha , maar aan de tegenwoordige gebruikers. Op denzelfden voet als tot dusver gehandeld is met bet verpachten der goederen van St. Agatha, zal worden gehandeld in het overdragen Van hun eigendom. Ik geloof dat het bezwaar van dengeachten spreker daardoor zal vervallen. Overigens zal bij het indienen der noodige voordragt van wet de meest volledige toelichting der zaak worden gegeven." De heer van Nispen van Pannerden: »Ik schijn mij of zeer onjuist te hebben uitgedrukt-, of de minister heeft mij niet goed verstaan. Ik meen gezegd te hebben: ik wensch goed- noch afkeuring uit te spreken. Als ik goed- noch afkeuring uitspreek, dan ben ik niet gewoon bezwaren in te brengen. Ik heb alleen verlangd dat het gewigtig vraagpunt, hetwelk ik ter sprake heb gebragt, bij gelegenheid van de voordragt jvan het wetsontwerp, dat de handeling moet bekrachtigen , die de Regering voornemens is te doen, moge worde toegelicht. Met leedwezen hoor ik, dat de Regering die gewigtige regtsvraag wenscht te ontgaan. Dit keur ik met nadruk af. Intusschen, er zal gelegenheid zijn om dit onderwerp te bespreken, indien het wetsontwerp bij deze Kamer mogt komen en ik nog de eer mogt hebben om van deze plaats te mogen spreken." De heer van Tets: *De geachte spreker uit Gelderland heeft gezegd-,' dat de Kegering poogde het door hem aangevoerde vraagpunt te ontgaan. Hij zal, naar ik hoop, bij nadenken, inzien, dat dit verwijt ongegrond is. Indien dit vraagpunt ter sprake mogt komen bij de behandeling van het in te dienen wetsontwerp, dan zal de Regering bereid zijn er een gevoelen over te uiten. Maar het schijnt volstrekt onnoodig, in voorraad in beschouwingen te treden over de vraag, of kloosterlingen eigendommen kunnen verwerven als zedelijk ligchaara, wanneer met die kloosterlingen onderhandeld wordt, niet als zedelijk Hgchaam, maar, gelijk tot nog toe altijd geschied is, als bijzondere personen."
Het Handels- en Effectenbladbeweert ten stelligste te kunnen tegenspreken wat door het Nieuw Dagblad van 's Gravenhage gemeld is nopens pogingen, welke door de thans -afgetreden ministers in het werk zouden zijn gesteld], om het Kabinet voltalig te maken.
Er is in der tijd melding gemaakt van twee personen-, die den behanger S., in de maand Oktober IL, des avonds op de Westermarkt hebben aangerand en hem gelden hebben afgeperst. Deze personen zijn door de arrondissements-regtbank, ter dezer zake veroordeeld iedet tot drie jaren gevangenisstraf en twee geldboeten ieder van ƒ25.
's GRAVENHAGE, 10 Jan. Men verneemt, dat Z. M. de Koning heden in een bijzonder gehoor heeft ontvangen den heer Mr. J. A. Philipse, voorilter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, en den heer Mr. D. Donker Curtius, minister van staat.
GRONINGEN, 9 Jan. Naar men verneemt, worden hier de noodige maatregelen beraamd , om de zoo buiten alle verhouding lage traktementen der burgemeesters van de landelijke gemeenten te verhoogen. Ofschoon sommige gemeenteraden bezwaar schijnen te maken tegen deze noodzakelijke verbetering, hoopt en verwacht men toch, dat zij,weldra zal tot stand komen.
AALTEN, 8 Jan. Gisteren avond had in de naburige stad Boeholt (Pruissen) in het hotel Reigers, alwaar vele Leeren in de sociëteit vereenigd waren, eene gasontploffing plaats van de ergste soort. Een kellner trad met eene brandende kaars de kamer binnen, grenzende aan de sociëteits lokalen j op hezelfde oogenblik ontplofte het gas, de kellner werd onder het instortende plafond bedolven , waaronder hij echter later ongedeerd te voorschijn kwam. De vensters vlogen op straat, de deuren werden verbrijzeld en de buitenmuren scheurden, of vielen zelfs gedeeltelijk op de straat. De meubelen werden later grootendeels verbrijzeld teruggevonden. Ook het dak werd gedeeltelijk vernield. Zelfs in de aangrenzende sociëteits-lokalen werd groote schade aangerigt. Twee der vergaderde leden ontvingen belangrijke verwondingen. Men schrijft de oorzaak toe aan het gebruik van looden pijpen, waarin, gelijk bekend is, ligter een lek ontstaat , dan in die elders gebruikelijk.
RUSSEN", 8 Jan. Heden morgen omstreeks vier uur ontstond plotseling brand in het naburig Goor, en wel in de gebouwen der Twentsche stoombleekerij. Toen, Se brandspuiten , met den meesten spoed naar de plaats van het onheil werden gevoerd, aldaar aankwamen , had de brand'reeds een verschrikkelijk aanzien en stortte het
dak vau het hoofdgebouw reeds ineen. Door de schier bovenmenschelijke krachtsinspanning, gelukte het der brandweer, ten 7 uur, den brand iv zoo verre meester te worden, dat deze zich toen alleen bepaalde, tot het binnenste gedeelte van het hoofdgebouw, alwaar hij eerst in den loop van den dag gebluscht werd. Behalve het gebouw , zijn al de machineriën en eene groote hoeveelheid katoenen goederen eene prooi der vlammen geworden. Naar men verneemt, moet de brand ontstaan zijn in een der droogkainers, waar een stuk katoen op een gaspijp moet zijn gevallen en waardoor de brand zich in een oogenblik door het geheele gebouw verspreidde. Alles is voor brandschade verzekerd. De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 11 Jan. De Moniteur zegt in zijn politiek overzigt dat de vernieling der haven van Charleston, als eene wraakzuchtige handeling, in Engeland zoowel ais Frankrijk, een diep gevoel van leedwezen heeft opgewekt en in hooge mate afgekeurd wordt.
LONDEN, 11 Jan. De Times geeft den Engelschen in overweging, zich ter gelegenheid van de aankomst der heeren Mason en Sidell van alle demonstratiën te onthouden, daar die heeren, wat hunne personen betreft, voor Engeland van hoegenaamd geen belang zijn.
SOUTHAMPTON, 10 Jan. Heden nacht ontdekte de inspekteur der docks alhier drie gewapende personen, beueyens een officier van de Noord-Amerikaansclio korvet Tuscarora. Deze personen waren voorzien vau eene lanlaarn en brandbare stoffen, met oogmerk om signalen te geven aan de bemanning der genoemde korvet, in geval het bekende schip Nashville der zuidelijke staten, lietwelk alhier ligt en door hen bespied werd, zich gereed maakte om de docks te verlaten. De inspekteur heeft alstoen de vier bedoelde personen terstond gelast zich van daar te verwijderen. De Nashville verlaat thans de docks, met het doel om in de nabijheid der Tuscorara het anker uit te werpen. Het bekende kaperschip Sumter der zuidelijke staten wordt nu insgelijks hier verwacht.
CAÜIX, 10 Jan. De Noord-Amerikaansche konsul alhier beeft in last, tegen de toelating van het kaperschip Snmter in het arsenaal dezer stad te protesteren.
PEKIN, 11 Nov. Kwe-Liang en Hwa-Liang zijn leden van het nieuwe ministerie, waarvan het voorzitzerschap aan prins Kung is opgedragen. Een nieuw regentschap is ingesteld; aan het hoofd daarvan staande twee Keizerinnen.
CANTON, 30 Nov. Uit het Noorden is geen nieuws van eenig belang te melden. In de nabijheid van Shanghae vertoonen zich de opstandelingen, zoodat de in die stad woonachtige vreemdelingen zich tot de verdediging tegen den aanval voorbereiden. — In Japan is bet rustig. De Fransche afgezant zal in Januarij a. s. naar Suez vertrekken.
SiDNEÏ, 21 Nov. Op Nieuw-Zeeland heerscht rust
DR'ESDEN, 10 Jan. Gisteren namiddag ten kwartier voor vieren, heeft er in de streek van het Saksische Voigtlaud tot aan Leipzig, eene hevige aardschudding plaats gehad, die met een geluid aan't rollen van den donder gelijk, gepaard ging.
St-PETERSBURG, 11 Jan. Het Journal de Saint Petersbourg wenscht. de hr. Seward geluk met den eerlijkheid en het verstandige zijner politiek , en verlangt dat het al^eloopen incident het punt van uitgang worde van onderhandelingen over de internationale erkenning van gemeenschappelijke beginselen betreffende de onzijdige vlag. Het blad vermaant Engeland , aan de wereld plegtige waarborgen te geven , door het onderteekenen van eene overeenkomst, die tot handhaving van den vrede bijdragen, van den vooruitgang der beschaving blijk geven en den algemeenen eerbied voor de regten der ouzijdigen verzekeren kan.
TURIJN, 10 Jan. Prins Oscar van Zweden is hier aangekomen en is 's Konings gast op het koninklijk paleis.
In den senaat heeft de minister van Gratie en Justicie, in ant-voord op eene interpellatie van den heer Roncalli, betreffende verscheidene protesten van bisschoppen tegen de cirkulaire van dezen minister, verklaard, dat de .regering vast besloten heeft zich tegen de aanmatigingen der geestelijkheid te verzetten en de wetten te doen eerbiedigen. Een andere interpellatie betrof liet slechten der vestingiverken van Meseina. Zij gaf aanleiding tot een langdurige diskussie, die eindigde met het overgaan tot de orde van den dag. Aanstaanden Woensdag zal de heer Pareto de regering interpelleren over 's lands politieken toestand.
Het officiële blad meldt eenige bijzonderheden over het gebeurde te Castellamare nabij Palermo op Sicilië. Eenige heethoofden hebben zich daaronder het geroep: „Weg met de ligting!" aan buitensporigheden schuldig gemaakt; zij doodden den kapitein der nationale garde en plunderden zijn huis, alsmede dat van een als liberaal bekend staanden koopman. Eenige van Palermo afgezonden troepen herstelden weder de orde. Vijf der plunderaars zijn gefuzilleerd. De bevolking ontving de gewapende magt met geestdrift. Volgens de Italië loopt het gerucht dat de minister van Openbare Werken aan de Kamer van Afgevaardigden een ontwerp van wet zal vooorleggen tot- het aangaan eener leening van honderd-dertig millioen , uit te geven in dertigjarige spoorweg-obligattën, Nog niets is echter dienaangaande besloten. Door den heer Bastogi was aangekondigd , dat de minister van openbare werken eerlang een bijzondere wet zal indienen, ter voorziening in de uitgaven ten behoeve van de spoorwegen vereischt; de aan te vragen som zal ongeveer zestig millioen beloopen.
---

