
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis toegezonden een half vel druks H\\ IiKIA^Ü E* ttEH MTIT-.^i-t'B.-ER.IAL, bevattende: de Zitting der Tweede Kamer van Vrijdag 21 November (behandeling der Staatsbegrooting voor 18G3 hoofdstuk V); benevens de memorie van beantwoording van het wetsontwerp , betreffende^ de Verandering de grensscheiding tusschen de gemeenten Zutphen en Brummen, enz.; alsmede het Traetaat van vriendschap , handel en scheepvaart tusschen Nederland en het rijk van Stam. „r ,ww-^rt-».«^«Tt-^ftl_««T.._r___*«*«M«I*»«^^
---

De beraadslaging over de Begrooling. ALGEMEENE BESCHOUWINGEN. III.
Laat ons zien of de heer Wintöeks de eer zijner rigting beter redt dan de heer de Brauw. - Eene conservatieve rigting." zegt hij , « heeft in den vorm. - van wat men in cene constitutionnele vergadering eene partij «pleegt te noemen, nooit, ook niet sedert 1849, iv deze kamer ¦¦ een bestaan als zoodanig gebad. Wij gelooven dat die bewering volkomen waar i_. Kaar ons oordeel is eene politieke partij zonder eigen beginsel eene onmogelijkheid, en omdat de zoogenaamde conservative rigting nimmer op een beginsel steunde, kon zij ook door geene partij worden vertegenwoordigd. Maar die bekentenis te vernemen uit den mond van iemand, die deze rigtng de zijne noemt, moet verwondering baren. Hoe? De conservative rigting zou een eigen vast beginsel hebben , een beginsel, dat naar de verklaring zijner aanhangers wortels beeft, wij zullen nu niet zeggen in de groote meerderkeid, maar toch in eene aanzienlijke minderheid van het, volk , ¦en de gelijkgezinden omtrent die rigting in de vertegenwoordiging, zouden zich gedurende 13 jaren nimmer zoo zeer onderling aangetrokken hebben gevoeld, dat zij eendragt iq hetzelfde doel vervolgden ? Maar als do eonservativen werkelijk een politiek beginsel hadden 'voorgestaan , ware er dsn wel onderling overleg noodig geweest, urn eene partij te vormen? Het beginsel immers had al de geestverwanten tot hetzelfde «loei doen zamenwerktn, en de partij ware van zelve ontstaan, .onder eenige voorafspraak, zonder eenigen toeleg, zonder eenige •opzettelijke vereeniging. Het beginsel alleen ware de magneet geweest, die allen onwillekeurig naar hetzelfde punt had getrokken. i Zij ," beweert voorts de heer Wintgens , ¦• die eene bepaalde «overtuiging, eene bepaalde politieke rigting zijn toegedaan, moeten, om hunne beginselen te doen gelden, zich beijveren • die in duidelijke trekken te formuien , daarvoor op te komen • en zich alzoo te vormen toeene COllectivo kracht." Alweder volkomen waar; maar wat zijn die voorstanders der con¦servative rigting dan voor zonderlinge menseben, die gedurende .lartien jaren in eene vergadering cler volksvertegenwoordiging hunne overtuiging geheim houden, bun licht onder de korenmant verbergen , hunne beginselen niet doen geiden , zich niet beijveren ze in duidelijke trekken te formuleren en niet daarvoor 'jpkomen ? Hadden zij bet gedaan, zij waren geweest, wat de heerWiNTGKHS noemt cene coileetive kracht, cene parlij. Zij vormden naar zijn beweren sedert 18.9 nimmer eene partij; sij hebben het dus nooit gedaan. Wij vragen dus of, als men eene vaste, warme overtuiging lieeft over hetgeen het welzijn van het vaderland vordert; als men begin?clou voorstaat, waarop het verstand zegt, dat het regeringsbeleid uitsluitend veilig kan ru-ten; als men een politiek sieisel met hart en ziel aanhangt, en men in de vertegenwoord ging des lands geroepen wordt, om de regering te bewaken , te controleren en haar te helpen wetten maken , het mo- Selijk is dertien jaren lang zóó uiterst bescheiden le zijn, om yijne overtuiging, zijne poliitieke beginselen, zijn stelsel van ftantsbeled ni.t te formuleren, niet te doen gelden, er niet To..r op i e komen ? Is het waar wat de heer Wintöess beweert dan is er geen middenweg, of de zoogenaamde eonservativen hebben geene begins-len , öl' zy hebben gedurende dertien jaren hun > ligt op de schromelijksie wij-e verzaakt. In beidt gevallen vragen wij; weik politiek vertrouwen kan aan zulko mannen geschonken worden ? „• Wel was eene conservative rigting aanwezig," zoo luidt het Terdcr bij den heer Wintokks , - maar hare aanhangers streden "ieder voor zich zeil', en kenden geene leiding dan die zij zich " zelven hadden voorgeschreven." Maar zoo even hebben wij van den heer Wi_.Ti.ens gehoord, «at als zij die eene rigting volgen beginselen hebben, die leiding *an zelf komt. Die begmslen worden clan , zoo beweerde bij , geformuleerd, hunne aanhangers doen ze geleien, komen er voor op en vormen zieli alzoo tol eene collectie kracht. -uier is hij dus bepaald in tegenspraak met zich-zelf. Hij is het echter ook met zijn vriend eu bondgenoot den beer de Brauw. Deze vroeg toch aan den heer Groen : "Was het de schuld - fler conservative leden , dat de leiders hunner rigting tot cic • toenmalige oppositie overgingen en deden wat die oppositie 'verlangde?" Daarvan was bet gevolg, zegt hij: «Dat do » conservative partij dio toen bestond , is gedialoqueerd , uit el» kander gerukt, omdat hare le'ders haar verlieten en tot den ¦• vijand overgingen , en dat zij daarna als zoodanig weinig kracht •' meer kou uitoefenen." Volgens den heer de Bkauw had de conservative rigiing dus wel leiding en wel leiders, maar die leiders verlieten haar tn deden wat de liberalen v»rlangden. Zietdaar twee, hoe zullen wy » noemen, liojCden willen zij xeiren niet heeten, dan geen hooiden, maar toch bij iedere gelegenheid op den voorgrond tredende leden der conservative vi<»tin", die bet onderling oneens zijn of zij leiders gehad hebbes of niet, die zelven niet wisten of zij leiding hadden, dat is. welken weg zij opgingen. Kan zulk eene rigting ooit op een politie»: beginsel gesteund Lebben ? • Zoo bijv.," beweert, de heer Wintgens , - ten vorigen jare cene "«..iservative partij als zoodanig beslaan bad, zou do loop van • zaken , die toen met. betrekking tot bel koloniaal gebied had • plaats gebad , eene onmogelijkheid geweest ziju." Dil kan men toestemmen , mits het eerst bewezen wordt dat <i«B partij een beginsel gehad had, dat de grondslag van het reger_nwb«_eid kon worden. Maar eveu als de heer de Brauw erkent de heer Wimtgkns __.: . dut zijue geestverwanten geen eigen beginsel bezitten. Hij regt' vau de couservative partij: •Gelijk ahij.i eene middeni,!_.tij was uit Aen aard der zaak, bun: rigting som. naar den eeneiï, soms naar d«" anderen kant. of wel heeft, zij zich tegen ixsicte uiterste partyen verzet." Hier vindt men weder het zeilen tusschen Scylla en Charybdis. Maar als bet waar is, dat de beginselen der eonservativen WEU7èn, om zieb soms naar den eenen , soms naar den andei en tuut ..."rpTieii , waarover beklagen zich dan de heren Dl. «rauw en \V i_.TC.ENS , de een dat, de leiders zijner partij, de ander dat er «olitici waren die hij builen zijue rigting plaatst , welke alle t egiuselen atnvatteu , die ium voor het oogenbhk te stade kwamen om hun doel te bereiken. Uit immers waren de echte consevative mannen; want zij ïk.en zich «oms naar den eenen, soms naar den anderen kant, *vtr-uM d* *•** k"* *w) da* de t_Mgca«-U£<«- ".. .'. ".fiven op dat oogenbhk in bet oog hadden, kon dioneu. Soms hebben zij zich ook naar geeu der partijen gerigt, hetgeen de heer WINTSENS noemt, zich tegen de beide uitersten verzet, maar dat men even goed kan bestempelen, zoo als hij het de handelingen der politici over welke bij zoo zeer wraak roept, deed , - zonder bo¦ gmselen geregeerd." Wij hebbeu ous, zegt de beer WINTöKKS, soms naar den eenen. som* naar den anderen gerigt, ons soms tegen beide uitersten verzet. Goed, antwoorden wij, gij hebt dus soms de beginselen van den een, soms die van den anderen aangenomen, soms die vnn beiden verworpen; maar waar «as bij dat rigten naar den eenen en naar den anderen kant, dat verwerpen der beginselen van beide partijen, uw eigen beginsel? Of was het uw beginsel d_m to gaan teren van het goed van den een, dan vau dat van den ander, en soms niets te hebben waarop gij teerdet. in allen gevalle nimmer aan een eigen tafel aan te zitten en op eigen kosten te leven ? Maar dan moogt gij die maonen zoo hard niet vallen, die zonder beginselen regeerden of liever die alle beginselen aanvatten , welke hun voor het' oogenblik te stade kwamen , om hun doel te bereiken, want ook zij de.teu niets anders, dan te markt gaan bij hen die wel beginselen hadden en nu iets van dezen , dan weder iets van genen te nemen, naar mate het in hun kraam te pas kwam, en als men hen naar bun eigene beginselen vroeg, antwoordden als gij: » wij staan tusschen de partijen, ons beginsel is geen beginsel te hebben." Als gij u tegen die politiek verzet hebt, dan hebt gij u tegen de politiek verzet, die het onmiddelijk gevolg uwer rigting is Is men b'egiuselloos in de politiek , dan blijft niets auders over dan de politiek der omstandigheden of die van het succes. Men ondersteunt dan beginselen, die men niet goedkeurt, om hen die andere ! eginseleu volgen, welke men evenmin goedkeurt, uit het bestuir te verwijderen. Zoo hebt gij volgens uweeigene verklaring t.n vorigen jare gedaan, toen gij de liberalen tegen de regering welke toen arm bet bewind was hebt geholpen en de zegepra: . der liberale beginselen in de regering bevorderd, welke gij thans zegt niet te deelen. Beween gij wel beginselen te hebbeu, noemt ze, want het zich dan wenden naar den eenen, ditn naar deu anderen kant, dan zich tegen aile partijen te verzetten, is, een ieder die doordenkt zal het moeten toestemmen, zonder beginselen zijn.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam,21 November.
ln de zit.ing der' tweede kamer van heden , eerst tegen één ure aangevangen wegene voorafgaauden sectie-arbeid , ziju de discussien over bet hoofdstuk binnenlandsche zaken voortgezet. Het voorname punt was de kwestie èn in de gewisselde stukken èn gisteren door den heer Mijer besproken , namelijk : zijn de hier te lande verblijvende minderjarige zodou van ouders iv Indie woonachtigmilitiepligtig? Die vraag omvat tweeërlei: zonen van ouders iv Indie gevestigd in 't algemeen , en zonen vau ouders in Indie verblijvende ter zake van 's lands dienst. De he-ren de Branie en Heemskerk Azn. waren even als de heer Mijer van oordeel, dat bier geene miht.epligtigheid was. De heer van Eek deed uitkomen, dat het weinig baten zou ol'de kamer, oi zei I's de minister eene beslissing , in welken zin dan ook , nam, omdat per slot van rekening de administratie regt-magt uitspraak zou doen. De Mm. van Binnenl. Zaken heelt vooreerst aangetojnd dat de wet op de militie, hier vooral van strikte interpretatie, omdat elke vrijstelling overbrenging van last was op een ander, geen reden gaf om, gelijk zij daar lag, eenige m.materieele beschikking tot vrijstelling der hier bedoelde jongelingen te nemen. Daarom moest op d« requesten dienaangaande afwijzend beschikt worden. De militiewet geeft bepaald op, welke vrijstellingen er zijn. De categorie van jongelingen waarover bier kwestie is is er niet m opgenoemd. Meer nog, in het oorspronkelijk concept der militiewet was de vrijstelling opgenomen , maar zijne beide ambtsvoorgangers konten er zich niet mede vereemgen. Intusseben heeft de tegenwoordige minister de zaak rijpelijk onderzocht , en , met by wijze van beschikking , maar met medewerking der wei ge ving, zal hij, voor zoo veel van hem afhangt, naar billijkheid voorziening aanbreng: n. Keeds 10 liet wetsontwerp bij zijn departement iv behandeling tot wijziging der militiewet iv deu geest van vrijstelling der bedoelde jongelingen, wier ouders ter zake van 's lands diei-st in Indië gevestigd zijn. J_a deze verklaring verviel de verdere discussie en is déze zaak in zoc verre tot aller genoegen bevred'gd. Op den aandrang van de heeren vait Mulken en van Logchem tot spoedige aanbieding eener nieuwe wet op de schutterijen, heeft de minister in substantie gezegd dat hij bet zoowel over het belang der zaak ak over de uood-akel, kheid der herziening geheel eens was, maar dat ziju stelsel was datgene voor te bereiden en te bewerken, waarvan bij wjst dat bij het, ook zonder stoornis ten einde kon brengen. Eu daartoe was op dit oogenblik bii de veelvuldige werkzaambeden op zoo menig ander gebied, de tijd niet aanwezig. Eenmaal aangepakt , zou hij doorzetten ten einde toe, maar men kon niet alles op eens doen. Overigens merken wij op dat de heer van Mulken in de ontwikkeling van cic zaak getoond heelt een even goed spreker als zaakkundige te zijn op het gebied vau 's lands defensie in vollen omvang. Bij de afdeeling Medische polits werd door den lieer Westerhoff een amendement, tot vermindering voorgesteld, welke niet werd aangenomen. De discussie is nu gevorderd tot de Vide afdeeling (Waterstaat en publieke werken), waarover de lieer van Heemstra morgen liet woord heelt.
Gisteren hebben de discussien over de staatkunde, door het Italia .nsche ministerie in de laatste maanden gevolgd , in bet parlement te Turin een aanvang genomen De heer Buoneompagni heelt beweerd, dat liet tegenwoordige kabinet het zedelijk ge-ag miste, om bet land te besturen. 'Andere sprekers, zoo als de heeren Mordmi, Calrino en Eabrizzi, vielen het ministerie mede aan en beschuldigden het van schending der constitutionele waarborgen. Hoe hot verder afgeloopen is , weet meu nog niet. Meu verwacht echter clat het kabinet, eene nederlaag zal lijden of althans slechts eene génngemeerderheid zal hebben" De ministervan (taant en heelt verklaard, dat hij na de debatten over de staatkundig, rigtmg van het ministerie, den staat van 's lands finantiën zal he_end maken en tevens de middelen vragen, om in de behoeften der schatkist to voorzien. Qeie mededeeling werd beschouwd als eene indirecte aankondiging dat eene leening zal worden gesloten. De benoeming van den baron Gros tot Fransch gezant te Londen, heen Unnr een goeden indruk gemaakt. De Times is er .eer mede ingenomet en boschouwt die keuze als een bewijs, dat, keizer Napoleon de goede verstandhouding met Engeland wil in stand bonden, i.e Glube verzet zich in krachtige bewoordingen tegen het denk beeld, Om de Grieksche kroon aan prins Alfred op te dragen. Indien bet dus waar is , hetgeen men ons uit Parijs schrijft , namelijk, dat men daar aan Engeland het voornemen toeschrijft om ile kandidatuur van deu prins door te drijven, dan is deze building vnn bet, ministerieele dagblad wel geschikt, om iv de denkbeelden daaromtrent eene wijziging te brengen. 'Ie Turin is, volgens de Correspondam-e Havas het gerucht in omloop, dat. er te Athene onder «ie papieren vau koning Otto documenten gevonden zijn, betrekking hebbende tot den oorlo" die eenige jaren geleden in de Krim gevoerd is en waardoor deze vorst sterk zou gecompromitteerd worden. Die stukken uijn #.0 wem» •? h^gevoe?'!, rsw '-Wij-t .. j/oadei. £•---. 3. .«n en hebben alle sympathie, welke nog voor hem bestond, volkomen weggenomen. Het conflict tusschen de flnantieele commissie van de tweede kamer des Oostenrijkschen rijksraads en den minister van oorlog over het cijfer van dat departement, schijnt in der minne vereffend te zullen worden. De commissie beeft namelijk in zoo verre toegegeven , dat zij verklaard heeft zich met de begrooting te zulleu vereenigen, iudien daarvan slechts 6 millioen werd algetrokken (het vroegere verschil bedroeg 20 millioen.) De minister die reeds zijne toestemming had gegeven tot eene vermindering van 5 millioen, heeft hierop verklaard dat hij de zaak in nadere overwegim' zou nemen. In overeenstemming met hetgeen eergisteren door ons is gemeld, verneemtm n thans dat Ue Oostenrijkscbe regering vande gunstige stemming gebruik willende maken , die zich thans in Venetië openbaart, woldra het provinciale statuut voor dat gewest zal octroijeren en dat onmiddelijk daarna de provinciale landdag zal worden bijeengeroepen, terwijl het kiesstelsel op liberale leest zal zijn geschoeid. Het blijkt thans dat de ministerieele crisis in Keurhessen op het ontslag van het ministerie Stiernberg is uitgeloopen. De verdaging der kamer voor onb. paalden lijd , waarvan wij gisteren gesproken hebben, moet dus daaraan worden toegeschreven. Doch naar hetgeen men tevens verneemt omtrent hetgeen onmiddelijk aan het ontslag der ministers is voorafgegaan . is de weigering van den keurvorst, om de begrootmg en de belastingen aan de goedkeuring der kamer te onderwerpen , de oorzaak van de aftreding van het, kabinet, en alzoo beeft de onbepaalde ver daging der kamer tocb de ongunstige beteekenis die wij gisteren als waarsc ij-lijk opgaven. Aan de Ktilniickc Zeitung wordt uit Berlijn geschreven, dat de Nederlandsche regering aan den Zwitserseben bondsraad heeft te kennen gegeven , dnt zij gezind is een bandelstractaat metde Zwitsersche republiek te sluiten, en dat de bondsraad tengevolge hiervan een ontwerp-traetaat in de aanstaande zitting der bonds vergadering zou indienen. Uit Erakau wordt gemeld, dat te Warschau op nieuw etn moord ia gepleegd op een persoon, de tot de geheime polnie behoorde.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 20 November. Omtrent onze bilïnunlandsche aangelegenheden heb ik heden weinig nieuws te melden. Sedert Maandag is hier iederen dag een knbinetsraad gehouden, waarin, naar "men zegt, bijna uitsluitend Ac. Grieksche aangelegenheden werden behandeld. Het baart in onze poiilieke kringen zeer veel opzien, dat lord Palmerston na den afloop vau iederen kabinetsraad zich onmiddeiijk naar Wind.or begeeft om aldaar met de koningin eene bijeenkomst 10 houden. Ik zie met, genoegen in uw blad van heden , dat gij de beweringen van La France, als zou ou_e regering cic kandidatuur van prins Alfred voor den Grieksehen troon gunstig gezind zijn, betwijfelt. Onderscheidene personen, wier mededeelingen mij .steeds gebleken zijn het volste vertiouwen le verdienen, beschouwen clat berigt in het Fransche blad ook slechts als een moedwillig verzinsel en verklaren dat onze regering ervolstrekt niet aan denkt om prmsAlfi-ed tot koning van Griekenland te doen verheffen. Al wat onze regering tracht te doen , strekt alleen om de Fransche eu Russische intrigues in Griekenland te verijdelen. De benoeming van baron Gros, als vertegenwoordiger van Frankrijk aan ons hof, in plaats van den markies de Fiahault, wordt, in onze officiëele kringen geenszins toegejuicht, doch niet om slaat kundige redenen. Men gelooft algemeen dat de nieuwe ambassadeur geheel onbekend is met de gebruiken en de geheimen cler d piomatie, en wat meer is, men zegt dat hij geen woord Engelsch spreekt of verstaat. Zijn secretaris , de markies rle Chatelaurenard, is evenwel een uitstekend diplomaat on zal dus zijn meester in het eenen ander wel te gemoet komen. Intusseben hoor ik dat de benoeming van den baron Gros' slechts tijdelijk is en dat hij spoedig door een ander zal worden vervangen. ledere mail uit AmeriKa brengt ons nieuwe tijdingen, die bewijzen hoe voorzigtig onze regering heeft gehandeld, met Frankrijks voorste', tui bemiddeling te verwerpen. De handelingen vsn den Zuidelijken kaper Alabama, en welligt ook het resultaat, der verkiezingen, schijnen het bondsgouvernement in een niet zeer aangename stemming te hebben gebragt, die, bij eene toetreding tot Frankrijks voorstel, al zeer ligt tot onaangenaamheden tusschen Engeland en Amerika zou hebben kunnen leiden. De bondsregering beeft gedeeltelijk aan hare ontevredenheid !flfht gegeven, door aan haren gezant alhier een zeer breedvoerige dépêche te zenden, waarin zij zich beklaagt over de door de Alabama aangorigte verwoestingen en zelfs ous gouvernement verwijt het Tolkeuregt te hebben geschonden, door oogluikend toe te staan dat in ons land kapers worden gebouwd en uitgerust , ter vernieling van den eigendom van een bevrienden staat. De volledige inbond dier dépêche is nog niet openbaar gemaakt, doch het weinige wat daarvan bekendis, baart in onze handelskringen zeer veel bezorgdheid. Velen meenen dat de heer Seward ijverig naar de eene of andere uitvlugt zoekt, om Engeland in een oorlog met Amerika te wikkelen. Ik voor mij geloof evenwel dat deze vermoedens zeer overdreven, zoo niet geheel ongegrond zijd. Overigens zou eene interventie, onder welken vorm ook, ongetwijfeld onze vriendschappelijke betrekking met Amerika verbreken, en dit heeft de Amerikaansche regering dan ook reeds onbewimpeld aan ons gouvernement te kennen pegeven. Reeds in het ' begin der vorige maand toch ontving de Amerikaanse he gezant alhier van den heer Seward in last, om aan graa< Russell mede te deelen dat het bondsgouveruen ent ai.c voorstellen van Engeland of Frankrijk tot bemiddeling zou verwerpen en dat bet nimmer zou dulden dat de Europesche mogendheden zich in den strijd zouden mengen. Het ia zeer waarschijnlijk dat die veel beteekenend. wenk. op de beslissing onzer ministers nopens het vooï stel vau Frankrijk in hooge mate heelt geiuiiutneeerd. Gij kunt eebter vi-r.ekerd zijn^, dat ons gouvernement vooral in den laatsten tijd alles vermijdt wat" rh. bondsregering zou kunnen verbitteren en al het mogelijke doet om de goede verstandhouding met Amerika op te houden. Er ziju de meest s'renge maatregelen genomen om de verdere uitrusting van schepen voor de Zuidelijken te verhinderen. Graaf Russell beeft ter bereiking vnn dat doel arm de beambten in onze havens eu dot ..yard., cic strengste bevelen doen toekomen. Men kan on/.e ministers natuurlijk niet verantwoordelijk stellen voor de overtreding nier bevelen door particulieren , die zich in speculntien mengen en bet Zuiden op alle mogelijke wijze zoeken te ondersteunen. Van Liverpool is bier o. a. bet berigt ontvangen , dat aldaar op nieuw in het. geheim twee schepen zijngebouwd. cue men arm het Zuiden heelt verkocht en bestemd zijn om even als de Alabama, den handel der Noordelijken te benodeelen. De verbittering die reeds in Amerika tegen ons land heerscht zal ongetwijfeld , indien d e feiten bekend worden , niet weinig toenemen. Ik hoor evenwel dat de Noordelijke agenten ons gouvernement van die verriglingen in Liverpool hebben kennis gegeven en dat bereids de noodige maatregelen zjjn genomen om die sjerulstie in duigen te doen vallen. Airden hier ontwi-gen ticrigt» welden, dat as.-o thans o.k in Schotland bezig is eene geheele vloot in stoombooten te organiseren, die bestemd zijn om de blokkade der Zuidelijke havens te verbreken. Reeds twee dier bodems , namelijk de Rubv en de Giraffe, zijn ji. Zaturdag naar Amerika uitgezeild. Beide hebben eene aanzienlijke lading aan boord van kleedeien, geneesmiddelen , heelkundige instrumenten en andere benoodigdheden voor do Zuidelijke armee. Volgens tijdingen, die heden hier uit Amerika ter hand komen, begint men in het Zuiden den oorlog vrij moede te worden. De Richmond Wigh , een der meest invloedrijke Zuidelijke organen, verklaart, dat de door den minister van oorlog bevolen conscriptie vau personen tusschen 18 en 45 jaar, impopulair is en door de meerderheid der Zuidelijke bevolking al» hatelijk wordt beschouwd. Gisteren heerschte er in de commercial-docks een buitengewoon alarm, ten gevolge van een gerucht, dat drie Hollanders twee Nooren hadden vermoord. Hot, gerucht blijkt thans, ofschoon een weinig overdreven , niet geheel onjuist te zijn. Het schijnt dat de kapitein en de eerste stuurman van eene in de doekliggend schip uit Noorwegen Woensdag nacht aau boord terugkeerden en digt bij de plaats hunner bestemming voor een bierhuis bleven stilstaan om naar een twist te luisteren die tusschen drie Hollaudscho matreteen plaats had. Laatstgenoemde vielen onverwacht de niets kwaads vermoedende vreemdelingen aan en bragten ben met hunne lange messen gevaarlijke wonden toe. Op het geroep van moord snelde een in de nabijheid zijnde politie-agent oogenblikkelijk toe eu vond de twee ongelültkigen badende in hun bloed. Zij werden terstond nat_r het hospitaal vervoerd, alwaar zij thans in hopeloezeu toestand verkperen. De moordenaars heeft men vooralsnog niet kunnen meester worden, ook hunne namen zijn nog niet bekend.
I-Onden, 20 November. Eergisteren is de heer Durham op het kasteel Windsor geweest, om de koningin het model van het standbeeld ter eere van prins Albert en bestemd voor het monument ter gedachtenis der tentoonstelling van 1851 , ter bez gttgmg aan te bieden. — In de vorige week is alhier eene groote meeting gehouden, tot het bespreken eener kwestie, die voorzeker voor graanhandolssrs en scheepseigeuaars van overwegend belang is. Het betrof namelijk het feit, dat er in den handel altoos voor den een of den ander nadeel ontstaat uit bet transport van granen , zoowel bij gelijkheid als bij verschil van usantie op de plaats der afzending eu die der bestemming, ten opzigte van de lading en lossing bij de maat of bij het getci.gt. De eerste usantie wordt gevolgd in het verkeer met de Oost-, Middellandsche en Zwarte Zeeën, terwijl de laatste bestaat in den Amerikaanschen graanhandel. Nu weet ieder dat menige lading graan den invloed der warmte ondervindt, of door zeewater beschadigd wordt. In het eerste geval zetten de graankorrels uit; zoodat de lading in omvang toeneemt, terwijl het specifiek gewigt nagenoeg in dezelfde verhouding vermindert. Het gev-lg hiervan is, dat er bij de lossing meer uit het schip komt dan er in geladen is, en dit werkt alsdan ten nadeele van den scheepseigenaar, die zijne vrachtna_r de maat betaald krijgt. Wordt de lading door zeewater beschadigd en volgt er eene uitdamping, dan blijkt menigmaal dst er geene aanmerkelijke vermeerdering vau gewigr, of omvang plaats heelt, maar dat daarentegen de partij in waarde is verminderd. Doch hoe bet zij, verschil van usantie is hier altoos ten nndeelr van den ecu of den ander. Hoe dit te verhelpen? Door een vasten standaard vnn gewgt? Dat geat n:et; want daartoe varieert eene en dezelfde graansoort den een of' den anderen tijd te veel in zwaarte, daar bijv. tarwe van 40 tot ruim 60 , gerst van 43 tot 48, haver van ruim 30 tot circa 40 tl' per bushel kan verschillen. Wordt dus overal een bepaald gewigt tot standaard aangenomen , dan is dit in het nadeel van den scheepseigenaar , en neemt men de maat als zoodanig aan, clan is het ten nadeele van den verkooper. o'kde.e heide middelen ziji_ dus geen van beide bevredigend. Wel is waar, er beiaan zekere usantien , om hierin zooveel mogelijk ie gem«_et te konen , maar de ondervinding heeft geleerd, dat de_e geeu juisten middenweg doen ontstaan. Naar aanleiding van dit een on ander verklaarden zich de leden der vergadering, na rijpe discussien , over hei algemeen ten gunste van do berek 'ning der vracht bij het gewigt en niet bij de maat. Men oordeelde evenwel de zaak niet te moeten pousseren . maar eerst alles nader te bespreken , ten einde noch de belangen der handelaars, noch die der scheepseigenaar* in eenig opzigt te kwetsen. Dien ten gevolge is er eene commissie benoemd , om in eene volgende bijeenkomst daaromtrent een bepaald voorsteller tafel te brengen. — In eene particuliere correspondentie aan de Times wordt uit l'alcutta van 8 October gemeld , dat de strijd tusschen Dost Mohammed en den sultan van- Herat eene nieuwe phase is ingetreden , door de voorgenomen interventie van Perzie. Voortp maakt dezelfde berigtgever melding van nieuwe pogingen, door de Frans, hen in Cochin China in het werk gesteld , om liet ebeeie gebied der Cambodja in hunne magt te krijgen. Gelijk men weet, is deze rivier een der schoonste v.in Azië ca beheerscht zij zoovel Cochin China, als Siamjen! het Birmarmisehe rijk. Daarom. — zoo zegt de berigtgever — is dit veor on* niet van belang ontbloot, wat als de zaken zoo voortgaan, dan zal binnen twintig jaren het F ransehe gebied aldaar aan hot Engelsche grenzen. Het Biriiiannischo rijk verkeert in denzelfden staat van verval als andere Aziatische rijken. De vorst heeft geweigerd met ons een traetaat to sluiten, voor hetwelk wij gaarne onze douane-bureaux aldaar, die ons ongeveer £ 70.000 per jaar opbrengen, zouden willen opofferen. Deswego is de kolonel Phagre thans a's Britsch commissaris op nieuw met eene zending naar Mandalsg belast.
Liverpool, 19 November. Tengevolge van de gebeurtenissen en berigten der laatste dagen zullen u voorzeker eenige mededeelingen over de hier heerschende opinie betreffende de katoen aangennnm zijn. Da* de verkiezingen van leden voor het aanstaande; congres, in verscheidene Noordel. staten van Amerika teu gunste der democratische partij uitvallen, is voor de toekomst van groot gewigt. En hoewel de democraten even zoo goed als de republikeinen de herstelling der Unie verlangen, de constitutie willen behouden en den oorlog met kracht doorzetten, verzetten aii zich echter tegen de opi'uijing der slaven; zij vertegenwoordigen do gematigde partij en men mag hopen, dat , zoo zij door de wapens niets mogten kunnen ve krijgen, zij zich vergenoegen zullen den oorlog op eene andere wijze ten einde te brenfe>i__ Het, re«ultiiat der verkiezingen Zal dus welligt den aanvnng eener omkeering in de openbare opinie zijn; bet zou echte-r* nog te gewaagd zijn , indien meu daarvan een .poedig einde van den oorlog te gemoet zag. _het congres, waartoe de nieuwe leden gekoten worden , komt eerst in het einde van 1863 bijeen en tot dien tijd blijft de tegenwoordige regering aan het roer, die al haro middelen tot voortzetting van den oorlog slechts verdubbelen zal. Weiken strijd er in de Noordelijke S aten tusschen de partije... ook moge ontstaan, eene vredes-partij ontbreekt er nog en vóór het einde vr.n 1803 zou zulke eene ook zeer moeijelijk op deiloop der zaken haren invloed kunnen uitoefenen. De door Frankrijk voorgestelde bemiddeling in de Amerikaansche zaken zoude, volgens de laatste berigten , zelfs wanneer Engeland en Rusland daarmede instemmen mogten (hetgeen echter vooreerst bepaald geweigerd is) , in .Amerika geheel worden van de hnnd gewezen en den krijgs'.ust slechts nog meer ontvlammen; — de Noordeliji-cr. ge.oe_e_i zish rog zoo sterk, en will-m -an ean wmc-¦!-. heps«W«-ij6 liet weten. Vaa __Ji R*r> Bte-, t^,.
jil-tatigoeds verwachten, dan mdat er welligt een of twee groote veldïagen mislukt of de democraten in hunne ambtsbetrek, kingen getreden zijn, en dit laatste is (indien zij de meerderheid - -i verlfrijgen) als boven gezegd , vóór het einde van 1863 niet denkbaar. ¦jt)nder al deze omstandigheden zijn de vooruitzigten voor aan««"foereii van katoen niet beter dan tot nu toe, en de wezenlijke behoeft. daavaan zal welligt in liet aanstaande jaar nog drukkender worden dan tot nu toe het geval was, maar voort oogenblik is de handel daarin zoo gedrukt en vele houders zijn zoo geneigd alle onzekerheid door geforceerde verkoopen te vermijden dat de prijzen dalende zijn, en het komt ons zelfs voor dat zij nog lager zullen komen , alvorens er eenige verbetering te verwachten is. Overigens lullen vele spinners tot de tegenwoordige prijzen hunne behcefie wederom vermeerderen. De wijze waarop de bovendrijvende partij in Amerika do Fransche dépêche zal opnemen, zal voor onze markt gewigt iq en toongevend worden, doch vóór medio December ongeveer kunnen wij daaromtrent niets vernemen. Wij gelooven dat de vrede nog lang op zich zal laten wachten en zien daarom hoegenaamd geeuj reden om den moed voor het arlikel te verliezen.
---

