
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Qeabonneerden gratie toegezonden een half vel druks HANBJELINGEN OER »YATEN-tt_.NJËRAi%.L , bevattende: de Zitting der TtoeeJe kamer van Zaturdag 22 November (behandeling der Staatsbegrooting voor 1863 hoofdstuk V); benevens do inventaris der nieuwe stukken betrekkelijk de Suikercultuur op Java, door den minister van koloniën aan de Kamer gezonden ; alsmede het V erslag der Commissie wegens de Muntwerkzaamheden over 1861; enz.
---

Algemen Doeringt
Rotterdam , 22 Kovcmber, In de heden gehouden zitting der tweede kamer zijn de discussien aangevangen over de afdoeling waterstaat enz. zoowel in 't algemeen als over de bijzondere punten. Daarbij kwamen o. a. ter sprake de splitsing van het departement, eene nieuwe organisatie van het- corps ambtenaren van den wat-eistaat, de rivierwerken, de wenschelijkheid van splitsing van velerlei groote posten , de havenverbetering te Harhngen en eenige spoorwegverbindingen, zoome Je de in te stellen bouwcommissie voor de landsgebouwen. Aan die cuseüssien waarbij de heer van Lijnden de ontwijkende houding des ministers besprak , — die daarop met nadruk antwoordde ook in 't belang der orde van de discussie,— namen onderscheiden leden on de minisier van binnenl. zakeneen en andermaal deel, waaromtrent hier naar het verslag der zitting wordt verwezen. Ten slotte is aangenomen een amendement van den heer van Rosse op den post nopens de bouwcommissie, strekkende tot vermindering van dien post met ƒ 2,300. Maandag voortzetting. Aller oogen zijn op dit oogenbiik op Tunu gevestigd. De aanvallen op het ministerie Ratazzi duren voort. Gistel en werd aan laatstgenoemden verweten , dat Drouin do Lhuys het niet gewaagd zou hebben zijne bekende no(a te zenden , zoo er een krachtig ministerie aan het bewind ware geweest. Reeds de physionomie van de eerste zitting moet ongunstig voor het gouvernement geweest zijn. De oppositie had eene uitdagende houding en de vrienden dor regering schenen niet op hun gemak,. Het is zoo, de nota van Drouin de Lhuys heeft Ratazzi m de moeijelijkste positie gebragt, w.iarin tot dus ver een tg Italiaansch ministerie verkeerde. Men verzekert dat een aantal gedeputeerden van hunne kiezers bepaald in last hebben gekregen, om al liet mogelijke tot eene verandering van ministerie te doen. Met- dat al gekloven velen, dat alle pogingen der oppositie zullen mislukken , omdat men in dut gevat eene ontbinding der kamers te gemoet ziet en men dit niet wenscht. De heer Beuedetti, dio uit Italië te Parijs teruggekeerd is, zeel-ontstemd over den loop dien de zaken genomen hebben , heeft naar men zegt, eeno memorie over deze aangelegenheid aan den keizer ter hand gesteld. Ook meldt men de komst van graaf Arese, de bijzondere vriend des keizers , die de zaak van Italië al meer dim eens hij Z. M. bepleit heeft. De E*prit public beweert, dnt keizer Napoleon , iv weerwil van de weigering van Engeland en Rusland, om iv Amerika te interveniëren, het plan daartoe nog niet opgegeven heeft. Het gerucht is in omloop dat er ernstige geschillen in den boezem van het Engelsche ministerie ontstaan zijn; speciaal, dat graaf Russell voornemens is af te treden. De Parijsche Moniteur behelsde gisteren een geschiedkundig overzigt van de expeditie in Mexico. Daar dit niets is als een resumé der rapporten van den generaal Lorencez. behelst het geen enkel feit van eenig belang. Daarentegen bevat het menige bijzonderheid die of niet of althans weinig bekend is. Zoo werpt liet document een ongunstig licht op de vrijwilligers van den generaal Marquez , welke officier i<i een militair opzigt een soortgelijke rol gespeeld heeft als Almonte op het gebied der politiek. Beide, Marquez en Almonte zijn meer tot la'-rt dan van nut voor de expeditie geweest. Aan de militaire regtbanken in Hongarije is, bij keizerlijk besluit , de bevoegdheid ontnomen om kennis te nemen van crimineele beschuldigingen ten laste van burgerlijke personen. De tijdingen uit Amerika zijn in zooverre belangrijk, als daaruit Wijkt, dat generaal Clellan zijn ontslag gekregen heeft en door Burnside vervangen is. Dit berigt baart juist geen groote verwondering. Reeds sedert lang gaf' deze generaal reden tot ontevredenheid. In de eerste plaats trok de aandacht zijne achterhoudendheid in alles, wat zijne positie in den tegenwöordigen strijd betrof. In eene republiek als de Vereenigde Staten, waar zelfs de president het niet beneden zich acht, om ter gelegener lijd eene redevoering uit te spreken , geschikt om alle eventuëele onzekerheid over zijn standpunt weg te nomen, mogt men verwachten dut de koinmauderendc generaal door eenige ter goeder ure gesproken woorden een soort van onderpand voor zijne gezindheid zou geven; het tegendeel gebeurde. Mc. Clallan 'liet zich nooit een woord ontvallen waaruit van zijne ware gezindheid blijken kon. Daarentegen ontwaarde men met verbazing , dat hij zieli in de liem toegedane dagbladen als den jonjicn Napoleon liet bewierooken; dat in die bladen aan hem het Toornemen werd toegeschreven , om eens t»gou de aboiitionistiache zwetsers in het congres regts om keert te maken; dat- hij van een strijd voor Negers niets weten wilde en dat hij iv al zijne betrekkingen tegenover de regering steeds eon hoogen toon aansloeg. Meer dan eens werd hem geraden , om alle hem toegeschreven plannen en gezegden te logenstraffen; er kwam geen dementi. Later volgden meer andere verdachte teekens. Men vond dat de generaal alle operatieu der Unie in het Westen verlamde, door de aldaar kommandérende generaals te dwingen , iedere beraamde beweging vooraf aan het hoofdkwartier te Washington mede te deelen en verlof tot de uitvoering te vragen, zoodat alle zameuwerking der bevelhebbers in het Westen onmogelijk gemaakt en den vijand ai de tijd gegeven werd, om T-e ontsuapjjen telkens, als hij door eene gecombineerde beweging had kunnen iug-.-sloten worden. •Toen Mc. Clellan voor het eerst over den Potomac ging, gebeurde er iets zeer vreemds i hij vergat zijn geschut mede te nemen! Hadden de Zuidelijken toenmaals geen rugwaartsche beweging gemaakt, maar den strijd aanvaard, de'armee der Unie ware verloren geweest. De president Lincoln was daarover in hoogs mate vertoornd en de minister van oorlo' Steunton, eischte reeds toenmaals de afzetting des generaals. Intusschen , de zaak werd bijgelegd. Van dien dag af heeft de president echter wat scherper toegezien en zonder naar M'Clellan io luisteren, menig bevel op eigen hand gegeven en diens volmagten jn veie opzigten ingekort. In het algemem trok het dikwijls" de aandacht dat de vijand van zijne bewegingen onderrigt was en men verweet hem , dat hij systematisch iedere gelegenheid verzuimde om van behaalde voordcelen partij te trekken. JVu heeft hij onlangs wel den inval der Zuidelijken in Maryliind afgeslagen en eindelijk besloten eene proclamatie uit te (Vaardigen — voor bet eerst sedert zijne benoeming; maar oven als gewoonlijk, trok hij ook vau deze laatste overwinning geen partij. En,'hoewol in de proclamatie van republiek, burgerlijk gezag enz. gesproken werd , wordt daarin toch de verhouding tosaciwu cic armee en den president verkeerd voorgesteld. Volgens de constitutie der Vereenigde Staten is de president de opperste bevelhebber en de armee eon werktuig, dat naar goedvinden afgeschaft kan worden, terwijl Mc. Clellan het liet Voorkomen , alsof het leger wel is waar de bevelen van het burgerlijk gezag moet uitvoeren, maar toch in zekeren zin als wezenlijk bestanddeel der slaatsinrigtinge» • ecu soort- van zelfstandig beslaan heeft —¦ eene theorie, geheet omereenigbaar "iet den ast'tl eener republiek,
In den laatsten tijd is hem meer dan eens het plan toegeschreven , om als kandidaat voor het presidentschap op te treden en dan met het Zuiden te onderhandelen. Het blijkt nu , dat dit vermoeden alles behalve uit de lucht gegrepen was. De democraten te New-York toch zijn voornemens hem als kandidaat voor die hooge betrekking te kiezen , zoodra het mandaat van Lincoln expireert.
---

BUITENLAND.
€n_els,l), post. Londen, 21 November. Ik nou mijne taak niet getrouw vervulle» wanneer ik u een belangrijk gerucht ont .ield, dat men ee_t als een oanard beschouwde, doch dat nu sedert drie dagen onze officieele wereld agiteert en meer en meer de aandacht van ons publiek gaande maakt. Men zegt namelijk dat graaf Russell voornemens is zijn ontslag als minister van buitenlandsche zaken te nemen. De graaf heeft, gelijk u bekend is, door zijne vrijzinnige buitenlandsche staatkunde de algemeene achting onzer natie verworven en zich bijzonder populair gemaakt, zoodat ons publiek hem met het grootste leedwezen de gewigtige betrekking zou zien nederleggen, die hij zoo waardig heelt vervuld. Het schijnt evenwel dat hij zich de ontevredenheid onzer koningin heeft op den hals gehaald wegens de door hem met Denemarken gewisselde depêches in September jl. Do prins van Wallis is, naar ik verneem , buitengemeen verontwaardigd dat de minister na zich herhaaldelijk als de kampioen van Denemarken te hebben opgeworpen en dat land in zijne worsteling tegen de eischen van 1'ruissen en Duitschland te hebben verdedigd, juist het oogenblik zijner verbindtenis met de Deensche prinses heeft gekozen om de belangen van Denemarken te verloochenen en al zijnen invloed aan Duitschland te schenken. De prins heeft dienaangaande zijne ontevredenheid aan de koningin betuigd, eu H. M. vereenigt zich , naar men zegt, volkomen met de zienswijze van den prins en heeft dan ook den minister daarmede bekend gemaak. Deze houdt vol, dat hij onpartijdig heeft gehandeld cn verklaart dat hij de staatkunde van ons land ter wille van koninklijke huwelijken, met kan veranderen. In de kabinetsraden die hier deze week zijn gehouden is dit onderwerp telkenmalo ter sprake gebragt en graaf Kussell heelt naar ik meen uitdrukkelijk te kennen gegeven, dat indien zijne collega's even als H. M. de Deensche dépêche afkeuren, hij zich genoodzaakt zal zien zijn ontslag te nemen. Olschoon mij die belangrijke feiten uit geloofwaardige bronnen worden medegedeeld , geef ik ze u evenwel alleen onder reserve weder. De ware drijfveren, die onzen minister hebben bewogen om gedurende zijn kortstondig bezoek te Coburg , de belangen van Denemarken te veronachtzamen en de eisenen van Duitsohland zoo krachtdadig te ondersteunen zijn natuurlijk raadselachtig. Zijne vrienden denken evenwel dat hij volkomen ter goeder trouw heeft gehandeld en zijne dépêche naar Denemarken heeft gezonden in de veronderstelling dat zij billijke voorstellen bevatte voor de vriendschappelijke oplossing der kwestie betreffende Öleeswijk-Holstein. Intusschen valt het niet te ontkennen dat ookhet publiek eenparig de dépêche afkeurt en de verwerping der voorstellen door Denemarken luide toejuicht. De sympatie van ons volk is steeds aan de zijde van Denemarken geweest en men heeft hier steeds met bewondering de worstelingen g.degeslagen, waarmede dat land zijne integriteit tegen de heersehzuchlige aanvallen van I _u:»seu en Duitschland heeft zoeken te handhaven. Gisteren tegen den avond is alhier in de Dorset-street, nabij de Blackfriars-bridge brand ontstaan in het oliemagazijn der firma Charles Price cn C'. Ofschoon de spuiten dadelijk aanwezig waren en terstond alles in het werk werd gesteidom de vlam te stuiten, had de brand evenwei aanvankelijk een zoo dreigend aanzien , dat men voor nog grooter onheil beducht was, vooral omdat het gebouw naast cene gasfabriek staat, en er bij het overslaan der vlam gevaar bestond voor eene ontploffing. Met het oog daarop liet de autoriteit onmiddellijk den geheelen omtrek, te rekenen van genoemde brug tot in de Jb.eetstreet en leinplé ü-ardens ontruimen, terwijl de vlam , door de enorme hoeveelheid brandbare stoffen steeds meer en meer aangewakkerd, op eeno schrikbarende wijze voortwoedde. Gelukkig was er nagenoeg geen wind en konden de spuiten alzoo met goed gevolg gebezigd worden om de belendende huizen te beveiligen , terwijl aan het magazijn blijkbaar niets te redden was. Dit kolossale gebouw, hetwelk met de werkplaatsen en pakhuizen eeue oppervlakte van niet minder dan 60.000 vierkante voeten besloeg, is dan ook totaal afgebrand, terwijl de omliggende gebouwen gespaard bleveu. Eerst des nachts ten 2 ure was de brand gebluschl. Naar ik verneem was het tegen brandschade verzekerd. Een tweede brand heeft heden nacht tegeu 'i ure plaats gehad op de werf der firma Bay <_ Zoon, aau do ïèeins. Ook de daartoe behoorende gebouwen benevens eene partij vau 1100 tons steenkolen zijn eeue prooi der vlammen geworden. '"m.. , -- —* --' - '-
---

Fransche Post
Parijs , 21 November. De heer Drouin de Lhnys is gisteren naar Compiègne vertrokken , ten einde er met den keizer over de aangelegenheden van den dag te confereren. Wat daarvan het gevolg zal zijn kan niemand voorspellen. Toch zijn er die beweren, düt de conferentie van den minister van buiteulandsche zaken met den keizer in verband staat met een manifest van Erankrijk aan Europa , dat iv de eerste dagen van December m den Moniteur zou verschijnen. Nopens het lot van liet Italiaansche ministerie verkeert men nog altijd in het onzekere. Men gelooft hier dat het, niettegenstaande de kleine nederlaag die het leed, ten slotte, na langdurige en stormachtige beraadslagingen , nog altijd >p eene meerderheid van-vijftig of zestig stemmen zal kunnen rekenen. De uitzigten scisjnen dus iets gunstiger. .Naar mei verzekert, wordt graaf Arese hier verwacht; volgens sommigen is hij zelfs reeds aangekomen. Men weet dat de graaf een vertrouweling des keizers is en dat men hem steeds een grooteu invloed heeft toegeschreven oji deu loop der aangelegenheden in Italië. De heer Benedetti, die over den gang van zaken aldaar alles behalve tevreden is, heeft den keizer eene memorie gezonden, waarin hij zijne zienswijze in den breede ontwikkelt. Te Rome zelf blijven steeds de meest vreemde geruchten in omloop; meu verhaalt er in vol en ernst dat de keizerin van Erankrijk er weldra zou komen om den Paus een bezoek te brengen. Men verhaalt er verder dat maarschalk Randon, minister van oorlog van Erankrijk, eveneens een bezoek aan den Paus zal komen brengen, ten cmde hem te smeken toch eenige concessie te doen of eenige hervorming, hoe gering dan ook , toe te staan. Het behoeft wel geen betoog dat zoowel het een als het andere gerucht geheel uit de lucht gegrepen is. De bekende procbure van prins Napoleon gaat van een aanhangsel vergezeld, dat de zienswijze behelst van vel» voorname personaadjou in verschillende tijdperken, zo^ als vau Machiavel, Gouvion Saint Cyr, de Lamartine (1847) eu Rosst (eveneens 1847). Do heer do Lamartine spreekt van het wereldlijk gezag dor pausen aldus: » het bevat de ondeugden van alle andere » gouvernementen bijeengenomen, zonder eene enkele deugd: i het wereldlijk gezag kenmerkt zich door de inconvenienten , de zwakheden, de tirannie, de wanorde en de gebreken ran • de theo. rstie , de oligarchie , de arristocvatie , de democratie , 'i de republiek, en de vreemde overheersching!" De heer Ross* schrijft over hetzelfde onderwerp aan Guizot liet navolgende: » Binnen tien of twintig jaren — de juiste dag is moeijelijk op »te geven — zal men in de staten van Italië geen man, geen ii vrouw, geen ambtenaar, geen magistraat, geen monnik en geen " soldaat vinden, die niet vóór alles nationaal gezind is. Wat « daaraan ie doen, wanneer men geheel Italië niet verdelgen of » van de bevolking geen staatsslaveu maken wil. Men zal zich » er wel tan moeten onderwerjieii, dat de toekomst vroeger of la« ter onthulle wat zij met zich voert." Naar men verneemt hebben de arbeiders van het elfde arrondissement versoeht dat bij de inwijding van den boulevard du Prraee Eugène, ?een nationale gardes maar alleen troepen zullen gebezigd worden. Dit verzoek moet alleen daaraan worden geweten, dat die ai:ieiders slechts in zeer geringe mate deel uitmaken vau de nationale garde. Eene dépêche uit Timsah, (landengte van Suez) van den 18den November meldt, dat de groote bedding van Elguirs, waaraan meer dan 25000 arbeiders sedert onderscheidene maanden arbeiden , thans gereed is. De landengte is thans over eene lengte van 75 kilometers ' doorgegraven, zoodat het water der Middellandsche Zee reeds door het meer van Timsah stroomt.
---

Per Telegraaf.
Telegraaf. Londen , 22 November. Wol onveranderd. Tarwe: Kubanka 46 a 48/-; Ghivka 45 a- 46/-; Saxouka 46 li 47/-. Haver Russ. 19 a 23/-. Talk: in loco 46/-, Dee. 45/9. Elaauwe markt. Heden werden afgeleverd 438 en aangevoerd 822 vaten. — .Koud weder. Li verpoos, 22 November. Heden zijn van Katoen IÜ.OCO ' aien afgedaan; Suratte tot len Auierikannsche tot 2d. boven de laagste verkoopen der vorige week. Het totaal bedrag der verkoopen van gisteren beliep 10,000 balen. Olijfolie flaauw £ 63. Talk fiaauw tot ongeregelde prijzen; genoteerd op 47/6. Oerlij'», 22 November. Rogge: uaja&r 47] i, voorjaar 46^. Olie: najaar 14 , voorjaar 13%. Beur» van Londen , 22 November. Consols 921/8 ; Mexico 33% ; Ecuador — ; Grenada Nieuwe —; dito gestv 12%; Uitg. — ; Venez. Werk. 245; Portugal —; Spanje S pCt. —; dito 2 pCt. —; dito Certif. Coup. —; dito Amortis. 22% ; Grieken 17; dito Coupons —; Rusland iV9. pCt. 93; dilo 5 pCt. 95; dito 1802 —; Holl. 2% pCt. —-, dito 4 pCt. —; Illinois Sharea 55; dito Bonds 75%. i Slotkoers.) Console 92%. Wissel, op 3/m.: Amsterdam 11.16%, Parijs 25.42%, Hamburg 13.6%, St. Petorsb. 34%. Disconto 3. Beurs van Weenen, 22 November. (Slotkoers.) Metallieken 5 pCt. 71.3»; dito Nation. <<2.80; Bauk-Aet. 791; Oredift-Actien 222; Loten 1860 —.—; Fr.-Oostr. Spoorweg 239; Nieuwe Lomb. 290. Wissel Londen 121.60. Disconto 5. Beurs van Frankfort, 22 November. (Slotkosrs.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 56 % ; dito Nation. 66; dito Loten 1860 —; Spanje 3 pCt 49%; dito 2 pCt. 45%. Wissel: Amst. 100%; Weenen 95%; Londen 117%. Disconto 3. Beurs van Hamburg, 22 November. (Slotkoers.) Rusl. .Nieuwe 3 pöt, 56%; Spanje 3 pCt. *6%; dito 2 pCi. —; Mexico 31%; Vereinsbank —; Noord-Duitsche dito —. Wissel: Londen 13.02; Amst. 35 90. Disconto 4 a %. Beurs van Beslijn, 22 November. (Slotkoers.') Pruissen 1% pOt. 1021$ ; Uosienr. Metall. 5 pCt. 5834.) dito Nation. 67:!| ; Russen bij Stieglitz sdeSerie 90, ditc 6de Serie 56%; dito 1862 5 pCt. 92% ; dito Nieuwe 3 pCt. 60. Wissel op Londen 6 20%, Parijs 79%, Hamburg 151*4 . Amst. 142%, Weenen 81;;, St, Petersb. 98%. Disconto 4. Beurs van Parijs, 22 November. Fransche 3 pCt. 70.30; dito 4% pCt, 98.— ; Credit-Mob. 1085 , Eransch-Oostenr. Spoorw. 492; RUBg. dito 422 : Spanje i pCt —; dito 2 pCt. —; Italië — . Wissel, 3/m.: Amsterdam 213, Londen 25.17, Hamburg 187% , St. Petersb. 366. Disconto 4. (Slotkoers.) Eransehe 3 pCt. 70.20. Beurs van Madrid, 21 November. Spanje 3 pCt. 51.90; dito 2 pCt. 45.90. SB. _ÉjWeast-a i-le depêches waren rw->'s |» ouse vorfgre S3dS«le obgeaomen, -——•¦».«¦•¦——..
Parlis, 22 November. La France, sprekende over de houding van Engeland ra Griekenland eu ten opzigte vau de kandidatuur van prins Alfred, vestigt de aandacht op] het ernstige van den toestand. De groote weatersche mogendheden hebben in het Oosten gemeenschappelijke belangen, die haar tot eikander moeten brengen en niet verdeelen. Het is duidelijk, dat indien cene dier mogendheden daarin een ovcrwigt tracht te krijgen boven een ander, het evenwigt in hunue betrekkingen verbroken wordt en zoo de beginselen verkracht worden, waarop de onderlinge goede verstandhouding berust. Athene, 20 November. De Engelsche gezant heeft, zijn gouvernement geraadpleegd, omtrent de houding, die hij had aan te nemen tegenover de demonstratien teu gunste van prins Alfred. De Engelsche regering heeft daarop geantwoord, dat de gezant zich-niet in de verkiezingen moest mengen . daar Griekenland vrij behoort Ie zijn in de keus van een vorst Berlijn , 22 November. Volgens de Kreuzzeitung zullen Oostenrijk eu Pruissen in de Deensche kwestie eerlang gemeenschappelijk een voorstel bij den bondsdag doen , aangezien beide mogendheden, door de verwerping harer voorstellen te Kopenhagen hun mandaat als geëindigd beschouwen.
Beurs van Brussel, 22 November. Oostenr. Metall. 5 pCt. 57%; dito Crcd.-Act. 472.50 Beur» van Antwerpen , 32 November. Beigie 4% pCt. 100; dito 2V2 pCt. —; Oostr. Cred.-Act. 471.50; dito Metall. 5 pOt. 57%; dito Nation. 66%; Spanje 3 pOt. 49y8 I dito 2 pCt. 45 ; Spoorw. Rott. en Antw. —.
---

BINNENELAND
Rotlcriliiin , 22 November. Door do kamsr van koophandel en fabrieken te Gouda is aan de tweede kamer der staten-genrraal het volgend adres aangeboden : •i De kamer van koophandel en fabrieken te Gouda , neemt de vrijheid zich tot u te wenden , met het eerbiedig verzoek, dat het u behagen moge aan te nemen het ontwerp van wet tot het verbeteren van de twee groote waterwegen. " Zij zal zich niet vermeten iets te voegen bij de gronden voor die aanneming aangegeven in de aan Uwe vergadering over de ondcrwerpelijkc zaak gerigte adressen van de kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam en Rotterdam , waaraan onze kamer adhaesie schenkt, maar zij zou meenen hun pligt niet te vervullen, wanneer zij geene blijken gaf van belangstelling in deze, in haar oog nationale zaak. » Volgens haar oordeel toch zal het niet alleen de handel van Amsterdam en Rotterdam zijn , die door de verbetering der waterwegen wordt gebaat. maar tal ook die van andere plaatsen daardoor in bloei toenemen.
«Onze kamer althans vertrouwt dat de in deze stad gevestigde handel in de vele aldaar en in hare omtrek aanwezige fabrieken, door de voorgestelde verbetering, in belangrijkheid zullen toenemen . want Gouda, zoo gunstig gelegen tusschen de twee voornaamste koopsteden van Nederland, bezit in haar midden vele bronnen van beslaan , terwijl hare nijverheid steeds streeft om bij die van andere plaatsen niet achter te staan. lOp grond van deze hare beschouwingen herhaalt de kamer haar in het 1-oofd dezes gedaan verzoek om het ontwerp vau wet tot doorgraving van Holland op zijn smalst, en de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar Zes, aan te nemen. De kamer van koophandel en fabrieken ie Gouda." Als nader vervolg op het berigt van 30 September jl., heeft de minister van linantien ter kennis der belanghebbenden gebragt, dat vermits er van de zijde van het Nederlandsch Indisch bestuur voorloopige maatregelen zijn genomen tot voorziening in het overbrengen tusschen Singapore en Uaiavia van de brievenmalen die iv de eerstgemelde haven met de Eransche pakketbooten worden aangebragt, er thans gelegenheid is om de tusschenkomst der postkantoren hier te lande voor de verzending van brieven en gedrukte stukken naar alle jilaatsen in Nederlandsch Indie van de bedoelde booten gebruik te maken. Het is echter een vereischte dat de verzending met die gelegenheid door eene bepaalde aanduiding op hrt adres met de Fransche pakketboot, over Marseille worde verzocht. Voor het overige zijn de voorwaarden der verzending met de bedoelde booten in allen deele gelijk met die waaraan de verzendingen naar dezelfde plaatsen van bestemming met de gewone Indische landmail over Marseille onderworpen zijn, de verhooging van het frankeergeld'der gedrukte stukken die niet ten minste twee dagen vóór den uitersten termijn van het vertrek van elke landmail op de post gebragt zijn, daxronder begrepen. Die uiterste termijn valt in te Amsterdam, Rotterdam enz. op den 16den van elke maand en op andere plaatsen van vertrek iv evenredigheid. Aan den telegraaf'toestel van den Amerikaan Hugues zijn in den 'aatsten tijd i-èeds onderscheidene verbeteringen en vereenvoudigingen aangebragt. Eene der voornaamste is, dat het letterrad nu 50 verschillende letters, cijfers, teekeus, enz. draagt. Vroeger bevonden er zich alleen de letterseneene punt op en de cijfers, enz. moesten in'letters worden overgebragt In Erankrijk is de toestel op de voornaamste lijnen in gebruik, in Engeland bedient men er zich van op de draden der United Kingdom Telegraph Coutpany tusschen Londen en Liverpool en in Italic wordt hij ingevoerd. Mr. <T. Domela Nieuwenhuis , advocaat te Amsterdam, heeftdezer dagen een adres gerigt aan de tweede kamer der statengeneraal ter zake van het gebeurde met Wieehert von der Putte, stuurman aan boord van een Hannoversch galjoot, beschuldigd van zijn kapitein over boord te hebben geworpen. Het adres strekt voornamelijk om (e doen letten op de gevallen van langdurige preventive gevangenschap, als in het aangevoerde proces dooi- onderscheidene omstandigheden is veroorzaakt. Door kapt, H. de Wijn, schip Caïifornie, is te Nieuwe Diep dezer dagen, uit Öost-Ihdië aangebragt, een zeer prachtige tijger, die bestemd is voor Natura Artis Magistra te Amsterdam. Door den heer A. Drop , onlangs te Viaardingen overleden , is bij uiterste wilsbeschikking aan de diaconie der Herv. gemeente aldaar vermaakt de som van f 1000 , vrij van successiaregt. De heer H. Allard, fabrikant iv gouden- en zilveren werken te Maastricht , heeft zich bij adres aan de tweede kamer der staten-generaal gewend , ter mededeoling van een ncires , d.d. 6 September, door liem aan den minister van finanticn gezonden, en dat de strekking had om eene. wijziging van de wet op den waarborg te verkrijgen, doch waarop afwijzend is beschikt. Adressant verzoekt thans aan de kamer, om hierop zoodanige beschikking te nemen , als zij zal noodig oordcelen in het belang der ingezetenen. *
De staten der provincie Groningen hebben de prov. begrooting over 1863 gewijzigd en alsnog daarop gebragt de som van f 200,000, ten behoeve van uit te voeren werken, waartoe in de 'on.'ste zomervergadering nog niét kon besloten worden. Er zal eene geldleening tot voornoemd bedrag gesloten worden. Verder is besloten met wijziging van vroegere besluiten, dat aan gemeenten voor den aanleg van kunstwegen eene prov. subsidie van 30 tot 50 pCt. kan worden verleend en aan particulieren eene van 20 tot 30 pCt. Het berigt heelt Bflsh thans bevestigd dat een detachement van 200 mariniers bestemd is om naar de West-ludien te worden overgevoerd, ten einde bij eventuele ongeregeldheden bij devrijverkïaring der slaien, de aldaar gestelde magt behulpzaam te zijn iv het- handhaven" der orde. Als kommandant is aangewezen de kapitein W. G. Timing. de overige officieren zijn de le luit. G. S. Steijn Parve', de ?e luit. A. H. W. de Gelder en de 2e luit. J. A. Zaai. De Staatt-Coürant bevat de staten vau den in- uit- en doorvoer gedurende de maand September 1862. Z. M. beeft benoemd: bij het sde reg. drag., tot lsten luit. (naar ouderdom van rang) den 2de luit. A. baron »» Bedem. , van liet Iste reu.; op non act. gesteld den lsten luit. H. Stellingwerf?, van liet sde reg. drag. Benoemd de heer F. Jl. Sicre tot codsul der Ned. te Cadix; aan den heer F. R. Toeuiater, op verzoek eervol ontslag verleend als consul dei- Ned. voor de staten Missomi , lowa en Tllinois, en in zijne plaats benoemd de heer B. 11. Haagsma, te St. Louis.
*'sCiravenhage , 22 November. Heden beeft er bij Z. K. H. prins Eredenk, op Hd. uitgestrekte goederen , gelegen langs den Leydschen straatweg eene groote 'jagtpartij jilaats , tot bijwoning waarvan vele aanzienlijke personen zijn uifgenoodigd die na afloop aan het diner bij rM. K. H. zuilen deel nemen. — In de algemeene vergadering vau het Indisch genootschap, die gehouden zal worden op aanstaanden Vrijdag, den 2Ssteu . des avonds ten 7 ure, zal het onderwerp ter behandeling zijn : toestand der landbouw-ondernemingen op Java. — Met leedwezen 'verneemt men, dat ds. de Willigen , emeritus predikant alhier, sedert eenige dagen zeer ernstig ongesteld is. * * Amsterdam , 22 November. Wij vernemen, dat ep den voet der Oostenrijksche maatschappij Vindebor.a en in navolging van andere Düitsche maatschappijen tot verzekering vrm hvpothekaire schuld ook te dezer stede zal worden gevestigd eene Nederlandsche Maatschappij van hypotheek-verzekering. Wij achten eene dergelijke instelling vim veel gewigt, met het oog op de zoo wenscheiijke bevordering van het grondcrediet. * Jöordrecllt,.22 November. In eene algemeene vergadering der verecniging Kunstmin alhier, is gisteren besloten tot de oprigting van een gebouw, geschikt tot het geven van concerten en tooneelvoorstcilingcn, het, zoo noodig, houden van tentoonstellingen als anderzins. Het daartoe benoodigde kapitaal tot hoogstens ƒ 20,000 zal men trachten bijeen te brengen door vrijwillige bijdragen, renlelooze voorschotten of geidbeleenig tegen 4 pCt. Niet alleen voor die vereeniging, maar zelfs voor de geheele stad, is zulk eene iririgting, door het vervallen van het Hof van Holland ,~eene dringende behoefte geworden. * Uouda , 22 November. Dezer dagen is alhier in werkini» gekomen eon stoomfabriek tot fabridering v»n garens uit viaf ar heum-p, opgerigl door cene associatie tbh gareul'afci iekanten Ie deier stede; dit verdient des te meer vermeiing, dewijl deze fabriek de eerste van dien aard ia , die, zoowel hier als in België is opgèrigt, en hier in Gouda het getal fabriekmat ge inrigtingen wederom met eene vermeerdert, zoodat, langzamerhand deze stad eene belangrijke plaats zal innemen onder de industrieele steden van ons land. * Leeuwa den, 20 November. Door de daartoe benoemde commissie uit het prov. geregtshof van Friesland zijn heden tot kandidaat-notarissen bevorderd de heeren mr. L. W. van Kletfens en A. J. B. de Langen, beiden te Leeuwarden.
Gisteren nacht heeft in de gemeente Eerbeek een moord plaats gehad. Een strooper die op den uitkijk stond om eenig wild te schieten, ziet iemand naderen, die hij voor een jagfopziener hield. Hij legt op hem aan en schiet hem dood, terwijl het daarna bleek dat de vermeende opziener een landbouwer was. De schuldige is reeds naar Arnhem overgohragt. — Er zal te Arnhem met het nanstaande Kersfeest weder een kersboomfeest op groote schaal in het gebouw Musis Sacrum plaats hebben. De commissie, die het organiseert en zich vrijwillig met de niet geringe moeite en administratie belast-, heeft daartoe thans reeds het gebruik van localen in dat gebouw aangevraagd. Ter Kaasmarkt te Helft werden den 22sten dezer verkocht 25 stapels, wegende 5079 Ned. tl' ; prijs / Li.soa/ 20. — De veemarkt te Gouda was den 20sten dezer met vrij goeden aanvoer; de goede waar was wel te plaatsen, de mindere soorten gingen flanuwer weg; vette varkens 19 tot 2,' i cents per % Ned. pond, magere varkens en biggen gingen vlug weg. Van kaas waren aangevoerd ong. 35 jjartijen, de prijs w-as f 21 tot ƒ 22 de goede fokkaas en f iO tot 20 % de Fransche en Schotsche. ¦ Maft— I. w m .i I ' BUHt.KRL. STaNB van 23 No ember. OVERLEDEN: L. Dekker, wedr. van J. Meijer, 62 j. — ,T. A. L. Bis. echt. van W. F. S. van Harreveld , 30 j. — M. E. Vlielant, D. 4 d. — J. E. Uges, Z. 7 m. —A. Kruisifix , ongeh. 27 j. - J. A. Pieterse, Z. 1 m. — J. G. H. Kroef. D. 1 j. —J. Paeimans, D. 2j. — J. van der Wielen , wed. van W. van Triet, 72 j. — J. van Oosten, wedr. vau A. Felperlaan, 78 j. — J. H. Winkelman, J. li m. —E. Beukers, wed. N, Landman, 80 j. —J. D. Reuman, Z. 6 m. BEVALLEN: H. Werter, geb. Hullen, Z. —3. van Harderwijk , geb. Stolk , D. — C. Brandenburg , geb. van Oort, Z. — C. C. P. van Aarsen, geb. Kooien, D. — A. de Ruiter, geb. de Ruiter, Z. — A. Verstraaten , geb. van der Leek ,D. — A. E. Erkelens, geb. van den Abeele, Z. — J. M. T. Meijer , geb. Geelen , D. — W. J. Bijleveld, geb. Hartman , Z. ONDERTROUWD: G- C. van der Zanden, jm. 38 j. en C. J- Houtzager, jd. 40 j. — H. Kagenaar , wedr. 36 j. en H. Boele, jd. 41 j. — D, Roepman, jm. 27 j. en W. van der Heul, jd. 19 j. — A. C. Verhoeven, jm. 43 j. en A. Klisters, jd. 25 j. — N. Zody, jm. 23 j. en B. Adelaar, jd. 21 j. — A. W. Gleim, wedr. 55 j. en N. de Bruin, jd. 36 j. —H. Keetel, jm. 43 j. en A. Kuiters , jd. 34 j. — A. van der Kraan , jm. 25 j. en M. E. Braacx, jd. 27 j. — A. Velthuijzen, wed. 52 j en M. Rijweg, wed. J. to Fahrn , Pomiana, 44 j. L. Nederveen, jm. 23 j. en A. M. van Gelderen, jd- 27 j. — P. de Boer. jm. 28 j. en C. J. Kleyn, jd. 30 j. — M. A. de Bok , jm. 24 'j. en H. W. de Widt, jd. 24 j. — K. A. Schönberg, jm. 24 'j. en J. van Praag, jd 44 j. — J. G. P. Grund, jm. 18 j. en A. K. Snoek , jd. 22 j. — J. H. Krats , jm, 24 j. en J. M. Lauwaai-8, jd. 22 j. — J. A. May, wedr. 60 j. en A. J. Geysen, wed. A. van Es, 59 j. ~— 1 ir> rfm ui iiïirï rriini i urn ¦!¦
WEERKUNDIGE WAAKNEMINGEN_op 22 Nov., voorin, fru. NÏMEN" Barom. WIND- j iem-1 TÖÜÏAND i dcc teMaastr. —-—-——• pera- —'"¦"", " '¦"¦ PIiAATS. enversch. rigting,kracht, tuur. Ducht. Zee. Millim. Celsius Hartlep.. + 12.7 ONO. — +55 schoon si. water. Groning. — 3.3 WZW I—o 4 — — Helder. .— 08 NW. 20 +3 9 — — Yarm. . — NNO. — — schoon — Vlisaing.. + 0.1 NNO. 7+38 — — Maastr.. 753 2 WZW 4 0.0 — — Portsm. + 8.5 NNW. v.wind + 2.2 betr. mist. gewoon riymout, + 9.7 NNW.j — +5.0: beijig. el. water. Havre... + 62 W. | 15 i- 4 3 bewolkt. hol. Parijs ...+¦ 3.8 W. 5—46 schoon — Brest.... + 4.1 Z. 0+3.8 betr. regen. si. water. Alzoo grootste verschil in Nederland V 3.4 G; generaal id. Ha 16.0 G. NB. Waarschuwing: Snelle daling kan ruw weder doen verwachten.
---

