Algemeen Oaeringt
Botterdam, 24 November. In de zitting der tweede kamer van heden is eindelijk de afdeeling tcaterstatt en publieke werken afgehandeld. Zoowel de , laak der poort in den Spijkenschen Bandijk als de kwestie der bijdragen voor de calamiteuse polders iv Zeeland waren breedvoerig in de stukken behandeld, hetgeen niet verhinderde dat de heer van Nispen over het eerste punt zeer lang uitweidde, en de heer van Heemstra over het ander onderwerp aene vrij lange discussie uitlokte, waarvan hij niet veel voldoening zal gehad hebben , na de afdoende teregtwijzingen van de heeren Fransen van de Putte , van der Linden en den minister. Wij moeten hier naar het verslag der zitting verwijzen, ook voor wat betreft de opmerkingen van de heeren van Eek in van Diggelen. Zooveel is gebleken, de anarchie, de verwarring , den warboel, gelijk de tegenwoordige toestand genoemd werd , zal ophouden. Er zal nu , onder dit bewind , regeling tot Ktand komen, gebaseerd op meer billijke bijdragen van de iv deeerste plaats belanghebbonden. Ook is ter sprake gekomen de overeenkomst tusschen de Hol- Jsndsche en Rijnspoorweg-Maatschappij betrekkelijk despooraanriuiting te Rotterdam en den zijtak naar Scheveningen. De minister heeft dienaangaande verklaard wat grootendeels reeds van elders publiek was, onder opmerking dat de vrijheid van het gouvernement in deze was voorbehouden in dien zin, dat met betrekking tot nadere voorstellen aan do vertegenwoordiging alleen het publiek belang overheerschend zou ziju. Nog Leeft de minister in antwoord op het aangevoerde door den heer Oodefroi, te kennen gegeven , dat hot reglement, 't welk het uitvloeisel moet zijn van de wet nopens het toezigt op de spoorwegen zich niet lang meer zal laten wachten. Vervolgens kwam aan de orde de afdeeling onderwijs. Bijna hot geheele tweede gedeelte der zitting werd ingenomen door den heer tirotn, die daarbij nader terugkw.ini op al hetgeen hij reeds bij «ie algemeene beschouwingen had aangevoerd of verlangd omtrent l.et schoolwezen in 't algemeen , het lager en hooger onderwijs. cie herziening de schoolwet in den zin van volstrekte neutraliteit wat het christelijk beginsel betreft en meerdere punten. Morgen zal de discussie worden voortgezet. Nog is door de kamer besloten, om ten aanzien van de keuze iicr stukken , welke door den minister van koloniën als bijlagen rijn overgelegd tot het rapport der commissie over do suiker< ultuur oj) Java, eene commissie te benoemen, welke deswege rapport zal uitbreugen. Die commissie bestaat uit de heeren Aljer, Fransen van de Putte, van Heukelom, van Nispen en Godefroi.
Het is thans aau geen twijfel meer onderhevig, dat de kandidatuur van jirins Alfred voor dea Grieksehen troon zeer op den voorgrond komt. Op de feesten in Griekenland weergalmt zijn naam; ziju portret wordt door het geheele land verspreid; zijne buste wordt hier eu daar met lauwertakken versierd en aizoo rondgedragen. Dat l-.ier eene propaganda in het spel is, kan men als zeker aannemen, en zoo als de zaken thans staan, ii zijne verkiezing tot den Grieksehen troon* nagenoeg zeker. De inlijving der Jonische eilanden, welke den Grieken is voorgespiegeld , als zij den prins kiezen, is natuurlijk voor hen een sterke prikkel. Maar waarop zal dit alles uitloopen bij den tegenstand van Frankrijk en Rusland? 't Is waar, tot. dus verre kende men nog geenszins het gevoelen der E*igelsehe regering, of liever hetgeen men hieromtrent wist, scheen van haren kant juist voor de handhaving van het traclaat van 1832 te pleiten. Doch hel. onverwacht vertrek van prins Alfred naar de Jonische eilanden is kwalijk hiermede overeen te brengen. De komst van <*en prins zal aanleiding geven tot luidruchtige volksdemonstratien, iit den zinder vereeniging met Griekenland , waarnaar de bewoners ilcr zeven eilanden sinds lang zoozeer haken , en de Morning Post, het orgasn van lord Palmerston , geeft reeds te verstaan , dat liet. traetaat van 1832, sinds de vervallen verklaring van koning Otto, niet meer als verbindend kan worden beschouwd. Erankrijk vooral schijnt over deze zaak niet op zijn gemak te «tfjn. De heer Drouin de Lhuys moet het Engelsche kabinet ïeeds ojihelderingen gevraagd hebben , en heden of morgen zal een kabinetsraad te Londen worden gehouden, ten einde over het antwoord am Frankrijk te beraadslagen. Handhaaft de Engelsche regering de kandidatuur van prins Alfred, dan krijgt de vroegere alliantie tusschen do Weslersche mogendheden ongetwijfeld een gevoeligeu knak. De kiemen van verdeeldheid waren buitendien reeds geruimen tijd aanwezig; de Fransche politiek in Italië stuit Engeland tegen de borst, en Italie's bevolking heeft zich dan ook in den lantstcn tijd meer naar Engeland gewend, hoewel zij overtuigd is, dat zij van dien kant, in de groote kwestie die zij vereffend wenscht to zion, op geen anderen dan morelen steun kan rekenen. Nu reeds wil het gerucht dat keijer Napoleon , beducht voor Engelands overwigt, iets toot Italië wil doen; op die wijze zou hij het Schiereiland niet van zich vervreemden. De maarschalk Bandon , minister van or-rlog, zou mmelijk met eeno zending naar Rome belast worden , om den Heiligen Stoel dringend onder het oog te brengen, dat conc-ssion Jnoeten worden gedaan; worden die geweigerd, dan behoudt Frankrijk zijne geheele vrijheid van handelen zich voor. Is dit gerucht waar of niet? In het eerste geval zou het zeker aan Rntazzi, die op dit oogenbiik niet weinig I e Ireigd wordt, zeer te stade komen en de keizer zal hem natuurlijk gaarne op zijn miuisterieelen zetel zien blijven. Intusschen is de vijandige motie in de Italiaansche kamer reeds gedaan. Zij is dooi- Buoncompagni voorgesteld en luidt als volgt: •De kvnncr, overtuigd dat het tegenwoordig kabinet de noodige morele kracht mist, om de teugels van het bewind mei klein te voeren, gaat over tot de orde van dag." De rede van Ratazzi op de aanvallen der vereenigde oppositie, wordt met ongeduld te gemoct. gezien. Volgens do Ottdeutsche Post is het geschil tusschen de commissie der tweede kamer van den Oostenrijkschen raad en deu minister van oorlog betreffende de bezuinigingen op ziju budget , geaehnkt. Aan de commissie is namelijk reed< te kennen geseven, dat de keizer in de gevraagde vermindering van zes millioen toegestemd heeft. Het flnantieele committc heeft zich vereenigd met het voornel der regering, om ineen gedeelte van het deficit. ophct-Oostenrijksche budget, dat in zijn geheel 62 millioen bedraagt-, te voorzien door verhooging van de opcenten op de directe belastingen. De regering wordt voorts gemngtigd in het overige gcc'ieeiu te voorzien door middel van crediet-, indien hetmmelijlc ini.gt blijken, dat degelden die de regeringerinugt.ten gevolge der «rjliikking met de bank, daarvoor niet voldoende zullen zijn.
---

BUITENLAND.
<Éngd0ct)e post, Londen , 22 Novembej. De EionomiH geeft sijne »ie_«. »>e re k'nr,e_ «mtrent _• klakten der Awerikaansoii* ?>paring, betreffende het feit dat het Zuidelijk kaperschij) Alabama, hetwelk reeds zoo vele schepen der Unio beeft vernield, te Liverpool gebouwd en van daar in zee gegaan is, ten gevolge waarvan de Britsche autoriteiten niet alleen worden beschuldigd van de koninklijke neutraliteits-proclamatie te hebben geschonden , maar ook eenigermate verantwoordelijk worden gesteld voor de schade, die de Unie daardoor heeft geleden. Naar aanleiding van dit een en ander stelt het blad nu twee vragen, namelijk, I°. »wat heeft Engeland gedaan?" en 2°. -wat heeft de kapitein der Alabama gedaan." Het antwoord daarop komt in resumé op het volgende neder: I°. Wat heeft Engeland gedaan? Engeland heeft zich tot nog toe in den strijd neutraal gehouden, en die neutraliteit is tot op dit oogenbiik aanmerkelijk in het voordeel der Noordelijken geweest. D;e neutraliteit vordert, dat wij beide strijdvoerende partijen op gelijken voet behandelen, derhalve dat wij onpartijdig aan beiden onze artikelen verkoopen, onpartydig beider orders effectueren, of onpartijdig aan beiden de levering weigeren. Wij hebben tot nog toe het eerste gedaan en deswege hebben de Noordelijken waarlijk wel reden om tevreden te zijn. Hadden wij geweigerd met beide partijen handels zaken te doen, dan hadden we feitelijk vijandig ten opzigte van beiden gehandeld. Hadden wel handel gedreven met de eene en niet met de andere, dan zoudeu wij ons tot regter of partij in den strijd hebben opgeworpen en dus zelve eene oorlogvoerende partij ziju geworden. Dit nu is het geval niet; wij hebben voor de eene niets gedaan, wat wij niet evenzeer voor de andere deden. Wij zijn niet anders dan commercieel te werk gegaan. Wij hebben zoowel aan het Zuiden als aan het Noorden geleverd, wat het Zuiden of Noorden bij ons aanvroeg. Wanneer de Noordelijke kruisers enze schepen, met naar het Zuiden bestemde goedereu aan boord , in hunne wateren of in de nabijheid vau verboden grond, onder wettige omstandigheden , in beslag namen , dan hebben we daartegen ook niet geprotesteerd of deswege vergoeding of restitutie geëiseht. En hadden de Zuidelijke kruisers, onder gelijke omstandigheden, hetzelfde gedaan, wij zouden er ook evenmin tegen opgekomeu zijn. Ook is er niet gezondigd tegen de Foreign erdistmenl act. Immers toen de Alabama van hieruit iv zee ging, was het een onbevracht schip, zonder een enkel stuk geschut of vaatje buskruid aan boord. Het schip werd uitgeklaaid naar Nassau, maar zette, naar men vernam, koers naar Terceira, waar hei aan de koopers moest worden afgeleverd, en dü&r — derhalve op Poi tugeesch en niet op Engelsch grondgebied — werd het volledig gewapend. Voorts is wel beweerd, maar niet voldoende bewezen dat het vaartuig hier te lande voor rekening der Zuidelijken is gebouwd, en al ware dit bewijs geleverd , dan kan de Alabama, ofschoon door bouw en constructie klaarblijkelijk tot oorlogschip bestemd, toch nog niet, gezegd worden hier te lande als zoodanig te zijn uitgerust, daar het zonder wapening, oorlogsbenoodigdhedcn en bemanning van bier is uitgezeild. Die construelie was voor de Britsche , maar ook voor de Amerikaanscbe autoriteiten geen geheim, en het schip werd bovendien langs den gewonen weg en met de gebruikelijke formaliteiten uitgeklaard. Wanneer we dus alles zamenvatten, komt de zaak eindelijk hierop neder dat op het Britsch gouvernement zoomin als op de Britsche onderdanen iets te zeegen valt. Op den keper beschouwd beklagen zich de Noordelijken eigenlijk dat wij nirt- in hun belang en niet vijandig ten opzigte hunr er tegenpartij hebben gehandeld. Zij zijn dus;ontevreden niet omdat, maar omdat- wij niet onze neutraliteit hebben geschonden. En dit wekt zeker te meer verwondering, als men denkt aan het gebeurde met den commodore Wilkes in de wateren der Bermudas , of de vernieling van het schip Blanche in die van Havana , of als we letten op het feit dat bet Ameriknansch gouvernement, gelijk onder anderen tijdens den oorlog in de Kriin , altoos het regt. der neutralen tot levering van goederen aan iedere partij , zelf zoo krachtig heeft gehandhaafd. En nu de tweede vraag: Wat heeft de bevelhebber van het kajierschip gedaan ? Men beschuldigt hem ten 10. dat hij de prijs gemaakte schejien op zee heeft vernield , in plaats vnn ze op te brengen en de in beslagneming aan de beoordeeling eener bevoegde autoriteit te onderwerpen : en ten 2e. dat hij, met schending van d« wetten der menschelijkheid en beschaving, zijne buit gemaakte schepen des nachts heeft in brand gestoken , met bet doel om andere schcjien ter redding naar het brandende vaartuig te lokken en deze alzoo insgelijks in zijne magt te krijgen. Wat nu de eerste beschuldiging betreft, 't is waar, volgens het internationaal regt myest hij de schepen in eene haven opgebragt en de beslissing aan de bevoegde magt overgelaten hebben. Wanneer hij dus neutrale schepen of neutrale ladingen heeft vernield, dau heeft hij zich in uilen gevalle schuldig gemaakt aan eene onwettige handeling. Doch zonder nu bij dit geval van eene verdediging te spreken , rijst evenwel de vraag: maar had hij ze moeten opbrengen? In eene haven der Noordelijken ? Dat ging natuurlijk niet. In eene der Zuidelijke havens ? Maar deze zijn geblokkeerd. In^bcno neutrale haven ? Maar deze waren, volgens de proclamatien der zeemogendheden bij het begin vanden Amerikaanschcn oorlog,voor-prijsgemnakteschepen der beide oorlogvoerende partijen gesloten. Er bleef dus voor den kapitein wel niets anders over dan van het jagtmaken op Noordelijke bodems af te zien , of de bestaande regelen te buiten te gaan. Bij de aanhouding van bodems heeft hij tot nog toe naauwkeurig onderzocht wat vijandelijk en wat neutraal eigendom was. Het laatste heeft hij steeds vrij gegeven; van het eerste heeft hij zich toegeëigend wat hem een wettigen jirijs toescheen en het overige vernield. Die handeling is toch niet laakbaar; allten is hij verantwoordelijk voor alle misslagen, die hij daarbij mog begaan. En wat betreft liet tweede punt, liet verbranden van bodems bij nacht, om andere schepen die ter redding komen opdagen, in gevaar te brengen , daaromtrent valt nog niet genoegzaam te oordcelen, zoolang alle daarbij plaats gehad hebbende omstandigheden niet vollediger bekend zijn. 't Is waar, zulk cene handeling waardoor de gezagvoerders voor het vervolg worden afgeschrikt om een brandend schip te hulp te komen, islijnregt in strijd met de belangen der menschelijkheid en die des handels. Evenzeer is het waar, dut het uitkienen vau het nachtelijk duister tot verrigting van iots wat bij dag even goed kan gebeuren, bepaaldelijk aan een valstrik doet denken. Bovendien is het waar dat de kapitein even gemakkelijk de schepen iv den grondjiad kunnen boren als ze in brand te steken. Maar aan den anderen kant moet men niet uit het oog verliezen , dat valsche signalen en andere middelen om den vijand te misleiden, in den oorlog erkende praktijken zijn; ja dat de kapitein, in zijne positie tegenover den vijand, vnn zijn pügt zou afwijken met geene list te gebruiken, als hij daardoor zijn vijand afbreuk kon doen. Met dat al valt er evenwel niets tegen te zeggen en kan het niet genoeg herhaald worden dat bet ojizettelijk bij nccht verbrandeu van een schip om andere schepen te lokken , en dus de zeevaarders te nojien voortaan een in nood verkeerend schip te ontwijken, eene voor de menschheid verderfelijke manoeuvre is. Na dit alles te hebben beredeneerd, verklaart de Economist den kapitein der Alabama niet te streng te willen berispen, msar ! tevens van oordeel te zijn, dat hij en zijn gouvernement in de aeiitme van Europa vrij wat hooger zouden staan aangeschreven, | wannee:- zij dergelijke manoeuvres aan hunne vijanden overlieten en met een onbezwaard gemoed voor de regtbank der beschaafde natiëa konden verschijnen.
---

Duitsche Post
Berlijn , 23 November, (des morgens). De geheime raad van justitie, de heer Schmaling, sedert 24 jaren raadsheer in het hof van nppel, is dezer dagen uit zijne betrekking van president van f eene der kamers ontslagen. De eenige aanleiding daartoe is van den den volgenden aard : De heer Schmaling is liberaal en heeft deelgenomen aan de deputatie, welke de terugkee rende leden der tweede kamer in der tijd feestelijk begroette. — De verschillende officiële bladen in de onderscheidene provinciën deelen thans den inhoud mede van vele adressen, dezer dagen den koning aangeboden en de antwoorden, door Z. M.-daarop gegeven. Volgens de bedoelde adressen » zijn de ingevingen van den koning bij de gratie Gods onfeilbaar en zijne magt heelt geeae andere grenzen dan die hij zichzelven stelt."
---

Fransche post.
Parijs, 23 November. De tijdingen uit Griekenland worden ernstiger. Sedert de kandidatuur van prins Alfred waarschijnlijk is geworden, is het corps diplomatique in beweging. Siechts twee gezanten zijn te Athene , die den gang van zaken bedaard blijven toezien. De eerste is de Oostenrijksche gezant, die openlijk verklaart dat zoolang de Grieken in hun land blijven en het evenwigt in Europa niet trachten te verstoren door een oorlog aan de Turken , Oostenrijk vast besloten is r.ich van alle inmenging in dé Grieksche aangelegenheden, hetzij direct of indirect, te onthouden. De andere gezant is die van Beijeren; deze zegt, dat men te Munchen de Grieken moede is. Hij vraagt alleen de teruggave van alle papieren en roerende goederen die koning Otto toebehooreu , en evenzeer de onroerende goederen, die een persoonlijk eigendom des konings en door hem geplaatst zijn onder den waarborg der drie beschermende mogendheden. Van waar komt dan de beweging? Van Frankrijk, van Engeland, van Rusland. Sir J.| Camjibell Scarleft, de Engelsche gezant , leidt klaarblijkelijk de beweging ten gunste der kandidatuur van prins Alfred. Het vooruitzigt aan Griekenland geopend , dat- het zonder oorlog in bezit zal komen vau de Jonische eilanden, heeft een buitengewonen invloed in het oude Hellas te weeg gebragt. Op de jongelingschap oefent het zelfs eene magische kracht uit. Het voorloopig bewind, hetwelk men verdenkt vau tegen die kandidatuur te zijn , is verdeeld. In de plaats van Bulgaris heeft men den admiraal Cannris willen stellen, omdat de eerste een oud man is zonder geestkracht, waarvan de revolutionnaire en republikeinsche partij zich naar welgevallen zouden kunnen bedienen. Tot dusverre heeft lord Cowley alhier ontkend, dat Engeland in de manifestatien in Griekenland de hand heeft. Maar sedert het vertrek van prins Alfred naaide Jonische eilanden is onze regering boos en gelooft ze dat zij om den tuin geleid wordt, iets dat ook vrij waarschijnlijk is. Onze regering wacht nu ophelderingen van het Engelsche kabinet, die door onze regering gevraagd zijn. Werkt Engeland, zoo veel het maar met voegzaamheid kan, in Griekenland, de Fransche politiek is daarentegen in Noord- Amerika voor hare belangen ijverig bezig. Indien men de laatste correspondentie uit New-York in den Moniteur leest, dan kan het voor niemand meer twijfelachtig zijn, dat onze regering voornemens is niet stil te blijven staan bij het onlangs door haar gedane bemiddelingsvoorstel. Integendeel, zij zal verder voortgaan, zonder zich te bekommeren over hetgeen men in Engoland hierover deukt of om hetgeen men er doen zal. Geloove het wie wil, dat in dien toestand de oude vriendschapsbetrekkingen tusschen de beide Westersche mogendheden in bare kracht blijven bestaan; ik niet. De baron Gros, onze nieuwe gezant bij het Engelsche hof, zal waarschijnlijk werk genoeg hebben. Omtreflt diens benoeming verhaalt men de volgende anecdote. Prins Napoleon , nog altijd verstoord op den keizer wegens zijne" politiek in Italië, zou zijn neef in het oor gefluisterd hebben dat de baron Gros volstrekt niet de man ia om in het tegenwoordig moeijelijk oogenbiik in Londen te zijn , terwijl hij er bijvoegde dat iemand van beproeid talent, derwaarts moest, worden gezonden, zooals b. v. de heer Drouin de Lhuvs. Doch de keizer begreep den zet en antwoordde, schijnbaar zeer vriendelijk, dat hij hem dank zeide voor ziju goeden raad, doch dat hij van gevoelen was dat de baron Gros goed opgewassen is tegen zijne laak , en buitendien hal hij tegenwoordig den heer Drouin de Lhuys als minister van buitenlandsche Wsen noodi". Er loopen hier de meest vreemdsooi tige geruchten omtrent eenige complotten. Hetgeen ik u te dien aanzien gemeld heb, is waar. De andere geruchten missen echter allen grond. Dit neemt niet weg, dat de policie op dit oogenbiik een scherp toezigt houdt en ik zou de Italianen thans niet aanraden voor hun genoegen onze hoofdstad te bezoeken. Het. ontslag, dat de generaal Mac Clellan als opperbevelhebber der Amerikaansehe troepen aan de Potomae heeft bekomen, heeft hier veel sensatie gemaakt. Het heeft ongunstig op de beurs gewerkt, en men is hier van meening dat deze stap den president Lincoln duur kan te staan komen. Parijs , 23 Novenmer. Kr wordt heden een buitengewone ministerraad te Compiègne gehouden. Naar men verneemt zal daariu over de Grieksche kwestie gehandeld worden. Volgens de Patrie hebben de Russische gezanten te Londen en te Parijs eene nota van prins Gortchakoff aan de Engelsche eu EransrJTie rederingen overhandigd, waarin Rusland verklaart zich stipt te houden aan het traetaat van 1832, waarßij do prinsen uit de regerende vorstenhuizen in Erankrijk, Engeland en Rusland van den Grieksehen troon worden uitgesloten. Het Engelsch-Grieksch committé te Athene heeft eene circulaire aan zijne agenten door het- geheele land verspreid , waarin deze aangespoord worden om bij de bevolking werkzaam te zijn ten gunste der kandidatuur van prins Alfred. Zoodra de prins op Corfu zal zijn aun gekomen, verwacht men dat een aantal adressen uit Griekenland aan den prins zullen worden gezonden. Volgens de berigten uit Turm kunnen de beraadslagingen in de kamer over de staatkunde der regering nog wel eenige dagen duren. Tot dus verre heeft nog geen ai.vér redenaar liet woord voor het kabinet gevoerd dun de lieer Koi'g;o, en deze afgevaardigde kan aan do regering geen sterken steun geven. De debatten waren nu en dan zeer scherji en ook personeel, zoodat de president der kamer meer dan eenmaal de a'govaardigden heeft moeten toeroepen, dat zij buiten de orde gingen. Indien het kabinet Ratt-azzi eene nederlaag moet lijden, dan zal de kamer waarschijnlijk ontbonden worden. Er heeft zich voor eenigen tijd te Milaan eene vereeniging van dames gevormd , met het- doel om eene inschrijving te openen , ten einde onze keizerin een fraaije groep marmeren beelden ten geschenke aan to bieden. Dit geschenk wordt eerstdaags alhier verwacht.
---

Per Telegraaf.
Londen, 24 November. De Moming Post zegt, dat daar het dagblad le Nord beweert, dat een prins van de dynastie der drie beschermende mogendheden thans niet meer uitgesloten ia van den Grieksehen troon, zoo beschouwen wij, zegt de Post, dit traetaat ook Pet meer als ver1* ndend.
Londen, 3* Kovembar. The»: Gommon Contra 12% Jt 11 4. Ove-i jjen» Koloniale Waren stil.
Raapolie _ 47.6/-. Aan do Veemarkt van heden werden aangebodon -. 5950 Runderen, 194 Kalveren, 21,440 Schapen en 250 Varkens. Voor beate Runderen werd 3/10, voor dito Kalveren 4/8, voor dito Schapen 5/8 en voor dito Varkens 4/6 per steen betaald. LlverpÉKfü, 24 November. Heden zijn van Katoen BXO afgedaan. De markt was vast. Berl:jn, 24 November. Kogge: najaar 47&, voorjaar 46%. Olie : najaar 14 l/g , voorjaar 14. Beurs v*r» Londen , 24 Hovember. ömsols 92%; Mexico —; .Ecuador — ; Grenada Nïeuwa —; dito gest. 12%; Uitg. —-, Venez. Werk. —, Portugal 47%; Spanje 3 pOt. 54%: dito 2 pCt. 46%; dito Certif. Coup. 9%; dito Amortie. 23; Grieken 17; dito Coupons —; Rusland 1% pCt. —; dito S pOfc 9S; dito 1862 93; Holl. 2% pCt» —; dito 4 pCt. —; Illinois Shares 55; dito Bonds 75. Wissel, op 3/m.: Amsterdam 11.16%, Parijs 25.42%, Hamburg 13.6%, St. Petersb. 34 %. Disconto 3. (Shtknert.) Consols 92i/g. Bewrs van Weenen, 24 November. (Slotkoers.) Metallieken 5 pCt. 71.50; dito Nation. 82 80; Baak-Act 790; Oredict-Actien 221. Loten 1860 88.40; Fr.-Oostr. Spoorweg 238; Nieuwe Lomb. 290. Wissel Londen 121.60. Discon-o 5. Besirs van Frankfort, 24 November. (Slotkoers.) Oostenr Metal). 5 pCt. 57' A; dito Nation. 65%; dito Loten 1860 S>2%; Spanje 3 pCt. 49' i,, dito 2 pCt. 46. Wissel: Amst. 100%; Weenen 95%; Londen 117%. Disconto 3. Beurs van Homburg, 24 November. f Slotkoers xi Ruil. N<euMec 3 pOt. 56^ Spanje 3 pfM t6^.: dito2nOt 43; Mexico 3:.%; Vereinsbank 1024; Noord-Duifschè dito 101%. Wissel: Londen 13.02; Amst. 35 90. Disconto 4 a %. Beurs van Berlijn , 24 November. (Slotkoers.) Pruissen 4 % oCt. 1021£ ; >.;sTenr Metall. 5 pCt. 58%; dito Nation. 67% : Rissen bij Stieglitz sde Serie 90. dito 61e «erie 97; dito 1862 5 pOr. 92% ; dito Nieuwe 3 pCt. 59%. Wissel op Londen 620%, Parijs 79%, Hamburg 1514, Amst. 142%, Weenen 81.;, St. Petersb'. 98%. Disconto 4. WIS. Bovenstaande tïenêehes waren reed» ta onaie vorige Editie opgenomen. Parijs, 24 November. De Patrie bevat een artikel van den heer Dreolle, over de Grieksche kwestie. De schrijver houdt daarin vol, dat de tegenwoordige agitatie in Griekenland de aandacht van Europa v rdient Volgens de vorige verklaringen van Engeland, Frankrijk en Rusland hebben deze drie mogendheden besloten, de bepalingen van het traetaat van 1832 stipt na te komen. Engeland alleen schijnt dip vergeten te hebben. La France zegt dat de kandidatuur vnn prins Alfred eene groote sensatie te Rt. Petersburg gemaakt heeft. De Pruissische regering heeft besloten, dat het ten deze niets zal ondernemen zonder zich vooraf met Frankrijk vooraf verstaan to hebben. Parijs , 24 November. Biütenlandsche dagbladen — zegt de Constilutionnel — hebben gesproken van een tweede nota des heeren Drouin de Lhuys betrtfeende de tusschenkomst in Amerika. Wij zijn in staat te verklaren , dat dit gerucht van allen grond ontbloot, is. Berlijn , 24 November. De Kreuzzeitung behelst heden het antwoord des konings op de loyauteits-adressen van 10 dezer. Daarin zegt Z. M. o. a.: Er bestaat eene opgewondenheid onder alle klassen der maatschappij , die mij bedroeft want men maakt het volk wijs, dat de constitutie bedreigd' wordt. Dit is niet zoo; even goed als stilstand of zelfs achteruitgang nadcelig is, zoo moet ook de vooruitgang dien ik wensch, sf ebts wijs en geiraligd zijn. Men spreekt van vereffening, van het sluiten van vrede. Wie heeft den vrede verbroken? Ik niet. Ik hoop dat de meening, die mijn werk afkeurt-, niet de uitdrukking van de meerderheid des volks , maar van eene partij in het land zijn zal, die helaas', velen verleidde en dat geen botsing ontstaan moge. Een verzwakking van Pruisens magt, zou ook Pruissens taak in Duitschland bc-moeijelijken; die tank is: bevordering niet van eenheid, maar van eensgezindheid. Ingeval er moeijelijke dagen mogten komen, dan reken ik er op, dat alle weigezinden achter mij slaan zullen. LiOnden, 24 November. (T-weede Goederen-berigt.) Tarwe zeer vast. Gerst lager verkocht. Haver 6 d.. a 1/. lager. Booncn en Erwten onveranderd. Hennep : Riga Bein- i" 39. Talk: in loco 46/-, Dee. 45 9. Elaauwe markt. Voorraad 57,135 vu. De yorige week afgeleverd 2174 en aangevoerd 9703 vn. — Mooi weder. Beurs van Parijs , 24 November. Fransche 3 pCt. 70.15; dito 4% pCt. 97.75; Credit-Mob 1060 ; Fransch-Oostenr. Sjjoorw. 490: Rhsb. dito 422 • RnnnJ 3 rCt- 50% ; dito 2 pCt. —; Italië 70.90. P J Wissel, 3/m.: Amsterdam 2i3, Londen 25.17, Hamhnr» 187% , St. Petersb. 366. Disconto 4. (Slotkoers.) gransche 3 pCt. 70.10.
---

BINNENLAND.
Botterdam, 2* Rfovemfcer»
De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den 27sten November de=- namiddags ten 1 % ure, wede* eene zitting houden Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van vijf leden in de openbare gezondheids-commissie. Idem van twee hulponderwijzers. Idem Tan een verificateur der 2de klasse. Idem vnn een commies-surnumerair. Nadat men sedert een j.nar dagen de vorst in ligten graad heeft waargenomen , is het heden avond vrij sterk begonnen te vriezen, zoodot de ihcrmometer ten 8 ure tot 24° F. was gedaald. Wijders teekende de thermometer ten 10 en ten 12 ure 28° en 's nachts ten 2 uro 27° F. Morgen (Dingscbg) zal het gezelschap Arabieren, met eene buitengewone voorstelling ter hunner benefice, van het Rottcrdamacn publiek afscheid nemen. Met verwijzing naar hetgeen wij reeds vroeger omtrent de werkzaamheden van dit gezelschap hebben gezegd, gelooven we op deze laatste representatie de aandacht t« mogen vestigen , die, blijkens de daaromtrent gedane aankondiging, door een tafereel van den Rbamadsn zal worden opgeluisterd. Gelijk men uit de annonce beeft- gezien , zal bij deze gelegenheid eene inlenrede de chant worden uitgevoerd door mevr. Strelit?ki , die zich , naar wij vernemen, in den zane eene gunstig.- reputatie moet hebben verworven, en zullen door de Kon. Holl. tooneelisten Iwee vaudevilles worden opgevoerd. Heden werd in het Od-:ou te Amsterdam gehouden eene buitengewone algemeene vergadering der Hollandsere IJzeren. Spoorweg-Maatschappij. Opgekomen waren 95 aandeelhouders . vertegenwoordigende 752 aandeelen, geregtigd tot het uitbrenger* van 136 stemmen. Nadat aan de vergadering ti« meegedeeld , ee_ met «•
Nederlandsche Rijnspoorweg-maatschappij gesloten verbindings- i contract en opgave geschied van de verpligtingen, die de I maatschappij daarbij op zich neemt, werd na eenige discussie j dit contract goedgekeurd en de raad van administratie gemagtigd tot het sluiten van overeenkomsten, aanvaarding van concessie en uitvoeren der werken ter volledige nakoming van het contract vereischt. Het gevolg van dit besluit zal 2ijn , dat, iugeval voor de spoorversmalling eene rijksbijdrage wordt verkregen, en de regering door hare bevordering ook de andere werken mogelijk maakt, onverwijld ontstaan zal de verbindingsweg te Rotterdam, de spoorversmdlling van Amsterdam tot Rotterdam en een zijtak naar Scheveningen met station nabij het Haagsche Bosch, terwijl volgens het verbindingscontract, het doorloopend verkeer met den Rijnspoorweg zoo geregeld wordt, dat het vervoer voor het publiek hetzelfde gemak zal hebben, alsof beide spoorwegen aan ééne maatschappij behoorden. Uit de mededeelingen en discussie ter vergadering bleek, dat de Hollandsche spoorweg-maatschappij, om dit doel te bereiken, zich zeer bezwarende voorwaarden en groote offers moet getroosten. Van regeringswege is aan de kamer van koophandel eu fabrieken te Amsterdam ter verdere mededeeling aan de kamers te Rotterdam en Dordrecht, verzonden een verslag omtrent de onlangs te Leipzig gehouden Michaelismis; alsmede een verslag omtrent den handel en de nijverheid te Mannheim, gedurende het jaar 1862. Bij den minister van binnenlandsche zaken is ontvangen van den minister van koloniën een prima-wissel op heeren Cramerus en Cie. te Amsterdam, groot f 153,56, zijnde het wederom beschikbaar bedrag der opbrengst van een door den heer D. Bodde, notaris te Batavia, uitgegeven werkje ten behoeve der slagtoffers van den brand te Enschedé. De wissel is aan de commissie te Enschedé overgemaakt. Bij beschikking van den 24sten November 1862, n°. lit. a, 6de afdeeling, is door den minister van binnenlandsche zaken , namens den koning, tot wederopzegging toe, aan J. Keyser en J. C. Swertz, commissionairs te Amsterdam , vergunning verleend voor den aanleg en het gebruik van electro-magnetische telegrafen binnen de gemeente Amsterdam, onder do volgende voorwaarden en bepalingen: Art. 1. De ondernemers zijn bevoegd telegraaflijuen binnen de gemeente Amsterdam aan te leggen, boven of onder den grond, en in de rigtingen die zij noodig achten te volgen. Art. 2. De ondernemers mogen kantoren voor de openbare dienst vestigen op de plaats en binnen de gemeente Amsterdam, welke zij daarvoor geschikt oordeelen. Art. 3. Het staat den ondernemers vrij, het gebruik der draden en toestellen te verhuren, of wel de berigten, ten dienste van het algemeen, door hunne beambten te doen overseinen en bezorgen. Art. 4. Da dienst of het gebruik van den telegraaf mag niet aanvangen, dan nadat het ontwerp vau de rigting der lijnen, de plaats der kantoren en de tarieven voor het gebruik en de huur der lijnen en toestellen, alsmede voor het overseinen en bezorgen der berigten, door de regering zij .oedgekeurd. Art. 5. Tot verzekering der rigtige nakoming van de bepalingen der wet van den 7den Maart 1852, (StaatMad n°. 48), zijn de kantoren der ondernemers ten allen tijde toegankelijk voor de met het toezigt van regeringswege te belasten ambtenaren. Art. 6. De registers der kantoren worden zoodanig ingerigt, dat het toezigt op de verzending der berigten, van regeringswege, mogelijk zij. De modellen voor die registers worden aan de goekeuring der regering onderworpen. Art. 7. Wanneer de telegraaf binnen twee jaren na dagteekening dezer vergunning niet in werking is , wordt de vergunning geacht te zyn vervallen. De minister van financiën heeft den 18den dezer aan een der provinciale directeurs der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen doen afgaan de volgende missive: » ln antwoord op uwen brief van den lüden dezer, betreffende de tarifering van gemalen afval van rijst, bij de toepassing der 'wet van dea laden Augustus jl. (Staatsblad n°. 170) strekke het volgende: » Bij de jongste tariefsherziening heeft de regering aanvankelijk voorgesteld afval van rijstmeel, even als rijstmeel, bij het inkomen met een regt van 40 cent de 100 pond te belasten. » Er bleek echter vervolgens, dat hetgeen men daaronder verstond , eigenlijk gemalen afval van rijst is, een artikel, in de» grond geheel van rijstmeel en alle andere meelsoorten onderscheiden , en dat hoofdzakelijk als veevoeder gebruikt wordt. Blijkens de discussien, daarover gevoerd in de tweede kamer der statengeneraal (Bijblad op de Nederl. Staatscourant 1861 —1862) Handelingen der tweede kamer van de staten-generaal, blz. 392), heeft de wetgever dit artikel geheel willen vrijstellen, en van daar dat de vermelding daarvan in het nieuwe tarief niet voorkomt. • Gemalen afval van rijst moet dus zonder betaling van regten worden toegelaten, mits het vaststa, dat men onder die benaming geen werkelijk rijstmeel tracht in te voeren. ¦> Geven de blanke kleur of andere omstandigheden gegronde aanleiding tot het vermoeden, dat hetgeen men onder de eerste benaming wil doen doorgaan, werkelijk rijs tmeeli» , dan zal daarvan het regt van 40 cent de 100 pond moeten worden geheven, tenzij de aangever mogt verkiezen, het bewuste meel te vermengen met eene genoegzame hoeveelheid zand of gemalen afeal van rijst, waaromtrent geen twijfel bestaat; zoodat het mengsel niet meer als rijstmeel kan worden gebruikt. In dit geval moet bij daartoe in de gelegenheid gesteld en het mengsel zonder betaling van regten worden toegelaten." Op grond van Z. M. besluit van den 11 Eebruarij 1859, _.. 40, is aan den adjudant onderofficier van het bataillon mineurs en sappeurs J. H. van deu Berg, te Utrecht, de gouden medaille en de daaraan verbondene gratificatie van f 50 toegekend, voor 36 jaren onafgebroken trouwe en eerlijke dienst. In de volgende week zal de uitreiking daarvan plants hebben. Z. M. heeft gratie verleend van Ue straffe des doods door den kogel, aan den mineur der 2e kl. J. A. Scholten van liet bataillon mineurs en sappeurs , waartoe hij door den krijgsraad in do 4e militaire afdeeling, bevestigd door het hoog militair geregtshof, was veroordeeld, ter zake insubordinatie jegens zjjiie meerderen, zijnde de doodstraf door Z. M. veranderd in eene löjarige kruiwagenstraf, met vervallpn verklaring van den militairen stand. Door de buitengewone rijzing der waarde van het artikel katoen , tengevolge der oorlogsomstandigheden in Noord Amerika , is door het departement vau oorlog de last uitgevaardigd om de katoenen hemden, die sedert het jaar 184 7 bij de armee in ge- | bruik zijn , tijdelijk en zoolang de omstandigheden dit noodig zullen maken, door linnen hemden te doe» vervangen. Uit Zwolle wordt gemeld dat in de omstreken aldaar in de laatste dagen eene ontzettende massa sneeuw is gevallen, waardoor de gemeenschap met Holland en de Noordelijke provin cien zeer wordt belemmerd. De postkarren vau Friesland en Groningen zijn veel te laat aangekomen eu zulks met groot gevaar. Uit Wijhe wordt mede van het vallen vau groote hoeveelheden sneeuw melding gemaakt. 'Xe beginnen met l" Januarij aanstaande bestaat er op alle postkantoren in het rijk gelegenheid lot de aangifte van den geldwaardigen inhoud yan aangeteekende brieven bestemd naar het koningri _ Hanover en het hertogdom Oldenburg, met het doel om dsarvoor in geval van vermissing, schadevergoeding tot het volle bedrag te kunnen erlangen. De bepalingen, daaromtrent door de belanghebbenden in acht te nemen, zijn in allen deeie gelijk aan die waarsan de verzendingen van denzellden aard naar Pruissen enz. onderworpen zijn, volgens het berigt, voorkomende in de Nederlandsche Staats Courant van den 29sten Junij jl., _ . 152 , waartoe , zooveel noodig wordt verwezen en waaromtrent overigens op de postkantoren inlichtingen te verkrijgen zijn. Zooals dezer dagen is medegedeeld, behelst, het, Staatsblad ~^)£, 186 een besluit van don 31 October 1862, bepalende de 7pl_Jsing in het StaatMad van de verdragen tu?s<-heu Ned .land en jipan gesloten. Uit de overwegingen van dot besluit blijkt ¦ da. OP uitvoering van de bij het laatste verdrag (nrt. 2) '_ÜOHl eene bpenstelling van Hiogo en nog eene haven op de westkust vaa^Efippon, mitsgaders van de ateden Jedo en Osaka, teu g,. ve&Tvau hetgeen onlangs met het Japansohe gezautsebap i, 7j&
overeengekomen , voor 's hand», "sonde"" bepaling v»n tijd, i» •' I uitgesteld. | Het Staatsblad N°. 189 bevat het besluit van 14 November | 1862, houdende schorsing tot zes maanden na dagteekening dezes, van een besluit van den raad der gemeente Schiedam van 29 Oct. jl., waarbij het Proveniershuis aldaar met al zijne baten en bezittingen verklaard is eigendom der gemeente te zijn, welk besluit door den burgemeester dier gemeente, krachtens het tweede lid van art. 70 der gemeentewet, niet ten uitvoer is gebragt. Bij dit besluit wordt overwogen: dat ter beoordeeling of dat raadsbesluit met de wet of het algemeen belang in strijd is, een nader onderzoek wordt vereischt; dat de termijn , bij het vierde lid van art. 70 der gemeentewet voor het nemen eener beslissing gesteld, daartoe geene voldoende ruimte geeft. Z, M. beeft S. D. Jensema en jhr. mr. M. Backer herbenoemd tot lid van de directie der maatschappij van landeigenaren en vastbeklemde meyers iu de provincie Groningen. Z. M. heeft benoemd bij de inf., tot kap. 3de klasse (naar anc.) den lsten luit. A. H. Schade van Westrum, thans tijdelijk gedetacheerd bij het leger in Oost-lndie; bij het 4de reg. tot kap. 3de kl. naar anc. den lsten lutt-actj. J?. J. baron Mulert lot de Leemkule, van het reg. grenad. en jagers. Z. M. heeft dên heer JJ. II. van Os, thans opzigter 3de kl. van 's rijks waterstaat hier to lande, benoemd tot adspirantingenieur van den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Ned. Indie. Z. M. heeft overgeplaatst bij het reg. grenadiers en jagers , den kap. W. J. Stolkert van het 2de reg. inf.; en op non-activiteit gesteld den kapt. A. A. des Tombe, van het reg. grenadiers en jagers, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Z. M. heeft vergund aan mr. J. K. de Wit, consul-generaal der Nederlanden in Japan, het aannemen der versierselen van kommandeur der 2de klasso van de Danebrogs-orde van Demarken , hem geschonken door den koning van Denemarken.
*'S Gravenhage , 24 November. Gisteren middag heeft er bij H. M. de koningin-moeder een groot diner plaats gehad. —r Bij arrest van den Hoogen Raad van 24 Junij 11. was vernietigd een arrest van het hof in Noordholland van 16 April 11., waarbij het zich onbevoegd had verklaard regt te doen in de zaak van J. Dienst, zich ook genoemd hebbende J. Riegel, geboren en laatst wonende te Maintz, van beroep schipperskneoht, beschuldigd van diefstal aan boord van het Rijnsehip Amazone, gelegen hebbende in de Binnen Amstel te Amsterdam, o;i grond dat het gold een misdrijf van een vreemdeling, j geus een vreemdeling aan boord vaneen vreemd schijT gepleegd. De raad had deze zaak naar dit hof teruggewezen om op de bestaande acte van beschuldiging regt te doen. Ingevolge dat arrest heeft het hof thans bij arrest van 3 October jl. in deze zaak uitspraak gedaan en den besch. veroordeeld tot eens tuehthuisstraf voor den tijd van vijf jaren , ter zake van diefstal bij nacht in een bewoond sebouw door middel vau een valschen sleutel. Tegen dit arrest heeft de veroordeelde zich nu in cassatie voorzien , doch geene middelen van cassatie aangevoerd. Door den adv.-gen. Karseboom is geconcludeerd tot verwerping van het beroep. De uitspraak is bepaald op 2 December. ¦— Heden heeft aan het locaal van het provinciaal bestuur van Zuidholland de aanbesteding plaats gehad van het ligten van een in de beneden Merwede gezonken vaartuig. Daarvoor waren zes inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de heer M. van Loon te Dordrecht, voor de som van f 92' i. (De hoogste inschrijrer was de heer H. Bakhuizen te Sliedrecht, voor de som van f 2005.) Amsterdam , 24 November. In de Diergaarde van het genootschap Natura Arlis Magistra zijn in de laatste dagen eenige merkwaardige diersoorten aangekomen, waaronder de twee auerochsen, door Z. M. den keizer van Rusland geschonken, uitmunten. De dieren zijn thans in hun sterk gebouwd perk geplaatst en derhalve zonder eenig gevaar voor de bezoekers, tor bezigtiging gesteld. Verder kwam gisteren aan, een fraaije koningstijger , door de goede zorgen van den heer M.r de Wijn , gezagvoerder van hot schip Colifornia, alhier aangebragt, en door bemiddeling van den heer W. I'\ Modderman te Passarocang verkregen. * BordreCht , 23 November. In de voormiddag-godsdienstoefening van heden werd Ds. 3. W. Beversen Jilegtig als leeraar bij de Evang, Lutherselie gemeente alhier bevestigd door Ds. W D. Statius Muller van Schiedam. Des avonds hield Ds. Beversen zijne intrèe-predicatie, bij welke gelegenheid het kerkgebouw voor de eerste maal met gaz verlicht werd, hetgeen bijzonder voldeed. — 24 November. Heden werd door den generaal-majo >r Steuerwald van het garnizoen alhier, op de parade aan A. C. Krijnberg, conducteur der artillerie, overhandigd de gouden medaille en eene gratificatie van f 50, wegens 36jarige getrouwe dienst. Die plegtigheid werd o. n. bijgewoond door oTlicieren, onderofficieren en muzijkanten der dienstdoende schutterij, benevens de tweede sectie van het metalen Sra- .net bare banier. * BoOgeveen , 22 November. Gutc-ci werd alhier door den burgemeester de eerste steen gelegd vau den straatweg, die bestemd is om deze gemeente met het Oostelijk deel der provincie , en het daaraangrenzende koningrijk Hannover, nader en gemakkelijk te verbinden. De burgemeester gaf in zijne bij die gelegenheid gehouden rede, eene schets van de werkzaamheden , die den aanleg van dit werk hadden vergezeld, en de bezwaren die daaraan hadden in den weg gestaan. Na de verschillende cömmissien en perso'icn . die hein hunne medewerking hadden verleend, daarvoor le iiii'i-en bedankt, uitte hij ten slotte den wensch en cle overtuiging, dat de aanleg ook ' van dien weg, tot de ontwikkeling en bloei van gemeente en provincie grootelijks zoude bijdragen. Het terrein was netjes en smaakvol met vlaggen en wimpels versierd, en de bewoners der belendende huizon , toonden door het uitsteken der nationale driekleur, hoezeer Ook zij aan de plegligheid deelnamen.
—111 ¦¦¦!¦¦! — Heden avond, om 7 % uur, is in bet portaal van het koflijhuie van de wed. Franken , aan den C'oolsingel, gevonden een kind van het mannelijk geslacht, naar gisting een week oud, gewikkeld in eene rooden baaijen luur met een zwarten rok. Dit ongelukkig kind is in handen van de policie gesteld.— Den 22sten werd in de onmiddclijkc nabijheid van het staatsspoorwegstation nabij Tilburg op den steenoven Van den heer H- van ïulder, het lijk gei-onden van een zijner werklieden, wien gisteren avond was opgedragen gedurende den nacht hij den steenoven, welke door middel van steenkolen wordt gestookt te waken. Die man schijnt, ten einde zich voor de koude en sneeuw to beveiligen, zich op dien oven te hebben begeven en door den damp en de zwnyeüuebt der steenkolen te zijn gestikt. — 't Is ongelooferijk welk een veelvuldig gebruik de Japanezen I van hun papier maken. Zij bereiden het tot eene stof die hel j jichtleder, marokijn en varkensieder zoo volkomen evenaart-, dat het moeijelijk is, om bet echte er van te onderscheiden. Men maakt van papier reiskoffers, tabakjakken, cignrenkisijes, zadels, buizen voor° verrekijkers en niikroskojx'ii en?,, wateruigte klecderen, die volstrekt geen regen dojrlaten. De Japanezen gebruiken geene zakdoeken, servetten, katoenen, linten of zijden hand- of vaatdoeken, maar maken deze alle vau pnjiier. De' binnenmuren van vele kamers zijn uit papier vervaardigd. De vensters of ramen zijn met een fijn en doorschijnend soort van papier overtrokken. Overal ziet men balen , dié men voor geweven stoffen zou aanzien en toch. uit niets anders bestaan dan uit duurzaam papier. Wanneer een koopman een pak toe te maken heeft, neemt bij e< n reep papier, draait het langzaam tusschen zijne vingers rond en gebruikt het als bindtouw. Zonder papier was de Japannees zeker diep ongelukkig, en opdat dus een gehuwd man bij een zeer kwade luim , aan zijne vrouw een dergelijke kostbare stof niet zoude ontnemen , bepaalt de voorzigtige moeder bij het buwelijksverdrsg, dat de jonge vrouw altijd eene zekere hoeveelheid |>nj>ier moet behouden,
De prijzen van het vee , besteed ter Amsterdnmsche markt van heden, waren als volgt: Eu.idereu.. weg. 650 ii', lste kwal. f 200, 2de kwal. f ItiO ; dito weg. 600 tï lste kwnl. f 180, 2de kwal. f 140; duo weg. 55 ' ti*_ste kwal./ 1.60, 2de kwnl. ' f 120; Melk- eu Kslfkoeijen f i*?o h. f KiO; Sêhajign J 20 %. 1/28; Varkens 44 a 48 c.^ het il. Boterjirijzen : Frieschc ƒ 51 il 57; 'Kuinder/ 51 :\55; Kamper ! ƒ 54 a 56; Deventer ƒ 45 a 4%; Zwolsche ƒ 51 % 55. — Heden werden te Arnhem .op de zesde vette beestenmarkt aangebragt vtir_ stuks rundvsee. De verkoop ging redelijk vlug ?au de hand, vooral voor «jeeAe waar, vo»r *e4ke hooge püij- I een bedongen werden.
BtJBftERLi. STANI» van 2-1- November. OVERLEDEN : H- C. Plemp van Duiveland, ongeh. 87 j. — H. W. W. Rosemeijer, jm. 21 j. — S. J. Benedictus, echtg. van S. van Gosselaar, 75 j. — J. Supperus , ongeh. 81 j. — C. de Jong, echtj. van W. J. Sluytér, 70 j. — P. van der Veen, jd. 15 j. — M. C. van Toor, D. 4 m. — D. J. Visser, D. Ij. — A. M. C. Kuypers, D. 12 d. — G. van Suylekom, D. 6 m. — G. J. Velthuizen, Z. 4 m. — E. Heynen , huisvr, van T. Hendriks, 79 j. — G. C. M. Houtzaager, D. 3j.— M. C A. Hes, D. 2j,— J. Schilders, D. 2j. —A. N. J. vnn Wijk, ongeh. 23 j. — J. van Harderwijk, D. 3 d. —- D. J. Netten , Z. 2 'j. BEVALLEN: S. Hoeneveld geb. Fartkoorn, Z. —J. P. Oudenhoven geb. Furst, Z. — A. C. van der Laan geb. van Leeuwen , Z. — M. de Bruyn geb. Hofland , Z. —M. L. Groeneweg geb. de Vries, D.
---


De uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis toegezonden een half vol druks BAJtffIKLINISKM BJKB »TtT)<;Y-<ÏE\ERAAL,, bevattende: de Zitting der Tweed* Kamer van Maandag 24 November (behandeling der Ëtaatsbegrooting voor 1863 hoofdstuk V).
---

