Franshe Post
«.-,.,,, .. „ ? , Parijs, 25 November. De Grieksche kwestie geeft elkeu dag tot meer verwikkelingen tusschen Erankrijk en Engeland aanleiding. Men kan hier niet gelooven, of liever men wil niet g-iooven, dat de kandidatuur van prins Alfred ernstig gemeend is: de eerbied voor de tractaten, de afgelegde beloften, enz. enz. dit alles zou wordon opgeofferd ? Onze regering is to Londen Ijverig in de weer; zij zou gaarne met Engeland op een goeden voot blijven en in den Moniteur verklaren, dat de beste overeenstemming tusschen de drie mogendheden bestaat. Vele personen verbeelden zich, dat Engeland alleen de kandidatuur van prins Alfred voorstaat, om die van den hertog van Leuchtenberg tegen te werken. Ik ben niet van dit gevoelen; integendeel, ik meen dat do Engelsche regering, ten minste voor het oogenbiik, wel degelijk een zoon van ktniingin Victoria op den troon van Griekenland zou wonschen zij stolt zich daarbij op ecu gelukkig standpunt: niet tusschen beide komen en do zaken haren loop laten; dus het regt der volkeu geplaatst boveu het diplomatieke legt. Napoleon zou dus met zijn eigene wapenen op ecu zeer behendige wijze worden bestreden. Geheel gerust is men hier ten minste niet. De markies deCadore, die onlangs tot eersten secretaris van onze ambassade te Londen is benoemd, is in aller haast naar Engeland vertrokken, naar men zegt, met een eigenhandigen brief vnn Napoleon. In Griekenland is de geestdrift ten top gestegen. Eu van hun standpunt hebben de Grieken gelijk. Behalve de Jonische eilanden, die prins Alfred hun zou kunnen aanbrengen en den politieken invloed , die hun door eeue mogendheid als Engeland wordt verzekerd , bestaat nog het commercieel belang, dat Griekenland tot een nooit gekenden voorspoed kan brengen. De Russische invloed zou voor langen tijd gebroken zijn en de Fransche regering zou een geduchte nederlaag lijden. De voorstanders van de kandidatuur van prins Alfred zeggen reeds, dat onze regering het regt niet heeft, om deu Grieken te beletten een vorst, te kiezen, die door de traktaten wordt uitgesloten , omdat Napoleon 111 bij zijne aanvaarding van den troon van Frankrijk iv hetzelfde goval verkeerde. Het is zeer moeijelijk hierop to antwoorden. De Russischo diplomaten in onze hoofdstad en te Londen beweren nu , dat Rusland nooit aan den hertog van Leuchtenberg ais koning vau Griekenland heelt gedacht, en dat ook diens ! moeder nooit zou hebben toegelaten , dat hij do kreon aannam, i omdat de gezondheid van den hertog de vermoeijenissen aan het j koningschap verbonden, met zou kunnen doorstaan. Men ï vreest, dat hij dezelfde borstkwaal heelt als zijn vader. j Men beweert, dat de Moniteur weldra een circulaire van den j heer Drouin de Lhuys aan onze diplomatieke agenten zal publii ceron, om hen bekend te maken met de politiek. <V« Frnottriik ia fJe ©riekeche kwestie heeït _ng_oröen.
Er is hier een gerucht in omloop geweest, dat de keizer ernstig ongesteld was; dit is echter zoo niet. Z. M. is alleen wat vermoeid; z-ek is hij niet. Prins Napoleon gaat bepaaldelijk niet naar Compiègne; men zegt, dat hij wel den keizer, maar niet de keizerin wil zien. Lord Cowley behoort tot de geïnviteerdeu voor Compiègne, van de vierde serie. Men zegt, dat de werkzaamheden aan de Tuilerien nog niet zoo ver zijn gevorderd, dat do keizer en de keizerin op het paleis kunnen verblijf houden en dat zij daarom, na de plegtighoid van den 7deu December, naar Compiègne zulien terug keeren. De prinses Marie vau Leuchtenberg, die, naar men zegt, tot aanstaande koningin van Italië is bestemd, wordt deze week met den grootvorst Michael en zijne gemalin te Warschau verwacht. De keizer van Rusland is naar Moskou vertrokken. Vele personen uit de omgeving des keizers zijn zeer vertoornd over de verschijning der brochure van prins Napoleon; vooral hindert het hen , dat hij de deelneming van den keizer aan den opstand te Forli in 1831 in herinnering brengt. De vrienden van deu prins beweren daarentegen, dat dit is geschied met toestemming van Z. M., die zelf zijn brief aan Gregorius XVI aan den prins heeft verschaft. De heer Thiers, over die brochure sprekende, zegt: -de keizeiberoemt er zich op, dat hij de anarchie in het land beeft bedwongen , en hij kou dio in zijn eigen familie niet voorkomen." De landengte van Suez is nu, gelijk reeds vroeger werd gemeld , op een uitgestrektheid vau 75 kilometers doorgegraven, dat is zoo wat de helft van het geheele kanaal; de werken die nu nog te doen blijven, zijn, uaai- men zegt, veel geraakkelyker dan de reeds uitgevoerde; men heeft dau ook hoop aau cle aandeelhouders gegevon, dat het geheelo werk den lsten Januarij 1864 goroed zal zijn. Op de oevers van het ineir Timsah wordt reeds een groote stad aangolegd. In hot tegen den keizer georganiseerde complot, zouden de zamenzweerders zich , zegt men, als policie-agenten hebben verkleed. De heer Michekt heeft, zoo als gij weet, een werk uitgegeven, dat eenigen opgang heeft gemaakt: het is een kroniek uit de middel-eeuwen, getiteld: la Sorcière. Er schijnen daarin eenige bladzijden gevonden te worden, die tot een onderzoek hebben aanleiding gegeven en reeds is or sprake vau een vervolging van den schrijver geweest, hoewel men er aan twijfelde, of die vervolging tot een veroordeeling zou leiden. Hoo dit zij, het ministerie heeft een zeer vreemde houding aangenomen, daar het de eerste uitgave heeft laten verkoopen en nu den uitgever verbiedt, om een tweede editie te drukken, teuzij er de verlangde veranderingen in worden gemaakt. Dit weigert echter de heer Michelet, en nu weigert op zijn beurt de uil gever, om to drukken. Micheiet vervolgt dien uitgever, die zich tusschen tweo furen bevindt: drukt hij niet. dan wordt hij veroordeeld om schadevergoeding le betalen; drukt hij, dim is hij geruïneerd, want men ontneemt hem ziju brevet. Gij zier . bet is een onuitstaanbare toestand voo rs en de uitgevers hadden verleden jaar -- ¦¦ censuur verlangden. Men zegt, dat zij zich „ vereenigcu om gozameulijk een petitie aan dcii senaat te rigteu. De beurs was heden iets beter gestemd, op het — overigens zeer onwaarschijnlijke — gerucht, dat de kandidatuur van jirins Alfred olEcieel door de Engelsche regering zou worden gedesavoueerd. Alen zeide, dat do heer Fould voor een belangrijke som had verkocht.
---

Per Telegraaf.
Parijs , 26 November. De Constitutiounel zegt in een artikel van den heer Limayrac, dat Frankrijk geen enkele reden had om zijne toestemming te weigeren aan Engelands voorstel betretfende het duiten eener nieuwe verbindtenis lusschen de drie beschermende mogendheden len aanzien van Griekenland. Frankrijks houding in deze kwestie is geheel en al belangeloos en de komst van prins Alfred tot den Griekschen troon zou Frankrijk niet deren Frankrijks betrekkingen met Engeland zijn zoo hartelijk , dat het geen leedwezen zou gevoelen over de keuze van prins Alfred. In welk opzigt vraagt de heer Limayrac , zou men argwaan kunnen hebben omtrent de positie van eene groote mogendheid, die door het ondersteunen van een vorst op den Griekschen troon, verpligtingen zou moeten op zich nemen. De mogendheid, zegt de schrijver verder, die een prins aau Griekenland tot koning zal geven, stuit op twee moeijolijkheden, die gevaarlijk zijn. De nieuwe koning zal de eerzucht der natie moeten bedwingen en het land binnen de tegenwoordige grenzen houden — en dan zou hij zijne populariteit en prestige verliezen — of hij zou die eerzucht tot uitbreiding van het land moeten aanmoedigen, en dan wordt do Oostersche kwestie, zoo vol van allerlei verwikkelingen, weer op het tapijt gebragt, en uit deze omstandigheid zouden , zoo de kandidatuur vau prins- Alfred gelukt, voor Engeland allorernstigste moeijelijkheden voortspruiten. De Morning Post wil die-wel'is waar niel inzien, doeh de Times schijnt die juist begrepen to hebben. "Lenden . 20 November. Vslgens den Morning Star den ministerraad besloten , om het budget van uitgaven voor het volgende jaar met 3 millioen pondon aterling te verminderen. "Londen , 26 November. De Mor nini Post zegt op nieuwin een artikel, dat zoo prins Alfred niet gekozen wordt voor den Griekschen troou, alsdan de hertog vnn Leuchtenberg, den vertegenwoordiger van de aanvallende politiek, gekozen zal worden. Indien prins Alfred gekozen mogt worden , dan zou Engeland de Jonische eilanden afstaan. Londen , 26 November. Thee: Common Congo 12'_ i 13 d. — Suiker gedrukt; Havana No. 11% il 12 23/6. Patentolie £ 50.6/-. Lijnolie £ 38,0/-. Schotsch IJzer 55/9. _(v*.-I_ ooi, 26 November. Heden zijn van Katoen .3.0 lm. afgedaan. Flaauwe niaikt. Beurs van L._ncieii, SS JSovember. ConsoJs 92% ; Mexico 33; Ecuador — ; Grenada Nieuwe —; dito gest. 12; Uitg. —; Vonez. Werk. 24%; Portugal —; Spanje 3 pCt- ~-; dito 2 pCt. 46%; dito Certif. Coup. 9;. dito Amortis. 23; Grieken 17 V8 ; dito Coupons —; Rusland 4y2pCt. —; dito 5pCt. —; dito 1862 93; Holl. 2% pCt, Wissel, op 3/m.: Amsterdam 11.16%, Pariis 25.42. Rji.i - iburg 13.7, St. Petersb. 34*:_. Diecoato 3. Zilver 62% d. (Slotkoers.) Consols 92;.. Beurs van Parijs, 8tt Moveiubei. Fre_.be 3 pCt. 70.35; dito 4% pCt, 97.80; Cre_h-I_.ob;. 1085 ; Fransch-OoBtenr. Spcorw. 492; Russ. dito 425 ; Span'e-3 pOt 50%; dito 2 püt. —; Italië 71.10. Wissel, 3/m.: Amsterdam 213*. , Londen 25.11. Hamburi; 188",i , St. Petersb. 367. Disconto 4. (Slotkoers.) Fransche 3 püt. 70.30. I SflS. Bovewstasiï-«ie depêches waren .eed» fu I ca».e vsir'sre __.«_- «..eenoraeüi. ; A jaecio , 26 November. Tengevolge van het slechte weder ¦ ! heeft het Engelsche f acht Osborm, _iet3e_ erinsvan Wallis aan bet>_, Corsica _ï-.ni.re_aau.
Parjjs , 26 November. La trance zegt dat Rusland de kandidatuur van den hertog van Leuchtenberg voor den Grieksehen troon niet zal ondersteunen. Verder verzekert het blad, dat eene deputatie van aanzienlijke Grieken d n Pireus heeft verlaten , ten einde prins Alfred een adres, van talrijke handleekeningen voorzien, te overhandigen. St. 2'etersbarg , 26 üovember. Het Journal de SI. Pétersbourg deelt de grondslagen mede van het aan den rijksraad onderworpen wets-ontwerp op de handelsbelasting; daarbij wordt bepaald, dat „e inlanders en vreemdelingen op gelijken voet in de koopmansgilden worden opgenomen. De bijzondere privilegiën van den koopmansstand blij _ bestaan; de belasting voor het eerste gild bedraagt 265 en die voor het tweede gild 25 è, 65 roebels. Voor de Israëlieten uit het buitenland blijven de tegenwoordige bepalingen van kracht. Londen, 26 November. (Tweede Goederen-berigt.) Tarwe en Haver onveranderd. Talk: in loco 45/9 voor nieuwe en 45/- vooroude, Dee. 45/3. De markt was kalm. Heden werden algeleverd 273 en aangevoerd 204 vaten. Hennep: St. Petersb. Rein £ 37.4/- voor nieuwe en £ 38.4/--_ £ 39 voor oude; Riga Rem £ 39. — Bewolkte lucht. 84-r_ain > 26 November. Rogge: najaar 47%, voorjaar 445/_. Raapolie'; najaar 14'7i_, voorjaar 14/12 Beurs va» Frankfort, £6 .November. (Slotkoers.) Uosienr iletuli. 5 p_t. 56%, dito JSatwn. 65% ; Bank-Act. /52; dito Cred.-Act. 210<fa ; dito Loten 1858 127%; dito l_oten l_6o 7'_''_ ; -panje _ püt. —, dito i put. —. Wissel: Amst. 100%; Weenen 95%; Londen 118. Disconto 3. _Seura van Hei lijn , 36 Jkov.-n.ber. iÜtotMoers.) fruissen 5 pCt. 107%; s enr Meran. 5 pCt. 58 l/i , dito ISation. 07-'/a , Russen oij oueglitz öde Serie 90, ditc 6ae _ene dito loo_ 5 pCt. —, dito Nieuwe 3 pCt. —. Beur» vau ,_.i.twerpen, 36 Aiovember. Be.gie -'/_ pCt. 100, dito _y2 pCt. —; Uustr. Cred.-Act. 470.50, dito Metaü. 5 pOt. 57%; dito Nation. 66^; Spanje 3 p_t. 49 Vg , ditu 2 pUt. 45 ; Spoorw. Rott. en Antw. —.
---

BUITENLAND.
rifMii—- - ir t -i_sirr~Ti i m Londen , 25 November. De prins van Wallis wordt den 28slen te Parijs verwacht en zal, na een kort oponthoud aldaar, onmiddelijk de reis naar hier voortzetten. — Bij den lord-mayor is in de vorige week een bedrag van £ 35.185 aan giften ten behoeve der noodlijdenden in Lancashire ingekomen. Ofschoon dus de algemeeue liefdadigheid zeer veel tot leniging van den nood toebrengt, ziet men echter met geene geringe bezorgdheid aldaar deu winter te gemoet. Inmiddels is de ojimerking gemaakt, dat er misschien vau eene bijna vergeten omstandigheid parlij kan worden getrokken. Men herinnert zich namelijk, dat het Indisch bestuur te Calcutta een montant van met minder dan £ 80,000 in handen heeft, ais overschot van gelden , die vroeger bij den ald ar lieerschenden hongersnood , uit Engeland waren overgezonden , doch eerst werden ontvangen toen de nood reeds nagenoeg goweken was, tengevolge waarvan de toegezonden sommen dan ook grootendeels tot nog toe ongebruikt zijn gebleven. Even zoo is het ook met het Indian Relief Fund e-i andere fondsen, waarvan nu wel een aanzienlijk bedrag ten behoeve der ongelukkige arbeiders zou kunnen strekken. — Terwijl het verschrikkelijk ongeval in de steenkolenmijn te Hartley, waarbij een vijftigtal menselien omkwamen , vooral te Newcastle een ieder nog versch in het geheugen ligt,, vernam men aldaar laatstleden Zaturdag dat er andermaal in de nabijheid een groot ongeluk vau dien aard was voorgevallen, In de steenkolengroeve Walker, ongeveer drie mijlen van Newcastle gelegen, had namelijk dien morgen eene sterke gasontploffing jilaats gehad. Dit werd het eerst opgemerkt, door twee werklieden, dio zich aldaar in den omtrek bevonden en eensklaps een geweldigen slag hoorden, 'waarbij zij to gelijker tijd uit de opening der mijn een sterk dwarlenden damp zagen opstijgen en tevens geheele stukken uit den bodem en de bimienwand.n der schacht met eene ontzettende kracht naar onhoog zagen slingeren Gelijk men wel kan denken verspreidde zich het noodlotttig nieuws "Ogenblikkelijk door het nabij gelegen dorp, alwaar veleu deu slag reeds gehourd hadden, en begaf zich ieder naar de plaats des onheils. Na alle mogelijke inspanning gelukte het tegen 1 ure in deu morgen drie menseben er uit te voorschijn to halen. Deze waren nog wel in leven , maar bleven, zoowel ten gevolge van het ingeademde gas als van den hevigen schrik, eerst nog een .eruimen tijd bewusteloos. Zoodra zij eeuigzins waren bijgekomen, zeiden zij, dat naar hunne berekening op het oogenbiik der uitbarsting minstens 18 , maar misschien wel 25 menselien in de mijn moesten aanwezig zijn, waarvan vermoedelijk wel eenigen zich op een vrij grooten afstand van de opening zouden bevonden hebben. Naar hunne beschrijving was het op het oogenbiik van den slag alsof zij door een hevigen rukwind werden overvallen; althans te gelijk met de daardoor veroorzaakte dreuning waren zij tegen den grond gesiagen en waren alle voorwerpen in het rond als oji ecu hoop door elkander geworpen. Daar meu inmiddels, terwijl de drie geredden ter geneeskundige verpleging ouder dak werden gebragt, ook brand in de mijn ontdekte , werden dadelijk zooveel te krachtiger pogingen aangewend om naar beneden te komen, niettegenstaande iedereen daarbij in levensgevaar kwam. Zoo doende gelukte het dan ook wel om naar de brandende plok eeue genoegzamo hoeveelheid water te brengen, maar allen dio daartoe behulpzaam waren, werdeu ten govolge der verstikkende lucht in do diepte, in een toestand van volslagen uitputting en benaauwdheid weder opgehaald. Eerst in den namiddag gelukte het aan den hoofdingenieur , vergezeld van een der cigeuaars , om in de diepte zoover door te dringen, dat men de daarin bedolven arbeiders kon naderen. Op hun voorbeeld daalde ook de rijks-inspecteur, vergezeld van een moe.ligen mijnwerker, naar beneden en korten tijd daarna kwamen de beide eerstgenoemden terug, met liet berigt-dat niet alleen het vuur gebluscht, maar ook de atmospheer 'aanvankelijk in zoover gunstiger was, dat men althans voorloopig aan het werk zou kunnen gaan, om eenige nasporingeu te doen. Met de noodige voorzorg, maar tevens met den meesten ijver werden alle pogingen daartoe in het werk gesteld en ten gevolge daarvan werden er eindelijk 16 lijkeu uit de diepte opgehaald. Bij de stallen komende, vond men deze totaai verbrand en al de paarden, ten getale van 31, letterlijk verplet terd. Door den krachtig voortgezetten arbeid is nu alles genoegzaam opgegraven en weggeruimd om naar de overige ongelukkigen te zoeken, die nog vermist- worden en naar alle gedachten ook wel zullen ziju ongekomen. Een der mijnwerkers is op eene onbegrijpelijke wijze behouden gebleven. Hij was niot ver van de plaats der uitbarsting druk aan den arbeid ca snelde, toen hij de hevige dreuning gewaar werd, in zijne verbijstering naar de opening der mijn, doch werd aldaar door de»aandringenden damp tegen den grond geworpen en bleef daar bedwehndli<r-en tot hij door do eerste toegesnelde heipers gevonden werd.D°Hij bevindt zich nu wel eenig/.ins beter, maar is toch nog niet geheel buiten gevaar. Inmiddels zijn de 16 gevonden lijken naar het dorp gebragt. De oorzaak van het ongeval schuilt nog in het duister. Naar men verneemt, heeft het aan de mijn en „»n aanleg van het, werk betrekkelijk maar weinig schade naugerigt --- De bekende Fransche leeuwenjager Jules Gérard bevindt zich thans te Liverpool, ten einde do noodige schikkingen te treiren tot verwezenlijking van het plan eener expeditie naar de Afnknansche binnenlanden, en wel bepaaldelijk met het doel zoowel om nieuwe handelswegen te vindon, als om aldaar geschikte plaatsen tot nederzetting en kolonisatie op te zoeken. De daartoe noodige golden worden hem gedeeltelijk verstrekt door de African expioration Societg; doch oak reeds andere vereeniginge-.i eti particulieren hebben aan dj onderneming hunne geldelijke ondersteuning toegezegd. — Blijkens berigten uit Marokko waren do proefnemingen voor de katoenteelt te Mazagan en Saf_ gunstig uitgevallen'eu waren, door aankoop van zaden als auderzms, de noodige maat regelen genomen, om de cultuur verder langs de Barbarnsehe kust uit te breiden. — Bij de armeo van de Potomac heerschte , volgens berigten van 'ï d_r , eene Rlgepeeene -erontwaardtging wegens het ontslag va„ generaal Mac Clellan. De otUeieren en manschappen beschouwden dit feit als eene beleediging jegens hunne armee, en ofschoon zij niets tegen generaal Burnside hebben, protesteren zij toch ten krachtigste tegen het voorgevallene. Velen hunner hebben hun ontslag aangevraagd en verklaren niet langer te willen dienen, wanneer het bevel tot afzetting van hun legerhoofd niet wordt ingetrokken. Wat Mao Clellan zelf betreft, zoo verneemt men dat hij de aanzegging zeer koel ontving en overigens slechts, hoewel in zeer geringe mate, zijne verwondering over dat onverwacht besluit te kennen gaf. Daarentegen gaf generaal Burnside .ooveel te meer verwondering over de hem aangekondigde bei>,_ming te kennen en was hij zelfs in het eerst niet af te brengen van het denkbeeld, om voor het hem opgedragen commando te bedanken. Beide generaals hebben nu aan de troepen der Potomac eene dagorder uitgevaardigd, Mac Clellan om zijn dank uit te spreken voor hunne getrouwheid, Burnside om hen tot voortdurende betooning van diezelfde getrouwheid aanj_un nieuw opperhoofd aan te sporen. ¦— mm ____« llr ______i_TTll_nii
---


KENNISGEVING. BURGEMEESTER WEÏtIOÜDERSvan Rotterdam brende -i eZe ter kennis vau de Ingezetenen, dat op Woensdag or b » December aanstaande zal worden gedaan de sedert Heugelijke jaren plaats gehad hebbende collecte ten behoeve • n, a' de armen der onderscheidene kerkgenootschappen , die J>et Stads Armhuis on lerhouden worden. ¦«fUrgemeester en Wethouders voornoe-nd vertrouwen dat, aangezien de ingezamelde gelden uitsluitend zulien worden besteed, .n Ba'„ e armsn die in gemeld huis worden verpleegd —en en zijn gebrekkigen en hoogbejaarden — eenige aangename rkwikking uit te reiken, een ieder, naar zijn vermogen, zal wachten daartoe rijkelijk van het zijne bij te dragen, in de ze- ïere overtuiging, dat de uitoefening van den pligt der liefde «are belooning niet zal missen. Rotterdam, 26 November 1862. Burgemeester en Wethouders voornoemd , De Secretaris, De Burgemeester, *• U. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Dneringt
Rotterdam , 36 Kovemher. vvr dfbat 0rer het ''-"ofdstuk Binnenlandsche Zaken is einde'ijl* atgeloopen. en de bearooting van het hoofd van dat departement, tegelijk zamenslcllor en hoofd van het kabinet, tot cen Bedrag van ruun 17 millioen guldens, met overgroote meerderleid (dO tegen 13 stemmen) aangenomen. Onder dat kleine getal tegenstemmers zijn er verschillende, die verklaard hebben ¦"«"lts om redenen buiten de begrooting7tegen alle, of schier allo hoofdstukken te zullen stemman. Daaronder behoort niet de heer Groen, die echter in den loop der discussie volstrekt Keene bezwaren tegen de begrooting op zich zelve heeft medegedeeld. Er moeten dus andere redenen zijn di9 » den ouden vriend" tot afstemming hebben geleid, en ouzemeening wordt bevestigd dat °p dien ouden vriend, waar het niet op spreken, maar op handelen aankomt, niet te rekenen valt. Gisteren was hij nog zoo dankbaar voor het beloofde goed onthaal bij den minister van zijne eventueel, wijzigings-voordragt van de wet op het ouderwijs. Op ¦e cijfers der begrooting heeft de heer Groen geene aanmerking hoegenaamd gemaakt en zijn geweten verbiedt hem om af te stemmen om politieke redenen buiten de begrooting. Ergo moet 'ie heer Groen sedert geheel andere redenen van afstemming bobben opgespoord eu gevonden. Zoo als gelegd, de uitslag was u tegen 13, in welke laatsten zich , behalve enkelen , concentreert nl hetgeen buiten de kamer, sedert de optreding van "it bewind , is geëxploiteerd. Krachtiger blijk vau vertrouwen " e'*n hoofd van een kabinet niet .egeven worden. Na aanneming van het hoofdstuk Binnenlandsche Zaken is het 'ootdstiik Marine in discussie gekomen. Twee sprekers hebbeu i;_rover nc^ woord gevoerd, do heer Nolthenius, die waarschijn"V' i*' afstemmen , bij gemis aan een vast stelsel (wel te verstaan 0 «cu minister) en de heer Blussé, die waarschijnlijk zal aantnen op grond, dat het stelsel eerst laler in discussie zal komen bij de weder aanbieding der verhoogings voordragt tot het 'naken van een begin met pantsering van schepen. Morgen ""¦"ortzetting der marine aangelegenheden. Mot de aftreding van graaf Bernstorff als Pruissisch minister van Buitenlandsche zaken, heeft de regering to Berlijn hare zonderlinge "*°' in de l.eurhessische aangelegenheden nog niet vaarwel gezegd, , de heer von Bismarck Schönhausen schijnt zich ten 'aak gesteld te hebben het werk zijns voorgangers ten einde "><" voort te zetten. Op nieuw zijn aan Pruissens gezant te Kas•*» dépêches gezonden voor de Kenrhessische regering , waarin Qeze herinnerd wordt aan hare belofte tot herster vau den eonstitutionelen staat van zaken , waartoe ook behoort de indiening "er begrooting bij de kamer. Men zegt zelfs dat de gezant in last 'leeft daarop antwoord te vragen binnen 24 uren , en cene interventie* van Pruissen in uitzigt moet stellen , indien daaraan niet wordt voldaan. Ook wordt te Kassei een agent van de Oostenrijksche regering verwacht; de zaken zijn er niet pluis. namelijk van den -aut van Pruissen, dat de eene of andere manoeuvre in den zin heeft. . let behoeft geen betoog, dat de anti-constitutionele gang van zaken 'tiet keurvorstendom inderdaad zeer betreurenswaardig is; die 'u do hoogste mate willekeurig. Maar niemand heeft minder _t dan Pruissen hierover het harnas aan te trekken. Immers e toestand in beide landen verschilt weinig of niets. De keurvorst w y. "°'°ofd voortaan constitutioneel te regeren; die belofto ging el 's waar niet van harte; mnar de belofte was met dat al gedaan. e koning van Pruissen evenwel heeft ook beloofd constitutioneel egeren; de eod op de grondwet kau het getuigen, en hoe gaat het -ans in tia(. |an(j, Wordt daar geregeerd met een budget? regering zegt wel, dat zij niet opgehouden heeft constitutioneel .-"•-zuid 'e zijn , dat zij door het verzet der kamer zich genoopt ziet "der budget te regeren , dat zij niets liever wenscht dan eene overeenstemming met de kamer, dat zij op middelen bedacht is °ïa den gestoorden vrede te herstellen, enz., enz.; maar wie "••et niet in dat dit alles ijdele woorden, uitvlugten zijn, waarftEm het niemand , ook niet den keurvorst van Hessen ontbreekt, a's het te doen is om aan willekeurige maatregelen eeu .zekeren glimp bij te zetten. Indien de keurvorst nu niet gereed is om dadelijk aan den ""edanen eisch te voldoen en Pruissen zoo ver gaat van werkelijk "i het keurvorstendom te interveniëren, dan zal er een algemeen gelach in Pruissen en geheel Europa opgaan; want grooter tegenstrijdigheid tusschen de buitenlandsche cn binnenlandsche politiek is niet wel denkbaar, leder zal begrijpen dat de geheele neweging alleen dient, om er het budget van oorlog toch nog door te krijgen. Alhoewel er met geen zekerheid iets van te zeggen vnlt, schijnt er hx-ti teu aanzien van de kandidatuur van. prins Alfred van Engeland op den Orickschon troon, cene wijziging in de gezindheid der Britsche regering op til te zijn. De Times is toch plotseling voor den dag gekomen met een artikel, waarin de kan-, ilidatuur van prins Alfred bestreden wordt en alhoewel een leading- Artikel van de Times de zaak zelve wel niet beslissen zal, mng men toch veronderstellen dat bet blad in dit geval wel zal weten -waarom het do beweringen van de Morning Post bestrijdt. Do Times ontkent niet dat do kandidatuur van deu prins Vüel bijval vindt in Oriekenland , maar het doet uitkomen dat geen bijzondere sympathieu daaraan ten grondslag liggen; het U van do zijde van Griekenland slechts eeue speculatie op de «Tonische eilanden en do Turksche grens listricten. Tot eeno zoodanige combinatie beweert het blad, dat Engeland do hand niet lcenon mag te meer , daar de troonsbeklimmïng van een Engelschen prins dezcifdo verwikkelingen moet in liet leven roepen dio zouden ontstaan, indien een Russische of Fransche prins op den Griekschen troon werd geplaatst. De Grieken moeten Volgen* de Times een bekwaam en ervaren min kiezen buiten ue dynastiën van de beschermende mogendheden. Het gevoelen van het blad wordt door sommige Fransche bladen gedeeld, «Ihoswei men daarbij natuurlijk van tegenovergestelde gezigtsj'u»„r»' uitgaat. Zoo betoogt de ConstUutionnel dat Frankrijk I *"ic_ niet behoeft te bekreunen om de eventuele verkiezing van ÏH-ins Alfred, daar zij voor Engeland onoverkomelijke moeijelijk«edern zou in het leven roepen. Werkelijk schijnt dio kandida*""«_ minder vcreet te vinden van de zijde der mogendheden en j "1*-. -f i,e(, iuist ,* waarop bij de berafeemageo Ast BritstiN regering niet was gedacht, zoodat zij thans slechts het voordeel verworven heeft, dat het in hare magt staat om iedere kandidatuur die haar mishaagt te neutraliseren door de voorlielde, die bij de Grieken bestaat voor die van prins Alfred. I Te Turin wilde men reeds weten dat. in overeenstemming ' met Engeland, de tweede zoon van Victor Emanuel als kandidaat voor den Grieksehen troon zou worden gesteld. Uit St. Petersburg wordt gemeld dat de Russise he regering bevel heeft gegeven om eene flotille, bestaande uit drie stoomfregatten en twee zeilschepen, gereed te maken tot vertrek naar de Middellandsche zoe. Even als Engeland en Frankrijk, wil dus Rusland van nabij een wakend oog houden op de gebeurtenissen in Griekenland. Het berigt zegt tevens dat de Russische regering zich met nadruk verzet tegen de kandidatuur van prins Alfred voor den Grieksehen troon. Er is sprake dat lord Cowley, de Engelsche gezant te Parijs, weldra door iemand anders vervangen zal worden. Men vreest dat hij niet opgewassen zal zijn tege» de nieuwe Pruissische en Russische gezanten, graaf Goltz en den heer von Budb.rg, twee zeer werkzame diplomaten. -—_S_U„_*l-i.-.^ïfiTTniiilnr^^
---

Duitsche Post
Weenen 23 November. Naar men verneemt heeft de Nederiandsehe gezant bij onze regering bezwaren kenbaar gemaakt tegen de voorgestelde verhooging van de belasting op de coupons. Iv Nederland alleen bevindt zich dan ook eene enorme hoeveelheid aan Oostenrijksche fondsen, en men heeft er dus graaf Rechberg indachtig op gemaakt, hoezeer het crediet van Oostenrijk door zulk cene „nautiële operatie zou wordon bena deeld. Ook van de zijde van Pruissen zijn tegen de voorgestelde verhooging bedenkingen gemaakt. Berlijn, 25 November ('s morgein). Het verdient aandacht dat de geest die zich in de provinciale landdagen openbaart, geheel anders is dan die van de nieuw Pruissische volksvereeniging; de Pommersehe provinciale landdag uitgezonderd. De landdag der provincie Pruissen heeft zelfs van een loyauteitsadres afgezien; het adres van den Brandenburgschen treedt niet in eigenlijk gezegde politieke vraagstukken, welke de bestaande twee-Uftk zouden kunnen vergrooien,-terwijl in dat van den Silezischen landdag niet onduidelijk wordt te kennen gegeven, dat het geschil behoort bijgelegd te worden; ook wordt de tweede kamer in dat adres ten minste als een factor der wetgeving beschouwd. Naar het zich laat aanzien zullen ook de overige provinciale landdagen dit voorbeeld volgen. — Toen de koning dezer dagen aan eenige deputatien, die zoogenaamde loyauleits-adressen kwamen overhandigen, audiëntie verleende en de Woordvoerders reeds hunne aanspraken gehouden i adden, verzocht een lid van een dier deputatien nogmaals het woorden liet zich, na alvorens gezegd te hebben, dat al degenen die ZiJDe Majesteit zulke adressen aanboden, door denzelfden gee3t bezield waven, aldus uit: ¦/ Ik voel mij gedrongen het te zeggen: bet is in het oogloopend dat de overtuiging, welke de onder'eekennars en de leden der deputatien bezielt, die van eene uitei-is'. neringe minderheid is; dat het. land in het algemeen het cevoèlen niet deelt, waarvan deze adressen de uitdrukking zijn." Hij raadde dus in het belang des lands een middel te bedenken, om de eendragt tusschen vorst en volk te herstellen. Men kan denkeu, hoe verbaasd de leden der andere deputatien opkeken. De koning hoorde intusschen den spreker welwillend tot het einde toe aan bedankte hem met eene buiging en las daarop liet vooraf opgeste „e antwoord voor. — Onlangs kon de heer van een liberaal gezind dorp maar geen onderteekeningen op een loyauteits-adres krijgen. In die verlegenheid wendde hij zich tot een herbergier aldaar en trachtte dien man aan het verstand te brengen , dat bij, die veel invloed op de boeren had, voor een aantal onderteekeningen zorg moest dragen. De herberghouder zag niet in dat hij daartoe verpligt was , maar verklaarde eindelijk toch , dat hij aan den wensch van den heer voldoen zou, wanneer deze hem verlof gaf, om op Zondag avond muziek in de herberg te mogen geven en te laten dansen. De heer van het dorp gaf na wat over en weer praten toe en — binnen eenige dagen had hij een aantal onderteekeningen op zijn adres, — De heer von Bismarek heeft gisteren avond eene bijeenkomst gehad met verscheidene afgevaardigden der progressistische partij. Het doel des ministers met die bijeenkomst zou zijn, Izoo uogelijk, eene verzoening tusschen beide tot stand te brengen — Men schrijlt uit Koningsberg dat de scheepvaart aldaar , door do sterko vorst reeds gestremd is.
---

