
De U. gever H NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis _druks H_\«El_l*„J__ UER ? Vi- "'"»»*<RAAL, bevattende: de Zitting der '"«<*« hamer van Dmgsdag 23 November (behandeling der Staatsbcgrooting voor 1863 hoofdstuk V); benevens inlichtingen op het verslag uit de Kamer betrekkelijk het Versla-/ van het beteer en den staat der Oost-Indische bezittingen over 1859; het verslag betreffende de Vestingwerken te Deventer eu Zutphen, enz., enz.
---

KENNISGEVING.
Werhiezing van leden voor de Kamer van Koophandel en fabrieken, BURGEMEESTERen WETHOUDERS van ROTTERDAM Uocii te weten: dat op Woensdag den Zèsten November 1862, op het Raadhuis dezer gemeente zal worden gehouden eene vergadering van kiesgeregtigden, tot het kiezen van tien ledeu voor de Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier, ter aanvulling van de plaatsen der leden, die met het einde dezes jaars aan de beurt van aftreding zijn , zijnde de heeren : F. J. _>____ , 11. yak Oordt , L. B. Ledeboeb , P. C. Dkutz EiiELisa , G. van t?°^K UD--.H- A- Kolfï • E- C- J- TAlf Schelle , R. J. Bsowne, D. F E. Bonoe en J. C. BtTRLAGiE ; dat de inlevering der stembiljetten , inde ter vergadering aanwezige stembus, op cern-lden dag zal aanvangen des middags ten twaalf ure en voortduren tot des namiddags ten twee ure, na welk laatstgenoemd uur geene stembiljetten meer aangenomen zullen worden, dan van de kiezers in de zaal tegenwoordig, terwijl onmiddolijk daarna met do opening der biljetten zalwordan aangevangen; dat de lijst der kiesgeregtigden, te beginnen met Donderdag '?«» 3nsten October aanstaande, op de gewone dagen en uren, ter inzage zal liggen ter plaatselijke Secretarie; dat bezwaren tegen de lijst, hetzij die den klager , hetzij die «ndere ingezetenen betreffen, bij Burgemeester en Wethouders schriftelijk ingeleverd moeten worden, uiterlijk tot en met Zaturdag den Bsten November aanstaande, na welk tijdstip geeno !"ezwatir3chriften meer in aanmerking zullen komen; eu dat, in tijds vóór den dag dor verkiezing, nan de huizen dor kiesgeregtigden, stembiljetten, ter invulling zullen worden bororgd. Rotterdam, den 24sten October 1862. Burgemeester e* Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, J. L. NIERSTRASZ. J. P. ÏlOF.FMAjS.
---

De beraadslaging over de Begrooting.
ALGEMEENE BESCHOUWINGEN. v i ,v--volgens de heeren Wintoens en de Beauw heeft de zoogemiamde conservativo partij slechts een negatief beginsel. Zij wil niet geheel wat de een en niet geheel wat de ander wil. De naam "Ml conservative partij is dus in alleu gevnlle onjuist. Conserveren wil zij niets, maar integendeel bestrijden al wat bij anderen Tast staat; „ij wil wel iets van dezen en iets van genen nemen e;i het dan verminken, maar niets gaaf en rond aannemen zoo »ls het gegeven wordt, Wij begrijpen cene partij, die haar beginsel op den voorgrond plaatst en tegen dut eene:- andere verdedigt , hetwelk zij afkeurt en bestrijdt. Het is -ons duidelijk, dat men aan eene partij, wier beginselen men owr het. algemeen goedkeurt-, toeroept: niet te snel; let op den toestand der maatschappij ; gaat in uwe rigting vooruit, mnnr werjit niet alles plotseling omver, wat- gij in uwe vnnrt ontmoet; handelt met voorzigligheid en verstand. Volstrekt onmogelijk is het ons echter, eene rigting te vatten , waarin men beweert bepaalde beginselen met anderen te deelen ; maar die beginselen binnen eene zekere maat te willen: noch te groot, noch te klein, noch te dik, noch te dun ; eene rigt ng waarin men de beginselen in een bed *sn Procrustes plaatst, om zo te verlengen of te verkorten naar Welgevallen. Zóó geeft do heer Wintsens als de beginselen zijner partij op , geene te groote inmenging van het centraal bestuur in bijzondere aangelegenheden en toch slechts zooveel zelfstandigheid aan provinciën eu gemeenten, als de eenheid van den staat gedoogt; maar desniettemin politieke eenheid van den staat. De vraag is onmiddclijk: waar ziju uwe grenzen ? Wanneer is ue inmenging van het centraal bestuur in de bijzondere aangoletrenheden te groot? tot hoever mag do zelfstandigheid der provinciën eu gemeenten gaan, om niet aan de ceuheid van den "iaat to schaden ? waar ia de greus der politieke eenheid , welke «ij voor den staat reserveert? De liberalen bakenen dat alles juist af. Zij zeggen : geene inmenging van het centraal bestuur in bijzondere aangelegenhoden van gemeenten en provinciën, maar toezigt dat zij noch wetten en algemeene verordeningen overschrijden , noch afbreuk doen aan het algemeen belang; volkojnene zelfstandigheid van gemeente en provincie in hare eigene huishouding, maar toezigt dat zij zich niet boven de politieke eenheid van den staat verheffen. Omtrent het armenwezen, zegt de heer Wintoens , willen wij vrijheid van kerkelijke en jiarticuliere liefdadigheid, maar tevens de zelfstandige werking van de staatsarmenzorg, als de particuliere liefdadigheid te kort schiet. Dit beginsel ziet, men in de «rrnenwet in practijk , en juist het gemis van grens en criterium, bet onbepaalde en wijfelende der stelling, maakt hel. onderwerji der klsgten uit, die gij dagelijks over die wet hoort. Wat is li-t kenmerk, waaraan mon het tekort schieten der particuliere liefdadigheid, kan erkennen? Is het Zelfstandigheid van staatsarmenzorg, als de overheid zich met de armen moet belasten, die de kerkelijke en particuliere armbesturen haar willen zenden ? Daartegenover staat het vaste beginsel der liberalen: staatsarmenzorg, is policiezorg. De staat bemoeit zich slechts mot de armen, in zoover het voor zijne zekerheid en de rust der partikulieren noodig is; al het overige laat hij aan de kerkelijke en bijzondere liefdadigheid over, maar verlangt vnn deze do noodige inlichtingen, opdat hij, hetgeen do policiezorg vordert, behoorlijk kunne verrigten. Omtrent het onderwijs, stelt de beer Wintoens als conservatief beginsel: de school toegankelijk en bruikbaar voor allen, en tevens een in waarheid vrij onderwijs. Ma"l' wat is dat nnders, dan , het beginsel der liberalen overgenomen, niet vergroot of verkleind, niet verdikt of verdund, maar zuiver, zooals zij het, allijd hebben gesteld en altijd verdedigd, zoowel vóór als na 1848. In de bclastings-zaken , zoo vervolgt de heer Wintpens , verlangen de conssrVß-tiven practische verbeteringen. Alwcderstootenwijopdevrang: wat zijn practische verbeteringen? Vraagt het aan den heer Reoout : hij zal u een geheel ander antwoord, geven , dan b. v. de heer van Bosse. Wat i-s (Jat anders dan met woorden schermen ? D:: Überjsten zeggen u daarentegen duidelijk : wij verlangen hervormiug van belastingen in de rigting eener onbelemmerde indus>iri* ca vrije» fcüïidel, ontlasting van levensbehoeften, en zooveel »l „eSSjk gelijkmatige verdeeling van lasten. _>* zijn Ngiose&n waaraan ieder voorgesteld belasting ontwerp KPtaeist ken 'worden. Man- wat beteekent: ik wil practische Niemand zal natuurlijk do verbel eriugeu, die hij %W&rt, onpractweh noemen. 'Voor tle zaken vsn oorlog en marine wil de heer Wintgeks , t}| Mgi«H'*g}jef, --*- _*!•*«*» 4efia»tos •wkfaehtif, »<m on vermogen geëvenredigd defensiewezen. Dit laatste willen ook de liberalen; maar daarbij ontstaat de vraag: welk defensiewezen is geëvenredigd aan ons vermogen ? Kunnen wij 10, 20 of 40 millioen aan het defensiewezen besteden? on indien onze krachten niet groot zijn, worden wij dan niet krachtiger door ze te concentreren en op weinige punten zamen te trekken, dan ze op eene te groote uitgestrektheid te versnipperen ? Hier zit eigenlijk het beginsel, dat ten dien aanzien beslist moet worden. Maar, waar ia in het verlangen van den heer WIBTGENS, een eigenlijk beginsel te vinden , waaraan men b. v. de begrootingen van oorlog en marine kan toetsen ? Of ligt het in het grooto woord nationaal i Wat is eene nationale defensie? Wij weten er geeuc andere beteekenis aan te geven, daneene verdediging tegen iederen aanval op de nationale vrijheid en zelfstandigheid. Strekt daartoe niet iedere defensie ? Men verdedigt zich toch niet, om zijne vrijheid eu zelfstandigheid niet te handhaven. Wat. is b. v. eene anti-uationale defensie? Wij hebben alzoo de zoogouaamde beginselen der conservatieven, die de heer Wintcjeits opgeeft, nagegaan, en wij hebben niets gevonden , dan groote woorden en klanken, waarmede men ja! eenig figuur kan maken in redevoeringen en gesprekken, maar waarmede men niet regeert. Zoodra men die klanken in het regeringsbeleid in toepassing wil brengen, dan moet onvermijdelijk gebeuren wat de heer Wihtgems zelf zegt af te keuren: dan ontstaat eene politiek van feiten, die zonder beginselen wil regeren, of liever die alle beginselen aanvat, welke haar voor het oogenbiik te stade komen, om baar doel to bereiken. Zeer te regt merkte do heer Gboen van Peinsteree op, ten aanzien van den minister, dien de heer Wintoens zoo hard valt en wiens politiek hij met die van Talleyeand en Michi_v_ vergelijkt, maar die eigenlijk de conservative rigting consequent 111 praktijk bragt: ? Menigwerf heb ik dien minister bestre• den, maar ik mag niet ontkennen dat hij in «-ccl wat men thans "algemeen al keurt, niet ten onregte de tyne der behoudende «partij genoemd is. Zoo het waar is dat aan deze rigting een «eigen beginsel ontbreekt, of liever dat hare verdienstelijkheid -in het afweren der gevolgen van haar beginsel moet wor-11 den gezocht, dan gelieve men de onmogelijkheid op te .merken, om op dit zonderlinge standpunt stand te hou- I den , zonder juist te doen, wat die minister met onbetwistbaar talent heeft gedaan. Dan heeft men behoefte aan apaise¦ment, aan ter zijde stelling van beginselen, aan krachtige ¦'afleidingen, aan coups d'eclai, vrij wat beter dan coupsd'état, II a-m al dat geene waardoor men in balans blijft. Het verwijt «ook van kunstenarij wordt dan onbillijk, Elke staatkunde , 11 zonder vasten grondslag, is niet meer — gelijk de politiek kan 11 zijn — de edelste der kunsten, maar loopt uit op kunstenarij." Eindelijk de koloniale politiek, dat groote champ de balaille der zoogenaamde conservative heeren. Daaraan wijden wij eenige bijzondere artikelen.
---

Algemeen Doernigt
Rotterdam, 25 Sïovemher. In de zitting van de tweede kamer van heden zijn de discussien voortgezet over het vijfde hoofdstuk (Departement r«» Binnenl. Zaken) on wel allereerst over de afdeeling Onderwijs, Do Mm. van Binnenl. Zaken heeft den heer Groen van Priusterer, die gisteren het woord voerde , beantwoord; schoon hij toch in bedenking gaf of het,ua de herhaalde antwoorden hij reeds gegeven had, raidzaam was do discussie over de begrooting, waarbij bet toch voorn! op het besluiten eu handelen aankwam, te maken tot een strijdperk van verhandelingen over en weder. Intusschen heeft de minister te kennen gegeven dat hij gaarne de dooiden heer Groen aangekondigde voordragt tot wijziging van sommige bepalingen der wet op het lager onderwijs zou afwachten, ook omdat daardoor die spreker, die zich tot dus ver steeds in aanraking had gesteld met den minister , nu ook in aanraking zou komen met de kamer. De minister zou de strijd met de meeste belangstelling en deelneming gadeslaan. Overigens belemmering van het bijzonder onderwijs kon bij niemand minder in de gedachte komen dan bij den minister. Geen overvleugeling van het publiek onderwijs ten nadeele vau het bijzonder, maar ook niet het bijzonder als middel tot benadeeling van het openbaar onderwijs. Wij verwijzen wat de verdere punten en ontwikkeling er van betreft naar het verslag dor zitting. Bij de afdeeling Kunsten en icetenschappen is door onderscheidene ledsn aangedrongen op meerdere aanmoediging, opwekking, ondersteuning en bescherming van de kunst, door onderscheidene middelen daartoe aan de hand gegeven. De minister heeft op zijne beurt de middelen besproken die daartoe dienstbaar zijn, maar kunstmatige kweeking, buitengewone protectie van staatswege acht hij eer schadelijk «Un voordeelig. Bevordering van kunsten en wetenschappen, wie zou van hem kunnen verwachten dat dit niet in z n geest Ing, maar kunst en wetenschap, in do veelheid vau haar eigen ontwikkelingsuiiddeicn was noch zaak noch taak der regering. Hoe meer de regerin" ten deze ojitreedt, hoe minder het publiek, de ware beschermer in deze, zou doen, leunende eu steunende op hetgeen van de regering zou worden verwacht, Bij art. 130 is door eenige ledtn het ontslag van den heer van Hall uit zijne betrekking bij het rijks herbarium besproken en afgekeurd. De minister heeft op het- gevaar gewezen dat het- meest voor de ambtenaren zeiven er in gelegen is om dergelijke onderwerpen tot onderwerp vnn beraadslaging to maken. Zoo de minister ter eigen verdediging in blootlegging van redenen mou,st treden, wat wordt dan de positie van den ontslagen amb tenaar? Daarom zou do minister, nu hij over de zaak geïnterpelleerd was, slechts op één punt wijzen, ia substantie hierop nederkomende, dat arm het herbarium een chaos van verwarring heerscht, dat geheele kamers met kostbare voorwerpen tot dusver ongesorteerd waren gebleven. Thans moest orde worden gebragt in dien gevonden toestand; daarmede is do tegenwoordige directeur belast en daarna zal eene geheel nieuwe regeling plaats hebhen. Het bedoelde artikel is danrop aaigeuomen en morgen zullen de verdere artikelen der afdeeling behandeld worden. Ook is nog aanhangig gebleven het artikel 90 vau de afdeeling Waterstaat waarop een amendement van de heeren Begram en Lith de Jende, vroeger reeds medegedeeld. Men verwacht dat morgen de discusaien over het geheele vijfde hoofdstuk zullen afloopen. Gisteren heeft de heer Aifieri in de Italiaansdie kamer van afgevaardigden het woord gevoerd [ten gunste van het kabinet Ratazzi, en daarbij het ministerie Rieasoli aangevallen. De heer Rütazzi heeft tot dusverre 'Ao oppositie nog "niet beantwoord doch alles'voorspelt- dat de parlementaire strijd ook nog verder levendig zal zijn. In de conferentiezaal der kamer was men van gevoelen, dat het ministerie eene nederlaag znl lijden, zelfs met cene vrij aanzienlijke meerderheid. Het, schijnt dat men het kabinet wil doen vallen, en alzoo wil antwoorden op de aftreding van den heelde Thouvenel. Doch gesteld dat het kabinet inderdaad bij da stemming in de minderheid ia , dun zal het- nog de vraag zim of de heer Ratazzi zal aftreden, want er blijft nog een ander alternatief over, namelijk do ontbinding der kamer, tn men zeide zelfs dat de koning in het eventueel* geval daartoe reeds zijne toestemming gegeven heeft. Nam- men verneemt is de prelaat Mathieu, aartsbisschop ta Bessofe-r: t_*„ t» Rome. 'Er leopen verschillende geruchten aangaande het doel zijner- tegenwoordigheid aldaar. Het meeste geloof vindt de bewering, dat hij in last heeftom langs otlleieusen weg nieuwe voorstellen van Frankrijk aan den Heiligen Stoel te doen. Het artikel van de Morning Post over de kandidatuur van prins Alfred voor den Grieksehen troon, waarvan wij gisteren gesproken hebben, stelt hoofdzakelijk die kandidatuur tegenover die van den hertog van Leuchtenberg, en hierbij stelt het blad op den voorgrond, dat de twee overige beschermende mogendheden (Frankrijk e-u Rusland) het traetaat van 1832, betreffende de uitsluiting van zekere kandidaten, niet meer als zoodanig aannemen. In dat geval, zegt de Post, zou het onbillijk zijn te vorderen, dat alleen Engeland er aan gebondeu was. Verder stelt het blad dat er twee wegen voor Griekenland opeu zijn, die van coustitutionneele hervormingen , van binnenlandsche ontwikkeling, van eene vreedzame politiek. Den vertegenwoordiger dier beginselen zien de Grieken in prins Alfred. De andere weg die voor hen openstaat, is van geheel andereu aard. De Grieken kunnen naar grootheid streven teu koste van hunnen nabuur en ailes trachten weg to rooven, wat zij in den verwarden toestand vau liet Oosten meester kunnen worden; dat is met één woord: zij kunnen het oorlogsvuur doen ontbranden. Voor deze roekelooze, zoo niet wanhopige politiek, zal men een geschikten kandidaat vinden in den hertog van Leuchtenberg, erfgenaam van de staatkunde, welke er op uit is bet Otiomannische 'rijk uiteen te rukken eu met dat doel voortdurend eone gisting in het Oosten aan te kweeken. Alle berigten uit Griekenland nu luiden in dien zin, dat zoo men den eenen kandidaat niet kan bekomen , dan de ander zal worden gekozen. Van Engeland hangt het dus af of' het oude Hellas eene liberale en tevens behoudende regering zal bekomen — liberaal ten aanzien der binneulandsche en behoudend ton aanzien der builenlandsche politiek—of een bestuur dat liet koningrijk lot het middelpunt maakt vim kuiperijen, met het doel om het rijk te vergrooten. Do Post zegt verder, dat Engelands eerzucht hier in geenen deele in het spel is. Tndien prins Alfred op den Grieksehen troon niogt komen, dan zou hij los zijn van alle banden, die hem arm Groot-Brittannie verbinden. Engeland wil "een anderen invloed dan dien het overal zoekt in het belang vandevoorzigtiaheid, de billijkheid en van den vrede van Europa. Ten al tto komt eene verklaring, die in het orgaan van lord Palmerston de aandacht verdient. Veeleer, zegt het, dan naar eigen grootheid te. streven , zou Groot-Brittanuie bereid zijn opofferingen te doen. Dat is met zooveel woorden toestemming geven tot de felijving van de Jonische eilanden bij Griekenland.' De Patrie , welke zeer goed inziet dat 'de kandidatuur van deu Engelsehen prins zeer veel kan» van welslagen heeft, is hierover , even als vele andere bladen , geenszins oji haar gemak. Manr, zegt zo en dit schijnt haar troost te zijn, Frankrijk en Rusland zijn beide vast besloten het traetaat van 1832 stipt na te komen. Doch het kan ook ziju dat men zich in Frankrijk noodeloos ongerust maakt, en dat Engeland do kandidatuur van prins Alfred -mdershands bevordert, alleen met het doel , om meester van dep toestand te blijven en te beletten dat de hertog van Leuchtenberg gekozen wordt. Te Kassei heevaeht de meening, dat het afgetreden ministerie eerstdaags weder in functie zal treden , op grond, dat niemand naar het schijnt, genegen is zich met do vorming van een nieuw ministerie te belasten. Niemand is tot nu toe genegen om zondor budget het land te regeren , en in zoo verre is Keurhessen , wat staatkundige ontwikkeling betreft, Pruissen vooruit. In Saksen neemt, de beweging ten gunste vau het Fransch- Pruissisch handelstrartaat toe. Ook Harmover is, zegt men, met Pruissen in onderhandeling over de aanneming van voornoemd traktaat, Indien men het Journ-al de Francfort kan gelooven , dan kan men in den Zwoedschen landdag belangrijke debatten te zien , daar de regering het overschot van zes millioen rijksdaalders wil aanwenden int reorganisatie van 'slands vloot en het leger, terwijl de kamers, inzonderheiiUde stand der ridderschap, deze som willen gebruikt zien tot voltooijing der spoorwegen en van andere middelen von vervoer. De constitutionneele hervormingsplannen der regering zijn het dus niet alleen, waartegen de oppositie hare kracht beproeven zal. Te Montevideo is een conflict ontstaan tusschen de redering en den vertegenwoordiger van den Heiligen Stoel, den apostohseben vicaria Vera , zonder dat gemeld wordt, wat hiertoe aanleiding heeft gegeven. V- lat de zaak tot eene levendige woordenwisseling had geleid, lu-eft de president der republiek het exequatur van den vertegeuwooriligi t ingetrokken, en loon hierop het geschil met nog meer verbittering voortgezet- werd, heeft de prelaat aanzegging bekomen, om binnen drie dngeu let grondgebied van de republiek te verlaten, aan welken maatregel, zoo het schijnt, door middel van geweld gevolg is gegeven. Ken gedeelte der geestelijkheid heelt hiertegen met nadruk geprotesteerd. Bij he» vertrek der mail was de agitatie daardoor ontstaan, aan litt bedaren. Overigens luiden de berigten van de Argentijusehe confederatie ia alle opzigten gunstig. Niet alleen dat de generaal Mitre met eenparige stemmen tot president, is herkozen , maar de overige keuzen ziju ook in zijn geest uitgevallen. Zoo is tot gouverneur van Buenos-Ayres do senator Savedra, een vriend van Mitre , gekozen.
---

BUITENLAND.
<£ngdsct)e post. I.Olldcn , '22 November. Het Court Jourual deelt mede dat de huwelijksverbindtenis van den prins van Wallis zal plaats hebben in de maand April a. s. — Eeue deputatie der kamer van koophandel te Manchester heei't_ bij lord Palmerston eene petitie ingediend, hoofdzakelijk strekkende om te wijzen op de noodzakelijkheid vnn de toepassing vau vrijzinniger beginselen in de controle, dis het Indisch bestuur hier te lande op do handelingen van den gouverneur-generaal en den Indischen raad uitoefent. In dit stuk wordt o. a. gewezen op twee hoofdpunten , namelijk de onvoldoende bescherming der eigendommen aldaar fe lande en het gemis eener wet tot voldoende verzekering der naleving van gesloten contracten. De kamer dringt er op aan , dat do zaak bij het parlement ter beoordecling zal worden ingediend eu dat er krachtige maatregelen mogen genomen worden tot beperking van den werkkring van het Indisch bestuur bier te lande, op grond dat de voortdurende inmenging van dat ligebaam, op zulk eene wijze als tegenwoordig plaats beeft, een nadeeligen invloed op'de zaken in Indie uitoefent. Lord Palmerston gaf hierop aan de deputatie ten antwoord, dat hij deze bezwaren en wensehen beschouwde als eene beschuldiging tegen air Chnrles W'ood , secretaris van staat bij het departement voor de Indische zaleen, cn met hem omtrent de zaak ook gaarne in overleg zou treden , maür wel reeds ten stelligsie verwachtte dat de/.c de bedoelde bezwaren op eene voldoende wijze zou kunnen wcderlotrgon. — Graaf Derby in, in. zijne kwaliteit van president der centrale commissie tot ondersteuning der noodlijdenden in de fabriekdistrieten , van onderscheidene kanten niigenoodigd om te verklaren, of de fabriekanten aldaar tot hniging van den nood der ongelukkigen, tot nog toe aan hunne verpligting hebben voldaan. D.o vroeg wap^fe belangrijker, wanneer men 'm aanmerking neerot, dat de febrie*s_te_ dot. fle dagbhiden algemeen worden beschuldigd v j niet naar evenredigheid hunner middelen tot ondersteuning ?':r arbeiders te hebben bijgedragen. Graaf Derby heeft in antwoord hierop verklaard, dat het bedrag der gelden, door do fabriekanten tot het genoemde doel besteed, niet volledig openbaar gemaakt en veel hooger is dan h.t nu toe vermelde montant, terwijl zij zich, op onderscheidene wijzen en langs verschillende wegen , geldelijke offers hebben getroost, die meer bedragen dan hetgeen aldaar bij inschrijving ia ingezameld. Wat voorts betreft de opmerking van sommige dagbladen, dat de bedoelde fabriekanten minder dan de overige ingezetenen dor rijk» in de armenbelasting betalen, zoo meent graaf Derby daartegen te moeten aanvoeren, dat in een district, alwaar een achtste deel der bevolking uit de parochiale kas bedeeld, en vijf zesde gedeelten der overigen door de openbare liefdadigheid moeten gesteund worden, de armentaxe niet zoo bepaaldelijk geëvenredigd kan zijn aan die der bewoners van de overige graafschappen , en dat zelfs die opbrengst aldanr reeds zoo hoog is, dat eene geëvem-edigde verhooging daarvan ten gevolge zou hebben, dat zij voor een aantal thans daaraan betalende personen veel te drukkend zou worden en deze daardoor welligt zelve in de klasse der onvermogenden zouden vallen. — De volgende mededeelingen vindt men in eenige bladen omtrent de schuld van Grenada: De schuld dier republiek bestaat uit £ 777.471 aau nieuwe bons, rentende 2 pCt. tot 1866, en 3 pCt, na dat jaar; uit £ 3,256.4.5 werk. schuld, vervallen coupons en Hectares, jaarlijks een minimum van rente vanlOsh. 3 d. gevende tot 1866, eu een minimum van 15 sh. 4% d. na 1866, en uit £ 3,312,975 uitg. schuld, een minimum van reuto gevende vau 2 sh. 3 d. met trapsgewijze vermeerdering tot dat het maximum van 1% pCt. bereikt zal zijn. De som van £ 40,000 na aftrek vau 10 pCt. tot amortisatie van werk. en uilg. schuld, is voldoende voor het tegenwoordige jnarlijksche minimum, en het bedrag van £ 60,000, na aftrek der 10 pOt. voor amortisatie, is toereikend voor het jaarlijksehe minimum na 1866. Van de opbrengst der tolkantoren is tot 1866 25 pCt., bestemd en speciaai onder hypothecair verband gesteld voor de fondsenhouders ,on 371_ pC. na 1866, als wanneer'de werk. schuld jaarlijks 3 pCt. en de uitg. 1% pOt. intrest geeft. Indien do 25 eu 3/ '<_ pCt. van do tolregten meer opbrengen dau noodig is voor de schuld , z,o wordt dit meerdere aangewend tot: amortisatie; brengen zij daarentegen minder op dan de minima van £ 40.000 en £ 60,000 , dau wordt het te kort- aangevuld uit de andere hulpbronnen der republiek. In gewone en vreedzame tijden hebhen de tolregten het dubbele opgebragt vau de thans gewaarborgde minima. Er is voor de fondsenhouders eene belangrijke bepaling bij de laatste conversie gemaakt. Ue nieuwe schuldbrieven, bij de conversie voor de oude atgegeven, houden name ijk m dat zoo eventueel vier achtereenvolgende coupons onbetaal.t moeien blijven, de regering alsdan verpligt zai zijn don oorspronkeiijken inrrest der oude schuld te voldoen, dat is 6 pCt. voor de werkelijke en 3 pCt, voor- de uitgesielie. Ter vergoeding voor de aanzienlijke vermindering van rente ontvangen de_ loudsénhouders 1,5ü/',tM)O a res laud, en er is eone committé benoemd mei het doel. om deze gronden productief te maken door middel vau kolonisatie. Indien deze onderneming, waarvoor eene maatschap;,ij is opgerigt, gelukkig slaagt, dan zal het maximum vau rome voor de werkelijke en uitgestelde schuld nog vóór hot jaar lsiiio ten bate der sehuldeischers komen. —Er is weder eene vergadering gehou len, ten einde er bij de regering op aau te dringen onmiddelijk maatregelen te nemen om een einde te maken aan den gewelddadigeu straatroof, die nu op zulk eene uitgebreide schaaMn Londen worlt bedreven, dat in de laatste 10 dagen niet mindt-r dan 7 werden aangegeven , alleen in de onmiddelijke nabijheid vau de plaats (Walworlh road) waar de vergadering gehouden werd.
---

Duiesche Post
Berlijn , 24 Nov. (des morgens). In de laatste dagen zijn voor de regtbank alhier nog behandeld drie en twintig processen wegens overtreding der drukperswet-ten. Van deze processen zijn elf gevoerd tegen dagbladen in deze hoofdstad; drie daarvan zijn gevonnisd. Do redacteur der Tribune is veroordeeld tot een jaar gevangenisstraf wegens majesteitschennis; de Börsen- Zetting en de Deutschc Jahrbücher tot eene geringe geldboete wegens beleediging van ceu der ministers. De overige acht dag bladen zijn vau ue aanklegt vrijgesproken. — De minister vnn financiën ad interim heeft den ambtenaren v_u zijn dtepartemeftt de grootste sjinnrzaamhcid aanbevolen , mei de bijgevoegde opmerking, dat het budget des vorigen jaars niet moet overschreden worden. Sommigen'meenen dat er"mogelijkheid bestaat op de wederoptreding van den heer von dei- Heydt in het ministerie. — Dezer dagen bevonden zich te Heidelberg de volgende kapelmeesters: J. Strauss uit Karlsruhe, Laolnier uit Manheim. Eckert uit Stuttgart, Schindelmeister uit Darmstad en Laclrwer uil Frankfort-, ten einde zich met de directeuren dar hofschouwburgen E. Devrient uit Karlsruhe en lescher uit Darmstadt te verstaan omtrent de invoering van den lageren orkesttoon. — Naar luid van mededeclingen uit rit. Petersburg keert de keizer met zijn gezin voor het aanstaande Kersfeest aldaar terug, Tegen dien tijd verwacht men den grootvorst Constantijn uit Warschau, ten einde de Kersdagen in de hoofdstad door to brengen. — ¦nT-mriiMi-i» r«<»-«_,_»_r,-
---

Fransche Post
Parij», 2-1 Nocentber. Men zegt, dat graaf Arese en da lieer Vimercati weldra . r onze stad zullen komen; de laatste zou tevens volmagt hebben . om de kwestie van het handelstraktaat, ten einde te brengen. Men schijnt er te Turin niet meer op aan to dringen, dat _-:¦ Itah'aonsche fondsen op onze beurs worden genoteerd. De heer Fould zou hier trouwens nooit in hebben toegestemd eu had besloten er cene knbinetskwestie van te maken. Ik meen te weten , dnt de heer Vimercati, nu hij deze concessie van zijn gouvernement bekend ninakt, levens de hulp vnn onze regering zal inroepen voor een nieuwe Italinnnsche leening van 500 millioen.. Men meent, dat de heer Fonld hier niets te;en znl hebber.^ hoewel hij aan den keizer heeft verklaard, dat dit alles zijne plan__s met de 4% pCt. rente wel zou kunnen tegen werken, eyndiit het eeer moeijelijk zal zijn, om de 3 |,Ct. op /ó fr. tfc brengen, wanneer men eensklaps een groot deel nier nieuwe iiening op de Parijsebe beurs brengt. Men zegt evenwel, dat den minister nog een verrassing re wachten slaat en dnt men to Turin arm een leening van 500 millioen lnng niet genoeg heelt;. er zou dim ook sprake zijn van een milhard of minstens 750 millioen. De beer Sella , do Itali-ansche minisier van fii.imtien ?. is een praktisch man. Hij wil niets on,trein den geldeiijken toe-sinnd arm de kamer verbergen, omdat- hij, en met regt, van meening is, dnt men iv geldzaken niet- alleen de waarheid, maarde geheele waarheid moet zeggen. Nu ken men, volgens der_ minister, met. 500 millioen nret eens betalen wet men sehuWag; is, omdat het deficit van de vorige jann meer dan JSO ____ bediasjjrt. Voer het volgende jaar kaïi men op geen lager d_r-it hopen dan vnn 250 millioen. Om dus bet vertrouwen te- jherpteiieti . zal men een Lening \_i. ceu miiliajxl moeten eiiüJen. De _»ss is e<h'.c-r aen groptfe «warighedet u: ck-.-rci-ven; „_« toch zal men het geld vinden wanneer Frankrijk noch Engeland hulp verleent ? Maar ik ben te ver van graaf Arese en den heer Benedetti afgedwaald. Men zegt dan, dat de heer Benedetti een uitmuntend uil gewerkte beschouwing over den tegenwoordigen toestand vau Italië heeft mede gebragt, waaruit zou blijken, dat de eenheid voor altijd is verloren, wanneer de keizer nog drie maanden zijn tegenwoordige politiek volhoudt. Onze minister zou beloofd hebben, om dit document aan den keizer te overhandigen, maar daarby arm den heer Benedetti hebben gevraagd: »Zijt gij wel zeker, dat de keizer op dit oogenbiik gunstig voor de Ilaliaansche eenheid is gestemd ?" Deze , zegt men , begreep uit die vraag, dat het hem niet veel zou helpen, of hij zijn geschrift al aan den keizer liet lezen eu zal nu maar weder een gunstiger tijdstip afwachten. Verleden Zaturdag zou er een groote jagtpartij te Compiègne jilaats hebbeu; zij ia echter afgezegd, daar de keizer te veel werk had. Men zegt, dat Z. M. een oogenbiik het voornemen had, om eene luchtreis te doen in den ballon van den heer Godart. De keizerin had er reeds in te-gestemd, onder voorwaarde dat de ballon vast gehonden z,. worden; daar echter de heer Godart do verantwoordelijkheid n een mogelijk ongeluk niet op zich durfde nemen, heeft men het plan opgegeven. Er wordt eene vierde serie van genoodigden te Compiègne verwacht; danrna keert het hof naar Par(js terug. De heer Rénan zal zijn lessen aan het College de Franco uiet hervatten en zelfs heeft de minister van onderwijs hem te kennen gegeven, dat indien het nieuwe werk van den professor «het leven van Jezus Christus" te veelai.ti-godsdienatige zaken bevatte, hij (de minister) niet zou tusschen beide komen, maar aan het regt zijn loop moest laten. Hoewel het huis Rothschild uit Londen het berigt heeft ontvangen , dat generaal Buruside geslagen is , wordt dit tot nog toe door niets bevestigd. Zoo als men weet, is de kogel gelukkig uit de wond vau Garibaldi gehaald ; dit is voornamelijk te danken aan de bekwaamheid van dr. Nélaton. Vier der Parijsche bladen zijn op den gelukkigen inval gekomen, om door een algemeen huldeblijk den dank vau Frankrijk en van alle mensehenvrienden aan dien kundigen heelmeester te betuigen. Le Temps, la Presse, V Opinion Nationale en le Siècle hebben eene inschrijving geopend, om dr. Nélaton een gouden snuifdoos aan te bieden, versierd met het portret van Garibaldi. Ook het Journal des Débats had men uitgenoodigd, om aan deze inschrijving deel te nomen, maar de eigenaars van dit blad waren hiertoe echter niet gezind.
---

