Duitsche Post
Weenen, 23 November. De landdags maarschalken hebben de leden der landdagen reeds aangeschreven , om bij de opening dier vergaderingen op 10 December aan vezig te zijn. -- Heden middag werd in de Grieksche kerk alhier het huwelijk ingezegend van de dochter des tot dus verre hier geaccrediteerden Grieksehen gezants, baron Sina, en prins Vpsilanti. — De gemengde commissie uit de beide kamers van den rijksraad , heeft eene avondzitting gehouden , waarin men het over alle betwiste punten eens geworden is. lßev_Jj.i , 26 November ('s morgens). Eenige jnren geleden — zoo leest men in de Slemzeitung ¦ gebeurde het, dat een diplomaat, die uit Berlijn teruggeroepen werd, met zijne schrijftafel* te gelijk papieren verkocht, die in een geheime lade lagen en waaru-t bleek, dat deze gezant aan het hof, bij hetwelk hij geaccrediteerd was, tof een levendige beweging in ds diukpers de land geleend had. Men vond deels eigenhandig geschreven concepten van artikelen, wier auteur men tot dusver in een geheel andere rigting gezocht had , deels het bewijs van goed georganiseerde connectien, door welke deze vertegenwoordiger eener bevriende mogendheid de oppositie tegen het gouvernement, met de daad ondersteunde. Dit geheele materieel kwam in handen der koninklijke regering. Deze vond good van die bewijsstukken geen gebruik te maken tegen den diplomaat, die toch vertrok; daarentegen twijfelen wij niet, dat het toenmalige ministerie en zeker iedere regering die achting voor zich zelve heeft, de terugrocjiing van den gezant géëiseht zou hebben , wanneer zij voor den afloop zijner zending de overtuiging erlangd had, dat hij onuiiddelijk of door tweede personen zijne oiiieieele betrekkingen dienstbaar maakte lot ondersteuning van dagbladen , die der regering vijandig zijn. Wij zin van nieening. dat toenmaals zoo good als nu, alle zaakkundige autoriteiten hef eens waren over het beginsel, dat do positie vau oen gezant onv-_ee_igb__r moot geacht worden met deelneming aau oppositie tegen de regerin fr. bij welke hij geaccrediteerd i>. — Volgens de Voss. Zlg. hooft de afgevaardigde Oppert..' " aan zijne kiezers medegedeeld, dal hij Pruissen waarsohijnfij eer.tdaag*. zal moeten verlaten.
---

Fransche post.
Parijs, 26 November. _<og altijd stelt de Grieksche kwestie alle andere vraagstukken op den achtergrond. Uit een goede bron heb ik vernomen , dat de heer Drouin de Lhuys over de Amerikaansche aangelegenheden en de bemiddeling een nota gereed had gemaakt in zeer verzoenenden geest voor Engeland gesteld en bestemd om Maandag in den Moniteur te verschijnen. Hoewel nu dit artikel zoo was gesteld, dat het niemand aau de overzijde van het Kanaal kon kwetsen, heeft men toch begrepen dat het beter was, om het vooreerst nog niet in het offïeieele blad te plaatsen, omdat wij reeds zooveel te doen hebben met Griekenland dat het onnoodig is, om er de Amerikaansche zaak op dit oogenbiik nog bij te halen. Het bestaan van die nota wordt nu tegengesproken, maar ten onregte ; ilc zou zelfs eerder denken, dat zij weldra toch nog in den Moniteur zal verschijnen. Voor het oogenbiik, ik herhaal het, deukt men om niets, dan om de kandidatuur van prins Alfred.' Hoe vast door de meesten ook wordt geloofd , dat die kandidatuur zeer ernstig is gemeend, vindt men toch nog altijd sommige personen, die er weinig waarde aan hechten. Die lieden houden vol, dat Engeland prins Alfred tot koning van Griekenland wi! laten kiezen, alleen met het doel om hem na zijne verkiezing officieel voor den troon te laten bedanken en op die wijze de andere beschermende mogendheden te noodzaken hetzelfde te doen. Met andere -.voorden, men zou door een authentieke verklaring debepalingen van hot traetaat van 1832 willen bevestigen. Meu gaat zelfs nog verder en beweert, dat graaf Russell zich met kracht tegen de kandidatuur vau prins Alfred heeft verklaard. Zelfs zou de graaf, toen hij tegenstand bij zijn collega's ontmoette , gedreigd hebben zijn ontslag te nemen en zich openlijk bij de tory-oppositie van hot parlement te voegen, in geval de kandidatuur van prins Alfred in het ministerieel programma werd opgenomen. Ik zal niet zeggen, dat do val vau graaf Russell waarschijnlijk is , maar hij is mogelijk. Het schijnt dat de nota van graaf Russell aan Denemarken en aan de groote mogendheden over de oplossing van de Holsteinsche kwestie niet door het geheele kabinet was vastgesteld. Die nota nu zou niet overeenkomen met de politiek van lord Palmerston,. En daar graaf Russell zich trachtte te i_gt.aardig.in bij ziju collega's , door hen met vroegere stukken aan te toonen, dat hij zich geheel aan de rigting van het kabinet had gehouden , zou lord Palmerston hebben geantwoord: «dit was alles zeer goed twee jaar geleden, maar thans , nu Engeland en Denemarken door een naauweren band zullen worden vereenigd, is de toestand geheel veranderd. Ik begrijj. wol, dat gij die nota niet wede-e kunt intrekken; wat gedaan is, is gedaan. Maar wij zullen tf,ch moeten trachten onze politiek in overeenstemming te brr^gpn met de nieuwe phase die wij intreden." Daar graaf Russ'.:Jl hier niet zeer te vreden mede scheen te zijn, zou het niet op mogelijk wezen, wanneer dit in verband wordt gebragt mot anc'^re feitendie ik u heb opgenoemd , dat de koningin hem voo, zijn Ter(iel_ diensten bedankte. Prins Napoleon heeft in den staatsraad verla. „d, dat de leden van den stedelijken raad iv het vervolg door de, gemeente zouden worden verkozen. Hiermede treft hij den keiz. lT ;u j,ef jlarf wa__ het is wel duidelijk , dat, een raad, door de inwoners van de stad gekozen , nimmer de enorme uitgaven zal goedkeuren , die voorde werken vau Parijs worden gedaan „n die werken' zijn juist ; het irlée fixe van den keizer. * I De beer Vitu , redacteur va» den Constitutionnel en van het . Journal des Chemnis de fer had geen vast traetement, Wbdneer hij geld noodig had, vroeg hij dit aan Mirès , die het hem bij kleine sommen verschafte. Maar na is hev r-ebleken , dat Mirès, in p.n.ts .an _i_ betalingen op rekening .._u de redactiete brengen, ze in z[in boeker, heeft gepli ¦ _eni_g var den heer W_-, B__dat de libwidatie Mire. hu fl de '."tn_.ge_ gelden ran den ongelekkigen journalist terug eischt. De likwi- | datie wil- de verklaring van Mirès niet aannemen, en het gevolg ! van dit alles is een veel geruchtmakend proces. Er zou sprake zijn, van deu heer Pietri naar Griekenland te j «enden; meer dan een gerucht is dit echter niet. Horace Vernet, die iets beter was, is weder ingestort.
---


De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratie toegezonden een half vel druks HANDELINGEN RER *T ATEN-GENERAAL, bevattende: de Zitting der Tiveede Kamer van Donderdag 27 November (behandeling der Staatsbegrooting voor 1863 , hoofdstuk Marine); benevens eene "•«vulling van het Verslag der Zitting van 26 November, no- Peru het amendement van den heer Begram, enz.
---

De beraadslaging over de Begrooting.
ALGEMEENE BESCHOUWINGEN. V. De heer de Beaüw opende het vuur tegen het. ministerie, plet de verklaring, dat de rigting, die nu »»n het bewind is, juist niet de zijne is; maar dat hij daarom niet tegen de hoofdstukken der begrooting zoude stemmen. Er is echter eene an¦kre reden, welke hem daartoe nopen zou, en dat is de twijfel of dit ministerie wel homogeen is. Dit schijnt zeer zonderling. De heer uk Bkauw ziet geen bezwaar in een kabinet, waar- al de leden eenparig tegen hem overstaan; de bcgrooiing *_ luik een kabinet zou hij niet verwerpen; maar wel die van Wn ministerie, waarvan al de leden niet Eenstemmig in die rig"ig 'ijn. Wij begrijpen, dat men zegt: ik wil noch het eene, noch het «ndere kabinet: een ministerie moet eenstemmig zijn in debegin B_.en , naar welke mijne overtuiging mij zegt, dat het staatsbeleid 'ot heil van het Vaderland gevoerd moet worden, of ik stem het at*- Dat men echter verklaart: ik stem niet tegen oen ministerie, hetwelk eenstemmig is in de beginselen, die ik afkeur; maar *él, tegen dat, hetwelk daarin niet eenstemmig is, vereischt wel 'enige nadere opheldering om begrepen te kunnen worden. Wij zullen over de redenen van niet-homogeneïteit van het kabi'"•t, welke de heer de Bbaüw uit aUe hoeken te zamen zoekt, over het algemeen niet veei zeggen. De minister van bmuenland•che zaken, heeft de ongegrondheid daarvan genoeg doen uitkomen. Hij heelt aangetoond, dat het pantseren van schepen , waarover de heer de Braü w tusschen hem en zijn ambtgenoot voor marine "vereenstemming vereischte, goen regeringsbeginsel is; en inderdaad , hoe wil men van een minister van binnenlandsche zaken 'lenkbeelden omtrent marine-onderwerpen vorderen , waarover zelfs Je mannen van het vak nog tot geene bepaalde resultaten gekomen zijn. Indien de wetenschap nog twijfelt, hoe wil men dan zekerheid bij hare beoefenaars, en vooral by hen, wier specialiteit dat deel der wetenschap niet is. Het tweede verwijt omtrent gemis aan homojjeueïteit met den minister van oorlog, heeft geene meerdere waarde. Niemand die den minisier van binnenlandsche zaken kent, zal iet. strijdigs met zijn regeringsbeleid in de verklaring van «ijnen ambtgenoot voor oorlog vinden, dat hij vraagt wat noodig i» voor de verdediging des lauds, en dat hij niet. zal schroomen. meer to vragen, als hij dit voor 'slands verdediging noodig oordeelt. Maar de cultuurwet, zegt de heer BK BbAUW. Is de minister T»n binnenlandsche zaken daarin homogeen met den minister ""— Jk'doDien ? Dit is het groote punt. De minister van binnenlandsche zaken verklaarde de cultuur**t nogmaals uit. de portefeuille to hebhen gebaad, om haar te overwegen oj wij begrijpen dit volkomen. De minister van bintteulajidsche zaken is het met de minister van koloniën eens, °ver de beginselen, waarop het regeringsbeleid iv Indie moet rustl_; maar in hoeverre de toepassing dier beginselen in de cultuurwet juist is , dit verdient overweging, na al hetgeen daarvan ook -van de liberale zijde wordt gezegd en geschreven. Is dan niet het ontwerp van wet op de cultuur-ondernemhijjen een regerings-progrninma ? vraagt de heer DE Biiauw. Ja '. en neen' is ons antwoord. Ja ! wat de beginselen betreft, waarop hot rust; neen ! wat de •oepaasin e aangaat, welke de minister van koloniën daarin aan die beginselen geeft. Wat zijn de beginselen die de minister van koloniën ten aanwen Jder cultures beleidt ? De memorie van toelichting op de cultuurwet zegt het duidelijk: voorloopig behoud van gouvernementscultui'es, geene verandering in die cultures te brengen dan bij de wet en regeling der partikuliere cultuur. Daarin is de minister van binnenlandsche zaken zeer zeker volkomen homogeen met dien van koloniën. Maar nu kan de minister van koloniën op die grondslagen «en zeer «Whte wet opgetrokken hebben; hij kan die beginselen 'n zijn o „_w_rp zeer verkeerd hebben toegepast en uitgewerkt. Dit hangt stiet, ttf van de beginselen der regering, maar van de «eschikiheid V» deu minister van koloniën, om wetten te maken, en daarvoor is hot kabinet niet veramwoordelijk. Wij zijn volkomen homogeen met den minister van koloniën omtrent de beginselen, die hij in de memorie van toelichting heeft ontwikkeld, maar scharen ons desniettemin onder de hevigste tegenstanders der cultuurwet, omdat daarin aan dio beginselen ecu zeer verkeerde toepassing gegeven is. De grondslag dus waarop do cultuurwet rust: regeling van Particuliere kuituur, met behoud der inkomsten uit de gouvorlements-Cidtures, is een regeringsprogramma en daarover bekoort hoiuogeneïteit tusschen do ministers te Destaan. Voor de Werking van het wetsontwerp echter is eenig en alleen de iuiui_ter die het bewerkt heeft, verantwoordelijk. De ministerraad maak geel"s «-etten , maar stelt beginselen vast. Het toepassen dier beginselen in de wetsontwerpen is de zaak der ai-nderiüke ministers. die hun werk moeten verdedigen. Men J-an het volkomen met den minister eens zijn, omtrent zijne beginselen en desniettemin zijne wetsontwerpen verwerpen , omdat, hoe juist de beginselen ook mogen zijn, waarop die ontwerpen 'rusten, zij als wetsontwerpen afkeuring verdienen. Een minister moet iets meer zijn dan een man van goede beginselen, lüj moet ook goede wetsontwerpen kunnen maken en ze verdedigen. Dit is niot aan een ieder, hoe kundig anders ottk, gegeven. Kan een minister dat niet, dim zal men , hoe hoog men hem ook nis mensch moge schatten, hoc veel prijs men op zijne beginselen moge stellen , hoe veel eerbied men voor zijne kennis van andere zaken nv.-ge hebben, zijne aftreding moeten Wenschenj want7hij is dan een braaf en edel mensch, een staatsman van zuivere beginselen, een man van kracht en moed , zelfs m speciale vakken een man van kunde ert talent; maar minister kan hij niet zijn", omdat hij geen wetten kan zamenstcllen en het talent mist, zijrii' voordragten tegen de aanvallen zijner tegenstanders to handha» en.
---

Algemeen Dueringt
Haiterdam , 27 November. In do zittin" van de tweede kamer van heden zijn de discussi en oxer het, hoofdstuk marine voortgezet en ten einde gebragt. Het is'ten «notte aangenomen met 45 tegen 16 stemmen, waarondc evers A» pat eren bij de stemming over het hoofdstuk -_.»_._-*rf**_ Zaken, een tiental leden die afstemmen om T.-lenen btéfe* do begrooting, dat, volgens de beginselen der conservatieven de fci-Mgi _ ie van een prmcipe hetwelk mbreuk _n__ï. op 4e prerogatieven van do kroon De minister tZft na de vVoe&"rP i_r_g»eming van het- ontwerp omtrent yuei., na ue *«V«Ss\; ...„.-,« i.. er werft] 9.) _n Mt*.. »Ri.l__rs__g ve_r Beft'P*0 ¦ - ¦¦? ¦ '
drang vau den heer Fransen van de Putte verklaard, dat bij deze begrooting, die quaestie in geene deele wordt geprejudicieerd; dat hij het pantser-stelsel geheel los maakt van deze begrooting; dat later met kennis van zaker daarover een oordeel zal kunnen worden uitgebragt; en dat hij om die reden zoo goed kon instemmen met het denkbeeld van den heer Storm v. 's Gravesande, om zelfs die posten (ten gezamenlijke bedrage van p. m. ƒ 120,000) welke in verband kunnen geacht worden te staan met het pantseren, van deze begrooting af te voeren. Wij verwijzen onze lezers naar het verslag der zitting, waarin die'quaestie van pantseren of niet pantseren ook in verband tot het rapport der commissie vnn enquête, in al hare verscheidenheid van opvatting is opgenomen. Maar twee opmerkingen waren volkomen juist. Vooreerst die van den heer Hugenholtz, die de spraakverwarring, maar ook het moeijelijk. van de positie des min. deed uitkomen, geboren daaruit, dat de een van pantsering en de ander van nietpantsering zijne stem afhankelijk maakte; dat de een het terugnemen van het panser-ontwerp als reden tot afstemming, de ander als motief tot aanneming aanvoerde. Ten andere de opmerking van den heer Fransen v. d. Putte. die op den voorgrond stelde dat de vordering vfln een vast stelsel , na het gebeurde iv de N. Am. wateren en den weerslag en hetmeeningsverschil die dat veroorzaakt had bij de groote maritieme mogendheden, het een blijk van grooten eigenwaan zou zijn, zoo een Nederl. minister nu reeds zeide: ik alleen heb eene keuze gedaan; ik heb een vast stelsel; gemerkt bovendien dnt meer en meer blijkt dat de gepantserde schepen, de voorwaarde van drijfbaarheid in aanmerking genomen , nimmer bestand zullen zijn tegen de werking van het steeds verbeterd wordende getrokken geschut. Morgen discussie over het hoofdstuk finantien , (nat. schuld en Departement van Finantien.). Gisteren heeft de heer Ralazzi in het italinansche parlement het woord gevoerd. Over de buitenlandsche politiek heeft hij echter niet gesproken; hij heeft zich alleen bepaald tot de binnenlandsche staatkunde, terwijl over de eerste de generaal Durando, minister van buitenlaudsche zaken, mededeelingen zal doen. Volgens de dépêche verspreidt de rede vin den heer Ralazzi volstrekt geen licht over den geheimzinnigen togt van Garibaldi, gedurende zijne bekende beweging. De beschuldiging van den heer Nicotera, dat de regering ell' dagen vooraf wist dat de exdictator te Catania aan wal zou stappen, is, altoos volgens de dcjiêche, niet wederlegd. De heer Ralazzi hcei't wel de meening bestreden als of de regering het heimelijk eens zou ziju geweest met Garibaldi, maar zich voorts hoofdzakelijk tot algem enhedeu bepaald, waarbij hij deed uitkomen dat het kabinet sedert zijne optreding eene verzoenende staatkunde heelt gevolgd . hetgeen door den drang der omstandigheden was geboden. Zij dus die ophelderingen van de rede des heeren Ratazzi te geboet zagen, zullen zich te leur gesteld vinden. Misschien zal de generaal Durando op dat punt de gemoederen meer bevredigen. Overigens moet de rede van den minister-president met blijken van goedkeuring ontvangen zijn. Gisteren was te Parijs het gerucht in omloop , dat de Fransche regering koning Viclor Emanucl geraden had, om het parlement onmiddelijk te ontbinden, indien men de nederlaag van het minislerie met zekerheid voorzag. Dit gerucht, is evenwel niet waarschijnlijk. Ook waren ter beurze van Parijs ongunstige geruchten uit Mexico in omloop. De generaal Forey namelijk zou in zijn marsch op Orizaba niet vele moeijelijkhcden te worstelen hebben , te weten; onbruikbare wegen, hevige regens en gebrek aan levensmiddelen, bovendien zou hij steeds door guerillas bestookt worden;, een en ander had hem genoodzaakt, naar Vera Cruz terug te keeren. Ook dit gerucht vereischt echter bevestiging. Terwijl de Morning Post, het orgaan van lord Palmerston, voor de bekende kandidatuur van prins Alfred ijvert, trekt de Daily News, het orgaan vnn graat' Russell daartegen te velde. Men ziet dus twee ministerieele bladen elkander op zulk een gewigtig punt bestrijden. Geven beide bladen nu de individueele inzigten van beide ministers terug, of polemiseren zij op eigen hand. Ojimerkelijk is intusschen dat de Dadg News niet minder krachtig tegen die kandidatuur opkomt, dan de Times. Het is Engelands pligt, zegt het blad , de Grieken niet aan to moedigen in hun plan om prins Alfred te kiezen. Zoowel Giiekenlands als Engelands belangen zijn met de keuze in strijd. Zij zou toch de buitenlandsche staatkunde van beide landen medeslepen en het laatstgenoemde zou alzoo zijne onafhankelijkheid tegenover de overige Europesehe mogendheden verliezen. Engelands staatkunde is niet om een overwigt te verkrijgen op de kleine staten, maar wel om door aile middelen hunne onafhankelijkheid te begunstigen. Brengt, men dit nu in verband met hetgeen de Conslitutionnel zegt, namelijk dat de Engelsche regering voor eenige dagen aan Frankrijk en Rusland hcei't voorgesteld om de veriiindtenis, die zij bij de vestiging vau het Grieksche koningrijk op zich genomon hadden, door eene acte te vernieuwen, dun schijnt het inderdaad dat Groot-Brittannie de kandidatuur van prins Alfred niet wil, maar (_- zich alleen van bedient, om die van den hertog van Leuchtenberg te bestrijden. Overigens is officieel van Ruslands gezindheid nog niets bekend. De Constitutionnél zegi niet te weten, of, en zoo ja, welk antwoord Rusland op het voorstel van Engeland gegeven heeft. Doch als men met de antecedenten van Rusland te rade gaat, kan het aan geen twijfel onderhevig zijn, dat het gaarne do hand zou uitsteken naar den Grieksehen troon voor den hertog van Leuchtenberg. In de wenschen vnn Griekenland toch ligt eene bron voor eene nieuwe Oosterscbe kwe „e.en indien het kabinet van St. Petersburg toegeeft, dan is het zeker, omdat het niet bij mngte is zijn wensch door te drijven. De Sternzeitung spreekt het berigt tegen, dat de Pruissische veldjager te Kassei gedurende 24 uren op antwoord moest wachten. Gisteren avond arriveerde aldaar de luitenant veldmaarschalk von Sehmerling en verzocht onmiddelijk om audiëntie bij den keurvorst. Bij gelegenheid van de discussien over het budget in do tweede kamer van den Oostenrijksehen rijksraad , verklaarde graal'Reehberg, dat eene vermindering van de ki-ijgstoerusting. n slechts in overeenstemming met andere mogendheden kan plaats hebben. De minister voegde er bij, dat de betrekkingen tot Frankrijk, Engeland en de overige grooto mogendheden vnn den vriendschappelijksten aard zijn. wmtwaMymmwutmmieaa&si^^
---

BUITENLAND.
ii ____i_uié__ .i ui _ _iiai»iM____i i ii in . _sngelscl)e post.
Londen, 26 November. Men begint, in het buitenland, nanr ik bemerk, meer en meer geloof to slaan aan het gerucht dat Engeland intrigueert om de verkiezing van prins Alfred in Griekenland te ondersteunen. Ook bij een groot gedeelte van ons jmbliek vindt dat gevoelen dagelijks veld; doch men begrijpt met welk doel onze regering dit doet en dat zij besloten is, het nnnb_ der Grieken van de hand to wijzen , mnar alleen zijne kandidatuur ondersteunt om de intrij gues van Frankrijk en Rusland in duigen te werpen. Beide I mogendheden zullen natuurlijk, zoodra prins Alfred verkozen | wordt, het traotaat van 1832 inroepen en ten sterkste op de 1 '._-.¦ .r.'•-._ d-arrsn aaudriagen. De Engelse, e regering zal dan van hare zijde de geldigheid van dit document erkennen en den Grieken de onmogelijkheid doen inzien om hun wensch te. bevredigen. Ook Rusland zal dan onwillekeurig genoodzaakt zijn dat traetaat te eerbiedigen en de plannen van Rusland eu Frankrijk zullen alzoo door de schranderheid van lord Palmerston volkomen schipbreuk lijden. De tijd zal leeren in hoeverre die zienswijze gegrond is. Onze regering is voornemens om in het volgend jaar eene aanmerkelijke vermindering in het hooge cijfer der uitgaven te brengen. Ofschoon onze ministers omtrent het bedrag verschillen , zijn zij in de laatst, gehouden kabinetsraden overeengekomen, dat eene vermindering in allen gevalle noodzakelijk is. Men beweert dat reeds voorloopig besloten is, om in het volgend jaar de uitgaven van 70 tot 68 millioen te brengen en dus het cijfer met 2 millioon te verminderen. Die vrij aanzienlijke som zal waarschijnlijk worden aangewend lot leniging van den nood iv de katoendistricten. Deze maatregel van ons gouvernement zal natuurlijk iv het parlement luide worden toegejuicht en de pogingen der ïorys om het. kabinet omver te werpen, zeer bemoeijelijken. Ik geloof .venwel niet dat de hoeren Bright en Cobden en de Manchester partij zich daarmede zullen tevreden stellen. Die heeren wenschen, even als de heer Disraeli, eene vermindering van-minstens 5 millioen, welke som ons gouvernemont nog niet geneigd schijnt te besparen. Het is intusschen een goed en veel bcloovend kentceken dat ook onze ministers de noodzakelijkheid van bezuiniging beginnen in te zien en zich het lot der ongelukkige katoenwevers wat meer aantrekken. Gisteren is voor de Queens Bench de curieuse zaak behandold van den advocaat G'ovér, eigenaar van den gewezen Morning C.'tronicle, tegen den graaf de Persigny en den heer Billault, te Parijs. De lieer Glover eischt namelijk de betaling eener som van £ 14,000, verschuldigd vooreerst wegens het, schrijven van artikelen iv gcuoemd blad in de jaren 1857—58, ten gunsto en in het belang van den t?raj_schen minister Billault en liet Fransch gouvernement en ten tweede wegens de levering van artikelen ter vertaling in het Fransch, om ze iv den Moniteur, Constitutionnel, Pags en andere Parijsche dagbladen te kunnen doen opnemen. Als verdediger van den heer Billault trad de advocaat Hodgson op, die al spoedig voor den dag kwam met eene eigenhandig geschreven verklaring van zijn cliënt, waarin de schuld wordt ontkend en waarin wordt gezegd, dat Glover noch schriftelijk , noch mondelings door hem (Billault') was gemagtigd, om ten zijne behoeve ecu contract te sluiten. Voorts verklaart hij daarin dat hij nimmer in Engeland is „-.-weest en dat cle aclia derhalve buiten de jurisdictie onzer regtbanken ligt. Die argumenten werden door Glover bewezen onaannemelijk te zijn, aangezien toch hot contract in Engeland werd gesloten en wei door de agenten van deu Franschen minister, do heeren Louis Collet, Meygret en Alb-jrt Bouard , die in deze zaak handelden volgens bejjaalde instructien van hunnen lastgever en dat deze in een ondurhoud, hetwelk Glover naderhand te Parijs met hem had, al de onderhandelingen dier agenten bekrachtigde. Na zeer levendige discussien , die , ofschoon zeer belangrijk, te breedvoerig zijn om ze medeledeeleu , werdeu de argumenten vau den heer Billault door deu presidout dor regtbank als niet ontvankelijk verklaard en werd gelast dut het proces zou worden voortgezet. Londen, 26 November. Er heeft zich hier cene maatschappij gevormd, onder den naam van »South African Irrigat.ion and iuveslment Cornpany." Deze vereenigiug stelt zich ten doel de verbetering der cultuur en ontwikkeling dor hulpbronnen der Zuid-Afrikaansche koloniën, met inbègrij. vau de Kaap de Goede Hoop, Britsch, KaiTeriaud en Notal. Het kapitaal der maatschappij bedraagt een millioen pond slerl. — Er is alhier een brief uit Rome ontvangen , waarin geconstateerd wordt dat do St. Pieters-penning , van 1 November 1859 tot 31 October 1862 , dus in drie jaren , heeft opgebragt 5.150,000 kroonen, uitmakende ruim 1.700.000 Roineinsche kroonen , of £ 360,000 per jaar. Het, jaarlijksch deficit van het Romeinsch gouvernement, op ? millioen kroonen gerekend, wordt daardoor tot op 3.300,000 kroonen gereduceerd. „ Niettegenstaande dit deficit, zegt de beriglgever , «voorziet het pauselijk gouvernement in alle uitgaven der openbare dienst, en heeft het op dit oogenbiik een bedrag van een millioen kroonen in de schatkist." _ Men zal zich herinneren, dat in de Amerikaansche berigten onlangs melding is gemaakt van een inval der Indianen, uit den stam der Sioux, in Minnesofa en de gruwelen, waaraan zij zich aldaar ten opzigte der blanken hebhen schuldig gemaakt. Ruim 300 dezer Indianen ïijn spoedig daarop gevangen genomen en thans door cle militaire regtbank van den staat tot de galg veroordeeld. Het was nu nog de vraag of het gouvernement te Washington de uitvoering van dat vonnis zal laten doorgaan , doch inmiddels dringt do bevolking van Minnesotaaan op de onmiddelijk executie. _ Uit, Kluirtoum, in oostelijk Afrika, aan de vcreeniging van den Witten en don Blnauwen Nijl, is eene correspondentie ontvangen, die hoofdzakelijk ten doel heeft om de aandacht te vestigen op het feit dat de handelaars aldaar ter plaatste, waaronder ook velo Europeanen, zich tegenwoordig bijzonder toeleggen op den menaclienróof en slavenhandel. De zaak komt kortelijk hierop neder: Te Khartounj wordt het oppergezag uitgeoefend door ecu gouverneur-generaal, terwijl de Europesehe mogendheden er door 'Engelsche, Fransche cii Oostcnrijksche consuls vertegenwoordigd zijn. Reeds vroeger werd door de aldaar gevestigde Europesehe , ïurkaohe , Syrische en Arabische kooplieden een ruilhandel gedreven met de negerstammen aan den Witten Nijl , voornamelijk tot het verkrijgen van ivoor en ook van slaven. Het ivoor werd dan gewoonlijk ingeruild tegen onderscheidene glazen , koperen en andere voorwerpen , die mi" door den grooten toevoer voor hen geene bijzondere waarde meer hebben , zoodat zij hunne handels-artikelen thans nog manr alleen teg.n vee in ruiling willen afstaan. Daar nu te Khartoum hiertoe geen genoegzaam vee voorhanden is en bovendien het transport daarvan naar do Nijlstreken le bezwaarlijk valt, zoo is de handclstand aldaar begonnen methet organiseren van rooftogten, om in het gemis vnn vee te voorzien. Er wordt namelijk nu en dan een schip uitgevonden, met 1 ft 200 goed gewapende mansehajipen aan boord, en ruim voorzien vau glazen koralen , koperen ringen enz., om aau de inlanders langs de rivieroevers in betaling te worden gegeven. IComt de expeditie nu m oen dorp waar veel veo voorhanden is, dan wordt terstond een aanval op de plaats gedaan; de mannen worden doodgeschoten, de vrouwen en kinderen als slaven naar bet schip gevoerd en tevens al het vee weggeroofd. Zijn op die wijze eenige duizende stuks vee bij elkander geroofd, dan wordt het door den gewapenden troep naar de binnenlanden getransjiorteerd en tegen ivoor ingeruild bij zulke stammen , dio te talrijk zijn om zo met een handvol volk te bevechten. Zoo doende raakt de'voorraad van vee sjioedig uitgeput, maar dat is voor de roovers volstrekt, geen beletsel; want dan maken zij eenvoudig aecoord met een of meer stammen die jegens de anderen vijandig gezind zijn, en vereenigen zich met hen om al het in betaling gegeven vee weer terug ie rooven. Door overmngt gelukt dit doorgaans, en dun wordt de eene helft van het teruggeroofde vee afgestaan aan de nieuwe bondgenóoten, terwijl de andere helft alweer dient om tegen ivoor te worden ingeruild. Na af| loop daarvan is het rooleomplot weder zonder vee, doch dan j wordt dezelfde manoeuvre op nieuw in het werk gesteld enwori den de bondgenóoten op hunne beurt, onder medewerking vau ' andere stammen, van bot hunne. ben._fd. Dit duurt zoo lang, t»t i.» mi-Hnehsppen begrijpen dnt het tijd wor'„t om terug te gaan. Dan worden do weggevoerde vrouwen en kindereu afgeleverd in de versterkte depots, die daartoe opzettelijk door de Khartonmsche handelaars zijn ingerigt. Daar wordt dan tegelijkertijd afrekening gehouden, en ontvangen de rooveri. huuue betaling iv slaven , die zij van den koopman tegen een derde der waarde overnemen en alsdan wel ergens weten af te zetten; zoodat de uitgezonden manschappen eigenlijk een aandeel in de zaak hebben en onderweg zooveel te ijveriger hun beat doen om slaven in handen te krijgen. De slaven die van deze afrekening nog overschieten , worden aan elkander geketend en naar de Egyptische landen verzonden , om aldaar verkocht te worden. Die handel hoeft thans zulk eene uitgebreidheid verkregen, eu de bevolking vau Khartoum heeft zich zoo geheel en al daaraan overgegeven, dat de schrijver van dezen brief, de heer S. W. Baker, verklaart geen genoegzaam aantal manschappen bijeen te kunnen krijgen om hem op zijn fogt naar het Zuiden des lands te vergezellen, om de eenvoudige reden dat hij een Engelse-liman is en dus behoort tot eene natie, die den slavenhandel tegenwerkt. Hij voegt er ten slotte bij, dat de Britsche vlag thans op den Witten Nijl zelfs menigmaal dient om eene lading slaven te dekken, en hij meent daarom te meer de aandacht der Engelschen op de zaak te moeten vestigen I llllH_i_lllll_l II ¦ II l-IÉ
---

