
Bü deze Courant behoort een _ïij voegMel. " HerèïSe Veï"l^iiA_lï____iLl_^_-M^A]« DEN «EMEENTE - RAAD (Jaargang 1862) is heden aan de Geabonneerden. op dat werk verzonden.
---

KENNISGEVING.
Wer-Ttiexinfi van leden voor de Kanier van Koophandel en S?ahrielten. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van ROTTERDAM -loen te weten: dat in de op den 26sten dezer maand gehou¦len vergadering van kiesgeregtigden, tot benoeming van leden 'ler Kamer van Koophandel en Eabrioken alhier, ter vervulling der met ult7 December aanstaande, door aftreding te ontstane tien vacatures, zijn verkozen, de heeren: D. E. E. Buhöe , F. J. Plats , D. H. A. Kolff , J. C. Bn magie , G. vas Stolk , P. van Ooedt, P. C. Deut;_ Ebeling en R. Ives Bbowne; terwijl voor twee vacatures geene volstrekte meerderheid is verkregen , en dus hiervoor eene herstemming moet plaats vinden iver de vier personen, die bij deze eerste stemming de meeste 'temmen hebben verkregen; dat voor die herstemming eene vergadering van de kiesgeregtigden zal worden gehouden, ten Raadhuize alhier, op Woensdag den lOden December aanstaande; tlat de inlevering der stembiljetten, op gemelden dag, in de .ter vergadering aanwezige stembus, zal aanvangen des middags 'ten twaalf ure en voortduren tot des namiddags ten twee ure, na welk laatstgenoemd uur geene stembiljetten meer aangenomen zullen worden, dan van de kiezers alsdan in de zaal tegenwoordig, terwijl onmiddelijk daarna tot de opening der stembriefjes »al worden overgegaan; en dat in tijds vóór gemelden dag stembriefjes ter invulling, alsmede de lijst der personen, waarover de herstemming moet plaats vinden , aan do huizen der kiezei-3 zullen worden bezorgd. Botterdam, den 28sten November 1862. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester,^ ¦1. L. NIERSTRASZ. J. F- HOEFMAN.
---

De beraadslaging over de Begrooting.
ALGEMEENE BESCHOUWINGEN. De beginselen der liberalen op koloniaal gebied, zijn even duidelijk en bepaald, als op elk ander. Ten aanzien van landbouw en kultures verlangen zij : Regeling bij de wet van de tot nu toe zonder regel en zonder orde bestaande en toegelatene partikuliere kuituur, met waarborgen tegen benadeeling van de gouvernements-inkomsten en "ïishandeling van den inlander. Langzame en gelijdelijke hervorming bij de wet der gouvernements-kulturcs, in de rigting van vrijen arbeid en partikuliere kuituur, met behoud van het bedrag der inkomsten, dat thans uit de gedwongene kuituur getrokken wordt. Herziening van het landelijke belastingstelsel, in het belang eener regtvaardige en gelijkmatige heffing. Stellen de zoogenaamde conservativen even bepaalde en duidelijke beginselen daar tegenover ? Wij hebben ze tot nu toe niet kunnen ontdekken. Die ze kent zegge het ons; wij kennen ze niet. In de redevoeringon van de heeren Wintgens en de Bbauw bij de algemeene beschouwingen vau dit jaar gehouden, vindt uien niets dan algemeene gezegden, zonder eenige aanwijzing van bepaalde beginselen. De heer Wn_&ENs verwijst naar zijne redevoering, ten vorigen jare gehouden en daar vinden wij iets meer. Toen sprak hij, naai- zijne eigene verklaring, als oningewijde >n de koloniale zaken; maar dit belette toch niet, dat hij meende fe kunnen mededeelen, welke denkbeelden de meerderheid der kamer en der natie omtrent het koloniaal beheer koesterden. 2ij zjjn „ehoudend, zeide hij, maar » niet in dien engen zin, " dat men blind vasthoudt aan het bestaande; dat men geene ge* breken wil erkennen en geene misbruiken te keer gaan." Goed; dat is hetzelfde, wat men altijd van die heeren hoort. Wjj -willen het bestaande behouden, zeggen zij; maai* verbeteren: 'öisbruiken en gebreken verhelpen. Veel verder brengt dit nog niet; maar het geeft toch iets. Wij vragen dan: wilt gij de partikuliere kültuur, die thans bestaat, behouden? In uw stelsel van hot behoud van het bestaande, moet het "ntwoord zijn: zeer zeker; maar gezuiverd van gebreken. En al zoude men het ook anders willen, het antwoord kan "iet anders luiden. Of zou men meenen, dat de natie het rustig zoude toezien, als de tabakshandel van Java, die reeds zoo veel welvaart verspreidt en zulk eene schoone toekomst te gemoet _aat, met één magtwoerd werd vernietigd ? Zelfs de heer Rochüssen, die zonder twijfel door de conservativen niet gewraakt zal worden, vond zich genoopt ook die -abakskultuur, waarover nog contracten met het gouvernement waren gesloten, geheel aan de particuliere nijverheid over te laten. Onder het behoud van het bestaande, moet dus ook begrepen worden het behoud der partikuliere kuituur, maar gezuiverd van misbruiken en gebrekeu. Wat is dit echter anders, daa do regeling der partikuliere kuituur, welke de liberalen verlangen? Straks óver de wijze hoc en de rigting, waarin die regeling zal moeten geschieden, — thans spreken wij alleen over het regelen zelf. Is het aan de zoogenaamde conservatieven ernst, dat zij het bestaan.e willen behouden gezuiverd van misbruiken en gebreken, dan behooren zij de eersten te zijn, die op regeling van de partikuliere kuituur aandringen. Die heeren maken een verschrikkelijk misbaar over hetgeen zij uoemen, de schandalen, welke bij de partikuliere kuituur hebben plaats gegrepen. De feiten, waarop zij zich beroepen en die, als ze officieel openbaar gemaakt zullen zijn, beoordeeld zullen kunnen worden, betreffen slechts enkele weinige partikuliere ondernemers. Het zou nu wel wonder zijn, als alle partikuliere ondernemers op Java engelen waren, die zich nimmer aau misbruiken schuldig maakten. Dit echter daargelaten, vragen wij: onder welk bestuur hebben die schandalen, waarover die heeren zoo geweldig schreeuwen , plaats gegrepen ? Schreeuwen zij misschien daarom zóó vervaarlijk hard, om de stem te overschreeuwen die hun toefluistert: maar dit alles heeft plaats gegrepen, onder het bestuur Uwer vrienden, onder de regering der publicatiën en besluiten ifkomsti" van de gouverneurs-generaal en ministers, die steeds _ volkomene uitsluiting der staten-generaal van do wet.eving voor lndic predikten, en bij het gemis van eenige wettelijke regeling. Al weder dus: wilt gi| behoud met verbetering, gij behoort 'ü do eerste plaats op regeling der partikuliere knltum- aan te Maar hoe ? bij besluit of bij de wei ? Kan dit nog eene vraag zijn? _ Hoe heeft de regering die bij uitsluiting bestuurster van en wetgeefster voor Indie was, gelet op het besluit van 1838? Wat *-eeft de nadere aanschrijving van 1840 gebaat? .Juist onder dio besluiten en aanschrijvingen hebben do mis"•¦—-u , waarvan de _j.n„»Tati-*ien spreken , plaat, gegrep e*n. Z(Jn dit dan geen bewijzen te over, dat indien het bestuur zelf wetten maakt, die het zelf uitvoert, en zoo tegelijk de regelende en de controlerende magt is, aan geene behoorlijke regeling, aan geene wering van misbruiken te denken valt ? De regeling bij besluit en aanschrijving is dus -gebit-ken ongenoegzaam te zijn, en juist de schandalen waarover de conservativen klagen, staven onwederlegbaar de stelling, dat er behoefte aan regeling bij de -wet bestaat. Wil men dus werkelijk behoud met verbetering, eene regeling bij de wet is onmisbaar. Maar uwe partikuliere ondernemers, zeide de heer Wo_ TaESS in het voorgaande jaar , zijn Droogstoppels , » Droogstoppels ge" oroiseerd met Tartuffes, de eigenbaat en het eigen belang ge• doubleerd met huichelarij ; Droogstoppels, die met afgunstige ii en begeerige oogen de voordcelen aanzien, die nu het algemeen ii geniet, en die de kultures, welke nu ten algemeenen nutte «strekken, willen converteren in partikuliere teelt." Wij hebben daarop drieërlei antwoord. 17 Waar ia het bewijs dier zoo stérk gekleurde beschuldiging ? Dat de minister do gouvernenients-kultures niet wil prijs geven, verklaart hij zoo duidelijk mogelijk in zijne memorie van toelichting , en het wettelijk cordon dat hij om die kultures trekt is zoo eng, dat indien het vastgehouden werd, zoo als het in het wetsontwerp is nedergelegd, alle partikuliere kuituur er door vernietigd zoude worden. Wij hebben dit in onze artikels over dit wetsontwerp aangetoond. Dat wij voor de inkomsten uit de gouvernenients-kultures zorg gedragen willen hebben, bewijst genoegzaam het stelsel, hetwelk wij in dezelfde artikels hebben ontwikkeld. En zijn er, die dit niet willen, welnu, die zullen juist hun breidel vinden in de Staten-Generaal, welke zeer zeker 's lands inkomsten, niet aan partikulieren willen weg schenken. Do regeling bij de wet is dus ook, al neemt men de beschuldiging aan, de beste waarborg. 27 Noemen de conservativen tol bewijs hunner beschuldiging, niet de beginselen hunner tegenpartij, de liberalen, maar feiten, die hebben plaats gegrepen , toen , let wel, juist hunne vrienden , juist de verdedigers hunner denkbeelden en de tegenstanders der liberalen , aan het bestuur waren en toen geene wettelijke regeling bestond. Die feiten bewijzen dus tegen hunne regeling bij besluiten en ministerieele aanschrijvingen, en niet tegen die, welke de liberalen bij de wet verlangen. Voor hem die zien wil, duiden zij zonneklaar aan, dat eene wettelijke regeling onmisbaar is, wil men niet in de wanorde die thans bestaat en onder eene regeling bij besluit en aanschrijving, 's rijks inkomsten geheel z en te gronde gaan. 37 Wie zijn die partikuliere ondernemers, voor wier bedrijf de liberalen zekerheid vragen ? Zijn dat begunstigden, die men een contract geeft en die dat onmiddellijk aan een ander voor één, twee of drie tonnen gouds en meer verkoopen, om van dat geld, zonder eenige moeite verdiend, gemakkelijk in het moederland of in een der badplaatsen te gaan leven ? Neen! het zijn de zonen van Nederland, het zijn uwe, het zijn onze, het zijn de kinderen van don burgerman , den boer, den edelman uit Nederland , die kracht, ijver en werklust in zich gevoelen, om door sterke inspanning, door jaren werkens, fortuin te vergaren. Voor dezen strijden wij , voor dezen willen wij zekerheid, dat zij, do wetten eerbiedigende, niet van de nukken van een resident afhangen , niet ten gunste van vrienden en verwanten van invloedrijke personen worden achtergesteld en in hunne loffelijke pogingen belemmerd. Niet voor enkelen verlangen de liberalen de onmetelijke schatten weg te leggen, welke de vruohtbare kolonie in haren schoot verbergt; maar zij willen ze het loon doen worden van ieder Nederlander van welken stand of rang ook , die kracht, moed en talent bezit, ze uit die schoot op te delven. Evenmin licentiën , als Pangka-contracten ; evenmin begunstigde partikuliere ondernemers, als met contracten begiftigde hovelingen of vrienden van hovelingen; maar met behoorlijke zekerheid voor de gouvenxements inkomsten, met behoorlijken waarborg voor de belangen van den Javaan, verlangen de liberalen vrijheid niet voor eenige weinigen, maar voor allen die onder het Nederiandsehe volk moed en veerkracht bezitten, om door eigen arbeid en noesten vlijt in de overzeesche bezittingen te beproeven hun materieel welzijn te bevorderen. Daarom vragen zij regeling der partikuliere kuituur bij de wet; bij de wet, die voor allen gelijk is, bij de wet, die geene gunstelingen, maar slechts regt voor allen kent; bij de wet, die breidels moet bevatten voor allerlei Droogstoppels, in welk kamp zij zich ook vertoonen.
---

Algemeen duerigt.
Rotterdam, S 8 Sfovemlter. Wij ontvangen heden, via. Marseille en Triest, onze brieven eu dagbladen uit Ned. Indië, met berigten loopende tot 14 October en deelen het voornaamste daaruit, in neveusgaand Bijvoegsel mede. . In do zitting der tweede kamer van heden is: 17 Aangenomen met algemeene stemmen het hoofdstuk Nationale Schuld. 27 Aangenomen met 44 tegen 9 stemmeu hot hoofdstuk Departement van Financien, waarbij onderscheidene punten ter sprake kwamen meerendeels reeds in de gowisselde stukkeu behandeld en waaronder eenige door 'den heer Blom betreffende de wenschelijkbeid van het uniformport, eene directe postgemeenschap met Engeland, eene versnelde briefwisseling met Duitschland en een meer aan de eischen van den tegenwoordigen tijd beantwoordend postkantoor te Rotterdam. Daarna was aan de orde het hoofdstuk Oorlog. Zes sprekers hebben tot dus ver aan de algemeene beraadslagingen deel genomen , waarvan vier zich voor de begrooting hebben verklaard, zijnde de heeren de Bieberstein, van Mulkeu, v.an Bosst en 's Gravesande, die evenwel nog eenige bezwaren wenschten opgelost te zien, terwijl de heer Dumbar zich er tegen verklaarde, omdat het eindcijfer öf te laag is in verband tot de gestelde eischen van het comité van defensie, ingeval van oorlog, öf te hoog in verhouding tot de linancieele krachten van ons land, waarvan het defensiewezen '/s der gewone staatsuitgaven bedraagt. De heer Godefroi stond met betrekking tot zijn uit te brengen stem meer op een politiek standpunt. Hij bragt, op het voetspoor van en onder adhaesie aan het gesprokene door den heer de Brauw bij do algemeene beraadslagingen, de beoordeeling van deze begrooting in verband tot de homogeniteit van het kabinet, welks hoofd en leider steeds geijverd en gestemd heeft voor een lager cijfer. Do stelling komt hierop neder: Is het een normaal cijfer, gelijk hij uit de etukken en andere gevolgtrekkingen moet opmaken en ook met zijne overtuiging strookt, dan is hij gezind aan te nemen, maar.... dan is er geene homogeniteit tusschen den minister van oorlog en den minister van binnenl. zaken. Is het eindcijfer daarentegen niet normaal, is er dus, niettegenstaande de gevolgtrekkingen uit do stukken af to leiden, wèl homogeniteit tusschen beide ministers, dan moet hij afstemmen, omdat hij geene lagere begrooting wenscht. In den loop dor discussie is dat dilomna door oen woord van don heer van Bosee gebroken. Ook hij, die vroeger, eveuzeer als het hoofd van het kabinet, steeds voor een lagor eindcijfer was, zou uu even als ten vorigen jare aan de begrooting zijne stem geven en waarom ? Juist om de redenen die vroeger den heer Thorbecke hadden geleid om aan eene verhoogde begrooting een tijdelijk karakter te geven, namelijk de omstandigheden waarin ook nu ons werelddeel verkeert. Bij zoovele duis(_l*e _*ol_.n die don politiek^n horizon benevelen , zou er gee i Nederlandsch hoofd-officier te vindon zijn die de verantwoordelijkheid van een verlaagd cijfer voor oorlog op zich nam. Mogten die omstandigheden veranderen, dan zullen ook onze eischen voor het defensiewezen verminderen, althans dan zou hij geen zoo hoog eindcijfer meer toestaan. In zin en strekking komt dit geheel overeen met de afwachtende houding des min. van binnenl. zaken bij de algemeene beraadslagingen aangenomen, die ook nu nog geen verklaring kon geven omtrent den werkelijken grens van het eindcijfer in buitengewone omstandigheden. Morgen voortzetting —, zullende het uitvoerig verslag der fitting van heden, gelijktijdig met dat van morgen verschijnen. Gisteren hebben wij gewezen op eene mededeeling van den •jonstitutionnel, volgens welke de Engelsche regering aan Erankrijk en Rusland heeft voorgesteld om de verbindtenis, die de drie beschermende mogendheden van Griekenland in 1832 op zich hebben genomen ,Jdoor eene acte te vernieuwen. De Opinion Nationale verzekert dat beide mogendheden, die het eens waren om de kandidatuur van den hertog van Leuchtenberg te begunstigen , geweigerd hebben daartoe mede te werken, daarbij voorgevende dat de bepalingen van het traetaat van 1832 alleen gemaakt zijn met het oog op den staat van zaken in dien tijd, maar voor de' gebeurtenissen die nu plaats vinden en welke men destijds niet kon voorzien, volstrekt geen kracht hebben. Indien deze mededeeling van de Opinion Nationale juist is, dan begrijpt men dat Rusland en Frankrijk zich óp dit oogenbiik kwalijk beroepen kunnen op geuoemd traetaat, nu de kandidatuur van prins Alfred de meeste kans heeft, en men begrijpt tevens dat èn de Constitutionnel èn de Correspondance Havas — twee bladen die geacht worden mededeelingen van de regering te ontvangen —bonne mine a mauvais jen- maken en zich zeer goed kunnen vereénigen met de komst van prins Alfred tot den Grieksehen troon, in zooverre Frankrijk aangaat. Men weet intusschen dat de Constitutionnel hierbij niet vergeten heeft op de gevaren te wijzen, die uit deze nieuwe positie van prins Alfred voor Engeland kunnen ontstaan. Volgens onzen Parijschen correspondent echter is het juist de Engelsche gezant te Athene, die de leer predikt dat het traetaat vjm 1832 thans vervallen is, en alzoo de kandidatuur van prins Alfred in de hand werkt. Inmiddels versterken Frankrijk en Engeland om strijd hunne eskaders in de Levant. Laatstgenoemde mogendheid heeft het aantal harer bodems tot twaalf gebragt. Deze maatregelen komen weinig overeen met de taal der ministerieele dagbladen aan heide zijden van het Kanaal. Tot dusver zijn de ongunstige geruchten, betreffende den staat van zaken in Mexico, die gisteren te Parijs in omloop waren , nog niet officieel bevestigd. Daar zij echter stand houden en zelfs meer bijzonderheden daaromtrent zijn bekend geworden , bestaat er vrees dat er althans iets y^n aan is. In allen gevalle schijnt zooveel zeker, dat generaal Forcy groote moeite heeft, om zijn marsch naar Orizaba voort te zetten. De tweede kamer van den Oostenrijksc-hcn|rijksraad heeft het budget van oorlog voor 1863, zooals het na overleg der comivis.ie met de regering is gewijzigd, dat is met eeue vermindering van zes millioen fl., met eene groote meerderheid aangenomen. Het budget van marine is vervolgens ook goedgekeurd. Wat Keurhessen aangaat, bet ministerie bljjft voorloopig zoo als het was. J-e keurvorst heeft zeker geen mannen kunnen vinden, die het geraden achtten den weg op te gaan, dien hij i*oo gaarne wilde. Misschien ook heeft de keurvorst weer voor den poosje — zij het ook slechts met woorden — toegegeven aan den aandrang van Pruissen. Wie zou nu kunnen ontkennen, dat von Bismarck's bestuur geen heilzame vruchten draagt ? Hij springt in de bres voor de regten van het kleine Keurhessische volk. Hij kan het niet dulden dat dit landje geregeerd wordt zonder budget. De landgenooten van den minister willen maar niet inzien, dat deze zaak hem zooveel zorg baart, dat hij aan Pruissen's budget in het geheel niet denken kan. Men zegt, dat de heer von Bismarek in het slodder dépêche, den keurvorst vrij ondubbelzinnig met eene suspendèring eu de benoeming van een regentschap gedreigd heeft. Uit Kopenhagen wordt getelegrafeerd, dat graaf Bussel! eene nota aan de Deensche regering heeft gezonden, in antwoord op de laatste dépêche van den heer Hall. Eerstgemelde maant het Deensche kabinet, doch thans in dringende en scherpe bewoordingen, aan, om de laatste voorstellen van Engeland ten aanzien der hertogdommen aan te nemen. Het lijdt geen twijfel dat Pruissen, nu het in de geschillen met Denemarken door Engeland geruggesteund wordt, van geene transactie iets zal willen hooren, en de positie wordt alzoo voor Denemarken moeijelijker. Buitendien schijnt de heer von Bismarek, even als in Keurhessen , ook in Denemarken met klem op te willen treden als ijveraar voor de belangen en regten des volks. De minister heeft natuurlijk hiermede geen ander doel dan vergiffenis te bekomen voor menige politieke zondo, in Pruissens bmnenlandsch bestuur gepleegd. Doch hoewel men in Pruissen nog al dweept met de t-egten der Holsteiners en Lauenburgers, is men er toch niet dwaas genoeg, dat men zich de verkorting van eigen regten gaarne laat welgevallen, indien die der buitenlanders slechts gehandhaafd worden. Het Pruissische volk heeft gezond verstand genoeg , om zich door de manoeuvres van von Bismarek niet te laten misleiden.
---

BUITENLAND
-$uUs;el)e fpost. . Berlijn, 27 November. Uit instruetien van den lieer Drouin do Lhuys aan de Frausche agenten in het buitenland Wijkt, dat Frankrijk tegenwoordig alle moeite doet, om de overige Europesche mogendheden solidair aansprakelijk te stellen voor de houding, welko zij tegenover Italië aannamen. In dien zin heeft Frankrijk, zoo als de ïransche minister zegt, de erkenning van Italië door Rusland en Pruissen trachten te verkrijgen. Frankrijk wilde tegenover het nieuwe koningrijk niet alleen staan, niet alleen de verantwoordelijkheid dragen van hetgeen daar geschiedt." Dit staat in verband met den wensch , reeds zoolang door de regering dos koizers gekoesterd, om eeu Europesch congres tot stand te brengon. Op dezo wijze wordt de oirculaire des heeren von Bismarek verklaarbaar, dio de Italiaansche staatkunde van Drouin de Lhuys bereidwillig tot de zijne gemaakt heeft. Het zonderlinge artikel van de Sternzeitung , 't geen als eene waarschuwing aan het eorps-diplomatique beschouwd wordt, strekt om te verhinderen, dat een of ander niet officieus gecontroleerd berigt ter kennis van het publiek komt. De Bonapar" tistische methode zal dus ook, en wel nog strenger in Pruissen ingevoerd worden; of dit gelukken zal, moet do tijd leeren- 'De Pruissischo reactie heeft niet alleen de tegenwoordige crisis in Keurhosscn to weeg gebragt,_ maar ook de senaat van Hamburg tracht nu eene draconische drukporswet door te drij ven" waarbij geringe misdrijven met onderscheideue jaren tuchthuis gestraft worden. Ik weet niet of ik u al gemeld heb, dat men hier weer nieuwe ea nog strengere maatregelen tegen do drukpers tegemoet ziet. Uit Kassei is nog geen beslissend antwoord van den keurvorst ontvangen. Men is echter algemeen van gevoelen, dat hij aan de vereenigde voorstellen van Oostenrijk en Pruissen toegeven i zal. En zoo zal de krisis daar voorloopig wel een einde nemen. 1 Een» definitivo oplossing rau de kwestie is ewhter niet te verwachten, zoolang deze keurvorst regeert. In officieele kringen moet het plan, om eene kieswet te octroijeren, weer op het touw gezet zijn; men voegt er bij, dat sommige ministers zijn overgehaald oni daartoe mede te werken. De Kreuzzeitung betoogde ook reeds heden 'avond de wettigheid van zulk eene octroijering. Beslist is de zaak echter nog niet.
---

Fransche Post
Parijs, 27 Novenibtr. Waarover moet ik u toch schrijven ? Er bestaat op dit oogeu - blik in deze slad maar één vraagstuk, waarop de algemeene aandacht gevestigd is , namelijk de aangelegenheid van Griekenland. Er hcerschte gisteren in alle politieke kringen alhier een geest va» verbazing over de houding onzer regering, die zich in dit govai, zoo men meent, niet weinig vernedert. Zelfs het gedrag van den Franschen gezant te Athene vindt men vreemd; die diplomaat geeft namelijk geen teeken van leven. De Engelsche gezant daarentegen sir J. Searlett, die geruimen tijd eene zekere reserve had in acht genomen, begint zich te roeren. Hij moet onlangs de leer ontwikkeld hebben, dat de tractaten van 26 Julij 1827 en Februarij 1830 van geen kracht meer zijn. Toen de mogendheden , zoo redeneerde hij , verklaarden, dat geen prins uit de regerende vorstenhuizen van Rusland, Frankrijk en Engeland op den Grieksehen troon verheven zou worden, konden zij tooh onmogelijk meenen , dat die overeenkomst haar voor altijd zou binden. Toen die bepaling werd gemaakt, had men natuurlijk alleen het oog op de eischen van dien tijden niet op die van latere jaren , die niet te voorzien waren. Op het oogenbiik dat men koning Otto de kroon op het hoofd zette, kon men niet beslissen over hetgeen te doen zou staan, wanneer hij daarvan eens weder mogt worden beroofd. Engeland heeft dus alleen te onderzoeken wat zijn belang medebrengt, enz. Nu gelooft men hier wel niet, dat Engeland de kroon voor den prins zal aannemen; want in dat geval zou men een anderen toon aanslaan. Maar als men zich toch eens bedroog en Engeland de kandidatuur aannam — voorzeker, dit zou de grootste nederlaag zijn, welke de keizer onderging, sedert hij den troon beklom! de officieele rapporten zijn er iv eenige departementen , zooals: Seine inférieure, I'Aisne, Pas de Calais, enz. meer dan 300,000 werklieden zonder arbeid. Een zeker aantal fabriekanten laat nog met verlies werken, maar deze stand van zaken is niet. vol te houden. De werkeu, die het gouvernement laat uitvoeren, de hulp, die door de algemeene weldadigheid wordt verstrekt zijn geheel onvoldoende, daarom staan de prefecten de bedelarij toe. Onze handelshavens, die met vreugde den'vrijen handel hebben begroet, lijden ook veel èn door de weiuigo zaken die worden gedaan èn door de woderinstelling van de verhoogde belasting op de suiker. De senatoren en afgevaardigden, die hier aankomen , schilderen de algemeene ontevredenheid in de provinciën met de donkerste kleuren af. In de laatste zitting van den ministerraad heeft de keizer een rapport ontvangen. dat nis resumé kan worden he - échouwd van al deze zaken. Die toestand zal er zeker niet toe bijbrengen, om het oogenbiik van de verkiezingen te verhaasten. Het schijnt zeker te zijn, dat de heer Dufaure — wanneer hij wil — te Parijs zal worden gekozen; ook wordt het als zeer waarschijnlijk beschouwd , dn S de heer Thiers te Rouaan de overwinning zal behalen of wel te Rijssel; en de heer Leon de Molleville te Montauban, die , hoewel Protestant, toch de ondersteuning vau den bisschop zal verkrijgen. De iudustrieele en commercieele ontevredenheid zal zich dus in den verkiezingstrijd met de oppositie der partijen vereenigen. Gij zult wei reeds gehoord hebben van het proces togen de heeren de Persigny en Billault, ingesteld door den eigenaar van de voormalige Morning Chronicle. Do Londenscho dagbladen , met do Times aan het hoofd, zijn zeer verontwaardigd over dit feit, dat door hen met den naam van verraad bestempeld wordt. Ik moet u zeggen dat ik die verontwaardiging niet goed hegrijp. Bijkans alle Londensche dagbladen doen iets dergelijks en als men een lijst had van al de Europesehe dagbladen, die in de soldij van het kabinet van Turin staan, men zou vreemd opzien. Er bestaat te Londen een dagblad, dat eenigen tijd geleden met den markies de Lajatieo contracteerde , dat dagelijks zekere vooraf' bepaalde ruimte ter dispositie van de Italiaanschc ambassade zijn zou, die daarover naar goedvinden zou mogen beschikken. In den brief uit Londen, waarin mij bovengenoemde bijzonderheden medegedeeld worden, lees ik tevens, dat de groote Grieksche handelshuizen aldaar zich vereehigd hebben, om het provisioneele gouvernement te Athene met eene aanzienlijke som bij te springen, waarvoor de olijfboomentotwaarborg verstrekt zijn. Dooide voornaamste huizen te Athene worden naar alle oorden van Europa circulaires gezonden, om den ijver hunner landgenooten op te wekken. Men zegt, dat de heer Ganesco, vóór dat hij naar Frankfort vertrok om zich aan het hoofd te stellen van het Journal Francais de Francforl, dat nu don naam l'Europe zal voeren, met onze regering eene overeenkomst heeft gesloten , waarbij aan deze in het hart van Duitschland een trouw orgaan wordt verzekerd. Te Turin moet het met de geldelijke aangelegenheden zeer slecht staan. Behalve dat het deficit ditmaal 600 millioen bedraagt, heeft de minister van finantien reeds voor meer dan 300 millioen schatkistbilletten uitgegeven. In afwachting dat het budget zal worden goedgekeurd, moet men geld hebben om in de behoeften van de dienst te^ voorzien , waartoe, zoo men meende 60 millioen voldoende zouden wezen. Tot dat einde klopte men hij het huis Rothschild aan, aan hetwelk men een disconto van 10 pCt. bood. Een voordeeltje van 6 millioen was wel de moeite waard en toch sloeg het beroemde huis dit voorstel vau de hand, 't zij omdat het de zaak niet vertrouwde, 't zij uit rancune. De laatste hoop is nu op het Parijsche crédit mobilier gevestigd. """-_.m. ¦_! I ff I _________ ii.i-ii
---

Belgische Post
Brussel, 27 November. Heden ziju is de sectien van de kamer de discussien begonnen over het wetsontwerp op het bedrog bij verkiezingen. Er zijn verschillende voorstellen gedaan, o. a. 17 om de kiezerslijsten alphahetisch op le maken, ten einde op die wijze de kiezers uit de steden met die van het plalte land in dozelfde bureaus te vereenigen. Tegenwoordig stemmen de kiezers van eene gemeente gezamentlijk in hetzelfde bureau, waarheen zij gewoonlijk door eon geestelijke of een invloedrijk grondeigenaar worden geleid; 27 om het stemmen verpligtend te maken; 3°. om een tegemoetkoming te geven aan de kiezers, dis naar de hoofdplaats van het arrondissement gaan, om hun- stem uit te brengen; 47 om het stemmen met gedrukte billetten toe te staan. Dit zijn de voornaamste voorslellen, dio gedaan zijn en dio in de openbare zitting zeker (ot levondige discussien suilen aanleiding geven. De clericaleu verlangden daarenboven, dalmen het patent van kroeghouders -- dio zeer talrijk in de stedi H zijn — niet meer in rekening zou brengen voor den census van het kiesregt, en dat de belasting van de pachters hen : zelven in rekening zonden worden gebragt, iv plaats, vau zoo als nu geschiedt, ten voordeele van do grondeigenaars te komen, wat op het platte land twee kiezers (de grondeigenaar on do pachter, in plaats vau een „oo uitmaken. ! De openbare _iK_ngeo van de kamer zijn altijd u>.g toet kahu
De op-.ul.ar. zittingen van tl jjn altijd u.g zcet ka-hu
ca eerst na een dag of acht zullen zij wezenlijk belangrijk worden. Er is overigens geen land waar de politiek zoo veelvuldig buiten de kamers wordt behandeld als het onze. Men zal dit weder kunnen opmerken bij de aanstaande meeting te Antwerpen. Men vreest ongeregeldheden bij die gelegenheid; de troepen zullen geconsigneerd zijn en de Précnrseur doet een beroep op de inwoners, om rustig te blijven. Ik heb u reedß gesproken over het voornemen dat onze regering heeft, om de traetementen der ambtenaren te verboogen. Die verhooging strekt zich ook uit over de diplomatie en men stelt voor, om onze gezanten in het buitenland grooter inkomen te geven; de gezant te 's Hage zou o. a. 36,500 fr. bekomen. Deze voorstellen vinden echter veel tegenstand in de sectien, waar men vooral de mindere ambtenaren te hulp wenscht te komen. De verhooging is in het algemeen berekend op den grondslag van 10 pCt. Alleen de ministers, die voor henzelven geen verhooging kunnen aanvragen, zullen hun tegenwoordig traetement van 21,000 fr. behouden. In sommige der sectien heeft men er over gesproken, om ook bun een verhooging toe te staan, maar hoe regtvaardig die tnaatregel ook zou zijn, heeft hij echter weinig ondersteuning gevonden. In de sectien heeft men ook gevraagd, hoever de onderhandelingen over den af koop van de Schelde-tollen waren gevorderd. Ik weet niet of de regering hieromtrent inlichtingen zal geven; ondertusschen heeft zij in den Moniteur de discussien doen opnemen, die daarover en over de aftappingen van de Maas in uwe kamer, zjjn gevoerd. _ Zie hier eenige niet onbelangrijke cijfers. De minister vau finantien heeft eèn beschouwing gegeven over den algémeehen toestand van de schatkist op 1 Sèptembei. 1862. De diensten van 1858—1861 hebben een batig slot opgeleverd van 33,700,000 fr. In 1862 is 13,600,000 fr. meer uitgegeven dan ontvangen. De gevestigde schuld beloopt nog 624 millioen, daarbij begrepen de nominale waarde van dé 4 , 3 en 2% pCt. Reëele waarde, bedraagt het effectif kapitaal 527,313,000 fr. Het budget voor 1863 toont een ontvangst aan van 156 millioen tegen een uitgave van 14. millioen. Gij ziet ons land heeft reden, om zich over zijn finantiêelen toestand te verheugen.
---

