
De Uitgever H. NUGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis toegezonden een half vel druks HA_VOEI_.I_V_i.EjV OER *vATE_V-GE_VERAAI_i , bevattende: de Zittingen der T-eeede Kamer van Vrijdag 28 en Zaturdag 21) November (behandeling der Staatsbegrooting voor 1863, (hoofdstuk VII A , Nationale Schuld, VII B , Departement van Financien en VIII, Departement van Oorlog.
---

Algemeen overzigt.
Rotterdam, 29 aioi*eml»ér. De zitting van lieden, -waarin vele leden het woord voerden, Was, — behalve de rede van den minister, die zeer breedvoerig geantwoord heeft op al het, zoowel gisteren als heden , door de Verschillende sprekers aangevoerde,— minder gewijd ann liet budï«t van oorlog, dan aan een oorlog tegen het veronderstelde gemis aan homogeniteit bij den betrokken minister en den minister van binnenlandsehe zaken. _ Het was naar aanleiding der rede van den heer Godefroi, op BUteien gehouden, dat dit punt herhaaldelijk ter sprake kwam, ea de rede van den heer Vullert behelst alles wat daaromtrent *on worden aangevoerd, terwijl de minister van oorlog ontkende dat er verschil van meening in de hoofdzaak aanwezig *as, omdat de kwestie van het eindcijfer voor verschillende be-8chouwiug ea cijfergroepering vatbaar was niet alleen , al naar 'late van het gezigtspnnt waarvan men uitging, maar ook omd»t hij dit cijfer niet als normaal beschouwde. Het kon zeer S°ed iu het vervolg, als de uitgaven voor kazernering enz. "'geloopen waren, minder zijn; het kan ook, als de beboetten u't medebragten, verhoogd moeten worden. Bezuinigingen op het Volstrekt noodige waren niet meet mogelijk , maar zuinigheid te betrachten rekende hij zich tot pligt. De heer JJtillert deed ook uitkomen, hoe vreemd het was dat verwijten gerigt wei-den tegen tien, die men veronderstelde dat vóór zouden stemmen, hoewel zij zich meermalen tegen een hoog eindcijfer zich hadden verzet, en dat die verwijten kwamen van 'te. zijde der zoodanigen, die verklaard of zich voorbehouden hadden om tegen alle of vele hoofdstukken tc stemmen , om '¦cdeneu buiten de begrooting. Over het algemeen w_s liet debat °p die punten nog al warm. Behalve dit een en ander is ook nog het punt nopens het openbaar schrijven der officieren behandeld en hee't de minister verklaard, dat hoe veel vrijheid hij ook erkennen wilde om over militaire zaken te schrijven , wanneer <Mt echter de grenzen dor krijgstucht, waaraan elk officier gehouden 's, te buiten ging, hij de wet zou toepassen, die daarop ontslag ate!de. Xen slotte heeft zich do lieer Godefroi. bevredigd verklaard met het aangevoerde door den minister nopens het eind<"ijfer eu zou hij voorde begrooting stemmen. De heer de Srauio **u dat ook doen , terwijl anderen weder die in het eindcijfer steeds bezwaar hadden, uit het antwoord des ministers dat deze ihogrooting wat dat eindcijfer betrof niet als normaal was te beschouwen , ook op hunne beurt er voor zouden stemmen. Wij moeten , om hier niet te uitvoerig te worden, verwijzen ""aar het zoo uitvoerig mogelijk verslag der zitting De algemeene beschouwingen zijn afgeloopen. Diugsdag voortzetting wat de onderdeelen betreft, naardien Maandag de kamer 'l hare aeetien arbeiden zal
Omtrent den star.d der Grieksche kwestie hebben we voor dit- I *naal slechts to verwijzen naar onze telegrafische dépêches uit Corfu en Parijs. De Paus verklaart de ongunstige geruchten uit Mexico, -i-aarvau wij gisteren en eergisteren spraken, ongegrond. De inhoud der Pruissische nota aan de Keurhessische regering kont, zoo men zegt op het volgende neder. Von Bismarck verklmrt dat de houding der keur.orstelijke regering niet beantwoord heefl aan hetgeen men met regt mogt verwachten. Daarom noodigde de regering des konings het gouvernement van den keurvorst dan ook uit, om het noodigde te doen tot herstelling van een heliooriijken regtstpestand eu om dan ook tegenover de ka!»er cc.n verzoenlijke houding aan te nemen. _Mogt door de icurvorstelijke regerinj* aan die uitnoodiging niet worden volman, dan zou Pruissen wel is waar eerst de tusschenkomst van den bond inroepen, doch, wanneer deze niet spoedig genoeg r*ad schafte, het belang vau Keurhessen en Duitschland, in dit ?eval ideatisch met dat van Pruissen , met eigen middelen handhaven en daarin volharden , tot dat, met medewerking der *Rnafea van Z. K. Hoogheid, .duurzame waarborgen tegen het 'erugkeeren van een toestand als de tegenwoordige , verkregen :<ulleu zijn. Zooals men reeds weet, heeft de keurvorst voorloopig toegeven. Hij zal het budget aan het oordeel der kamers onderliepen. ¦' Op den dag, welligt op het uur zelfs," zegt het Journal, des Débats, »dat Frederik Wilhelm liet hoofd boog v°or de eischen van vou Bismarck , zeide do koning vau Pruis,en , in antwoord aan eene deputatie uit Elberfdd , op den toon "•«n de grootste ontevredenheid: «Het doet mij leed, dut ik genoodzaakt ben zouder budget te regeren." Nooit -.verd eene v'orstelijkc openhartigheid verder gedreven! De keurvorst, die «iets anders wenschte dan zichzelf zoo lang mogelijk zulk een '«cdaau te doen, zal welligt vragen, in welk opzigt zijn gedrag **» dat des konings van Pruissen verschilt, Alleen een klein '/•orsije kan zulk een onbeschaamde vraag doen. Er is een in J<et oogloopend verschil tusschen beiden, en als de keurvorst. dat wii kennen, laat hij dan , terwijl men over zijn budget redekuvelt, de fabel vau den wolf en het lam maar eens herlezen. 0., dit oogenblik hebben te Berlijn de verkie'.ingen ven den gemeenteraad piaats. Hec verdient aandacht dm de liberale n•didaten alleu 4e meeste van stemmen op zich vereenigen. De groothertog van Hcssen-Darmstadt heeft aan de tweede 5-.___-.er te kennen gegeven, dat hij haar adres niet uit handen van eens commisiie wilde ontvangen. De kamer h_a_lt alstoen in tffio. geheime zitting besloten om don groothertog het adrea toe te eenden, waarop de vergadering voor een ombepaalden tijd i.iiteen is gegaan. [n Zweden verwacht _men eene ministerieele crisis, «"cgeijs het mi'itair budget. tSS. __¦___. mrvtymmmtyiaem^^
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
IlerllV'l . 2' -November, ('s morgens.) Men zegt dat de regerin" afgezitn hf-eft van het voornemen, om de ambtenaren, die tot leden <der tweedo kamer gekozen zijn, de kosten te laten Walen voor tvlo.'ijende uit de noodzakelijkheid ,om hunne betrekking gcdu.renJe -de zitting der kamer door een auder te laten Waarnemen. Gisteren -Zijn de M-eform en de lrtbune alhier in beslag genomen. -?_.¦_. - De beide innbtenarei.', beschuldigd van den bekenden des heeren von der -.Heijdt aan den minister vnn oorlog Openbaar te hebben gemaakt, ,zijn uit d« staatsdienst ontslagen donder regt op pensioen. -De militaire school te Enge.'s zal, hoewel de tweede ka»«er de daarvoor uitgetrokken gel'len met goedgekeurd had, *<«?-,__ opgerigt worden. - Het is hier van algemeene bekendheid , dat de aip ornaat, op V!e:' ïn het zonderling "artikel van de th'enuettttV'gedoeld woj-dt »*»__»___ Kr.-lcrs was dan de btiiyn PwW* ,on U:-'otl-
---

Fransche post.
Parijs, 28 November. Eiken morgen is men nieuwsgierig naar den Moniteur, in de hoop van daarin eenige inlichtingen te vinden over den gaug en de-houding vau onze regering. Men zou zeggen, dat het officieele orgaan met opzet zwijgt, om de algemeene verwachting te leur te stellen. Het is echter noodzakelijk, dat dit stelsel van stilzwijgen een einde neme en zelfs zeer spoedig, want de Grieksche kwestie nadert een beslissing. Verschillende berigten, die ik^meen voor zeker te kunnen houden , bevestigen al wat ik u vroeger heb gezegd. Het denkbeeld , om prins Alfred op den troon te plaatsen heeft zich in Griekenland verspreid met een snelheid , waarop voorzeker zij die alleen wilden onderzoeken hoe die kandidatuur zou worden opgenomen, niet hebben gerekend. Alles doet verwachten, dat de verkiezingen die den 6den December zullen plaats hebben voor leden van de constituerende vergadering, gelijk zullen staan met een nationale manifestatie ten gunste van de kandidatuur vau prins Alfred. De personen, die toegang hebben bij lord Palmerston, meenen dat deze zijn besluit genomen heeft. Uit onverwachte succes geeft aan den een regten, aan den ander legt het pligten op. Boven alles moet lord Palmerston liet belang van Engeland in het oog houden. Ue houding van het kabinet van St. James is geheel veranderd. Geloof mij, lord Palmerston zal niet meer bevreesd ziju, om de teedere kwestie van de verdeeling van het Ottomanische rijk aan te roeren, nu hij verzekerd is van op de sympathieën de toegenegenheid van alle Griektche volken in het Oosten te kunnen rekenen. Men z»'"t, dat prins Gortschakoff wanhopend is en de ongelukki"e kandidatuur van den hertog vau Leuchtenberg verw-enscht, die hem al die verwikkelingen zal op den hals halen, welke wij te verwachten hebben. Ik moet u een zeer curieuste dépêche bekend maken, die uit Londen aan alle Parijsche bladen is gezonden. Men tracht onze pers te mystificeren en de «épèche in kwestie heeft geheel het aanzien van uit dezelfde bron af komstig te zijn als de zoo veel gerucht makende correspondentie tussohen den graaf de Persigny en de Mornina Chronide. Ziehier die dépêche: » Londen 28 November. Do publieke opinie verklaart zich zeer bepaald tegen de kandidatuur van prins Alfred; men spreekt van prins Nicolaas van Zweden, als een kandidaat die de algemeene sympathie zou verwekken." Wat eene mystificatie ! Er zijn misschien geen 500 personen in Londen , die ooit van prins' Nicolaas hebben gehoord; de algemeene sympathie is dus minstens belagehelijk. ïe gelijkertijd wil ik u doen opmerken, dat het sedert 3 of 4 •dagen aan onze bladen verboden is, om de dépêche op te nemen, die het artikel uit de Morning Post analyseert. Eiken avond heeft er tegenwoordig eenige opschudding plaats in het Od-eon bij de opvoering van een nieuw stuk , waarin dr. Swift ten tooncele wordt gevoerd. Zoo als gij weet, is hij de populaire sch-ijrer van Gulliver en van een menigte geschriften, die in der tijd geheel Engeland in beweging bragten en dikwijls maakten, dat Walpole niet slapen kon. Op een zeker oogenblik von genoemd stuk weigert cic gevreesde schrijver een hem aangeboden zetel in de kamer der Lords en roept uit: « Gij toont mij eene tribune, maar op uwe tribune zetelt het stilzwijgen." Deze volzin wordt eiken avond met een driemaal herhaald gejuich door de studenten ontvangen. Morgen of Maandag zal het nieuwe stuk van Em. Augier les Hypocrites, worden opgevoerd. Al de plaatsen van het the'atre francais zijn reeds genomen voor de drie eerste voorstellingen , en de fauteuils d-'orchestre, die men anders voor 7 fr. verhuurt, worden nu reeds voor 100 eu 120 fr. verkocht. Men verzekert mij , dat graaf Walewski een week geleden nog pogingen heeft aangewend , om de opvoering von het stuk te beletten. Al wat bij heeft kunnen verkrijgen zou echter alleen dit zijn , dat men de handeling iv ecu ander tijdperk dan het onze heeft laten voorvallen , om te voorkomen dat men ioesp«_. lingen maakt op levende personen.
---

Belgische Post.
Brussel, 28 November. Een telegrafische dépêche berigt ons , dat de rust 'te Antwerpen niet is verstoord. Alles heeft zich bepaald tot eenig kreten onder de vensters van den burgemeester Loos, op wien men sterk gebeten is, dewijl hij eene proclamatie heeft uitgevaardigd , om de bevolking tot rust aan te manen en omdat hij de burgerwacht heeft opgeroepen. Ik kan u, naar het verhaal van een oorgetuige, verslag geven van de meeting tot acht uur 's avonds. De zaal van het théatre des Variétés was stampvol. Do vergadering werd geopend met de voorlezing van het proces verbaal; daarop is het woord verleend aan den heer van Rijswijek , die een beroep heeft gedaan np de gematigdheid. Met de constitutie in de hand, heeft hij volgehouden, dat de Afltwerpena;-en hunne zaak zouden v.innen door de middelen, die de wet hun verleende. »VV ij moeien onze vijanden doodslaan," heeft hij gezegd, « niet met steenen manr met de stembus." De .resident van de meeting, de heer d'llane de Steonhuyse . beeft daarop ecu lange Vlaam.cho rede voorgelezen, waarin hij de klagten van de bevolking heeft geresumeerd. Tot hior toe ging alies goed, maar een ander redenaar, de heer Karel Nijs , goot olie in het vuur. Hij heeft zoodanig' on den koning en het leger gescholden, dat de geheele vergadering met kracht tegen zijne woorden heeft geprotesteerd, Toen hij zeide , dat de koning aan den gemeenteraad den rug had toege- Iwerd en dat onze soldaten -een troep leegloopers" waren «gevoed door het zweet des volks", stond de heer van Rijswijek op , om te ra-klaren, dat er geen sprake was van het' leger dat dit zijn pligt deed en den eerbied en de achting van het land verdiende. Na den heer Nijs heeft de beer ' Peters het woord gevoerd en den raad gegeven , om zich buiteï) de verkie ziegsn voor leden van den gemeenteraad te houden. De a'dvo" kast var» Spilbeeck heeft in denzelfden zin gesproken. Op dit oogenblik is de persoon, die mij deze bijzonderheden Hiededeelt, vertrokken sn ik kan hier dus niets meer bijvoegen d»n alleen dit, dat de ontevreden.!-..:, van de vergadering vooral was gekeerd tegeu den heer Loos, dien men heeft besc)rildt?d yan de Antwerpenaren met do Noorder-Citadel te hebben bedrogen'
---

Per Telegraaf,
Kopenhagen , 29 November. Er is eene nota van graaf Russeli ontvangen, waarin deze van de gedane voorstellen schijnt af te wijken en in gematigden toon eenige opheldering geeft. rVew-York , 19 November (11. A.) Generaal Burnside heeft de armee aan deu Potoiijne verdeeld in drie hoofdcorpsen en de/.e geplaatst onder de bevelen van de generaals Sumuer Franklin en Hooker. Do Noordelijken hebben Warreiitown ontruimd en zijn naar Frederiksburg opgerukt. Sii'-sedc dépêche.) Er loopt een gerucht dat de president Jefferson Davis heeft aangeboden een millioen balon katoen tegen 7V2 c. het pond to verkoopen, terwijl het Zuidelijke gouvernement zich onledi» houdt met de organisatie van een plan tot, spoedige aflevering ra» katoen naar Europa. Naar men levens verneemt, zouden eenige Europesche kapitalisten te Bichmond voor 4 millioen aan schatkistbons hebben genomen tegen den koers van 90. Vera-Cruz, 1 November, (lt. A). DejMexikanen makan groote toebereidselen tot de verdediging van Puebla en de hoofdstad. De gele koorts is aan het afnemen. Door zwaren storm is er veel schade aan de schepen toegebragt; ook twee Fransche transporten hebben met een aanmerkelijk verlies schipbreuk geleden. Men gelooft dat generaal Doblado weder in het ministerie zal optreden.
_Londen , 29 November. Koloniale Waren stil. Wol Donskoi fleeee 8% » *25.. dito Zigai 13 k 19, Meriuos 22 __ 32/-. Talk: in loco 45/- voor nieuwe en 41/3 voor oude; Dec-45/-. De markt was kalm. — Bewolkte lucht. I_ilvf*r__'Oo! . 29 November. Heden zijn van Katoec 3000 bn. afgedaan. De markt was vast. Olijfolie £ t>3 , met weinig handel. Talk 47/6. BerüijSi, 29 November._ Rogge: najaar 46% , voorjaar 45%. Raapolie': najaar 14% , voorjaar 13%.
Beurs van Londen , 29 IVovember. Consols 92%: Mexico 33i/8_ Grenada Landw. —; Grenada N. — ; dito gest. 13; Venez. —; Peru 4% pCt. 98y2; Portugal 48; Spanje 3 pCt. —; dito 2 pCt. 46% ; dito Certif. Coup. —; dito Amortis. 23-Vf. ; Grieken 17V8; dito Coupons —; Busland 4% pCt. —; dito 5 pCt. - ; dito 1882 — ; Holl. 2&pCt. — ; dito 4 pOt. 101%; Illinois Shares —; dito Bonds —. Goud 77/9. Zilver 61% d. Wissel, op 3/m.: Amsterdam 11.16 % , Parijs 25.42^, Hamburg \'i.S--i, St Petersb. 34%. Disconto 3. (Slotkoers.) Consols 923^. Beurs van Weenen > 29 IVovember. '(Slotkoers.*) Metallieken 5 pCt. 71.30; dito Nation. 82.70; Bank-Act. 799; Crediet-Aetien 223; Loten 1860 ---.—; Er.-Oostr. Spoorweg 238; Nieuwe Lomb. 289. Wissel Londen 121.60. Disconto 5. Beurs van Frankfort, 2» IVovember. (Slotkoers.) Oostenr. Metal). 5 pCt. 564: dito Nation. 661/» J dito Loten 1860 —; Spanje 3 pOt. 49Va; dito'_ pCt. 45%. Wis»-sel: Amst, 10054 ; Weenen 95,£ ; Londen 118i/8. Disconto 3. Beurs van Hamburg, 29 IVovember. (Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pCt. 56%; Spanje 3 pOt. 46»/2; dito 2 pCI. —; Mexico 31%; Vercmsbank —; Noord-Duitsche dito 103%. Wissel: Londen 13.02%; Amst. 35.90. Disconto 4è %. Keurs vau Berlijn , 29 IVovember. iShtkoers.) Pruissen 5 pCt. 1021/ j ; Oostenr. Metali. 5 pCt. 53%; dito Nation. 68%; Bussen bij Stiegiitz sde Serie 90'^; ditc SSe Serie 97%; dito 1862 5 pOf. 92 V 2 : dito Nieuwe 3 pCt. 59.4. Wissel op Londen 6.2034, Parijs 79%, Hamburg 151'/,, Amst. 143%, Weenen 82, St. Petersb. 99. Disconto 4. Beurs van Parijs, 29 IVovember. Franse!» 3 pCt. 70.35; dito 4'/, pOt. 97.90; Credit-Mob. 1075; Frans&h-Oostenr. Spoorw. 492; Russ. dito 422; Spanje 3 pCt. 50% ; dito 2 pCt. 4654 i Ite'ie 71.00. Wissel, 3/m.: An.sierdam 213>/8 , Londen 25.17 , Hamburg 188, St. Petersb. 366. Discpnto 4. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 70.10. KB. Bovenstaande depêches waren reeds Iq» 1 onze vorig-v- Editie op.jk____.o_i__h_.__
Clorfw , 28 November. Te Athene heeft heden eene groote en levendige demonstratie plaats gehad. Onder het herhaaldelijk aanheffen der kreet: "Leve Alfred, koning der Hellenen !" liep de bevolking in optogt .door de stad, met de beeldtenis van prins Alfred, gevolgd door die van koningin Victoria, keizer Napoleon en den Czaar. Toen de stoet voor het hotel der Engelsche ambassade stand hield , is do heer Scarlett op het balkon verschenen. Hij gaf aa» het volk zijnen dank te kennen voor de manifestatie en verklaarde op den uiigedrukten wensch des volks voor het oogenblik geen categorisch nutwoord te kunnen geven, maar dien wensch aan zijne regering kenbaar te zullen maken. Hij beval het volk tevens aan, vooral gematigdheid in acht te nemen en vooreerst do besluiten der nationale vergadering af te wachten, terwijl hij overigens verklaarde de beste wenschen te koesteren voor de grootheid en den voorspoed van Griekenland, * (T-toeede dépêche). Uit Lamia (hoofdplaats van het Grieksche gouvernement rhthtolts, aan tle Turksclie grenzen) is berigt ontvangen dat prins Alfred van Engeland door de autoriteiten , de bevolking en het leger , onder het lossen van 101 kanonschoten , tot koning van Griekenland is uitgeroepen. Parijs, 29 November. De JWÏrTcTe Opinion Nationale deelen mede, dat morgen te Compiègne een ministerraad zal worden gehouden, ten gevolge van dépêches van denEranschen gezant te Londen, betreiiende de Grieksche kwestie, alsook ten gevolge yan een voorstel, door Busland aan Frankrijk ge• Wan. Dit voorstel vuil Rusland heeft ten doel, eene gemeenschiippetyke beraadslaging mot Erankrijk over het zenden eener diplomatieke nola aan Engeland. De Russische regering schijnt besloten le hebben om, ingeval Frankrijk zulk eene nota ontijdig mogt achten, op zich zelve, en dus zonder Frankrijk, tot de uitvaardiging van een manifest betreffende die zaak over te "aan.
Beurs van Antwerpen, 30 JVovensber, _£«_gie 414 püt. JOU; dito 2% pU. —; o'o_tr_ Cred.-Act. 475; dito Mctali. 5 pCt. 57%; dito Nation. 66y2 ; Spanje 3 pCt. 19% ; dito 2 pCt, 4514 ; Spoorw. Bott. Eu Antw. —.
---

BINNENLAND.
IS otterdam , 2!* November. Heden avond laat.ontvingen wij het bij de tweede kamer ingediend Ontwerp van wet tot nadere regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot van 1860, met de daarbij behoorende memorie van toelichting en het proces-verbaal van de vergaderingen der staats-commissie. Wij deelen dit een en ander in een volgend nommer mede.
Naar men verneemt, heeft de heer mr. J. D. van der Poel ach de keuze als lid van de tweede kamer der 'staten-generaal laten welgevallen,
Met leedwezen verneemt men , dat ds. ütidolph Adriani, rustend leeraar bij de Hervormde gemeente alhier ter stod'e in dpn ouderdom van bijna, zeventig jaren ia overleden. In 1816 als kandidaat tot de H. Dienst onder het ressort van liet prov. kerkbestuur van Friesland tot do predikdienst toegelaten zijnde' aanvaardde hij den 2S Sept. van het volgende jaar het leeraarsambt bij do Herv.-gemeonte te Wijckel, welke standplaate hij in 1821 ten gevolge van het op hem uitgebragt beroep, met die van predikant te Bolsward verwisselde. Van daar naar Rotterdam beroepen, werd hij alhier op den 7 Mei 1526 in zijne betrekking bij de genoemde gemeente bevestigd, en bleef hij in haar midden, even als op üijne vroegere standplaatsen, steeds ijverig 1 en met liefde de belangrijke hem toevertrouwde taak behartigen ¦ tot hij op zijn ouder» dag, ten gevolge van het eervol emeritaat' > hem wegens verzwakte ligchaamsgesteldheid door Z. M. dqn koning verleend, na een werkzaam leven nog eenige jaren eene welverdiende rust mogt smaken.
In de Donderdag jl. gehouden vergadering van het Rott. Dep' der Maatschappij ter Bevordering van Nijverheid werd aan den heer A. H. Kiehl, gezagvoerder van het schip Hebe, de gouden medaillo der maatschappij uitgereikt. In de algemeene vergadering, dit jaar te Deventer gel ouden, was deze medaille hem toegekend , omdat het scheepsjournaal, door hem ingezonden , naar aanleiding eener prijsvraag, door het bestuur van het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut, als het beate was aangewezen. Na afloop der huishoudelijke zaken werd in deze vergadering door een der leden inlichting gevraagd omtrent de onlangs zooveel besproken gazkwestie. De discussie, hieruit voortvloeiende , wa* levendig en de vergadering eindigde met het aannemen der conclusie : dat hooge druk in de aanvoerbuizen geen invloed heeft op| de aanwijzing van den gazometer; dat deze steeds aangeeft wellte hoeveelheid gebruikt is en het grootste verschil omstreeks I°/, bedraagt.
Het feest dat volgens de vorige brieven en dagbladen te Samarang werd georganiseerd, als manifestatie Toor de voorloopig verleende concessie voor den spoorweg van Samarang naar de Vorstenlanden, moet volgens de thans ontvangene brieven en dagbladen hebben plaats gehad, op eene wijze, die in de jaarboeken der Samarangsche feestvieringen zonder voorbeeld is. Er schijnt voorts eene opgewondenheid geheerscht te hebbeu, die de maat der teleurstelling kan geven, indien de voorloopig in Indie verleende concessie in Nederland niet werd bevestigd. Wij kennen de voorwaarden , waarop de voorloopige concessie verleend is, nog niet en kunnen die dus niet beoordeelen , maar zeker is het, dat in de rigting waarvoor de concessie is gegeven, ecu spoorweg op Java eene onmisbare behoefte is. De voorzitter van het feestcommittó zeide in den toast, die hij bij het souper uitbragt, door de Handelsvereeniging aan de ingezetenen van Samarang gegeven: n De landvoogd verliende die concessie , voor zou verre zijne magt ging. De eindbeslissing berust in handen van den koning eu van de regering in Nederland. • Mijne Heeren! ik wil mij hier niet begeven iv gissingen aangaande den invloed, dien de staatkundige partijen oi' bijzondere inzigten kunnen hebben op het lot van Java, en vande oplossing van het liai.gende vraagstuk. ii Ik wil alleen de hoop uiten , die gewis allen hier tegenwoordig deelen, dat men in bet moederland partij-kwestien fer zijde laten en vooral in het oog zal houden : - Dat slechts het gouvernement hier in staat is te beoordeelen het ware belang van Indie in verband met dat van Nederland; »dat niemand meer dan de Indische regering dqt belang Ueeft getoetst aan den aanleg van Spoorweg, v " en„ 11' .?iePan3 beter J>ewÜ5. iefèfc.' van 'le doelmatigheid en billijkheid der voorwaard^, waarop de bewuste concessie is aangevraagd, dan onze geachte Landvoogd de- bavofl. mr. Stoet van de Beelen, door dezelve toetestaan voor ?oo -«* WS to' toe" staan mogt." -° v. Veel is er in die woorden, dat Wn „„„. , "« **' stemmen, toen 2aaf zal moete. De Samarangsche Courant van den Irler, r_„__,i_ een leading artikel de opgewondenheid en a? S^etst in cok de orde fe bij het feest geheer cht Zbtj^T' maar van het artüel iomt eene beschouw ng voor ™ t* ¥ Tde welke aldus eindigt: gTOr ™a de za(* zelve, •De vraag moet dan ook niet meer gesteld worden - T A aanleg van spoorwegen in Indie noodzakelijk'__>»/ ff Sd° bewezen; maar mag men veronderst-ilen dat fi geDoeFaa>n derlnnd (o niet zal doen het werk vanden\d°™*e™S'na- konings in Indië? van een man cl;__l£JZ'ef nwo°rd>^' king getornd heeft ook de hooge eïgenschaopen r^t staatsman te bezitten; van ee/maif, die TnlT zelf op de plaats een naauwkeurig onderzoek in te s'ellen van Sn ™* o::róndSa IÏÏ IZ A m™Mme> T*»™ een Thorbecke zitting heeft. »En dan de vertegeawoordmg ? Wij weten het, aan haar wordt door sommigen veel verweten, het batig slot wordt steeds de afgod genoemd, waarvoor zij zou nederknielen en waaraan zij alles zou opofferen. — Wij zijn die meening niet toegedaan en ofschoon bij de vertegenwoordiging de belangen van 's lands finanüe-wezen zwaar mogen wegen , zoo zal zij niet vergeten dat door haar het geheele Nederlandsche volk vertegenwoordigd wordt • dat wij in Indie daar ook toe behooren, dat onze belanden even zoo gced daar moeten worden voorgestaan als die onzer broederen welke m Nederland bleven; dat het batig slot hier in Indie door de Indische broederen voor de Nederlandsche verzameld wordten dat dus onze belangen met het batig slot zaïnenhsn °-en. Zi zal met vergeten dat eene renteguarantie, nog geen geldelijk, opoffering moet zUn; dat al ware dit het geval f men zonder t. zamjen ook niet oogsten kan, en dat men de bronnen, waaruit het-batig slot vloeijen moet, doet opdroogen, indien de noodsa- Uelijkste uitgaven om de welvaart van Java te bevorderen worden geweigerd. '¦ Dat alles zal de vertegenwoordiging even goed inzien als het door de regering wordt ingezieu , en gretig zal zij juist het middel aangrijpen, waardoor die valsche beschuldigingen omtren» eene inhalige politiek schitterend worden wcderlegd , en de banden , die Indië met Nederland vereeuigen . hechter en eterker worden zamengetrokken. - Onze feestviering, als blijk van dankbaarheid aan den landvoogd , die de concessie verleende, was dus niet voorbarig en mdien de stellige eu zekere verwachting dat. die concessie in Nederland bekrachtigd _;aï wordeu , aanleiding tot feesten mogt geven , dan voorzeker zal niemand, die de regering en de vertegenwoordiging hoogachting toedraagt, mogen twijfelen dat dieaanleiding zeker ook hier bestond. i> Wij eindigen met den wensch dat Samarang spoedig weder feest zal mogen vieren bij gelegenheid dat met het maken der spoorwegen een aanvang gemaakt wordt, en dat de deelneming dan even algemeen en de houding en het gedrag der burgerij even gepast mogen zijn, als zij thans waren, waardoor zij toonde volkomen te verdienen dat hare belangen door de regering xoo ernstig en krachtig worden behartigd." Met dien wensch moet zeker een ieder instemmen, die weef hoe noodzakelijk een spoorweg in de ontworpen rigtiag is. Met de inwoners van Samarang, hopen ook wij, dat welke ook dè< beslissing over de verleende concessie moge zijn, iji alle sevalle spoedig niet het leggen van een spoorweg in die rigting zal worden aamgevangen.
Vau de 32 personen, te Enschedé bij de maatschappij g. Jjfy. lauw verzekerd, hebben 26 hunne zaak in hadden »egeveu van den advocaat mr. C. H. Stork, te Almelo. Mea verneemt dat de directie der maatschappij thans dien heer h-eeft aangeboden m eene minnelijke schikking te treden. Üe hoofdcommissie heeft aan die personen een voorschot verstrekt.
To Rhcnen heerschen onder de kinderen ia zoodanige male de mazelen, dat er ongeveer 80 a. 100 aan lijdende zijn. Ir ziju echter vau geen hevigen aard. Dc- minister vaa oorlog ïal op Dingsdag _ 1 De_ omber, ca He mlnhiet TMJ financiën 6p Donderdag, i December geen audiëntie verleenen.
Z. M. heeft benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Geldermalsen mr. G A. Visser, adv. te L'trecht; tot regter in de arr.-regtbank te Dordrecht mr. J. J. Loke, thans regter iv de arr.-regtbank te Brielle; en tot plaatsv. kantonregter te Holwerd G. J. de Sitter, ontvanger der registratie en domeinen aldaar.
* 's CJravenhage , t') November. Z. K. H. prins Alexander heeft gisteren avond de voorstelling bijgewoond in den Koninklijken Hollandschen schouwburg. — Heden heeft er bij Z. K. H. prins Frederik, op HD. goederen, gelegen aan den Leydschen straatweg, eene groote jagtpartij plaats gehad, waartoe vele aanzienlijken ter bijwoning zijn uitgenoodigd , die na afloop aan het diner bij Z. K. H. hebben deelgenomen. — De heer J. W. van den Bergh, -notaris alhier, heeft zich op nieuw voor zijne principalen tot de tweede kamer der statengeneraal gewend, nopens den verkoop van rijkseigendommen t» Maastricht. — Men verneemt dat de zes 2e. luitenants der art. van het leger in O. 1., die alhier waren gedetacheerd bij de commissie van de proeven met van getrokken geschut, welke op het proefveld nabij Scheveningen plaats hebben, met verlof zijn vertrokken, ten einde in het begin der maand Januarij a. s. per scheepsgelegenheid hunne bestemming naar Java te volgen. — Bij beschikking van de arrondissements-regtbank te's Hage in raadkamer vergaderd , dd. 18 November jl. is Gezina vau Beek, oud 35 jaren, ter zake van het te vondeling leggen van haar kind, oud 16 dagen, op 6 October jl. op de voorplaats van het weeshuis der Hervormden te Delft, verwezen naar de openbare correctionele teregtzitting van voornoemde regtbank. * Vlaareiifigen , 27 November. De uitslag der zoutharingvisscherij is dit jaar buitengewoon gunstig geweest. Door 89 schepen zijn in het geheel aangebragt 35653 tonnen volle haring, 2120 dito tweede kwaliteit, 699 dilo maatjes haring en 5870 ijle haring, te zamen 44342 tonnen, zijnde dooreen per schip 500 tonnen. Van af het jaar 1814 is in verhouding tot het aantal schepen nimmer zoo veel haring aangebragt. De jaren die het naaste bijkomen zijn: 1856 met 82 schepen een totaal van] 36000 ton, per schip 434 ton; 1857 met 114 schepen een totaal! van 50000 ton, per schip 427 ton. De jaren die het ongunstigste' resultaat opleverden waren: 1820 met 159 schepen een totaal van 19000 ton, per schip 120 ton; 1843 met 128 schepen eentotaal van 16000 ton, per schip 126 ton. In het vorige jaar bestond de aanbrengst uit 29000 ton of 300 ton per schip. I Dooreengeslagen is van af 1814 tot en met 1862 de aanbrengst^ geweest 294 ton per schip. •Middelburg, 28 November. Gisteren leed onze stad een gevoelig verlies door het overlijden van jhr. mr. D. G. van Teylingen , oud-directeur der registratie en domeinen in deze provincie, ridder der Orde van den Nederlandschen Leeuw enz. ? in den ouderdom van 78 jaren. Bij de armen, wier weldoener hij wns , zal zijn naam voorzeker steeds in zegenend aandenken blijven. §t 5 Middelburg , 2S November. Volgens het Handelsblad van 26 November, zou de Vlissingsche stoomboot, ten ge volge van den dikken mist, op den 23sten dezer, bij het opvaren naar Botterdam, twee sloepen, namelijk een in het Mallegat en een nabij Dordrecht, hebben door midden gevaren, terwijl de zich m die sloepen bevindende personen niet dan met veel moeite zouden zijn gered. Dit berigt is onjuist. Het navolgende is de waarheid: In het Mallegat is de stoomboot aangevaren , of beter gezegd, aangedreven tegen een vooruitstekenden trap nabij een molen. De machine stond bijna stil; het was stikdonker en de kapitein wilde juist zoo digt mogelijk bij den wal zijn, om vervolgens, zich vooruitwerkende , zoo mogelijk Dordrecht te bereiken en daar aan het hoofd te komen. Dit gelukte; doch nabij het hoofd gekomen, bemerkte de kapitein dat reeds eene andere boot aldaar aanlag, zoodat hij de stoomboot liet achteruitwerken om voor anker te komen. Bezig zijnde het anker uit te werpen en dus op een oogenblik dat de machine reeds geheel stil stond , kwam er een Bloep aanroeijen tegen de boot in , waarop een aan boord zijnde loods den voeijer» toeriep om van de boot af te roeijen , doch hetzij door schrik, hetzij door misverstand, roeiden zij tegen de boot aan , zonder echter de sloep te doen omslaan , daar de machine stilstond, zoodat er geen menschen zijn in bet water gevallen. Van het midden doorvaren eener sloep (veel minder van twee) is geen enkel woord waar.
Ter Kaasmarkt te Delft werven den 29sten dezer verkocht 17 stapels, wegende 3079 Ned. £ ; prijs ƒ 17 k f 21.
—¦ -"— —mnrrtii 1111 m BIfiUiËRLMKË STAK» van 29 IVovember. O VEELEDEN: A. M. Wijnands , echtg. van O van den Bussche, 69 j. — J. Butte, ongeh. 77 j. — L. C. Gramm, D. 4 m. — A. C. van der Kooy , D. 5 j. — G. W. de Kooy , D. 2 j. J. Klinge , w«dr. van A. M. Donkers , 78 j. — G. J. Oudenhoven, Z. 6d.—C. P. Mussert, huisv. van 1». Eedes, 35 j. — O A. Simons , Z. 2 j. — M. A. van den Berg, D. 7 m. — J. Slis, huisv. van C. Genitse, 52 j. —J. van der Markt, huisv. van K. Vink, 39 j. — W. Willems , Z. 8 m. J. Koevoet, echtg. van G. C. A. Hofman , 58 j. BEVALLEN: H. Schuurs, geb. Welsbach , levenl. D. —C. Kagenaar, geb. Ulrich , Z. — N. Nieuwenhuizen, geb. van dei- Graaf, Z. — O Snoek, geb. de Boode, D. —G. M. Schlimmer, geb. van der Zande, D. — O A. de Wilde, geb. van der Boest, D. — C. Gleijm, geb. Hugelaar, Z. — M. J. Versfeld, geb. Kooyman, D. — H. Hut, geb. Marquardt, D. —A. Griekspoor, geb. Korijs, Z. — A. E. van der Bm-g, geb. Langeveld, Z. — J. B. Einck, geb. Vedders, D. - :.W. Zylaar, geb. Blaans Kley Z. — H. M. de Groot, geb. Wiggers,"z. — J. M. van Bergem , geb. Heymans , D. — A. M. C. Ketelaar, geb. Smits, Z. ONDEErBOUWD: A. B. Lucardie, jm. 27 j. en M. Lu-, cardie, 27 j. — M. Poppeliers , jm. 29 j. en H. C. de Booy,. jd. 27 j. — H. G. Boekhout. jm. 31 j. en K. van den BranHe, jd. 29 j. — «f. de Munck , jm. 31 j. en C. Bouwman, jd. 23 j. — J. Gompers , jm. 29 j. en M. de Goeje, jd. 18 j. — W. J. Schoemacber, jm. 26 j. en A. van Dijk , jd. 22 j. — J. W. Putter, jm. 25 j. en E. van Bossen, wed. W. Putter , 24 j. — P. J. Wenmcckers, jm. 28 j. en M. C. A. van Eyck, jd. 30 j. — J. J. Sepmeyer, jm. 20 j. en J. M. Matzken , jd. 25 j. — C. Kruijning; wedr. 69 j. en M. Voorwald, wed. van H. de Boek , 62 j. — i iiinui____a__*-«-a»->-_»a___aiw—i —
WKE3KUNDIG.E WAARNEMINGEN op 29 Nov., voorin, i o- KAMEN Barom. i • WIND- » ï«m- :j TÖJÈ3 >3S DER ;teMaaatr.:--¦ —— pera- i —_______ , — Plaats, er, versch. rigting. kracht, tuur. j Lucht, j Zee. :Ilim. ' ' Oelsiua, Hartïcp..:-+ 10.3 0.Z.0.; — + 7.8 — si. water, «kroning.,! + 6 3 O.t.N. 8 ... 0.9 — , — Helder. .-¦+ 4.4 .; O. 7i+ 2 2 — j — Tarm... i — i O. — ! — j mistig. | Vlissing.,— 0.2 O.t.Z. 8 !¦¦_¦ 2.4' — Maastr..; 751 2 Z.O. i 2 U 2.8 — Portsm..,+ 2 5 0.N.0. wein.w-f 5 5 mistig. stil. Kymout. ,-f- 1.5 O. ligt e br. +7 2 schoon, si. water. Havre 0 8 0.Z.0. 0+72 betrokken. stil. Parijs.. . — 2.7 i W. 0+2.7 « — Brest. ..._ 3.5 i Z.O. | 0 '-*¦ 5.5 » si. water. Alzoo grootste verschil in Nederland G 6.5 V; generaal id. Ha 13.8 B.
---

