Algemeen Overzigt.
Rotterdam , 30 Sovcmher, De discussien in ne Italiaansche kamer over de «taalkunde "•f regering zijn nog niet geëindigd. De heer Batazzi heeft, ""Mr luid van berigteu langs gewonen weg ontvangen , in de zit- ¦ Jmg van 2Ssten dezer met zeer veel talent het woord gevoerd", ; hoewol het gevoelen is dat de raoorderheid bij het votum niet op ¦ M)ne zijde zal zijn. Gisteren heeft de heer Duraudo over de I "omeinsche kwestie gesprokeu. Hetgeen liij gezegd heeft verspreidt geen nader licht over de zaak. Alleen heelt hij verklaard us*t de regering eene nieuwe nota voor het Fransche gouvernement in gereedheid had gebragt, doch dat het kabinet goodgevon"kn heeft die niet af te zenden , daar het eerst het votum der kamer wilde afwachten. Voorts zeide hij tat de regering om' ent de Romeinsche kwestie den eenigen weg heeft ingeslagen . ¦he tot een bevredigend resultaat kan leiden. Voorshands echter kon hij zich ten dien aanzien niet nader verklaren. Opmerking verdient voorts dat — volgens de dépêche —de minister, na ge- Ze£d te hebben dat hij hij zijne komst aan het bestuur de over'uiging had, dat, van de onderhandelingen met Rome niets goeds '° verwachten was , thans de Fransche bezetting te Rome , en ""'et het verzet van den Heiligen Stoel, den eenigen hinderpaal voor eene verzoening met Rome noemde. (Zie voorts de drpèche). Het blijft nog sieeds een geheim, hoe de Engelsche regering "•enkt over de bekende kandidatuur van prins Alfred. De herigten 'uiden ten dien aanzien tegenstrijdig. Volgens onze Parijsche en f-ondensche correspondenten zou Engeland met de beweging geen 8nder doel hebhen dan prins Alfred voor den Grriekseheu troon '<• laten kiezen , om daarna voor de kroon te bedanken. Doch j'rt s hijnt dat Frankrijk en Rusland op dit punt alles behalve gerust zijn. Vooral laatstgenoemde moet. ijrerig in de ! W(-'er zijn, om het tractaat. vnn 1832 ook thans nog ongeschon! <*eu te behouden. Het is thans langs diplomatieken weg ie Londen en Parijs werkzaam (Zie voo'is de di'pêc-he uit. St. Peforïhurg). Do Russische regering ziet zeer goed in , dat met dit doel in Griekenland zelf niets meer voor haar te verrigten valt. In het oude Hellas toch klimt de geestdrift voor prins Alfred "ls het ware met den dag. ïe Athene heeft reeds eene demonstratie op groote schaal ten gunste van den prins plaats gehad. Het volk riep : leve Alfred , koning der Hellenen ! een kreet, Q'°, wanneer de dé| eche waaraan dit berigt is ontleend juist is, nog iets meer beteekent dan de woorden : koning van Griekenland. Doch wij behoeven op dit oogenblik hierop niet te letten. Het is bekend genoeg dat de Grieken naar eene vereeniging met hunne broeders op de Jonische eilanden en in eenige provinciën van het Ottomanuische gebied streven. ïe Lamia zijn reeds Wi kanonschoten ter eere vnn den prins als toekomstigen ko -'""K gelost. Er is thans geen twijfel aan , dat eene imposante meerderheid zich in de nationale vergadering voor den Engel"cben prins zal verklaren. Eéne zaak verdient hier vooral de aandacht, indien de prins inderdaad koning vau Griekenland mogt worden. Er zal eene *Jus_>j:i(.|10 kwestie uit geboren worden, zooals ze zich nog niet voorgedaan heeft. Engeland toch, tot dus verre de trouwe, de "'eest energieke verdediger van Turkije, zal dan zeker hier of' dnar 2|jne politiek wijzigen, en deze verandering kan voor het toekomstige ¦Europa rijk in gevolgen zijn. De tweede kamer van den Oostenrijkscbcn rijksraad heeft in hnro zitting van 'iS dezer het budget voor 1803 goedgekeurd. De voorstellen der commissir, om do buitengewone opcenten op de grondbelasting, de huurwaarde, de inkomsten belasting "nz. te verdubbelen , is aangenomen, alsmede de voorgestelde verhoojjing der belasting op de coupons tot 7 pCt. J)e8ternzeltung deelt thans den woordelijken inhoud mede van de 'lépÊehe, door den heer von Bismarck aan de Keurhessisehe ""«"gering gezonden. Zij komt overeen met hetgeen g stèren ten dien aanzien door ons gemeld is. Alleen verdienen twee zinsneden in de dépêche hier bijzondere vermelding. Dc heer von ï'i.smarek doet hulde aan de gematigdheid der Keurhessisehe * '«ier. welke eene indiening van het budget wil, dat is met •ndere woordeu , dat het land niet zonder budget geregeerd worde. En wat wil nu de Pruissische kamer, welke naar buis gezonden 's " Hetzelfde. De heer von Bismarck zegt voorts dat Pruissen niet dulden kan, dat rondom zijne eigen provinciën, in't midden van Duitschland , eene voortdurende bron van agitatie en onrust blijft bestaan. Pruissens eigenbelang komt hiertegen op. Ziet von Bismarck dan niet in, dat de agitatie en onrust ia Pruissen niet van de zijde vau Kcurhessen komen, maar van de eigen handelingen der regering? Er is thans t« Berlijn op nieuw sprake dat. de Pruissische regering met het plan zwanger gaat, om eene nieuwe kieswet te öctroijeren. In hoeverre dit gerucht waar is, zal de tijd moeten '«eren ; maar zooveel is zeker, dat het stelsel van öctroijeren , net .zij van constitutien of van afzonderlijke wetten, iets aanlok- Kelijt» .heeft voor anti-constitutionneelo regeringen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 23 November. Tengevolge der comedie die lord Palmerston iii de Griekscho kwestie speelt, blijft men in Frankrijk nog altijd beweren , dat onze regering werkelijk prins Altred op deu Grieksehen troon weuscht te plaatsen. Vele Engelschen, die de kunstgrepen van den premier van nabij - kennen , houden zich evenwel overtuigd dat ouze regering dien wensch volstrekt niet koestert en dat al de manoeuvres van lord Palmerston geen ander doel hebben dan de heerschzuchtige plannen van Rusiand in liet Oosten tegen te werken. De Morning Post moge verklaren, dat de verwachtingen van het Grieksche volk niet zullen worden teleurgesteld en dnt Engeland , in geval prins Alfred wordt gekozen , dc .lonische eilanden zal afstaan, het Engelsche publiek gelooft er niets van. De staatkunde van Engeland, zegt men hier, laat niet toe dat heerschzurht en gl.rie over de belangen van ona huid de bovet.hand zullen hebhen. Het vooruitzigt om als koning over het Grieksche rijk den scepter te zwaaijen , is onge t,wij feld voor eon .onervaren jongeling, gelijk prins Alfred , zeer verleidelijk, doch onze staatslieden zien een weinig dieper in de toekomsi en berekenen dc moeijelykheid. waarin het land zou worden gewikkeld , zoodra Gricxeniand door eon Engelsch vorst werd geregeerd. De handhaving der integriteit in het Ottomanische rijk, zoo luidt verder hunne redenering, is in het beiang van ons eigen land en ter beteugeling der Russische ..ee.sciiziielit, hoogst noodzakelijk. De oorlog in de Krim heeft (?flijocg_aain bewe/.eu , dat onze regering daarvoor geene opoffering»!; ontziet. Prins Alfred, eenmaal op deu Grieksehen troon Kepimitst, zou zich genoodzaakt zien het droombeeld zijner onderdanen van het bezit van Tessahe . Epirus enz., te hulpen vern__cuiyken en Engeland zou zich dan in het treurig dilemma Wialan, om öf den Engelseben vorst aan zijn eigen zwakke hulpmiddelen over te laten öf zijue traditioueele staatkunde te verloochenen en Griekenland tegen Turkije te ondersteunen. Onze regering wil, naar veler meening, die eventualiteiten l.efst vermijden. Wat den afstand dei' «Tonische eilanden aan G-rieken«»nd betreft, datishuns inziens een ongerijmd denkbeeld. Enge!a"d, al wilde het aeifs zoo edelmoedig zyn , heeft daar alleen °s Mif* aie. toe. 3e» pr»tw..onuit o var ™e ««aader. wwd san Engeland door de vereenigde mogendheden opgedragen en het ' kan daarover dus niet zonder de toestemming dierzelfde mogendheden eigendunkelijk beschikken. Al die overwegingen daar gcfaten, zou onze regering nimmer den Griekschen troon voor een Engelschen prins kunnen aannemen, zonder vooraf het parlement te raadplegen. Daarby komt nog de vraag of koningin Victoria haren zoon op deu Grie .sollen troon wenscht te zien. Indien zij zich met de zienswijze vau haar oom, koning Leopold van België dienaangaande vereenigt, dan is zij er zeker tegen. Men zegt althans, dat deze haar zeer sterk heeft aangeraden , om, indien prins Alfred gekozen mogt worden, het aanbod van de hand te wijzen. De Grieksche troon kan ook , indien men het. op den keper beschouwt, niet zeer. aanlokkelijk voor prins Alfred zijn. Het gerucht, als zou prins Alfred door onze regering naar Corl'u zijn gezonden, wordt door onze half-officieele bladen gelogenstraft. De Amerikaansche berigten vau heden behelzen weinig belangrijks. Uit particuliere bronnen verneem ik dat kolonel Maury ulhior is gearriveeid , belast met eene gewigtige zending van het Zuidelijk gouvernement voor onze regering. Dr. Bernard, die gelijk gij u herinnert, in het complot van Orsini tegen het leren van keizer Napoleon een zeer belangrijke rol speelde, is eergisteren overleden. Hij was juist, eenige dagen geleden uit het krankzinnigen-gesticht, waar hij een' ge maanden opgesloten was, losgelaten. Al do vreemde uitgewekenen alhier en ook een aantal zijner Engelsche vrienden zijn voornemens zijn stoffelijk overschot a. s. Zondag naar de laatste rustplaats te vergezellen. Niettegenstaande de verdubbelde waakzaamheid onzer politie wordt de hier zooveel onrust barende straatroof iederen dag erger, zoozeer zelfs , dat men na zons ondergang bijna niet meer op de straat durft te komen zonder op eene of andere wijze behoorlijk gewapend te zijn. Gisteren werden er door het crimineel geregtsh-if niet minder dm 18 van die booswichten gevonnisd en sommigen tot levenslangen of twintigjarige!! dwangarbeid veroordeeld. Het is te hopen dat die strenge straf hunne makkers zal afschrikken. De vermei elheid dier roover3 is voorzeker zonder wederga. Wiet alleen om 5 of' 6 ure 's avonds , maar zelfs m dden op den dag overvallen zij huu slagtolfers en dat nog wei in de meest volkrijke wijken van Bonden. Gisteren .middag ten 2 ure werd o. a. nog eene dame door drie zulke booswichten aangerand en van al haar geld en kleinodiën beroofd, ('et wordt waarlijk hoog tijd dat onze regering zich de zaak ernstiger aantrekke. Een ingenieus Engelsclimau heeft intusschen een voortreffelijk verdedigingsmiddel tegen de overvallen der roovers uitgedacht. Het bestaat namelijk uit zeer sterke leeren handschoenen , waarvan de vingers voorzien zijn van fijne en scherpe stalen punten , die., wanneer zij met de roovers in aanraking komen beu spoedig zullen noodzaken hun prooi los te laten. Ofschoon'de prijs dier handschoenen ongeveer vier gulden is, zijn er bereids dazende paren van verkocht. Ik verneem dateenige 'voorname juristen onze regering hebben aangeraden eene tijdelijke en speciale wet in te voeren, waarbij wordt.bepaald dat al de straatroovers die in handen der justitie vallen, zullen gegeeseld. worden PS. Ik verneem zoo even da' er op het bureau van buitenlandsche zaken depêches van lord Lions zijn ontvangen , •inhoudende het. verslag van een onderhoud tusschen dieu gezant,president Lincoln en den heer Seward; zoodra mij daaromtrent iets naders bekend wordt, zal ik het u mededeelen. Twee groote kafoenfabriekeu hier ter stede, de eene in Golden-lane en de andere in lioxton, die tot nog toe ieder aan onveer Gi.o menschen arbeid konden verschaffen, hebbeu thans ook, ten gevolge van ge rek aau grondstof, het werk geheel gestaakt. Onderscheidene andere fabriekanten, de om dezelfde reien, de een het aantal werklieden eu dc ander dnt der werkuren reeds aanmerkelijk moesten verminderen , zulien naar men verwacht zeer spoedig genoodzaakt zijn hetzelfde te doei..
---

Duitsche Post.
Berlijn , 29 November. De nota der Sternzeitung, behe'zende eeno waarschuwing aan het corps diplomitique tegen alle pogingen, om op de periodieke drukpers invloed uit te oefenen . heeft, zoo als te denken was, de gezanten diep "gekwetst Men verzekert, dat de Nederlandsche gezant, baron Scliimmelpenuinck van der Oye zich tweemaal naar den heer von Hismarck begeven heeft, De ministerpresident verklaarde, dat de heer Sehimmelpenninck in het bewuste artikel niet bedoeld werd. Indien hij . von Bismarck echter, namens het corps diplomatique geïnterpelleerd werd, dan moest, hij . alvorens hierover in eene verklaring te treden, eerst met den koning spreken. Dientengevolge heeft gisteren avond eene vergadering van de alhier aanwezige gezanten plaats gehad, waarin besloten is geen verdere stappen in deze zaak te doen, daar men den koning daarin nier wenschte to mengen. Ik behoef u wel niet te zegeen, dat de onbetamelijke provocatie der Sternzeitung in alle onafhankelijke kringen den ongunstigsten indruk gemaakt heelt. De heer von Bismarck lag in zijne vroegere betrekking te Frankfort ook steeds met alle diplomaten aldnir overhoop; nu heeft hij zich ook het corps diplomatique alhier le vijand gemaakt. Ue onderhandelingen over de handelstractaten tusschen Frankrijk aan de eeneen Italië en Spanje aau de andere zijde, zijn eenigzins verflaauwd. Als grond daarvoor wordt opgegeven , dat men te Parijs, met het oog opde verkiezingen, de voorstanders van beschermende reglen niet andermaal outevreden maken wil en dus dc schreden op den weg van hervoinng eanigermate vertraagt. Sommige dagbladen melden , dat Pruissen d:e gedeelten van het Fransche handelstraktaat , die .onmiddelijk voor uitvoering' vatbaa- zijn , h. v. de letterkundige overeeenkomst en hel scheepvaartverdrag, ten spoedigste in werking wil laten treden. Dit is voor zooveel ik weet, ongegrond. Pruissen beschouwt het verdrag als oen afgerond geheel en wil h-t ook als zoodanig uitvoeren.
Berlijn , 29 November, ('smorgens.) Aan een onzer dagbladen wordt ten aanzien der Keurhessische aangelegenheid uit Frankfort het volgende geschreven : Dc luitenant-veldmaarschalk von Schmerlkig heeft, twee malen audiëntie gehad bij deu keurvorst. De eerste mr.il hoorde hij den keurvorst reeds op een afstand razen; hij heeft zich toen, na zijne op drngt medegedeeld te hebben, verwijderd met de verklaring, dat hij de vrijheid zou nemen den vo'genrieu dag 's vorsten laatste antwoord te komen vernemen. Dien dair nu kwam een adjudant bij den Oosteiiryksehen g.me.aal met eene vriendelijke uii-noodiging van den keurvorst, om bij hem te komen. Von Schmcrline vol-deed hieraan , doch moet den keurvorst nog in groote drilt aangetroffen hebben. De alles behalve dubbelzinnige verklaringen van den generaal over de onvermij'leiijke gevolgen dio voor de deur stonden , schenen evenwel indruk op deu vorst te maken , zoodat men algemeen gelooft dat- hij • zich verheugen zal, wanneer slechts d- ministers von Stiernberg eu Dehn aan het bestuur blijven (Men weet sedert dat het geheele ministerie vooreerst aan. blijft). Dc manoeuvre om steeds het tegendeel te doen van hetgeen men te Berlijn verrig! , «as, naar men verzekert, ook in deze het hoofdargument. Von Schmerling betoogde namelijk den keurvorst, dat hij het Pruissische kabinet geen grooter dienst, kon bewijzen, dan von Bismarck een voorwendsel ie geven zich populair te mnken ten koste van den keurvorst. Dit hadden trouwens ook anderen reeds den keurvorst onder hetoog gebragt, eu tótn hed d?# laatste «eh uitd«.»kkinge_j veyooripofd jegens Vr'ujtmmi die wel is waar te Kn ond tot mond gaan, doch die op het papier niet terug te geven aijn. — Thans kau men met zekerheid melden, dat aau het tot stand komen van een loyauteita adres van de zijde van den Westfaalschen landdag niet te denk_u valt, in weerwil dat krachtige po- . gingen van invloedrijken kant daarvoor werkzaam geweest zijn. Ér was geene meerderheid voor dat adres te verkrygen. — Den 25sten dezer is raet veel plegtigheid te Warschau de hoogeschool geopend, die in 1831 is opgeheven. -f —-_-=--,»— ?¦_¦.-_..... f^gg^-ff,—
---

Fransche Post.
Parijs, 29 November. Naar ik verneem , is het vooral ten gevolge van het verlangen van koningin Victoria , dat prins Alfred niet naar Korfu gaat. Ook zegt men, dat de koningin ahe pogingen in het werk stelt, om de kandidatuur van haar zoon te voorkomen en dat zij ver klaart, niet eerder te zullen toegeven, dan wanneer zij, constitulionnellemehtpa/rlaut, net anders kan. Er zal in de volgende week ecu groote familieraad te Osborne gehouden worden. Mèn spreekt hier ook van ecu conferentie , die te Compiègne zou hebben plaats gehad en waaraan lo^d Cowley, de heeren Drouin de Lhuys en d'Ouhnl — vertegenwoordiger van Rusland bij alwezigheid van baron von Budberg — zouden hebben deelgenomen. De keizer zou daar de verpligtingen van het traktaat van 1832 hebben willen hernieuwen en voorgesteld hebben, om de keuze van Griekenland goed te keuren , mits de kandidaat niet door het traktaat was uitgesloten. De hertog van Leuchtenberg en prins Alfred zouden dus niet in aanmerking komen; ook zou voor deze gelegenheid de zoon 'van Victor Emanuel tot de uitgeslotenen behooren. Hieruit zou dus blijken, dat Engeland den troon voor een zijner prinsen niet zal aannemen; evenwel zegt. men, dat lord Palmerston er op gesteld is, om de zaken eerst haren loop te laten hebben , en dat de minister er zeer veel wasrde aan hecht, dat prins Alfred ten mi iste worde gekozen. Bedanken zou hij altijd later kunnen doen. - De ongunstige tijdingen uit Mexico worden ongelukkigerwijze door de laatste brieven uit Vera-ürnz bevestigd. Oeneraal Forev heeft niettegenstaande het slechte weder, een kolonneop inarsch doen gaan, om het gnrnizoen van Oruaba te versterken. Niet alleen heeft de gesteldheid van don grond echter het verdere voortgaan belet, maar ooki.de dyssentrie onder de troepen uitgebroken en, hoewel daaraan niet vee; soldaten zijn bezweken, zoo is toch ten gevolge van die ziekle meer dan de helft van het effeeiief buiten staar, om de operatie voort te zetten. Een konvooi levensmiddelen en ammunitie, dat door 125 man werd geëscorteerd is geheel en al — soldaten en materieel — door de guerilias opgcligt. Die expeditie brengt ons waarlijk niets dan ongeluk aan. Er zijn hier nog 20,000 man gereed, om te vertrekken en ditmaal is er ernstig sprake van, om den hertog van Malakoff aan het hoofd van die versterking te plaatsen. Men vraagt echter, wat een leger, aangevoerd do r een maarschalk vau Frankrijk , zal kunnen uil rigten in een land , waar tiet rteds zoo veel moeite kost, om een klein legercorps van 7 of 8 duizend man te doen manoeuvreren. Het is onmogelijk , om iets te begrijpen van een polt.ek, die zulk een rampzal ge expeditie op touw heeft gezet en doet uitvoeren. Prins Napoleon wordt meer »n meer vertoornd op het tegeuwoordige ministerie en zelfs op den paal' de Persigny, dien hij bes. hnld-gt van de Italia insche zaak te hebben verlaten. De prins geef vau tijd tot tijd bij restaurateurs kleine diners aan .ijn ia tien» vrienden, waaronder men opmerkt, de heeren : .Saintc JBeuve , jim'le Augier, Charles Didier, Flaubert, euz. Nog doet de prins op dit oogenblik alle nolas en d-pêche. opzoeken , die door den heer Drouin de Lhuys zijn verzonden gedurende de eerste expeditie naar Rome; hij wil op die wijze le tegenstrijdgheid van het ministerie van 18l9—1850 met dat. van 1862 trachten aan te toonen. Het is zeer moeijelijk om te weten , wat er eigenlijk te Turin gebeurt; de redevoeringen die wij ontvangen zijn zeer verkort en de telegrafische dépêches öf niet te vertrouwen , öf onbeteekenend. Vele brieven schijnen opgehouden te worden, ik ken ten mint-te correspondenten van dagbladen, die hunne tijdingen gisteren niet hebben ontvangen en zelf mis ik ook verscheidene brieven. Ik heh echter het geluk gehad, er heden een te ontvangen. Uit hetgeen men mij schrijft blijkt, dat de toestand van het ministerie Ratazzi nog al wankelend is. Men is zelts niet zeker, of de minister het wei zal kunnen honden, al ieha-ilt hij dc meerderheid. De koning aarzeide nog, om tot een ontbinding van de kamer over ie gaan; algemeen dacht men e hter. dat -Z M. daartoe zou besluiten. Dn zou een gcwuigd spel zijn: van de 400 leden toch, waaruit nu de kamer bestaat.- zouden er zeker 30fl terugkomen ; dc overigen behooren öf tot de reactie, af tot de uiiersie linkerzijde". Waarom zou men dan eene kamer ontbinden , die bijna geheel zou worden herkozen en waarvan het ministerie nu toch bijna zeker is? Te Turin ncgocieert men op dit oogenblik met het huis Rothschild albicr over het sluiten eener leening van 500 millioen De prijs van uitgifte is reeds bepaald op 67 , terwijl het nieuwe fonds 5 pCt. renderen zal. Maar het huis Rothsc'hildverlangt, nat de rente dier leening, die in het begin van Januarij zal worden uitgegeven , reeds met October gerekend zal worden in te gaan; en daar dit nu een verschil van drie maanden rente uitmaakt, zoo zou eigenlijk de prijs van uitgifte niet hooger dan 65.75 zijn. Over die cijfers nu zou men het spoedig eens geworden zijn, maar Rothschild heelt ais voorwaarde sine qua non gesteld, dat onze minister van finaniien vergunning gaf, om de nieuwe leeniug op onze beurs te noteren, daar er zonder dat, volgens den baron geen zaten mogelijk waren. Het is zeker, dat er veel speculatie in Italiaansche papieren plaats vindt, en dat de heor Rothschild, wanneer de nieuwe leening op het parket wordt genoteerd, de zaak ten einde zal kunnen brengen. Er is e-Mei- rog n>'ets besloten.
---

Per Telegraaf,
'_TtH*3!_ , 29 November. In de zitting der kamer op heden heeft dc heer Confbrti eenige ophelderingen gegeven anngaauae zijne aftreding als minister van justiti». Hij huldigde ten renenmale de beginselen van -. avour omtrent de vrijheid der kerk, maar deze konden niet geheelen al ingevoerd worden, zoolang do paus bekleed is met het wereldlijk gezag. Z. i. moet de burgerlijke maatschappij worden beschermd tegen de zamenzwerinringen der hooge geestelijkheid. Het wetsontwerp had voorts ten doel om de vaderlandslievende geestelijkheid te besehermen. Vervolgens heelt de minister van buitenlandsche zaken het woord gevoerd en de beschuldiging van de oppositie, dit het kabinet de alliantie met Frankrijk als uitsluitencen grondslag had aangenomen voor zijne buiteniandsche politiek, wederlegd. Wij zijn , zeijk) de minister, het omtrent verschillende kwestien eens met Engeland Ten aanzien der Romeinsche kwestie denkt deze mogendheid, dat de Romeinen vrij moeten gelaten worden in de uitdrukking van den volkswil en gelooft dat de Fransche bezeting te Rome gevaarlijk is. Evenwel wil Engeland geen te g ot aandee n.men -n de kwes e «.elke eene godsdienstige zijde heeft. Indien de Bomeinsche kwesie niet is vooruitgegaan. i, as ook niet achteruitgegaan. Zij is veeenige mogelijke phase in et eden ij ¦ n n;«ter herinnerde voorts mm -le onderhandel.neren. d:e wijlen do jiear Oivour en dc hoe: It_. aoli u.^_ het hof vren .-ome gevoerd -_.M-.jE. Hij Üeide dat hij bij zyite komst aan het bestuur o.e*. tuigdwas. dat er niets te hopen was van onderhandelingen met het hof van Rome en dat men zich mitsdien tot Frankrijk moest wenden. De eerste resultaten van de onderhandelingen mot Frankrijk nu waren de Fransche nota's van de laatste maai.d. Toen do bekende beweging was ontstaan , werden de onderhandelingen geschorst, om hervat te worden , nadat de beweging was onderdrukt. In dc laatste nota van den heer Drouin de Lhuys verklaart de minister, dat hij onze voorstellen met welwillendheid en sympathie zai ontvangen. Ik had, vervolgde de minister, eene nota in gereedheid gebragt, die echter niet afgezonden is, daar het kabinet van oordeel was , dat men eerst het votum der kamer zou afwachten. Nopens de Romeinsche kwestie is de eenige weg ingeslagen, die leiden kan tot een bevredigend resultaat. Het is thans nog geen tijd te zeggen, weike die weg is; wij willen ons verzoenen met den Heiligen Stoel; doch de eenige hinderpaal voor die verzoening is de Fransche bezetting te Rome. Wanneer de kamer de bijzonderheden zal kennen, zeide de minister ten slotte, zal zij erkennen, dat de regering de waarheid aan het land gezegd heeft.
St- Petersbui'Sf, 30 November. Het Journal de St. Petersbourg van heden zeilt iv si aat te ziju. om te kunnen verklaren, dat Rusland er nooit aan heeft .gedacht, out de begnsclen op te geven van het tractaat, waarbij de ledeu van riedynastien der beschermende mogendheden van den frojn van Gr ekenland worden uitgesloten Rusland beeft dit, reeds eerder dik Engeland en wel den 19den Oct. ji. verklaard. Kt%. Stove*»üis»_*_*. -st siejiêe -es «-.rea _S*«aBs S» onxe vorige JB.4_.tl__ o ..»¦.:«.».-sie.»..
i.ih II i lfi» •___!»_.« i Tlirlif» , 30 November. In de tweede kamer vau het parlement, heeft de heer Ferrari zijne rede tegeu hef ministerie voortgezet. Hij beweerde dat de gehechtheid aan liane en den koning op Sicilië is verzwakt. De generaal Brignone spreekt deze beweringen van Ferrari tegen, houdt, eene lofrede op het patriotisme der Sicilianen en geeft een-ge ophelderingen betreffende zijn administratie te Palermo; constateert dat de zelfverloochening van de armee en de gematigdheid des volks iedere botsing vermeden heeft. Men heelt eenige proclamatien van de generaals sterk gegispt, ter oorzake vnn de hevigheid van hunne taal; maar men moer zi.-h herinneren, dat men de bedreig ngen niet verwezenlijkt heeft, met het doel om grootere rampen te voorkomen. Na eenige diseussien van personeelen aard , verdedigt de minister vnn openbare werken zijn politiek gedrag sedert 1818. Hij sprak met gemoedsbeweging van het oogenblik, waarop de noodzakelijkheid geboo l, de stem der vriendschap ten opzigte van Garibaldi te smoren , ten einde zijn pligt :tc doen. Daverende toejuichingen. Coi'fu , 29 November. Er hebben overal in Griekenland demonstratien plaats voor prins Alfred. Te Athene heeft het volk de beeldtenis van den prins ¦ 00 • dc straten gedratren. Voor het hotel van den Engelsehen gezant verzamelde zich eene volksmenigte die den kreet leve de prins liet hooren , waarvoor dc gezant dank zeide. Daarop trok de menigte naar de hotels van den Kussischen en den Franschen gezanl. Te Missolonghi is de prins door de autoriteiten officieel erkend.
---

BINNENLAND.
ii i ¦ bii—HliwiTi ml- e ff V -i_T»n_iiii-.i____Éil ¦ n i —i ______ Kutier<l-_t.li, 311 Xov « n.ber. In handen vnn den directeur-uitgever van dit blad is ter verdere bezorging voor de ongelukk gen door den brand to Enschedé gestort de som van / 76.03 , zijnde de restitutie vau betaald pateutregt voor de uitvoering duto 31 Mei 11. ten behoeve dier ongelukkigen door de 1 edertafel Ampltion en het muziekgezelschap Simpho-nia , alhier gege.en.
lemand die dezer dagen de stad Enschedé bezocht, meldt ons het volgende; Men moet thans te Enschede wezen om zich- te overtuigen dat cci.c afgebrande stad in vier maanden uit hare asch kan verrijzen. Er ontbreekt echter nog veel; kerken en scholen, de toren, het raadhuis en verscheidene voorname huizen liggen nog in puin. Aan een uurwerk is groot gebrek, met het rioolstelsel is men bezig; de tijd wordt slechts een paannalen daags op hoogst gebrekkige wijze aangegeven. De houten loodsen zijn meest verdwe en ; eeuiue militaire tenten vindt men nog in zeer slechten staat en in het tegenwoordige saisoen geheel ongeschikt ter bewoning, en toch vin lt men daarin nog eenige familiën. De godsdienst wordt in de hulpkerken geregeld uirgeoefend.de scholen, hoewel veel verbeterd, kunnen nog niet in de beboette voorzien. Wanneer men de geheele stad in oogensehouw neemt komt men tot de overtuiging, dat Enschedé door eene krachtige en nijvere be»ol.king wordt bewoond , die de grootste beproeving, niet met onverschilligheid maar met gelatenheid en moed heeft doorgebragt. Nimmer blonk de Nederlan Ische milddadigheid beter uit'dan na den brand van Enschedé; meer dienstvaardigheid is er nooit betoond dan in die dagen. Door den stilstand der fabrieken zijn hier vele hauden zouder werk, de winter wordt donker ingezien. De Vereeniging tot het bouwen van arbeiders-woningen heeft op één punt 144 woningen doet zetten , die thans uitmuntende diensten doen, maar twee of drie malen zooveel bewoners bevatten als waarvoor zij geschikt zijn. De 'plaatsing vau zoovele woningen hij elkander wordt om verscheidene reden zeer afgekeurd eu benadeelt de neringdoenden' arm de andere zijde der stad. De drukte wordt hier aanmerkelijk minder en veie arbeiders uit andere plaatsen ziju vertrokken. De stad is niet alleen veel verfraaid door eene betere plaatsing der gebouwen, maar ook de huizen zijn met meer smaak en gemak ingerigt , zoodat dB nieuwe stad de oude zeer ver overtreft. «Temmer dat men geene nieuwe straten heeft aange.egd , waartoe de beste gel heid bestond. De gezondheidstoestand is hier zéér voldoende, is weerwil der doorgestane ellende — 'Tot nu toe : der stad slechts aan cc» oersonn het leven eeko.t.
In di laatste maa. de ijl Sjlic ve a-uerug van do /¦ "ereeniging tot bevordering van fabrwk- en handtnerknijverhevA alhier. werd eene belangrijke, mededeeling gedaan over de photographie, door den heer J. S. Ulrich Junior , chemist re dezer srede. Spr. gaf I°. Eene historische schets der photographie; handelde 2°. Over de verschillende wijzen vau pholographieren , van af het bestaan tot op de tegenwoordige hoogte dezer kunst; 3". Werden de toe.»tellen en ingrediënten die tot uitoefening dezer kunst gebruikt worden, doo. bem beschreven en dc theoretische gronden zelfs voor niet deskundigen zeer bevattelijk medegedeeld. De heer U Inch, zelf fabriekant zijnde van photographische ingrediënten had gezorgd, dat al de chemische benoodigdheden ter vergadering aanwezig waren, alsmede diverse toestellen , benoodigd voof photographie en stereotypie. Na de negativo en positive afdrukken door hem vervaardigd te hebben ter bezig iging gegeven , wrrd door middel der aanwezige chemische preparaten , de voltooijing dier afdrukken bewerkstelligd en dc mogelijkheid aangetoond, aan de positive afdrukken tinten te geven, enz. Vervolgens toonde spr. photograpliische afbeeldingen van in beweging zijnde voorwerpen, al< : molens, schepen, enz., en de middelen ter vervaardiging daarvan. Tenslotte beloofde hij in eene der volgende vergaderingen proeven te leveren van photograpliische afbeeldingen op bthographische neen, .iienstig voor afdrukken, aU ook pho oglyphie of p'.otog.a.---'> op metaal, _f«u als het vorige voor afdrukken geschikt. De heer TJlrich toondo by dccc Toordragt het_doel der. vereeniging juist begrepen te hebben. Hij gaf de uitkomsten zijner met opoffering verkregen voengchap, met de grootste welwillendheid aan zijne medeburgcis ten beste.
De gemeenteraad te Schiedam heeft goedgekeurd en vastgesteld het door de commissie ad hoc ontworpen adres aan Z. M. den koning, ter verkrijging dat binnen deze gemeente gevestigd worde eene der rijksscholen voor middelbaar onderwijs, waarvan sprake is in het aanhangig wetsontwerp, door de regering der tweede kamer der staten-generaal dienaangaando ingedieud. De raad heeft zeer breedvoerig beraadslaagd over de middelen te voorzien iv het te kort van de plaatselijke inkomsten, eu ten slotte aan de commissie voor de plaatselijke inkomsten, en ten slotte aan de commissie voor de plaatselyke belastingen verzocht en opgedragen een voorstel te doen, hetzij tot verhooging van reeds bestaande, hetzij tot invoering v_in nieuwe plaatselijke belastingen.
Het kabinet van munten en penningen der hoogeschool te Leiden ontving sedert de vorige opgave: Door bemiddeling van heeren curatoren der hoogeschool, de 29e en 30e van de reeks medailles van den graveur Wiener, voorstellende de merkwaardigste gebouwen van Europa, zoo uitals inwendig te zien, met omschrifteu, aanwijzende den tijd van stichting, verbouwing, enz. De tegenwoordige zijn de St. Olaf- of Olauskerk te Drontheim in Noorwegen, en de kerk St. Etienne te Caen in. het oude ISorniandië. Verder de prysmedaille van het genootschap voor heelkunde, na deszelfs vijttigjang bestaan ten jare 1840 gegraveerd; Eindelijk deu gedenkpenning op het bezoek van het Japansche gezantschap in Nederland ten jare 1*62. Op de voorzijde ziet men de wapens of zinnebeelden van Nederland en Japau, tussohen de jaartallen 1609 (dat waarin de eerste betrekkingen werden aangeknoopt) en 1862 (het jaartal van het eerste gezantschap van Japan n Nederland). Het randschrift luidt: Nippon Tai-koen-no sei-si Holanda ni kitaroe, d. i. Een gezautschap van den Taikoen van Nippon |Japan] komt naar Holland [Nederland]. Op de keerzijde vertoont zich een opschrift in Chineesche karakters, zijnde: u u u hiang-kue tsin-mu yi-tu, Of in het Japansch : Btjoo-koku sin-boku masumasu atsusi, heteekenende: de vriendschap van beide rijken meer en meer innig. In den rand staat: Onder de regering van Willem 111 Koning der Nederlanden G. H. v. L. De opschriften zijn vervaardigd door den hoogleeraar Hoff man , aan wiens bereidwilligheid men deze beschrijving der me dailles te danken heeft. - Er zijn ook eenige weinige exemplaren dezer medaille geslager met den Mercuriusstaf' (het teeken der munt van Utrecht) ii het midden van het Nederduitsche opschrift. Deze exemplaren zijn die, welke in tegenwoordigheid van het Japansche gezantschap vervaardigd werden. Ook van deze heeft het kabinet ei een van eene vriendelijke hand mogen bekomen. De baron Gevers, Nederlandsen gezant te St. Petersburg. bood aan het kabinet exemplaren aan van de Russische medailieop de emancipatie der lijfeigenen, ten gevolge van de ukase van 19 Fel. 1861 , alsmede op het duizendjarig feest van het Rus sieche rijk in Sept. 1862 gevierd. De eerste medaille heeft op de voorzijde 's keizers borstbeeld en op de keerzijde een lijfeigene die dankend zijne oogen ten hemel heft, waar zich de beschermheiligen van Busland vertoonen. De tweede medaille vertoout op de voorzijde de. naar elkander gekeerde beeldtenissen van Rurik , den eersten Bussischen vorst eu van Alexander 11, den tegenwoordigen Russischen keizer. Op de keerzijde ziet men de afbeelding van het grootsche gedenkteeken, dat in Sept. 1862 te Novogorod onthuld is geworden. Het omschrift is in oud-Russische letters. Van den heer mr. J. B. P. C. Cau , oud-kantonregter van Leyden te 's Hage , ontving lu t kabinet eenige legpenningen uit het le deel van van Loon, die of zich daar nog niet bevonden. ol strekten tot verbetering van voorhandene exemplaren. Verder eenige bijzonder goed bewaarde heele en halve duiten van de voormalige O. I. Compagnie, Kamer Zeeland; eindelijk een exeinplaBr & fleur de coinvan de Javaansche tinnen duit van 1813 en d s gedurende de Engelsche heerschappij o>er dat eiland geslagen. Laatstgimelde is afgebeeld in het werk der heeren Nctseher en van der Chijs, over de munten van Nedeilandsch Indië, dat op het punt is om te Batavia te verschijnen. Van den heer W. A. Muller, koninklijken hofcommissaris te Dresden, eenige kleine munten van het koningrijk Saksen, van Saksen-Meiningen, Saksen Weimar, Saksen-Coburg-Gotha, Reuss, jongere linie, Schwarzburg en Frankfort; alles tot aanvulling van eene vroegere bezending. Van den heer G. Schlegel, tolk der regering voor da Chineesche taal te Batavia, de munten der keizers van de Tsing dynastie, als van Shun-tsji (1611—1661); Kangbi (1661 - 1722); Tung-tsjing tot in 1736; Kien lung tot in iJÖ6; Kia-king tot iv 1820; lao-kwang tot in 1851; Ham-fung tot in 1861., Van deu tegenwoordigen keizer Tung-tsji had de heer S, nog geene munten kunnen bekomen, maar zoud ons de afteekenmg deinieuwe zilveren munt.van de Tai-ping [velden des vredes] , de Rebellen in China. Op de eene zijde dier munt staat: Hemelsche Bijk: op dc andere Heilige Schat. Zij ia ter waarde van f 1,50. Nederlandsch. — Bij de bezending was het berigt gevoegd dat hét munthuis te Canton sedert 1849 in puin ligt. Van ds. H. O. Hagen alhier: eenige uit Kusland en Zweden medegebragte munten, iv de laatste jaren vervaardigd. Eindelyk van den heerC. W. Wijsman jr., mede alhier, drie groote medailles op de Londensche tentoonstelling van 1862, vervaardigd door de graveurs Ottley, Dowler en Pinches; alsmede eenige munten.
Den 28sten dezer is te Gromnaen n den ouderdom van ruim 72 jaren overleden mr. H. Nieubuis . oud-i.oogleeraar indercgtsgelëerde lac itreit te Groningen, ridder der orde van den Ned. leeuw. Reeds bij den aanvang van zijne regtsgeleerde loopbaan onderscheidde hij zich door zijne kunde en welsprekendheid en werd hij nog in jeugdigen leeftijd benoemd tot hoogleernar aan onze hoogeschool, waar hij het hedendaagsch regt onderwees. Nienhuis va. een dcorge cerd man, muntte uit in sierlijke welaprekendheid, was beminnelijk in den omgang, telde daardoor nier en elders een groot aantal vrienden en was door zijne leerlingen geliefd. Vele jaren was hij grootmeester der hier bestaande logé der vrijmetsel arsen was hij lid tan gioot officieren der orde, totdat hij eindelijk door verzwakking van zijn ligehaam om ziju emeritaat verzocht. Gr. C.
Naar men uit Sappemeer wordt gemeld zal die plaars door gas worden verlicht. Dezer dagen had er eene bijeenkomst plaats van de voornaamste ingezetenen, met het doel om onderling en voor eigen rekening eene gasfabriek iv de gemeente aan te leggen. Er werd dade ijk voor ruim ƒ 50,000 geteekend. Er is eene directie benoemd om zich met--te uil»i«"_i_«H_. le belasten.
Omtrent het maken van den staal opOwweg tusschen Maastricht en Venlo, deelt de Stoompost het volgende mede: Het werk voor het maken van het gedeelte van Vaeshartcit tot Beek, neemt dagelijks in belangrijkheid toe. De gesteldheid vau den grond, door de verschillende ras afwisselende lagen van zand, klei en andere vette aarddeelen , welke zich hoe grooter de ingraving wordt, voordoen, wekt de belangstelling der bezoekers, inzonderheid der deskundigen , op, en voorzeker zal deze grondverwisseling don ernstigen onderzoeker stof tot overdenkingen geven, welke hem zullen leiden tot gevolgtrekkingen , waardig der praktische wereld mede te deelen. De bouw der kunstwerken gaat goed vooruit; verscheidene x,\n reeds voltooid, waaronder twee voorname poorten, welke alleen by den aanblik ware Hollandsche eenvoudigheid en degelijke soliditeit doen kennen; moetende Limburgsche brikken, wat ge ykhe_d van vorm betreft, al achter staan bij de Hollandsche klinkers _ overtuigend blijkt het, dat de netheid van uitvoering ook mets te wenschen overlaat Met het verwerken der grondmassa^ iv deze en de aangren- ' acnde gemeenten waardoor de spoorweg zal loopen, houden zich een 400 tal arbeiders onledig, d,e m het genot van een goed dagloon in hun onderhoud kunnen voorzien en de burgemeesters door hun gedrag geene redenen geven om strenge maarreae'"-•jen in het..belang yan orde. en. tucht, te nemen. Het regenachtig weder in den laatsten tijd is evenwel minder goed voor het wérk VB de» werkman geweest.
Naar men verneemt, zal de staafsspoorwegbaan van Tilburg naar Breda niet, zoo als vroeger was bepaald, met ecu enkel maar met, een dubbel spoor »»orden belegd; de regering schijnt met den aannemer reeds deswege te zijn overeengekomen, en er zal daarmede eerstdaags een begin worden gemaakt.
Uit een bekend gemaakt verslag van de Commissie tot inzameling van liefdegaven voor de Noodlijdenden door den brand te Gtarus, op den lOden Mei 1861, blij kt, dat bet totale bedrag van die gaven beloopt: 2,754,606 fr.; daarvan heeft Zwitserland zelf bijgedragen: 2,208,197 IV., het buitenland 5-14.293 fr. en diverse onbekende gevers 2116 fr. Onder do giften van het buitenland komt voor van Nederland 35,066 fr.
De opper-ceremoniemcester heeft bekend gemaakt, dat het hof den rouw zal aannemen wegens het overlijden van Haro Hoogheid de hertogin van Saksen Altenburg, to weten: acht dagen den ligten rouw, met ingang van gisteren.
Aau het Kaapschc t'olkslad, loopende tot 21 October ontleenen wy het volgende: De gansche maand door heeft men hier zeer ongewoon weer gehad voor den tijd van het jaar. Sterke noordwesten en westenwind , vergezeld van onophoudelijke , regens , bragten meermalen de schepen iv Tafelbaai iv gevaar; en werkelijk strandden er aan het einde der vo.-ige maand twee kleinere vaartuigen. Toor het aanhoudende gure weder wordt de groei zoowel van het gezaaide als de wijngaarden, eu moestuinen erg verhinderd, en de heerschende koude en zich herhalende hagelbuijen hebben groote schade aan tuinier en wijugaardeuier berokkend. Hoe nat het ook aan de kusten zij, in de districten Colesberg, Hopetown , Graaff-Reinet en ook Beaufort wordt nog bitter over droogfe geklaagd. Inderdaad wordt de tóestand van Hopetown als ailei'jauimcrlijkst beschreven , en gaan de ongclukige bewoners nldaar een hongersnood te gemoet, zoo de regen nog veei langer wegblijft. President Bretorius heeft op 29 September da, buitengewone zitting van den volksraad geopend, waarin hij mededecing heeft gedaan van de resultaten van ziju bezoek naar do Kaapstad , verlof gevraagd om de Trans.aal te bezoeken, welker toestand bezorgdheid baarde, en aandrang op de benoeming vau den heer Brand als oppervegter! De volksraad heeft zich tevreden verklaard wat het eerste betrof; voorts het gevraagde verlof verleend , en eindelijk le overweging over een opperregtcr uitgesteld tot de gewone zitting van deu vol.k_.nnd.
De Singapore Ereepres.-r meldt bet volgende: Onder de rubriek 'Landbouw" deelt de gouverneur in -m regeringsversiag van 1801 — 1862 mede, dat op het eiland Pinang n.g steeds de nootmusknatperken door ziekten der boomen geteisterd worden, en dat bijna geen enkel plantsoen is verschoond gebleven. De nootmuskaaikultuur gaat dus sterk achteruit, terwijl men zich meer en meer op den aanplant van klapperboomen begint toe te leggen. Dezelfde opmerking ten opzigte dernootmuskaatkuituur kan ook voor Singapore gelden Het afsterven der boomen is algemeen. Slechts weinige planters doen pogingen om die teelt nog voort te zetten, dnnr niet al.een de sterk toenemende ziekte der boomen, maar ook dc daling in prijs der noodmuskaat, groote onkosten onraadzaam maken. De uitkomst van den katoenbouw in de provincie Wel lesley , waaraan moeite noch zorg is gespaard geworden, kan als geheel mislukt worden beschouwd. In genoemd distrikt zoowel a's in Singapore is de katoenpiant blootgesteld aan de verwoestingen, die insekten aanriglen, en ook is het klimaat alles behalve gunstig voor die teelt. Iv Pi ang eu de provincie Wellesley toch is de verandering der saisoenen sterker uitgedrukt, dan in de meer Zuidelijk gelegene nederzettingen. De ondernemer der plantage Washington in de provincie Wellesley heeft eene mededeeling gepubliceerd van zijne bevindingen omtrent de door hem aangevangen katoenteelt. De uitkomst is ongunstig. Een voldoend kapitaal, goed land , overvloedige handenarbeid en nieuw zaad gaven alle huop voor een goeden uitslag, en des ondernemers eigene woorden getuigen te dien opzigte ii dat eene scbooner proef niet kon worden geno men". De katoen vrerd bijna in elk stadium van ontwikkeling door verschillende insekten geteisterd; vele planten stierven daardoor , en hoewel er ook velen tot rijpheid mogten komen kwamen weer andere insekten , die op de zaaddoozen aasden en alzoo de katoen bedierven , zoodat van den geheelen oogst slecht,. een tiende deel zuivere katoen werd verkregen.
Het Staatsblad n°. 193, bevat bet besluit van den 19den November 1862, bepalende de plaatsing in het Staatsblad der overeenkomst tusschen Nederlanden België gesloten,'tot weder- Iteerige uitlevering van misd»idipe»s.
Beroepen bij de Hervormde gemeente te Oudewater ds. E. W. Smits Pz., te Baarn eu Eembrugge; — te Schipluidcu de kandidaat P. Romijn. hulpprediker te Rijssen ; — te Broek oo Langendijk ds. J. Eigemnn , pred te Oud-.Loosdrecht; — te Hiaure en Bornwerd de kandidaat G. Busscher Sissiugh. Aangenomen het beroep naar de Herv. gemeente te Aarlanderveen door ds. O J. Bryce, predikant te IJlst.
* * An_s_ereian_ , 30 November. De natuurkundige afdeeling der koninklijke akademie van wetenschappen, hield gisteren hare gewone maandelijksche vergadering. President dc heer G. Simons, secretaris de heer C. J.Mutthes, vice-president, zijnde do secretaris, de heer Vrolik, door ongesteldheid verhinderd, Tegenwoordig waren de heeren von Baumhauer, Staring Harting , van der Boon Mesch , Oudemans , Lobatto , van Breda , van Hasselt, Bleeker , Conrad, van Kees . van der Willigen, Buys Ballot, Halbertsina , van der Kun, Slauikurt en Koenen, van de leiterk. afdeeling. Verontschuldigingen waren ingekomen vau de heeren Elias, Schncevoogt, Donders eu van Kerckwijk, terwijl de heer S. van Hall, te Gronngen had keunis gegeven, dat hij verhinderd was, de door hem beloofde bijdrage in te zenden, en de heer Kaiser eene bijdrage had ingezonden met kennisgeving, dat hij niet ter vergadering kon aanwezig zijn. Door den secretaris wordt mededeeling gedaan van ingekomen brieven en stukken en boekgeschenken enz waaronder de door den heer Stamkart in eene vorige zitting terug verzochte stukken betrekkelijk >'e waterhoogte der Zuiderzee enz. die door den minister van binnenb-ndsche zaken wareu gerenvoyeerd. ,De heer. Conrnd stelt, voor het door hem uit, te brengen vierde verslag over de verzakking van Nijmegen, niet voor te lezen, aangezien het uit cijféis hestaat, van opnemingen en peilingen in den loop van het jaar gedaan ; de conclusie van het v-erslag is, dat de commissie geene arnleiding heeft gevonden op haar vroeeer gegeven verslag terug te komen; doch dnt de verzakking in den loop van dit ja.r onbeduidend is geweest. Wordt besloten een afschrift van her.rapport , van wege de akademie aan den mtnisrer van binnenlandsche zaken te zenden. Een door den heer C. Leemans ter beoordeeling ingezonden doosje met steentjes afkomstig uit den waterval van Irnntra op Finla-d, wordtin handen gesteld van de heeren van dér Boon Mesch en Staring om rapport uit te brengen. Eene ingezonden bijdrage aan den heer Bleeker, geti'eld: Description de trois especes nouvelles de Silurus de Pinde archip-lagique , wordt gesteld in lijnden der comm. van redactie. Door den. heer van Breda wordt eene 1-ijdr. ge gedaan overeen indertijd aan de Karp gevonden meteoor-ijzererts. Spreker is nu onlangs na een gezet onderzoek tot de overtuiging gekomen, dat dit werkelijk een degelijke meteoor-ijzererts is. Na gedachtenwisseiing lusschen de heeren von Baumhauer, Buys Ballot van der Boon Mesch en van Breda, wordt besloten de bijdrage in de verslagen en mededeelingen op te nemen. Door den heer van der Boon Mesch wordt eene korte mededeeling gedaan over Hematynon en Amnturijnsch glürs-mt de Palatijnsche kapel in het paleis der onderkonineen van Palermo , hem »ersirekt door den heer de tïasembroot, vroeger gouverneur van Z. K. H. den prins van Oranje. Spr. geeft daarvan eene chemische analyse en zegr zijn onderzoek verder voort te zullen zetten en daarvan eene mededeeling voor de verslagen te zulien afstaan. • e heer Conrnd geeft ter bezigtiging een kaartje vnn den tegenwoordigen staat der doorgraving van de landeng e vnn Suo:., on dit naar aanleiding van het dezer dagen ingekomen berigt. dafc.de wateren der M ddelandsehe Zee in het meer van Thimsah stroomen. . De heer van Hasselt vertoont, na herinnering aan zijne eigene erhandeling daarover in het Tijdschrift vooi- Entomologie, eene .t_eor dera h»ev otf. van gezondheid der marine e)tefnheygan nit Curacao levend medegebragte oranje spin en geeft berigt dat ( door den heer off vnn gez. Mooriees.ineiitingsprocven op dieren met het vei gift dezer sptnsoort ziju genomen, welke proeven vader zullen worden gepubliceerd in het. Tijdschrift voor de Geneeskunde der Marine, waaruit althans eenigermate het gevaar van haren beet wordt toegelicht. Dc heeren Stamkart en don heer Buys Ballot wisselen van gedachten over de overseining van weerkundige waarnemingen enz., ter voorkoming van zeegevaar, waaruit hoofdzakelijk blijkt, dat dit oversoinen hier te lande sedert Junij 1860 naar de voornaamste havens geschiedt, en in Engeland eerst sedert 1861 geregeld plaats heeft, dus hier een jaar vroeger., Hierna wordt de vergadering gesloten. * Leeuwarden , 29 Nov. In den nacht van Donderdag op Vrijdag jl. is het geld, aanwezig in de drie bussen in de R. C kerk to Heerenveen en, naar men rekent, ongeveer fBO bedragende, gestolen. De dief, of dieven hebhen zich, door een ruit uit een der vensterramen te snijden, den toegang weten te verschaffen. — In den avond van den 26sten dezer is afhier, onder voorzitting van den heer mr. E. Attema, de tweede wintervergadering der vereeniging Nijverheid gehouden, die zeer druk werd bezocht. De heer I. Draaisma van Valkenburg bragt daarin een belangrijk verslag uit van een door hem en de heeren J. W Adels eu J. A. Riedel ingesteld onderzoek, naar de deugdelijkheid eu lichtsterkte van het lichtgas in deze gemeente. Dat verslag werd voorafgegaan door een uiteenzetting van de gronden, waarop de gasboreiding berust. en de bestanddeelen, waaruit goed en deugdelijk gas moet zijn zamengesteld , en voorts van de wijze in do toestellen en werktuigen tot onderzoek van de hoedanigheid van het gas, door proeven met den manometer enden photometer opgehelderd. Het ingesteld onderzoek had doen zien, lat zoowel op de zuiverheid van bereiding als op het lichtgevend vermogen van het gas alhier nog al valt af te dingen, Wühalve de commissie het wenschelijk achtte, dat van regerings wege eene vaste controle op de hoedanigheid van het gas werd gehouden, waxrtoe het instellen eener speciale commissie, een gereed middel zou zijn. Met eenparige stemmen besloot de vergalering , de uitkomsten van het gedane onderzoek aan het gemeente-bestuur medetedeelen , om daarvan casu quo gebruik te kunnen .ruiken voor de oplossing van de thans alhier aanhangige vraag. of de met 1865 eindigen-Ie concessie van de tegenwoordige gasfabriek al dan niet zal worden verlengd. * _Èu.|i_ien , 29 November. De groote belemmeringen voor den handel "lage waterstand en mist" deden zich dezer dagen weder sterk gevoelen, Stoombooten die een zeker traject anders .n 24 uren afleggen , hebben nu bijna drie maliën dien tijd noodig, zoo als dc Stoomboot Gouverneur Generaal Duymaer van Twist deze week overkwam, de Rijn en IJsselboot heelt evenzeer ie kampen met die belemmeringen, zijnde hij het afzenden van l-'t berigt de naar Kampen bestemde boot op de droogte bij Westorvoort vast. geraakt. * * itïaaf-triciit, 28 November. Aan den sergeant L. van daay van de ze kompagnie le bat. van het 3e reg. inf. alhier n garnizoen , is de gouden medaille toegekend en de graficatic van /' 50, ter zake hij den lande 36 jaren onafgebroken trouw en eerlijk heeft gediend. Dnt onderseheidmgsteeken zal hem in le volgende maand voor het f'rond van het geheele garnizoen p!egtig worden uitgereikt.
Heden morgen ten ongeveer ¦ acht ure is uit het water de Binnenrotte aan de Turfmarkt alhier, opgehaald het lijk van eene dienstmeid, genaamd J. T., oud 34 jaren, welke meid de woning haars meesters in de lste Lombardstraat ten t-% ure had verlaten, zeggende naar de kerk te gaan. De oorzaak van lit ongeluk is niet met zekerheid bekend, doch zij was wel eens onderhevig aan toevallen. — In de wildbaan van het dorpje Baak te Zutj hen , heeft men een witten , jongen , mannelijken baas gevangen. In de faisanterie van het kasteel bevond zich een vrouwelijke. Mogelijk kan deze omstandigheid op de vermenigvuldiging dezer zeldzame soort wel invloed hebben. — Sedert eenige dagen wordt op de Hondt of Westcrschelde eene buitengewone hoeveelheid sprot of sclifu-dein gevangen. Te Arnemuiden «wam Donderdag aan . schipper Joos v.m Belzen, met 300 puntjes manden) van die vischsoort,dieintwee etmalen waren gevangen. — Vóór eenige dagen werd een balgegeven in het paleis des konings, te Hannover, waarop eene jonge dame , de dochter van den kamerheer von Kügelgeu, het ongeluk had door het vlam vatten harer kleederen vreeselijk te worden gebrand. Woen.--<_j___ is zij aan de gevolgen overleden, na een zeer smirtcliik ziekbed van weinige dagen. — In een uit Nederlandsch Ind'a ontvangen berigt, wordt het volgende voorval gemeld: Eenigen tijd geleden werd bij mevrouw de weduwe van G. te B. ingebroken en een aantal kostbaarheden ter waarde van ƒ 2000 gestolen. Na een nanuwker.rig plaatselijk onderzoek en verdere informatien, meende het hoofd der politie te moeten aanne men, dat hier bekenden in het spel waren. De voormalige en tegenwoordige huisbedienden werden in arrest genomen, maar dio heeren verkliuirden zich natuurlijk onschuldig. Eenige dagen daarna krijgen de gevangenen gezelschap : een andere dief wordt bij hen opgesloten. Spoedig worden de lotgenooten vertrouwelijk en vertel en elkander hunne heldendaden. De laatst ingekomen dief weet al spoedig uit Kromo en Soember te vernemen , dat zij de kostbaarheden op twee verschillende erven hadden geborgen. Kort na deze broederlijke mededeelingen werd dc pseudo-dief vrijgelaten en door de verdere zorg der politie werden de vermiste goederen opgegraven en in het bezit gesteld der eigenares , die ze waarlijk reeds had afgeschreven.
Te Hoorn waren den 29sten dezer de hoogste marktprijzen als volgt: Tarwe ƒ 9; Rogge ƒ 8; Gerst / 6, Haver f 4.25; Mosterdzaad op monster verkocht f 20, Karwcizaad ƒ 14.50; Boonen (bruine) ƒ 10.50; Erwten graauwe ƒ 12; dito vale ƒ 10.50; dito groene ƒ 12; dito witte groote ƒ 8.25; Aardappelen / l.t 0 a 2.30 per mud; Appelen per mand of % mud ƒ 0.90 ii f 1.10; Peren per id. /la/ 1.20 ; Kopboter per Ned. ffl f 1.-.6 tot f 1.30; Kippen/0.30t0t ƒ1.5; Kipeijeren /3.50 a, 4 per 100 st., Eenden a ƒ 0.40 tot ƒ 0.65; Eendijercn ƒ 4 per 100 stuks.
"¦"«»-_m_.ï__UwBff!<_»____-»»- iwmjii giw_,-»--,_n»r_..,«. Aan het bureau van den Burgerlijken Stand alhier, zijn gedurende de maand November f 862 ingeschreven, als: gehuwd 88 paren; geborenen 306, overleden 234, levenlooze kinderen 16, echtscheidingen geene. . Ouderdom der Overledenen . Beneden het jaar 74 Van 50 tot 55 jaren 7 Van 1 tot 5 jaren 36 - 55 « 60 » 5 5 - 10 » 8 » 60 - 65 . 7 - 10 « 16 » 6 „65 I, 70 ? 6 » 16 " 20 ii 2 » 70 » 75 ¦¦ 10 „ 20 " 25 • 4 » 75 « 80 « 13 » 25 » 30 » 6 » 80 ii 85 » 8 - 30 » 35 " 9 » 85 » 90 »¦ 2 »' 35 « 40 » 11 » 90 » 95 » — » 40 . 45 » 9 - 95 » 100 . 1 . 45 » 50 » _10 Totaal 234 Ziek Jen in de maand September : Vervalv.kracht.. 30 Kroep 1 i Rhumatiek 1 Borstziekte 38 Ontsteking.... 3 Water 7 Stuipen 2f Spruw 6 Pokken 9 Klieren 31 Zuur 11 Griep., — Beroerte ......... 5 Tering 24 Geelzucht 1 Bloedspuwing... 1 Vuur 1 Toevallen 3 Diarrhea. 1 Typhus....... 4 Mazelen 1 Hartziekte 3 Accident 1 Verdronken.... 1 Kinkhoest.. ... 6 Leverziekte... . 1 Subiet 1 ftersenziekte.. . 2 Longziekte.... 1 Eoodvonk ..... 1 Kanker 1 Mnagziekte.... 1 Koortsen 12 Kramp 4 Totaal.. 234 Elders Overleden : W. Markenafein, 17 Jan. 1862 in het mil. hospitaal te Samnrnng; G. Wab-nven , 14 Eehr. 1862 in de infirmerie te Sambas; J. Vermeulen, 3 Aug. 1862 te Hillegersberg; G. Davidson, 1 April 1-62 a/b. vnn het. Ned. harks. Zeematishc-op ; ,T P. Perronsen, 25 Maart 1862 a/b. Ned. harks. K. N. Yaehtclub,- J. Klompenhonwer, 14 Fehr. 1862 in het mil. hospitaal te Soera baija; R. O. Wiesner, 4 Sept. 1862 n/b. Ned. harks. Bezoekie.
'¦..¦-l--l.j.!'.WW.l'l'-»'-»»#-B||_!I«1*!'IIi'J'-U " ¦'¦' Bij het kantongeregt n°. 1 te Botterdam zijn op den»26sten November jl. veroordeeld: Een wegens het maken van beleedigend burengerucht verstorende de rust der inwoner» in eene gevangenisstraf van l dagen. Een wegens het doen verblijven 3f toelaten van twéé bezoek»" JWe in eene tapperij, na middernacht en voor 's ochtend vijf n'J ***r<! in ccne geldboete van ƒ5 en twee van ƒ3 of 3 dagen gev. eb Een wegens het eindigen met de uitoefening van het bed van tappen, zonder daarvan binnen acht dsgen kennis aan Ij^W hoofdbureau van politie te geven, in eene geldboete van/1. of 1 dag gevangenisstraf. *ej^r' Een wegens het rijden op de voetstraat in een niet enfl ejke straat te Botterdam, in eene geldboete van ƒ 3 of 1 dag gev. stn» Met Een wegens het als voerman van een ter stationering bestel»1' Mavoertuig, aan gebruikers bij het in. èbruik nemen vnn dat v< tuig, niet afgeven van een briefje behelzende het tarief in cc* _j-.pl' geldboete vau ƒ3 of l dag gevangenisstraf'. Een wegens het rijden als voerman met een vrachtwagen pels terwijl hij nog geen 18 jaren oud is, ep het niet geplaa|4 *ol zijn van een nummer op de schoft van het tuig van het p»<iri| gespannen voor een vrachtwagen in twee geldboete elk van ƒ" 'Spll of 2 dagen ge angenisstraf. ?™a Een wegens het rijden met een vrachtwagen harder dan s*'P' J " voets , .gepleegd bij herhaling in eene geldboete van ƒ 5 cü ' *" dagen gevangenisstraf.. tf*- Een wegens het rijden met een vrachtwagen harder dan sf»]' J-™ > voets en het niet vertoonen van het bewijs van inschrijving »J *', ' voerman op v.rdering van een ambtenaar van. politie in e<'ll,"'J't geldboete van ƒ 5 en een van ƒ3 of 3 dagen gevangenisstraf» *"11 Vier wegens het ten gebruike -innemen van den openbarf* Ue weg te Botterdam zonder vergunning van burgemeester en -vd'p'g houders, elk in eene geldboete van ƒ3 of 1 dag gev. straf. VB Een ter zake als voren gepleegd bij herhaling in eene ge . . boe'e van ƒ 6 of 6 dagen gevangenisstraf. S'n Brie wegens het doen van uitstalling buiten den gevel v»*i*S een gebouw elk in eene geldboete van ƒ3 of I dag gev. straf. ° Drie wegens het aan den openbaren weg, buiren eene ope9'|7sl bare waterplaats verrigten van datgene waartoe die inrigting*.fy bestemd zijn, elk in eeni geldboete van ƒ.l of 1 dag gev. st!'*''. " Een wegens het schrobben der straat buiten den bepaafd'" j*j tijd, in eene geldboete van ƒ3 of 1 dag gevangenisstraf. Een wegens het werpen van vuilnis in het water te Rotterd»1" TJ1 gepleegd bij herhaling, in eene geldboete van ƒ 2 of 3 dage" .° gevangenisstraf.
¦¦«¦^¦¦¦ra»".t-_i»^^ '¦' ' ¦* y ¦ WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN op 30 Nov., voorm. 'f']-,^ v AMEN | BaromTT- wJ N ÏT~ " Tein--"" TOESTAN.. 52» . « dkb ireMansUv ————— pera- -¦ - , ... -—¦ 'er Plaats, en versch. rigting. kracht, tuur. Lucht. Zee. V ', , di6t Milhm. j Celsius' *>u 6_artlep.. — j — — — — — 'fo rroning. + 1 9 i O. 0 + 2.3 — — «en Telder. . ¦+¦ 1.1 j Z.O. 0 + 2.2 j — — 2 Tarm... —- — I — '-. — j — — *a VHssing.. — 0.8 ZwtW.' 1 j-f- 5.6; — — 'N laastr.. 755.1 j W. 1!4 Lï, — — ' 'ortsm.. — l — —j — j —- — Jat Jlymout. — | — — i — j — — fet lavre. . . -4- 18:0. oi+ 3 8 mistig. stil. 'oi Jarijs... — 1.8 0.N.0. 5 ',-f 4.4 - — Ita -ivssr j— 4.3 Z.Z.O. o¦+ 4.6' zeer sch. 'si. water» «w Alzoo grootste verschil in JVederlan'. G 2.7 V; generaal •<*' ' G 6.2 B. NB. Vermoedelijk westelijke wind. .__. -n-iiiir.iir__u_ioi_ir _ -_r ~ ___B-_iï_T», , '
---

