
De Uitgever H. NUGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis a^ï™*, e^'lalf Tel druks HANDELINGEN MER »»ATE.\-«ENER AAL, bevattende: I°. het ontwerp Jan wet tot Nadere regeling van het gebruik van het koloniaal tang slot van 1860; 2°. het afdeclings-verslag tot regeling vau -et Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren over 1863; o • bet regeringsverslag over de verrigtingen aangaande het Armbestuur over 1860; 4". ontwerp van wet tot goedkeuring eener overeenkomst- betrekkelijk het Kanaal van Terneuzen.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 1 December. Nog voordat de discussien in de Italiaansche kamer over de staatkunde der regering geëindigd zijn, bestaat te ïurin eene ministerieelo crisis. Zulk een resultaat had niemand voorzien. Wat is daarvan de oorzaak ? Volgens eene dépêche uit ïurin heeft het kabinet, overtuigd dat de kamer een vijandig votum zou uitbrengen, van den koning de ontbinding der kamer trachten 'e verkrijgen. De koning had eerst zijne toestemming daartoe gegeven, doch den volgenden dag tot andere gedachten gekomen zijnde, aan zijne ministers medegedeeld, dat hij tegen eene ontbinding was. Ten gevolge hiervan nu moet' het kabinet Ratazzi zijn ontslag ingediend hebben. (Zie voorts de dépèvhe). Men zeide voorts dat de koning aan de heeren Farini en San ."uarino de taak zou opdragen , om een nieuw kabinet znmen to stellen, terwijl de minister van oorlog, de generaal Petiti de eenige van het tegenwoordig kabinet is , die in het nieuwe bewind opgenomen zal worden. Volgens eene nadere dépêche zou de koning den markies de Villamarina , vroeger gezant te Parijs, bij zich ontboden hebben. Men begrijpt intusschen dat men op dit oogenblik nog kwalijk met eenige zekerheid van eene ministerieele combinatie spreken kan. -Indien de aftreding van het kabinet Ratazzi al vast staat, dan vereischt de vorming van een nieuw ministerie altoos nog eenigen tijd. De personen die voor eene portefeuille iu aanmerking komen, moeten zich vooraf met elkander verstaan omtrent het regeringsbeleid en verschil van inzigten leidt er dikwijls toe, dat men voor dezen of genen, dien men anders gaarne in het ministerie had opgenomen, een ander kiest. Generaal Cialdini is voor eenige dagen te ïurin aangekomen. Sommigen dachten dat ook zijne komst aldaar in verband stond met deopdragt tot zamenstelling van een nieuw kabinet, hetgeen alsdan slechts een overgangs ministerie zou zijn , tot afdoening der meest dringende zaken, waartoe ook behoort het sluiten eener leening van 500 millioen. Doch volgens de latere berigten heeft de komst van generaal Cialdini te ïurin die betcekenis niet. ïe Athene wilde men weten dat de Turksche regering aan de Grieken te Konstantinopel zou beletten, om afgevaardigden voor de nationale vergadering te kiezon. Dit gerucht heeft in eerstgenoemde stad niet weinig sensatie gemaakt. Men verneemt voorts dat het voorloopig bewind van Griekenland de doodstraf voor staatkundige misdrijven heeft afgeschaft. Volgens berigten uit Konstantinopel is Mustapha-paeha, een bloedverwant van den onder-koning van Egypte, benoemd tot minister van openbaar onderwijs, en Zia-pacha tot kanselier van den divan (Beylïkdji). Mustaphn-pacha wordt geschetst als een man van vooruitgang, bezield met het voornemen om zelfs een deel van zijn onmetelijk vermogen tot bevordering van het onderwijs in Turkije aan te wenden Zia-pacha was laatstelijk, gelijk bekend is , gouverneur van tiet eiland Cyprus. De Amerikaansche commodore Wilkes, dezelfde die de twee zuidelijke commissarissen aan boord der Trent gevangen heeft genomen, heeft, volgens La. France, op nieuw handelingen gepleegd , die het kabinet van Washington in moeijelijkheden met Engeland kunnen wikkelen. Daar hij namelijk de Engelsche «•hepen , die naar de Bermudische eilanden bestemd waren , liet visiteren , heeft de gouverneur dier eilanden hem doen weten , dat hij alzoo voortgaande, zijne schepen door de forten zou laten beschieten. De commodore heeft toen eenvoudig zijne bodems buiten het bereik dier forten geplaatst en op dien afstand de Engelsche koopvaardijschepen laten onderzoeken. De gouverneur heeft hierop van zijn kant den admiraal Milnes van het gebeurde onderrigt, die oumiddelijk daarna met zijn eskader Halifax verlaten heeft, ten einde de Bermudische eilanden te beschermen. In hoeverre dit berigt van La France juist is, zal moeten blijken; maar dat do Amerikaansche schepen de Bermudische eilanden bewaken, ten einde te beletten dat de Zuidelijke Staten van dien kant aanvoer krijgen van oorlogsammunitie, is bekend genoeg, en het is ook hekend dat de Engelsche schepen niet zelden aan de waakzaamheid der Amerikaansche kruisers ontsnnppen. i. -»-;.;*. .»..»^Mfc.->_»raa^W<Wffli'BPI5BMaM_MBgB<______i______________________
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Lotldem , 29 November. Eene commissie uit de voornaam-io der alliier aanwezige Grieken is op dit oogenblik ijverig in de weer met do regeling van een groot feestmaal, met hetwelk zij een bewijs wenschen te geven van hunne tevredeuheid over dc kandidatuur van prins Alfred voor den Grieksehen troon. Al de ministers , benevens de lord-mayor en de voornaamste leden der beide parlementshuizen zijn ter bijwoning van dit feest uitgenoodigd. De meesten dezer laatsten , zoowel als de lord-mayor, hebben die invitatie reeds aangenomen. — Prinses Alexandria is gisteren met haren vader .prins Christiaan, van Windsor naar Dover vertrokken, ten einde van daar de terugreis naar Denemarken voort te zetten. — In de laatste Amerikaansche berigten wordt o. a. gemeld, dat kolonel Sanders, officier bij het Zuidelijke leger, door de Noordelijken op de grenzen vann Virginië werd gevangen genomen , terwijl hij op het punt stond van daar met belangrijke dépêches van zijn gouvernement naar Engeland te vertrekken. — Volgens de staten der laatste volkstelling in Britsch-Indië bedraagt het cijfer der bevolking in Bengalen 41,898,603, in Bombay 11,907,55, Madias 23,127,855, den Punjaub , de Noord- Westelijke en overige provinciën te zamen 59,070,269; totaal 135,634,244. — Gelijk men weet heeft de heer Gisborne, als vertegenwoordiger van veertig op Indie en Australië handel drijvende Engel"'''c huizen, aan het Australisch koloniaal bestuur eon voorstel gedaan, betreffende eene telegrafische verbinding van Australië r,,et Indie en China, onder guarantie eene jaarlijksche subsidie Tan i' 35,000. In dat plan waren begrepen de lijnen van Singapore , via, Moulmain, King Island en Penang, nasr Rangoon; voorts naar Canton, via Serawak, Lnboan, Manilla en Saigon , en eindelijk vii Java naar Brisbane. Ten gevolge der 'qielukking van den kabel op het Javasche traject wordt nu eene verhooging der genoemde subsidie verlangd, ten bedrage van * 15,000, Dit nader voorstel is aan het Australisch koloniaal best uur in overweging gegeven, doch naar men verneemt, bestant er, ten gevolge der laatste opnemingen aan het Australische kustland , riteer vooruitzigt op het leggen van een landkabel van Brjabaija naar I'ort Essington, of van Adelaide naar Kowrd Australië , en zou bet plan der lijn op Java bij het genoemd t-estuur minder bijval vinden. — Volgens de laatste berigten uit China, viel er uit Peking "iets belangrijks te melden; het schijnt, dat aldaar voortdurend *tisschen de Chinesehè enEuropesche autoriteiten de beste verstandin. , heerscht. Wat het reeds vroeger gemelde troctn.at, van •nendi.v.-I'.ap co koophandel tusfehen China eu Portugal betreft, daaromtrent verneemt men nader dat. krachtens die overeenkomst, het geheele grondgebied van Macao als Portugesche bezitting is erkend en dat aan de Portugesche vlag dezelfde regteu zijn toegestaan , als verleend zijn aan de andere mogendheden , die met China een tractaat hebben gesloten. Daarentegen had het berigt, voorkomende in de China-Mail, betreflende de sluiting van een dergelijk tractaat met België, zich nog niet bevestigd , daar de Belgische consul te Hongkong dienaangaande nog geene enkele mededeeling had ontvangen. oit Ningpo is berigt ingekomen, dat de bekende Amerikaansche kolonel Ward, die uit de organisatie zijner Europeeseh- Chinesche strijdmagt reeds zulke belangrijke resultaten had verkregen , in een gevecht tegen de Taipings, in de nabijheid dier stad, gewond en aan de gevolgen daarvan overleden is. Reeds waren dc Taipings in dat gevecht met achterlating van 700 dooden teruggeslagen , toen Ward, door een kleinen verrekijker naaide vlugtelingen ziende, onverwacht door een kogel in den buik werd getroffen. Alle terstond aangewende middelen om hem in het leven te behouden bleven vruchteloos en reeds den volgenden morgen was hij bezweken. Tot het laatste oogenblik bij zijne volle kennis zijnde, is hij nog bedacht geweest op het maken van een testament, van hetwelk sir James Hope en de heer Burliugame tot executeuren zijn benoemd. Zijne nalatenschap bedraagt tusschen de 2en 300,000 dollars. Zijn dood wordt vooral door zijne manschappen algemeen betreurd; hij had een magtigen invloed op zijne ondergeschikten en deze hadden wederkeerig op hem het grootste vertrouwen. Dat er bij zijn legioen nog geen nieuwen chef in zijne plaats is benoemd, zal wel niemand verwonderen , als men bedenkt dat het moeijelijk zal vallen iemand iv zijne plaats te krijgen, die bern volledig kan vervangen. In de laatste dagen hadden de te Ningpo aanwezige keizerlijke troepen, in vereeniging met vreemde corpsen , nog eenige niet onbelangrijke voordcelen op de Taipings behaald. Uit Hankow valt, buiten het handclsnieuws , weinig anders mede te deelen , dan dat de reeds zoo lang aanhangige kwestie betreffende het grondbezit der vreemdelingen, haar beslag had gekregen. Ten gevolge van ontdekte frauduleuze handelingen der Ohinesche ambtenaren te Canton , zijn aldaar een aantal dezer geëmploijeerden, benevens eenige verdachte particulieren, op keizerlijken last gearresteerd. Na onderzoek der feiten zijn twee dezer ambtenaren ter dood gebiagt en de overige personen weder op vrije voeten gesteld.
---

Fransche Post.
Parijs, 30 November. Men verwondert er zich over dat de keizer den baron Gros nog niet naar Londen gezonden heeft. De heer de Flahaut, die er zich nog bevindt, is ten eeuenmale buiten staat ons land de noodige diensten te bewijzen. Naar men zegt is er heden ministerraad te Compiègne en zal men daarin beraadslagen over de instructien, die aan onzen nieuwen ambassadeur over de Grieksche kwestie zullen worden gegeven, Gisteren was het de verjaardag van de Poolsche omwenteling. De hier aanwezige Polen hebben zich bij die gelegenheid naar de kerk de VAssomption begeven, om er de mis door ecu Poolschen geestelijke te hooren lezen. Ten twee ure vereenigden zij zich in het hètel van den prins Czartorisky, die eene rede hield, waarin hij o. a. zeide dat de hoop, welke men ten aanzien der Polen gekoesterd had, tot dus verre niet bedrogen is geworden , integendeel zij heeft zich ten volle verwezenlijkt. De rede van den prins, rlie zooals men weet, na den dood zijns vaders met de leiding der Poolsche aangelegenheden in het buitenland belast is , werd met bijvals-betuigingen gehoord. Aan de behoeftige Polen heeft men voorts eene ondersteuning doen geworden. De telegraaf heeft niet de waarheid gemeld omtrent de gebeurtenissen in Mexico. Het is yaar dat de gele koorts zoo goed als opgehouden heeft; maar wat in de dépêche niet gemeld wordt, is, dat in een storm zes transportschepen en een oorloosvaartuig vergaan zijn, terwijl de levensmiddelen,] de ammunitieen de manschappen die aan boord waren, alle verloren gingen. Deze bijzonderheid komt thans in een brief aan de Echo de Bruxelles voor, en zij komt ook overeen met de berigten die ik ontvangen heb. Er heeft een groot feest plaats gehad bij den baron Rothschild, die ook den heer von Kisseleff en verscheidene andere leden van het corps diplomatique genoodigd had. Doch de baron heeft vroeger afscheid van zijne gasten moeten nemen dan hij dacht, daar gedurende het feest een brief des keizers hem te Compiègne riep. De heer Mirès houdt niet op van zich te doen spreken. Hij zal zich naar Douai begeven, om in appel te komen van het vonnis, waarbij hij tot eene maand gevangenisstraf is veroordeeld. Hij laat zich bij deze gelegenheid niet door een regtsgeleerde verdedigen, maar zal zelf zijne zaak bepleiten. Zijne vrienden vreezen dat hij zich weer door zijne drift zal laten medesiepen. Hij heeft een gedeelte van den eigendom van de Echo de la Presse gekocht en zijn secretaris, de heer Morel, vertegenwoordigt hem reeds ïn dc bureaux van dit blad. De hooge raad von openbaar onderwijs is tegen 4 December bijeengeroepen. Naar meu zegt zal die raad zich bezig houden niet het onderzoek, of het besluit van den vice-rector der akademie en van den departementalen raad , waarbij de voorlezingon in de Rue de la Paix verboden worden, niet in strijd is met de wet op de vrijheid van onderwijs. Men gelooft voorts, dat do raad zal beraadslagen over een nieuw plan der regerin", om den graad van kandidaat voor kunstenaars in het leven te roepen. Ik ken het programma nog niet, waarover het examen zal loopen. In het Palais Royal zal eene parodie van les Ganaches opgevoerd worden, onder den titel les Perruques. Daar in dit stuk nog al scherpe zetten op sommige tegenwoordige toestanden voorkomen, wilde de censuur dat die er uitgeligt werden. De schrijvers, die hiertoe volstrekt niet gezind waren, hebben gedaan wat de heeren Sardou en Emile Augier deden en een beroep ge daan op dsn keizer. Deze hooft over bet stuk braaf gelagehen, en naar men gelooft zullen de schrijvers zegevieren.
Parijs , 29 November. La France heeft in het nommer van gisteren eene correspondentie overgenomen uit het dagblad Vltali-x vau Turin , waarin een verhaal wordt gegeven vau wat de keizer over de Romeinsche kwestie tot den heer Nigra heeft gezegd. De heer de la Guéronnière, deze bijzonderheden overnemende , zegt in do gelegenheid te zijn te weten of zij authentiek zijn. Er blijkt daaruit, dat de keizer even vóór zijn vertrek naar Compiègne, in twee op elkander volgende audientien op het kasteel te St. Cloud, zijne politiek aan den ridder Nigra'heeft blootgelegd. Die politiek kan in de drie volgende punten worden geresumeerd: I°. ik zal nocit toestaan , dat mijne politiek afhankelijk worde gemaakt van de revolutionnaire eischen ; 2°. ik zal mij nooit — zoo als vroegere gouvernementen hebben gedaan — vernederen, om de pressie van Engeland to verdragen; 3°. ik wil mijn naam niet leenen tot don val van den paus. Dit is dus de politiek, die de heer Drouin de Lhuys geroepen is te vertegenwoordigen. o_>k te Compiègne moet de keizer den heer Nigra gewezen hebben op hetgeen hij te St. Cloud had gezegd , als dc basis van de keizerlijke politiek. — Naar men verneemt moet Engeland inderdaad het Grieksche eiland Lemnos bezet hebben Is dit zoo, dan geeft dit veel stof tot denken. — De heer Mirès heeft eene circulairo aan de aandeelhouders der spoorwcgkas gezonden, waarin hij acht millioen ter leen vraagt, onder belofte dat hij, ir» het bezit daarvan gesteld wordende, overheerlijk geedp zaken voor ben zal. doen. — Hef t crt rek ran den beerde la Tour d' Auvergne naar Rome is andermaal uitgesteld, en wel tot aanstaanden Zaturdag. Zijne equipages worden evenwel morgen reeds verzonden. -- Brieven uit Augsburg schilderen den toestand der gemalin van Erans II als niet zeer gunstig; zij verkeert in een staat van lusteloosheid, die het ergste doet vreezen. Alle pogingen om haar naar haren gemaal terug te doen keeren, zijn meer dan ooit vruchteloos. —De zetters, dio wegens zamenspanning in eerste instantie door de regtbank veroordeeld waren , hebben een beroep gedaan op de genade des keizers, die hen gisteren avond algeheele vrijstelling van straf verleend heeft. — Volgens eene andere lezing van het verhaal van den moordaanslag in Japan, gepleegd op het gezelschap uit Yokuhama, zou het paard van mevr. Boradaile, door de gewapenden verschrikt, op zijde gesprongen en daarop voorthollende, tegen den palankijn van den prins-gouverneur gestooten hebben. Daar deze dit ongeval toeschreef aan opzet of aan onwil om behoorlijk uit den weg te gaan, gaf hij terstond bevel dat zijne manschappen hein het hoofd dezer «vrouw uit het land der barbaren" moesten brengen. Toen de soldaten haar daarop wilden grijpen, wierp de heer Richardson zich tusschen haar en de aanvallers, hetgeen eene worsteling ten gevolge had, waarin hij gedood werd, terwijl de beide andere heeren gewond raakten. Voorts zou, volgens deze nieuwe lezing, het lijk van Richardson door de Eransche bemanning van het schip Dupleix opgespoord en gevonden zijn, waarna de vreemde consuls met de Eransche, Hollandsche, Engelsche en Russische bevelhebbers eene conferentie hielden aan boord van het Engelsche fregat Euryalus. In die bijeenkomst werd besloten tot eene gemeenschappelijke demonstratie en den eisch zoowel eener schitterende voldoening als van beteren waarborg voor de veiligheid der vreemdelingen. Ten gevolge daarvan maakten de schepen der geallieerden zich den 22 Sept. gereed tot eeno demonstratie tegen de hoofdstad Jeddo. Dit was juist tijdens het vertrek van het schip, hetwelk de brievenmail moest overbrengen. Vandaar dat men nog slechts ter loops een ander , eenigzins vreemd feit vernam, namelijk dat de kommandant der Dupleix onverwacht, door graaf Harcourt, kommandant van het Fransche station, was afgezet en vervangen door den. luitenant Chardonneau. Dit feit is te meer bevreemdend , omdat het, naar luid van alle berigten , een gevolg was van een klein verzuim, hetwelk anders slechts met 2i uren arrest wordt gestraft. Bovendien berust het regt van afzetting niet bij den stations kommandant, en dus zal de minister van marine daaromtrent nader moeten beslissen.
---

Per Telegraaf.
Athene , 29 November. De demonstratien ten behoeve van prins Alfred duren voort. Op verzoek van de studenten der universiteit, zijn eenige intriganten uit het land verwijderd. Deze maatregel wordt algemeen goedgekeurd.
Reriijfi , 1 December. De Nationai Zeitung zegt uit eene goede bron vernomen te hebben, dat ook de laatste bemiddelingsvoorstel!^. van graai' Russell, betreffende de Sieeswijk-H&steinsche kwestie door de Deensche regering van de hand gewezen zijn.
Ri«-Janeiro , 10 November. (Per Oneid-a). Koffij good first 6,3700. De uitvoer beloopt 77,000 bn., waarvan bn. naar het Kanaal. Voorraad 140,000 bn. Vracht naar Londen 4 5/-. Koers op Londen 27 d.
Kopenhagen, 1 December. De Holsteinsche stenden zullen in de maand Januarij bijoen worden geroepen en als de zitting ten einde is, zal de gemeenschappelijke vertegenwoordigd g Wtn Sleeswijk en Denemarken bijeenkomen.
Londen, 1 December. Kollijst.il. Suiker gevraagd en vast. Eng. Tarwe met levcndigen handel tot de hoogste prijzen. Vreemde d°. gevraagd tot vaste prij/.en. Gerst lager Tin: Straits 118/-. Lijnolie 1' 38.9/ . Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden : 5020 Runderen, 118 Kalveren. 19,600 Schapen en 380 Varkens. Voor beste Runderen werd 4/10, voor dito Kalveren 4/8, voor dito Schapen 5/6 en voor dito Varkens 4/2 per steen betaald. LlvelrpOOl, 1 December. Tot 's middags zijn heden van Katoen 5000 bn. afgedaan. Bertifn, 1 December. Rogge: najaar 45%, voorjaar 45%. Raapolie: najaar 14'/a , voorjaar 14.
¦enrti v*« Londen, _____ December. Consols 92.4; Mexico 33; Grenada Landw. —• Grenada N. 27%; dito gest. 12%; Venez. 24%; dito Uitg. 12; Portugal —; Spanje 3 pCt. —: dito 2 pCt. 46% ; dito Certif. Coup. 9%; dito Amortis. 23%; Grieken 17%: dito Coupons 71/ i; Rusland 4'S pCt, -;dito 5 pCt. 96% ;¦ dito 1562 -; Holl. 2% pCt, 66; dito 4 pCt. 102; Illinois Shares 58; dito Bonds 76. Wissel, op 3/m.: Amsterdam ll.lfUj. , Parijs 25 12V, Hamburg 13.6%, St. Petersb. 34%. Disconto :j. ' (Slot-koe-rs.) Consols 92^.
ISesirs van Weenen, 1 December. (Slolkoers.) Metallieken 5 pCt. 71.30; dito Nation. 81'./O; Bank-Aetj 795; Crediet-Actien 222; Loten 1860 88.60; Fr.-Oostr. Spoorweg 237; Nieuwe Lomb. 288. Wissel Londen 121.50. Disconto 5.
Rcurs van Frankfort, 1 ESecember. (Hnlkoers.) Oosienr. Metal). 5 pCt 57£; dito Nation. 66--dito Loten IS6O 72%; Spanje 3 pCt 49V2i dito 1 pCt. 44%. Wissel: Amst. 10034; Weenen 95%; Londen 118%. Disconto 3
ISettrs vaïs Esansbur«E, 1 IBecember, (Slothaer*.' Rus!. Nieuwe 3 pOt. 56% : Snanje 3 pOt. 46 V, 1 dito2pOi. 43; Mexico 31%; Vereinsbank 103%; Noord-Duitsche dito 103. Wissel: Londen 13.02%; Amst. 35.90. Disconto 4a%.
Beattrs van Berlijn * 1 oecember. (Slotkoèrs.) Pruissen 5 pCt.' 102% ; Oostenr, Mctnll. 5 pOt. 58%; dito Sation. 67%; Kussen bij Stiegljtz sde Serie 90>/2; dito 6de'Beria 97%; dito 1862 5 pCt, 92% j dito Nieuwe 3 u'sJt. 60. Wissel op Londen 8,20%, Parijs 79%, Hamburg 151%, Amst. 143%, Weenen 82, St. Petersb. 99. Disconto 4.
Beurs var. Parij* , i ISecember. Eransche 3 pCt. 69.90; dito iV2 pOt. 97.85; Credit-Mob. 1088; Kransch-Oostenr. Spoorw. —; SV,SB, dito —- ; Snam'e 3 pQt. 50% ; dito 2 pCt. 465.4 ; Italië -_. Wissel, 3/m.: Amsterdam 213%, Londen 25.17 , Hamburg 188 , St. Petersb. 366. Disconto 4. (Slotkoers.) Eransche 3 pCt. 70.50. NIS. Bovenstaande depêches -waren ree-lis im osi?_e v. t>rl#« Bd*tfe o genome;».
Vurln , 1 December. Naar men verzekert is het o-tslsg van bet ministerie aangenomen. De mai-k:es de Torrearsa heeft do taak ontvangen, om een n-'euw ministerie zamen te stellen, doch deze heeft daarvoor bedankt. Volgens Ac.Opinione hebben overwi gingen van groot belang het ministerie bewogen zijn ontslag te lemea. Eene ontbinding der kamer, zegt het blad, zou in her tegenwoordige oogenblik eene gevnni-iijkc crisis veroowèak* hebben. Nu het ministerie deze exiaig voorkomt, bejrijat het eene groote dienst aau het lam!, te meer daar het aftreedt zonder het votum der kamer af te wachten, want nu blijft de weg voor de verschillende partijen open otn zich aaneen te sluiten. De Opinione gelooft voorts niet dat het nieuwe kabinet een ministerie van transactie zal zijn. Parijs , 1 December. Naar men verzekert is de zaak van de kandidatuur voor den Grieksehen troon geschikt en wel op die wijze, dat Engeland zou afzien vande kandidatuur vau prin» Alfred en Rusland van die des hertogs van Leuchlenberg.
St. Petersburg, 1 December. Er is eene nieuwe trapsgewijze vermindering van den prijs der klinkende munt bevolen; in dier vroege dat het agio met 1 Januarij 1863 niet meer dan 3 per cent zal bedragen.
Van de Poolsche Grenzen , 1 December. Naar men raet zekerheid verneemt zullen met 1 Januarij 1863 de directeuren bij sommige takken der staatsdienst te Warschau den titel van ministers ontvangen. Voorts zal de Poolsche kamervan tolregten , afgescheiden van St. Petersburg, ingelijfd worden bij het ministerie van finantien en zal er eene tolvereeniging tot. stand komen tusschen Polen en Rusland. Aan den heer Erankel, associé van het bankiershuis Alexander Laski, is de betrekking van president der bank te Warschau, aangeboden.
Bern , 1 December. De bondsraad heeft het departement van koophandel gemagtigd, het handelstractaat met België te teekenen onder zekere voorwaarden.
Kastel , 1 Doe. Trekking der Keurhessische loten, van 40 Thalers: 140, 336, 706, S3S , 1277, 1627, 1668, 1685, 2268 2341, 2420, 2129, 2490. 2858, 3039, 3195, 3340, 3381' 3830, 3939, 4193, 4299, 4760, 4842, 4912, 5015, 5090' 5260, 5570, 5652, 5657, 5825, 5838, 5917, 6122, 6168 ' 62J9, 6516, 6633, 6671.
Lond et; , 1 December. (Tweede Goederen-berigt.) Tarwe: Ghirka 42 a 46/-; Saxonka 40 a 44/-; Surskaia 41 a 45/-. Haver : Russ. 20 a 24/-. Hennep : St. Petersb. Rein- £ 38 voor nieuwe en £ 38.6/- k £ 39 voor oude ; Riga Bein it 39. Talk: in loco 45/6, Dec. 45/-. Kalme markt. Voorraad 56,789 vn. De vorige week afgeleverd 2117 en aangevoerd 1771 vn. — Bewolkte lucht.
Keurs vttn Astwerpea, l December. Beigie 4% pCt. 100; dito 2% pCt. 60; Oostr. Cred.-Act. 474; dito Metall. 5 pCt. 57%; dito Nation. 66%; Spanje 3 pCt. —; dito 2 pCt. 45^; Spoorw. Rott. en Antw. —.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 1 December. Bij het naderen van het strenge jaargetijde vestigen wij de aandacht onzer weldadige lezers op de sedert 20 jaren bestaande en zoo gunstig bekende vereeniging Hulpbetoon aan eerlijke en vlijtige armoede, waar men den arme dien men begunstigen wil, goedkoop van kleederen kan voorzien, en waar men tevens door de schenking van het debiet, de bestuurderessen in staat stelt om de 75 arme huisgezinnen , die onder het patronaat der vereeniging staan en er voor arbeiden , to blijven ondersteunen. (Zie de Advertentie hierachter.') De Sloompost laat zich op de volgende wijze uit omtrent het amendement van den heer van Bosse , oo het ontwerp van wet tot verbetering der waterwegen naar zee:' Wij houden ons nooit op met zoogenaamde politiek en zullen dus niet beoordeelen of dit voorstel een amendement of veel meer een nieuw wetsontwerp is , en of het uit een politiek oogpunt aanbeveling verdient, maar wij zullen alleen onze zienswijze uit een technisch oogpunt mededeelën. Aan het aanvangen van het werk alleen aan de zijde van de Noordzee , is een zeer groot finantieel bezwaar verbonden; immers al de materialen, wil men die niet op eene kostbare wijze over land vervoeren, zullen van de zijde der Noordzeo moeten aangevoerd worden , hetwelk een groot bezwaar is, omdat bij het begin van het werk de schepen met materialen nergens eene veilige ligplaats hebben en dus gevaar loopen bij harden zeewind op het strand verbrijzeld te worden. Begint men te gelijk met het graven van het kanaal, dan kan men de materialen een goed eind langs dit nieuwe kanaal aanvoeren. De heer van Bosse zegt, dat, door zoo te handelen , men zat kunnen beslisseu, of dc dammen in de Noordzee gemaakt en behouden kunnen worden. Gesteld, dat kot na het maken der dammen deze door storm beschadigd worden; is dit dan een bewijs, dat zij niet behouden kunnen worden? Wil het geluk, dat men na het vultooijen der dammen een paar jaren krijgt zonder stormen, en de dammen alzoo niet beschadigd worden, is dit 'Jan een bewijs dat de dammen kunnen worden behouden' In beide de genoemde gevallen zal men een eindeloos twisten veroorzaken , en men uit de feiten even goed kunnen bewijzen , dat de dammen kunnen blijven bestaan, als het omgekeerde. Dat de dammen gemaakt kunnen worden, zal wel niemand betwijfelen , die op de hoogte der wetenschap van den ingenieur is, «Men zal feiten voor oogen hebben, op grond waarvan men beslissen kan , of men door uitbaggering de noodige diepte verkrijgen eu behouden kan," alzoo redeneert de heer van Bosse. Het water, dat bij stormweder in de haven komt, voert zand met zich , komt in de haven tot rnst, en laat het zand naar den bodem vallen , waardoor de haven ondieper wordt. Wanneer men nu niet te gelijker tijd het kanaal graaft, dan is er geen ander middel dan uitbaggering om de haven op diepte te houden; is het kanaal gereed, dan zal men dit zand door spuijng met water uit liet kanaal weder uit de haven kunnen schuren. Heeft men geen spuijing, dan zal men de diepte alleen door baggering kunnen krijgen; bij stormachtig weder is liet baggeren onmogelijk. Het gevolg van het maken eener haven a la van Bosse zal dus hoogst waarschijnlijk zijn, dat men door baggering de haven niet op diepte kan houden , en dus het kanaal niet zai maken, hoewel zulks nog geenszins bewijst, dat de haven , aU het kanaal voltooid is, door spuijing, des noods geholpen door baggering, niet eene behoorlijke diepte zal behouden. Wanneer het den heer van Bosse werkelijk te doen is met eene proefneming, dan heeft hij nog ééne zaak vergeten, die wij hem wel in overweging geven, om nog bij zijn amendement te voegen,, namelijk de proef, of bij slecht weder de schepen in zijne haven zonder gevaar kunnen binnenzeilen; men diene dan nog eene som uit te trekken tot aankoop van proefschepen. Wil men den schijn hebben van Amsterdam te helpen, maar eigenlijk cie doorgraring tegenwerken eu zoo goedkoop mogelijk zich van de zaak afmaken, meu stemme voor het amendement,-, men kar. overtuigd zijn, dat door de aangegeven wijze van uitvoering de zaak zal mislukken. Stelt men prijs op oud Hollandsch* trouw en eerlijkheid, dan stemme men tegen liet amendement; heeft men bezwaren tegen het plan, men stemme tegen het wetsoutwerji, maar m.-n drage er niet toe bij, door vóór het amendement te stemmen, om eenige millioenen nutteloos in het wa(er te werpen, ten einde zoo goedkoop mogelijk ziel- vau de , . ¦ |e '. >', B!' er.
Naar wij vernemen, is de staat der Nederlanden tusschen heide gekomen, in het geschil omtrent de Ommelander kas, tusschen de voormalige gemeenten der Ommelanden en den commissaris des konings in de provincie Groningen aanhangig. (Gr. Ct.)
Voor het examen van klerken bij de administratie der marine hebben zich 43 jongelieden aangemeld voor de 10 opengestelde plaatsen.
Men zegt dat de heeren Beijerinck, hoofd-ingenieur van den waterstaat, en Eijnje, ingenieur in algemeene dienst bij de staatsspoorwegen , gecommitteerd zijn om een onderzoek in te stellen omtrent de overeenkomst, gesloten tusschen de Hollandsche en de Ned. Rijnspoorweg-maatschappijen, voor de aansluiting en den aanleg van nieuwe lijnen.
Gedurende de maand November zijn in het geheel uit 0.-I. te Harderwijk aangekomen, 28 onderofficieren en manschappen, van welke 12 met gagement en 16 met paspoort de militaire dienst hebben verlaten.
Met 1 Januarij a. s., zal te Kampen voor particulieren de ju- ijs van het gas op 28 in plaats van op 35 cent per kub. el worden gesteld; daarentegen zal door het gemeentebestuur voor elke straatlantaarn , in plaats van ƒ 38 , f 42 per jaar'betaald worden. De overeenkomst hiertoe is voor den tijd van twee chtereenvolgende jaren aangegaan.
Den 2 7 sten November is de nieuw gebouwde stooni-katoenspinnerg van de firma J. J. Engberts en Comp. te Almelo, voor het eerst in werking gebragt; zij heeft volkomen aan de verwachting voldaan. Deze fabriek belooft bij gunstiger omstandigheden van het katoen, aan vele menschen brood, terwijl er reeds in dezen winter eenige lieden iets zullen kunnen verdienen.
Volgens de te Zwolle ter visie gelegen hebbende beschrijving van het terrein voor de plaatsing van een station voor den staatsspoorweg bij die stad, is dat terrein zoodanig gekozen, dat daarop een station kan worden geplaatst, ingerigt tot gemeenschappelijk gebruik van den staats- en centraalspoorweg. De ligging bezuiden Zwolle wordt hierdoor onvermijdelijk. De staatsspoorweg, komende van Deventer, doorsnijdt het stationsterrein in nagenoeg regte rigting, over de volle lengte, om aan het einde daarvan de Willemsvaart, in de rigting op Meppel. met eene beweegbare brug te overtrekken. De eentraalspoorweg sluit zich op het terrein aan den staatsspoorweg , met doorloopend spoor, aan. Het station, dat zich niet verder uitstrekt dan tusschen den Schellerweg en de oostzijde van het kanaal, komt met geen anderen openbaren weg , hetzij te water , hetzij te land , in aanraking , dan met het jaagpad beoosten het kanaal. Er zal gelegenheid worden gemaakt, om het verkeer daarop niet te stremmen. De toegangsweg naar het station leidt over eene waterleiding, welke gemeenschap geeft aan de bermsloot, langs den nieuwen weg op Deventer, met de liniesloot langs bet jaagpad. Op het punt der snijding zal eene brug worden gemaakt, van ten minste dezelfde doorstroomings opening als de brug in den Schellerweg. Ter voorziening in de gemeenschap van het water der liniesloot ,in zoover deze door het station wordt ingenomen, wordt die sloot doorsneden, vooreerst door de bereden wordende baan en verdere sporen, en ten tweede door den mond der ligplaats voor schepen, welke in het belang van handel en nijverheid, onmiddelijk naast de zijsporen van het stationsplein, zal gegraven worden en bij de los- en ladingsplaats zal gelegen zijn. Die haven zal van uit de Willemsvaart toegankelijk zijn, De spoorstaven zullen met den bovenkant gelegen zijn op 2 el 90 boven AP., d.i. ruim een el boven de kruin van het jaagpad , waarvan het peil is aangenomen te zijn op 1 el 70 boven AP. De hoogte van het maaiveld is gemiddeld 0 el 50 boven AP. Kondom de ligplaats voor de schepen binnen het onteigeningsterrein , wordt de grond zoodanig opgehoogd, dat de spoorstaven ter genoemde hoogte rondom de ligplaats omloopen. Het stationsplein wordt daardoor eene waterkeering voor de Willemsvaart, die hooger is dan de tegenwoordige waterkeering , zijnde het jaagpad zelf. Tijdens de uitvoering zal voor het behoud der gemeenschap voor het vervoer en van het water, zooveel mogelijk en door geschikte middelen, worden zorg gedragen. Volgens de ter visie liggende door den minister goedgekeurde kaarten, komt de spoorweg te Deventer buiten de Brinkpoort langs de gracht, waarvan een uitstekende hoek wordt gedempt. De buitenwerken van de Bergpoort tot aan den Enk, tusschen de gracht en den Raalterweg worden daartoe geslecht. Het stationsgebouw komt regt tegenover de Broerenkerk.
Men weet dat de kamer van koophandel en fabrieken te Venlo zich tot de regering heeft gewend, met het verzoek om de doorsnijding bij Heerevaarde of het Schansche gat, waardoor vroeger de Waal zich met de Maas vereenigde en die eenige jnren geleden werd gesloten, ter bevordering van de vaart op laatstgemelde rivier, wederom te openen. Tegen dit verzoek beeft's Hertogenbosch zich bij een adres verzet. Na een grondig onderzoek in alsnu gebleken , dat de Bededen-Maas sedert die sluiting steeds in een beter bevaarbaren staat is geweest dan voor die sluiting, toen de Waal zich in de Maas en wederkeerig de Maas zich in de Waal- stortte, naar gelang van den stand dier rivieren. Het verzoek der kamer van koophandel is op dien grond afgewezen.
De telegrafische gemeenschap tusschen Zwitserland en Italië ii hersteld.
In de aanstaande week zullen de meeste ministers geen audientiën verleenen.
Staat van de Nederlandsche Bank op 29 November 1862. Omloop, bankbiljetten . . .ƒ103,278.720.— Muntenmunt- Saldosvan re- materiaal. . . ƒ 106,295,173.96% kening-cour.. . 57,783,792.07}
De Staats-Courant bevat het besluit, waarbij ten behoeve van den aanleg van den spoorweg van Breda naar Tilburg, ten algemeenen nutte , in het publiek belang en ten name van den staat, worden onteigend dc eigendommen, in de gemeenten Breda , Teteringen , Ginneken en Bavel, Oosterhout, G-ilze en Rijen en Tilburg aangeduid in het plan en de kaarten , welke ter inzage hebben gelegen en waarvan de opgave aan dit besluit is gehecht.
Bij besluit van 29 November, n°. 50 , heeft Z. M. aan de commissie uit de staten van Utrecht, belast met het onderzoek of de oprigting van een hoogheemraadschap van de Vecht mogelijk en wenschelijk is te beschouwen, magtiging verleend om hare werkzaamheden na de sluiting van de najaarsvergadering der staten voort te zetten.
Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Ned. Leeuw E. Romberg , directeur-generaal bij het departement van binnenlandsche zaken in het koningrijk België. Z. M. heeft vergund aan jhr. J. Ortt van Schonauicen, hoofdingenieur van den waterstaat in Gelderland tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder lste klasse der orde van Philippus den Grootmoedige, hem door den groothertog van Hessen geschonken. Z. M. geeft herbenoemd tot burgemeester van Herwijnen A. F. H. van Troostenburg de Bruyn.
*'S (ïravenliage , 1 December. Naar men verneemt heeft "et Z. K. H. den prins van Oranje behaagd het eere-voorzitterschap aan te nemen over de nationale tentoonstelling van voorwerpen vervaardigd vnn metaal, in de maand Julij 1863 in dezo residentie te houden. Door de afdeelin'g 's Gravenhage van de Vereeniging ter Bevordering van Fabriek- en Handwerknijverheid in Nederland , is de volgende commissie zamengesteld voor genoemde Nationale Tentoonstelling. Het zijn de heeren: jhr. mr. E. G. A. Gevers Deynoot, voorzitter, jhr. H. C. A.Verhuell, ondervoorzitter, P. E. W. Mouton, secretaris, E. L. der Kinderen, penningmeester, jhr. mr. J. J. de la Bassecour Caan E N de Charro , J. E. Cuypcrs , AP. Godon , L. A. H. Hartogh ,' M L. Hermans, W. J. van Heynsbcrgen, J. F. Mansvelt J B Maxwils , mr. Th. van Stolk en mr. J. P. Vaillant. Verdeeling der werkzaamheden. Bureau: F. N. de Charro 'A, P. Godon, F. L. der Kinderen en P. E. "W. Mouton. 'iQnlvangst en verzending : ,T. F. Cuypcrs , M. L. Hermans , W Sf. van Heijnsbergen , J. E. Mansvelt en mr. Tb. van Stolk. Vh-loting en catalogus: jhr. mr. J. J. de la Bassecour Caan, L. A. H. Hartogh, F. L. der Kinderen. J. B. Maxwils en mr. J. P. Vaillant. Feesten: E. N. de Charro , J. B. Maxwils, P. F. W. Mouton, mr. J. P. Vaillant en jhr. H. C. A. Verhuell. — De heer Thorbecke , minister van binnenlandsche zaken , heeft Zaturdag jl. een diner gegeven , dat door vele leden van do tweede kamer der staten-generaal werd bijgewoond. Heden zal er door dien minister wederom aan vele leden een diner gegeven worden. — Heden was het 10 jaren geleden dat de eerste rijkstelegraafkantoren hier te lande werden geopend. Eenige ambtenaren van den telegraaf wilden dezen dag niet voorbij laten gaan, zonder een blijk van hulde te geven aan den heer Wenckebaeb, ingenieur der rijkstelegrafen, die sedert de oprigting der rijkstelegrafen belast is geweest met het technisch beheer; aan genoemden heer werd door hen een fraai bewerkt stuk zilver aangeboden. Allen, die den heer Wenckebaeb kennen , zullen voorzeker toestemmen , dat deze onderscheiding dubbel verdiend is. Thans, na 10 jaren, bezit Nederland 63 telegraaf kantoren, met 215 telegrafisten en 32 leerlingen. — Heden morgen heeft op eenvoudige, doch plegtige wijze op de begraafplaats Eik en Duinen, de ter aarde bestelling plaats gehad van ds. F. de Willigen, wijlen emeritus predikant alhier. Dc lijkstoet werd geopend door een 16tal weezen, zoo jongens als meisjes; de naaste bloedverwanten en vrienden van den overledene volgden den lijkstoet, in een viertal rijtuigen. Op bet kerkhof gekomen zijnde, sloten zich aan den lijkstoet aan de predikanten , ook van de Remonstrantsc.he gemeente , voorts commissiën uit ouderlingen , diakenen en collectanten. Voor het graf werd door ds. Moll het woord opgevat, die in warme en hartelijke taal van de achting en vriendschap getuigde, die hij reeds vóór 45 jaren den overledene ter hoogescbole had toegedragen. Genoemde leeraar sprak vervolgens in treilende taal do bloedverwanten des ontslapenen aan , en rigtte vervolgens een woord tot zijne ambtsbroeders en de zoo talrijke menigte. Deze toespraak, die door den begaafden redenaar met hoogen ernst werd uitgesproken, maakte blijkbaar op allen een diepen indruk. — Men verzekert dat de Nieuwe kerk binnen kort door gas zal worden verlicht, waardoor in de behoefte aan eene betere verlichting van dat kerkgebouw zal worden voorzien. Amsterdam , 1 December. Heden geniet de heer S. T. Boas, boekhouder bij de stads publieke werken alhier, liet voorregt zijne 25jarige dienst bij dien tak der stedelijke administratie te mogen gedenken. Het personeel bij die afdceling heelt zich beijverd hem van hunne belangstelling te doen blijken. — De nieuwgebouwde overdekte visehmarkt is, wat het metselwerk betreft, geheel gereed en zal eerstdaags door denaannemer J. Quant aan de stad worden opgeleverd, waarna de stads werklieden een aanvang zullen maken met het plaatsen der banken. Deze zullen hoogtwaarschijnlijk van hout zijn. De markt zal eerst met het voorjaar in gebruik kunnen worden genomen. Omtrent het gebouw zelf kan het volgende worden medegedeeld: De ijzeren kap rust op eene kolom, waaraan zullen worden geplaatst vier kranen voor duinwater, waaronder zijn aangebragt gootsteenen tot afvoer vau water, grom, enz. In die kolom is eene pijp om het overtollige water dat zich op het dak verzamelt, af te voeren. Ook aan den wand zullen twee kranen voor waterleiding worden aangebragt. De markt is zeer ruim en in weerwil dat zij overdekt is , goed verlicht. Ook is er gezorgd voor eene goede en niet te sterke ventilatie , enz. * .Schiedam . I December. De gemeenteraad heeft besloten aan de bijzondere uitgebreide lagere scholen van de heeren Combé en Koch eene subsidie te verleenen van f 1650. * Hage , bij Leiden -. 30 November. Tot predikant bij de Ned. Herv. gemeente alhier is beroepen de proponent K. Heringa. * Middelburg, 29 November. Heden heeft voor het provinciaal geregtshof in Zeeland, onder het voorzitterschap van mr. C. W. E. Vaillant, de behandeling plaats gehad van de zaak van J. Gijsels, oud 26 jaren, wonende te Zuidzande, beschuldigd van het plegen van drie diefstallen met braak en inklimming. Een en twintig getuigen zijn in deze zaak gehoord. Het openb. min., waargenomen door mr. M. Verbrugge, heeft beschuldiging volgehouden, en eene tuchthuisstraf geëisclit van 5 tot 15 jaren. De besch. ontkent alles, en is reeds twee malen door dit hof tot gevangenisstraf veroordeeld geweest. De advocaat jhr. mr. van Kinschot was ambtshalve als verdediger voor den besch. opgetreden. Het hof heeft de uitspraak bepaald op den sden December a. s.
# !¦—¦m m esnw. Heden namiddag ten 4 ure gerankte op de Botersloot een paard op hol, hetwelk doorliep tot aau de Kaasmarkt, alwaar het den persoon van H. Verhagen tegen een hek klem liep, waardoor deze inwendig gekwetst is 'geworden, en ter verpleging naar het stedelijk ziekenhuis is overgebragt. — Heden namiddag ten 5 ure is met het spoelen van waschgoed in het water aan den Coolsingel gevallen dc persoon van Maria Gert, oud 23 jnren , dienstbode bij de weduwe 15. in de Crispijnlaan, zijnde de meid bewusteloos opgehaald door Adolph Mol, die zich te water bad begeven en h^ar met eigen levensgevaar heeft gered. De drenkeling is onmiddclijk in eene tapperij aan de Kruiskade binnen gebragt en na geneeskundig te zijn behandeld, bijgekomen , en zal waarschijnlijk in het leven kunnen behouden worden, — Het ijs , dat jaarlijks verscheidene slagtolfers maakt, heeft in Friesland reeds weer aan iemand het leven gekost. Twee schippers, in het Langerak bezig met turf laden, waagden zich, om den weg te bekorten, op het broze ijs en zakten er door; men mogt slechts een van de twee redden.
De prijzen van het vee , besteed ter Amsterdamsche markt van heden, waren als volgt: Runderen, weg. 650 il', lste kwal. f 220, 2de kwal. ƒ 180; dito weg. 600 ffi lste kwal. / 200, 2de kwal. f 160; dito weg. 550 ffi lste kwal. ƒ 180, 2de kwal. ƒ 140; Melk- en Kalf koeyen ƒ 120 a ƒ 160; Schapen / 20 s f 28 ; Varkens 44 k 48 c. het ffi. — Te Arnhem waren boden op de eerste na-vette beestenmarkt aangebragt 405 stuks rundvee. De verkoop was flaauw. De prijzen waren . vooral der goede waar, iets lager. — Iv de laatste jaren, dus meldt, men uit Oosthuizen bij Hoorn, is de prijs der kaas niet zoo hoog geweest als thans. Ruim f 30 wordt voor de kleine gras besteed. Ook de hoeveelheid die telkens ter markt komt, is voor dit jaargetijde buitengewoon groot.
_^»____ m- wm-ggii» natt^sissmemtsKmm-. . Blijkens achterstaande Advertentie zal de SCIIOTSCIIK KLOKHEM4FEL , uit Edinburg, die naar wij vernamen , elders veel bijval genoten, heeft, hier TWEE COJtf- CKRTKBf geven in den Schouwburg, op de Kruiskade.
WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN op 1 Dcc, voorin. 8 u. NJIÏÏSST Barom. WI ND- Tem- TO i ""DUT Plaats, en vereeh. rigting kracht, tuur. Lucht. Zee.. Millim. Celsius Hartlcp.. + 8.4 ZO. I -- +5.2 betrokken, al. water. Groning. + 4.6 O. o+os — — Helder. . + 3 4 O.t.Z. t I+lB — — Vr.rm. . — OZO. --- — bewolkt — :¦!.. — 0.2 O.t.Z. I 3 + 4.6 — - .Maast-.. 752 4 WNWj 1+2.6 — — Portsm. + 0.5 OZO. |w.windi+ 6.7.regen, mist gewoon l, —2 4 ZO. 'stijv.brj+ 9:4 bewolkt. ruw. ...-. + 0.6 ZO. '15 1+ 7.4 betrokken. stil. Parijs... — 2.8! OZO. 5—4.-9 » — Brost....'— 10.3 | O. 5 1+ 6 0 » s-1. water. Mfcoo grootste verschil iv NedtrVw! G 4.8 V; generaal id. Ka 18.7 B.
---

