AMSTERDAM, 13 Januarij.
Alle tijdingen, die uit Italië tot ons overkomen, stemmen daarin overeen, dat het schoone land door de wanorde beheerscht wordt. Het is onverschillig welke de bron zij, waaruit de berigten vloeijen. De revolutionnaire organen der pers stemmen daarin volmaakt overeen met de korrespondenten, die den Paus en de wettige vorsten van Italië verdedigen. De laatsten spreken met ronde woorden; de overigen met omspreuken en verbloemingen; maar welke ook de taal zij , die men voert, scheering en inslag van alle berigt is: de wanorde hcersch't in Italië, en de toestand is niet te houden.
Die wanorde is niet alleen het deel van de venvonnene ,1 aan Piëmont wederregtelijk aangehechte volken; zij is eveneens het lot van Lombardije en Piëmont zelf: zij is niet slechts de geesel van het volk van Lombardije en Piëmont; maar insgelijks de kanker, die het goevernement te Turijn verteert, liet, rooverenrot. van Piëmont heeft, wat onvermijdelijk gebeuren moest, geoogst wat het gezaaid heeft." Het heeft de winden der volksberoeringon losgelaten en kampt thans tegen den opgezelten storm, die zicli tegen het goevernement keert. Het is ecu verschrikkelijk tooneel, dat tevens leerzaam zoude zijn, als de vorsten en volken nog oogen hadden om te zien, en ooren om te hooren. Maar het liberalisme , dat verdooft en verblindt, zal, vreezen wij , moeten gevoelen, om te kunnen leeren.
In Italië gevoelt de voor een oogenblik door het libe-j ralisme begochelde bevolking reeds sinds lang wat er geworden is van al de schoone verwachtingen, waarmede meu het ge-deid had. Het gansene rijk der Beide-Sieiliën is tot een roof- en moordhol gemaakt, waar het volk van provincie tot provincie tot opstand komt en de legers der Piëmonteezen gedund en gedemoralizeerd worden. De geroofde pauselijke staten en de hertogdommen, behalve dat zij onder het juk van ondragelijke schattingen en van revolutionnaire gewelddadigheden zijn geplaatst , hebben nog daarenboven, bij 't gemis van alle vrij • heid, van allen handel en van alle nijverheid , het verlies van de veiligheid hunner personen en goedereu te betreuren. Men steelt en rooft en moortop alle punten van Italië op klaarlichten dag, ongestraft en ongemoeid. Die roof- en moordzucht schijnt aanstekelijk te zijn ; zij is langs Lombardije tot in Piëmont doorgedrongen, waar de ontevredenheid langzamerhand zich uitbreidt en met eiken dag al hooger en hooger stijgt.
Bij dien jammerlijken staat van zaken voegt zich I°. de geldelijke verlegenheid , dewijl het land met schulden beladen is, alle kassen ledig eu de uitgaven overvoerd zijn. Men speelt met het geld in Italië en millioenen verdwijnen na millioenen als het water door een zeef. 2°. komt daarbij de demoralizatie van het leger, de desorganizatie van alle bestuur, en de onmagt van alle geregtelijke gezag.
En om aan dat alles de kroon op te zetten , blijkt liet eindelijk, dat het goevernement in zich-zelf verdeeld is. Het schijnt dat te Turijn de staatslieden niet meer weten wat zij willen, eu dat zij, om met den Koning te beginnen en met de gedeputeerden te eindigen, in twist en tweed ragt uit elkander gaan.
Sinds graaf Cavour de fortuin van het eenig Italië met zich in het graf voerde, is alles van kwaad tot erger geloopen. Ricasoli, die zijne erfenis aanvaarde, is ten einde raad. Naauwelijks heeft hij eenige maanden de teugels van de revolutie in handen gehad, of zijn onvermogen, om in de algemeene wanorde eenige orde te schéppen, is openbaar. De stroom der verdeeldheid heeft de revolutie aangegrepen en sleept hem mede in de hgtihg van den ondergang.
- ¦<. dat hij thans in Italië alleen staat | niriisterje. Hij is zoo zeer door de verlaten, dat hij niet .in staat is i kei man te ontmoeten, die de : :üiilc van binnenlandsche zaken uit zijn handen ft|l ---innemen. Hij, heeft, aan 18 deuren aangeklopt, die allen zonder uitzondering voor.hem.gesloten zijn gegeven , hetgeen hem tot spot heeft gemaakt van gansch Turijn.
Wij hebben dezer dagen aangetoond, hoe Ricasoli, door de revolutie wordt voorbij gestreefd, omdat zij gewapenderhand vooruit wil; hetgeen hij niet toelaten kan, zoo lang Frankrijk ht-ni dit niet veroorlooft. Hij staat derhalve tusschen twee vuren. Van de eene zijde heeft hij Mazzini en Garibaldi met al hunne heethoofdige trawanten; vau de andere zijde heeft hij de zoogenaamde gematigden in de beide Kamers te Turijn, die zich aan hem onttrokken , eu desniettegenstaande niet kunnen besluiten , om hem met zijn ministerieclen zetel te laten vallen, maar aau zijn bewind zelfs votums van vertrouwen geven.
Er is iets duisters in dat weifelachtig gedrag dier gematigden in het Italiaansche, op aanwijzing van Cavour gevormde, Parlement. Het is gebruikelijk, dat eene partij , wanneer zij haar vertrouwen aan een minister ontneemt, hem zulks op dergelijke wijze laat gevoelen, dat hij zijn ontslag neemt. Wat wederhoudt het Italiaansche Parlement om Ricasoli te doen vallen, nu zijn leiders toch eenmaal hunne gunst aan den eersten staatsminister onttrokken hebben? Maar daar is nog eene andere vraag. Het is aan Ricasoli niet onbekend, dat hij de inagthebbende partijen zoodanig in den weg zit, dat zij niets liever verlangen, dan dut hij heengaat van waar hij gekomen is, dat is, naar zijn landgoed iv Toskane. Wat beweegt hem , om zich tegen weer en wind aan het roer van staat te blijven vastklemmen?
Er was daarin een raadsel, dat wij niet konden oplossen.
Maar er is ons thans eenig licht gegeven in een paar korrespondentiën uit Turijn, beide geschreven door vrienden van de revolutie en geplaatst in bladen, die de revolutie in Italië in bescherming nemen. Die beide korrespondentiën zijn belangrijk; want zij wettigen het vermoeden, dat tusschen den minister Ricasoli en de partijen verschil is ontstaan omtrent de kwestie der nationaliteiten en-dat niet weinigen geneigd worden om terug te gaan op de baan, waarop Ricasoli vooruit wil.
Men oordeele. Wij lezen in een brief uit Turijn aan den Messager iv Midi geschreven:
«De heer Ricasoli en zijne kollega's hechten zich des «te hardnekkiger aan de magt, omdat men hun die zou «willen ontnemen. De hartstogt zal hun welligt tot "eenige groote dwaasheid voeren. Het ministerie zou «eene Italiaansche partij willen vormen, als eene op«pozitie tegen de door den heer Ratazzi vertegenwoordigde en door den Koning aanbevolene Piërnonteesche «partij. Ik zie dat opdagen aan den gezigteinder eu «schrik voor de gevolgen. Het gevaar, dat ik u aan«wijs, is nog in nevelen verscholen, maar"-enz
De schrijver hoopt dat niet gebeuren zal wat hij vreest
Naast dat zeer bedenkelijk schrijven plaatst zich eene korrespondentie uit Turijn aan de Times over de Piëmonteesche partij. «Die partij," zegt de volbloed-revoluttouaaire korrespondent van den Times, //die partij is "door Cavour wel medegesleept, maar nooit bekeerd "geweest tot het denkbeeld en de politiek der Italiaan«sehe eenheid. De moeijelijkheden, die thans aller oogen «treffen, zijn door haar, (de Piërnonteesche partij) voor«zien. Zij is er niet door verrast; maar zij is er door "bedroefd en verbitterd. Zij maakt evenwel geene oppozitie; "maar zij zou zich gaarne leeuen tot eene of andere "gedragslijn, die den gang der gebeurtenissen vertraagde, «en misschien daaraan eene nieuwe rigting gaf. De heer "Ricasoli heeft haar altijd een weinig op een afstand "gehouden , gedeeltelijk uit onverschilligheid, gedeeltelijk «uit wantrouwen." De Union van PariJ3 deze regelen van den Times opnemende, voegt er bij: «Gaat hij (Ri«casoli) er nu toegebragt worden, om haar openlijk te "bestrijden, als een tegenstander, dien de gevaren van "den toesiaud niet langer gedoogen te verwaarloozen of «te ontzien? Het is mogelijk; het is zelfs waarschijn"lijk. Ten minste is het zeker, dat hij de gedeputeerden van Napels door eene zeer dringende dépêche «heeft laten uitnoodigen om naar Turijn te komen, «om «'/mededeelingen van hoog belang te ontvangen." De Union, die deze tijding aan zijn partikulieren korrespondeut ontleent, deelt tevens mede, dat diezelfde korrespondent meent te weten, dat «de Napolitaaasche gede"putcerden Ran de oproeping van Ricasoli geen gehoor czullen verkenen, en dat zij liever den loop der gebeurtenissen te midden hunner bevolkingen afwachten." Overigens geeft de korrespondent van den Union dergelijke beschouwingen, als de Messager du Midi en de Times geleverd hebben.
Alen ziet daaruit wat er van die hoog geroemde eenheid van Italië wordt, zelfs in het Parlement, dat die eenheid vertegenwoordigen en vestigen moest, en dat
daarom expressclijk door Cavour man voor man was aangewezen en uitgekozen, om zeker te zijn van de begeerde eenheid. Zoodra is Cavour niet van het tooneel der wereld gerukt, of de kunstmatige eenheid verdwijnt-. Elke nationaliteit gaat haar weg, zelfs in het Parlement, en er blijft aan Ricasoli niets over , waarop hij rekenen kan, dan de Toskaners, die zijn kreaturen zijn, en die hem alleen volgen, omdat hij zelf Toskaner is. De Napolitanen blijven te huis, de Piëmontezeu trekken zich terug en de overigen wachten af.
En het fraaiste van alles is , dat thans in den Times en in den Messager du Midi, twee organen aan de dienst der Italiaansche eenheidsrevolutie gewijd, openbaarlijk wordt beleden, dat de Piëmoutesche partij, zich wel in de eenlieids-dwaasheid heeft laten medesiepen, maar dat het geschied is, haar ondanks, omdat zij er nooit aan geloofd heeft.
Maar als zelfs de Piëmonteesche parlementsleden, die allen goed gestemd hebben, wat Cavour begeerde, nooit aan de eenheid van Italië geloofd hebben ; wat wil men ons dan wijs maken, dat die eenheid in Parma, in Modena, ia Toskane, ia de Kerkelijke Staten, in Napels, in Sicilië-, gewild was? En welke kansen van bestaan kan dat Italia unita hebben, als geen vau de verschillende nationaliteiten, die men wil zamensmelten , daarvan gediend belieft? Als zelfs Piëmont er niet aan hecht, Piëmont, dat alleen al de voordcelen daarvan geniet?-
Naar wij vernemen, zaldeEer.v: Heer A. C. I. Swinkels, vroeger Kapellaan in Leiden en Delft, en thans, sedert 8 jaar, apostoliesch Missionnaris in Suriname, eerstdaags wederom het moederland verlaten, en naar zijne Missie wederkeeren. Ongeveer zes maanden verbleef Z. Eerw. in Nederland, dien tijd aan de geestelijke belangens der Z. A. koloniën wijdende, maar tevens ook, met ongewonen ijver, het woord Gods, in menige gemeente verkondigende. Overvloedig zijn de vruchten, die hij , ofschoon slechts doortrekkende, ook hier te land, mogt iuoogsten, en toch doet het ons, in zekeren zin, genoegen,. zijn vertrek te hooren aankondigen. Immers wij welen hoe verlangend ziju Hoog Eerw. grijze Bisschop, en zijne zoo uiterst gunstig- bekende medearbeiders naar zijne komst uitzien, overladen, inderdaad overladen als zij zijn door eenen arbeid, dien men zich ligtelijk kan voorstellen, als men slechts het handboekje voor de zaken der- R. K. Eeredienst, 1862, bl. 161 openslaat. Daar vindt men vermeld, dat, in Suriname, minstens zes plaatsen, door gebrek aan gestelijken , onaangevuld zijn; en wat zulks zeggen wil, als het eene uitgestrekte missie geldt, behoeft niet te worden uiteengezet. Genoeg is het te zeggen, dat, -door den terugkeer van den Eerw. Heer Swinkels, de arbeid der 4 andere missionnarissen wel eenigzins zal verligt worden, maar er toch, noodzakelijk , zeer veel goeds op de komst van nieuwe apostolische mannen zal blijven wachten en zonder deze zal verloren gaan. Daarom meenen we, dat de beste wensch, dien we aan den Eerw, Missionnaris, bij zija vertrek naar de overigens zoo wel geregelde Missie, kunuen aanbieden, is — dat, vau zoo vele Eerw. Heeren, bij wie een heilig verlangen zich openbaart, om over breederen omtrek en met meer zelfopoiïering, ¦ nut te stichten, er eenige, en zulks spoedig, er toe besluiten mogen, om aan de schoone kolonie Suriname hunne krachten, hunne talenten, hunnen ijver, in één woord, geheel zich zelven toe te wijden.
Uit 's Gravenhage wordt aan de R. Ct. gemeld, dat aldaar onder anderen het gerucht in omloop is, dat de heer Loudon, minister van Koloniën, is belast met d» 'samenstelling van een nieuw ministerie, doch tot nu toe daarin nog niet. is kunnen slagen.
Een rijk heer in Drenthe had zijne vrouw op nieuwjaarsdag een dozijn paar glacé handschoenen ten geschenke gegeven. Het dametje was zoo geraakt, dat haar man haar zoon gering cadeau had gemaakt, dat zij, zoodra zij zich alleen bevond , de handschoenen in het vuur smeet. Aan tafel begon het vrouwtje nog wat te pruttelen, en toen bleek het, tot haar niet geringen schrik, dat ieder paar handschoeneu in een bankbiljet van ƒlOO was gewikkeld geweest. Eene dure liefhebberij! (H. en E. B.)
Z. M. heeft benoemd: tot broeder der orde van den Nederl. Leeuw, 11. van Loo; tot substituut-officier van justitie bij de arroiul.-rcgtliank to Hoorn, mr. A. Looijen; tot substituut-griffier bij de arrond.-regtbank te Nijmegen, mr. A. J. Roest; tot inspekteur der registratie en domeinen van do 2e klasse, mr. G. G. van Buttingha Wichers; 3e klasse, L. Roosenburg; op zijn verzoek eervol ontslagen: als surnumerair dei- registratie en domeinen, F. W. 11. Kfeyn, te Breda.
's HERTOGENBOSCH, 10 Jan. In het naburige Hintham is dezer dagen bij het omspitten van een stuk land , in eigendom behoorende aan den heer Siepkens aldaar, eene begraafplaats ontdekt van Frankischen oorsprong. Reeds heeft men zeventien lijken opgedolven, welke alle door muurtjes van elkander gescheiden lagen. Ook heeft men daarbij onderscheidene potten en urnen gevonden, en ook stukken ijzer, waarschijnlijk gediend hebbende om de muurtjes te bevestigen. De heer R. C. Hermans heeft zich herhaaldelijk ter plaatse begeven, en de verdere opdelving geschiedt thans ouder zijne de leiding. Een aantal voorwerpen in zijn bezit zijn reeds in de verzameling van het Noord-Brabandsch genootschap gedeponeerd.
ARNHEM 11 Jan. Heden stond alhier voor de korrektionele regtbank, teregt Gerrit Kuiper, student in de godgeleerdheid, te Utreent beschuldigd van verbrevan eenige glasruiten aan de woning van een landbouwer onder Ermelo, Ofschoon anders deze zaak geene bijzondere vermelding zou verdienen , verdient ze echter opmerking, èn om den stand van den beschuldigde, en omdat in het jaar 1857, toen het feit heeft plaats gehad, daarvan een boerenzoon uit Ermelo is verdacht gehouden, tegen wien destijds zulke gewigtige bezwaren bestonden, dat hij deswege bij vonnis der regtbank bevestigd bij arrest van het provinciaal geregtshof, tot zes weken gevangenisstraf is veroordeeld, welke straf hij heeft ondergaan, hoezeer steeds van zijne onschuld protesterende. Thans is de ware schuldige ontdekt; tegen wien, ongeacht zijne ontkentenis, niet alleen , maar zelfs veel zwaardere vermoedens bestaan, vooral uit zijne verschillende buitengeregtelijke bekentenissen eu handelingen voortspruitende.
HOORN, 11 Januarij. Hoogste graanprijzen. Tarwe /11; Rogge ƒ7.50; Gerst ƒ6.25; Haver/4.25; Paardenboonen ƒ8.25; Bruine dito ƒ 14.25 : Graauwe Erwten ƒ 18; Groene dito ƒl7; Witte (groote) dito ƒl3. 400 mud Aardappelen ƒ4 tot ƒ 6 per mud. 2300 Kop Boter per Ned. W ƒ1.20. 400 Kippen a ƒ0.35 tot ƒ1.70 per stuk; 6000 Kipeijeren a ƒ 3.50 per 100 stuks. 900 Eenden a ƒ 0.40 tot ƒ0.75 per stuk; 1500 Eendeijeren a ƒ3.75 per 100 stuks.
LEIDEN, 10 en 11 Jan. Boter: Iste kwal./1.25 a ƒ1.35; 2de kwal. ƒ 1.17! a f 1.22! per Ned. ffi.
LEEUWARDEN, 10 Jan. Ter veemarkt van heden waren aangehragt 324 runderen, 72 varkens, 323 schapen en 6 werkpaarden. Runderen en schapen traag afgaande; overigens onveranderd. Vette koeijen zijn gedaan a ƒ3lO, melke dito a/105, vare dito a/115, ossen a ƒ2lO, vette kalveren a ƒ36, dito varkens a ƒl2O, dito schapen a / 32, dito biggen a/62 en werkpaarden a ƒ 80.
De telegraaf meldde gisteren het volgende: PA 11 IJS, 13 Jan. De Moniteur deelt mede, dat uit aanmerking van den wensch van de orde der vrijmetselaren, om in Frankrijk eene centrale vertegenwoordiging in stand le houden-, de grootmeester door den Keizer voor drie jaren wordt benoemd, terwijl de Keizer tot die waardigheid benoemd heeft den maarschalk Magnan.
De Moniteur bevat voorts een dekreet, waarbij de heffing van het regt v-m overschrijving der aktiën van de vreemde maatschappijen en buitenlandsche ondernemingen geregeld wordt. De helft van het kapitaal der obligatiën zal aan eene belasting onderworpen zijn, indien dat kapitaal in Frankrijk en het buitenland genegotiëeed is. Het geheele bedrag zal daarentegen aan eene belasting onderworpen worden, indien de obligatiën voornamelijk cirkuleren in Frankrijk.
De minister van eeredienst heeft een brief openbaar gemaakt in antwoord op een schrijven van den bisschop van Arras, die zich beklaagde over de cirkulaire aan de prefekten betreffende de godsdienstige kongregatiën. De «minister releveert de verzekeringen van den bisschop en haalt feilen bij ten bewijze, dat de regering verpligt is aan de uitvoering der bestaande verordeningen te herinneren. WARSCHAU, 9 Jan. Heden is officieel bekend gemaakt , dat de Keizer het vounis van den Bisschop Bialobreszki, alhier gelijk reeds vroeger is gemeld , heeft veranderd in eene gevangenisstraf voor den tijd van een jaar.
TURIJN , 12 Jan. Men meldt uit Napels dat op bevel uit Rome, aau Chiavone het kommandement der rooverbenden is ontnomen, op grond dat hij niet gehoorzaamd had, waar 't hem geboden was een boodschapper van den vijand het leven te sparen. Hij had dien op staanden voet laten fuzilleren. De bende van Alatrie schijnt uiteengedreven en vernietigd, tengevolge van de velo arrestatiën daaronder door de pauselijke gendarmen bewerkstelligd.
— In de kamer van afgevaardigden heeft de heer Crispi ophelderingen gevraagd betreffende de gebeurtenissen te Castellamare, op Sicilië. De heer Ricasoli heeft geantwoord, dat in de depêche bij de regering ontvangen, verzekerd wordt, dat de hoofden der beweging bijna allen gearresteerd zijn en dat de rust hersteld is. De lokale autoriteiten waren van meening, dat er geen reden bestaat om nipuu-c ongeregeldheden te vreezeu. De telegraaf meldt heden het volgende: MADRID, 12 Jan. Maarschalk Serrano is door de Koningin tot den rang van hertog verheven. — Ten onregte is gemeld dat de konsul der Vereenigde Staten van Noord-Amerika geprotesteerd heeft tegen de toelating van het kaperschip Sumter in de haven van Cadix, waar het zich bevindt om gekalefaat te worden.
NEW-YORK, 29 Dec. De indruk door de bereidverklaring tot uitlevering van de heeren Mason en Slidell te weeg gebragt, is gunstig. De heer Seward heefteen banket aan het korps diplomatiek gegeven, dat daarbij de bondsregering geluk heeft gewenscht met de vredelievende oplossing van het geschil.
Men verwacht krachtdadige operatiën tgen de Zuidelijken. Een veldslag in Kentucky ziet men stellig te gemoet. Een korps van 60,000 man Noordelijken is de rivier Green overgetrokkeu en bevindt zich nu op vijf mijleu afstands van de voorhoede der Zuidelijken , onder generaal Hindman.
TURIJN, 12 Jan. Morgen zal de heer Solvyns, gevolmagtigd minister van den koning der Belgen, door den koning in plegtig gehoor ontvangen worden , tot het overgeven zijner geloofsbrieven.
---

