
I>» Uitgever H. NUGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis Afzonden een half vel druks HANDBL.HVGBIV WEB 'TATK^-OBIVBRAAIj , bevattende: de Zitting der /"«erf» Kamer van Dingsdag 2 December (behandeling der voor 1863, (hoofdstuk VIII. Departement van "orlog); benevens het wetsontwerp tot onteigening van perceelen ** behoeve van den Spoorweg van het Niedorpercerlaat naar *'kmaar, enz.
---

De beraadslaging over de Begrooting. ALGEMEENE BESCHOUWINGEN.
T VII. , Ln ons laatste artikel hebbon wij aangetoond, dat indien het conservativen ernst is met do bewering, dnt (ij het behoud ", het bestaande verlangen met verbetering van gebreken en V er,nB van misbruiken, zij zicb met de liberalen behooren te eenigen in den wensch tot rogeling der partikulicre kuituur "U de wet. lio '1 *~B B°uvernements-kultures is hunne leus insgelijks: be<t van het bestaande met verbetering van gebreken en wering v*u m.sbruiken. raagt gij hun echter wat zij verbeteren willen, hoe en in welko ?!!'<>' .n zoekt gij weder to vergeefs naa- een antwoord. , -y., die voor de motie van den heer Wintgens over de , tiuir-kontrnkten hebben gestemd , zullen waarschijnlijk zeggen, .fi openbare uitbesteding van die kontrakten verlangen. Goed ; maar wat meer ? Meer verneemt gij niet, noch van de ingewijden, noch vande oiimgewijden. Schelden en schreeuwen tegen de liberalen, alsof Hl slnnds inkomsten san fortuinzoekers wilden wegwerpen, hoort B'J genoeg; maar bepaalde aanwijzing van hetgeen zij wenschen, raagt g.) te vergeefs, althans aan de tegenwoordige zoogenaamde conscrvHtive leden der kamer. Wij zullen dus do vrijheid nemen , wat dieper met hen in do «aak te dringen, eu hen vragen: zijt gij liet eens met uwe S'estverwanten , die met kennis en ondervinding van Indische '¦aken toegerust, dus als ingewijden, hunne meening duidelijk «ebben ontvouwd? Zijt gij b. v. homogeen met den heer Rochussen , die in zijne merkwaardige redevoering in de zitting der tweede kamer van '4 December 1860 tor verdediging der begrooting van 1861 Kohouden , welke men als ziju politiek testament kan beschouwen , de volgende stellingen verkondigde: J . » Het stelsel van beheer over Nederl. Indie kan niet zijn *" Is niet, om de THANS beslaande toestanden voor altijd te lehonden. Het zou dwaas en vermetel zijn , de in alles onmisenbare zucht en behoefte naar vooruitgang, zelfs IN eene UOstkrscub MAATSCHAPPIJ, te miskennen en- te willen onderdrukken." *. -Geene ontwikkeling'is heilzaam dan die trapsgewijze Plaats heeft." ' 3 • » Een groot middel van ontwikkeling zal wel zijn , dat ge•i'eeiiscfiappelijk landbezit eenmaal -worde vervangen door in- WVIBUIBI landbezit van den Javaan, en dat op landbe*' GEENE VERPLIGTING TOT ARItKID VOOR DE GEMEENTE OP OEN STAAT MÏER KLEVK." 4 . »Hj vraag, of het als eene eerste schrede op dieu weg Wet mogelijk en doelmatig zou zijn de gronden, welke toekomstig or d° bevolking tot cultuur worden gebragt en tot sawahs """gelegd NIET onder het gemeenschappelijk bezit Ie brengen, 'tAAR als PRIVAAT EIGENDOM te beschouwen van de inlanders, "'e de ontginning tot stand bragten, aanvankelijk echter zonder regt van verkoop of vervreemding." 5". -, Op DR GOCVERNEKENTSLANDEN , mits onder bepaalde "oorwaarden en strenge controle, is wel bestaanbaar de werking ««» den ondernemingsgeest VAN PARTICULIEREN TOT UKT op- KOOPEN BN BEREIDEN VAN TWEEDE GEWASSEN. ALS TABAK, katoen , enz." Zietdaar dus den heer Rochussen de verdediger van het stelsel, nat het noch het doel zijn kan noch is, om het cultuiirstelsel voor altijd t» handhaven; dat dc ontwikkeling op Java.geleidelijk moet zijn; dat een groot middel tot die ontwikkeling is het individueel Imibezit^at men daartoe niet op eens kan geraken, maar dat eene eerste schrede op dien weg zoude kunnen zijn, de gronden welke door de Javanen op nieuw ontgonnen worden, niet «inter Af< tJomeentc-Uppelijk bezit le brengen, maar hun als PPrixvvYv-^r '" l'xUn behouden; dat eindelijk OP DF. GOCVERnKMENTS landen de werking van den tartiicülieren ondernelungsgeest kan worden toegelaten, tot het opkoopeu en bereiden vau tweede gewassen. JffJ^tTt d°M stolli."«"» den heer Rochussen eens, vragen wy aan de conservativen, of i, hij ook al een onverlaat lt,.t;n>° 'n *°h"tki"t t 0" g°SCh^ke *» aan pai-: Ligt al wat wij hierboven van den hoer Rochussen aanhaalden , niet volkomen in de rigting der liberalen , die hem echter geen vert.-ou.wen konden schenken : in de eerste pl„„ts , omdat hij voor het volharden in d.e r.gt.ng geen waarboro- wilde eevru in de wet, on tn de tweede plaats, omdat- zijne geblekenc wijfeli.riedighoid , geen zekerheid roor vasthoid in het bestuur gaf. Axn de conservativen mag men echter met het meeste regt tragen: Zijt gij homogeen met den heer Rochussen, zeker de kimdig«te en ervnrendste in Indische zaken onder u allen , of ;« hij ook al een Droogstoppel gecroiseerd met Tartull'e ? .Er is meer. De heer Pahud heeft in der tijd ccne eotnmis*le benoemd tot onderzoek der suikcrkultuur. Men kan gerust "•""icmen, dat hij die commissie niet ui! liberalen heeft zamen•"Heid. Buitendien is de naam van den b««- Uwrghove, die aan haar hoofd stond, niet die van iemand, die zich ooit aan de zonde van het liberalisme is te buiten gegaan. In het merkwaardige rapport dier commissie, onlangs aan de tweede kamer overgelegd, lezen wij de volgende opmerkenswaardige stellingen: i I°. Hoezeer, met uitzondering van de residentiën Probolingo en Bezoekie en ook de Sundasehe landstreken , geen individueel landbezit ten aanzien der rijstvelden onder de opgezetenen der dessa's erkend wordt, of, beter gezegd, bekend is — want zoodanig regt is van gouvernementswege nimmer bevestigd —, blijven toch de sawa's zooveel mogelijk xs het bezit van de- ZILPDE PERSONEN , on vindt men zelfs overal nog het gebruik DAT DE ZOON TREEDT IN DB REGTEN ZIJNS VADERS" (1). i 2°. De jaarlijksche regeling bepaalt zich tot de noodige opschuiving, ten gevolge van bet beplanten der velden met suikerriet , en tot schikkingen bij inutatieu onder de dessa-bewoners. Zonder de suikercultuur zouden er dus veel minder veranderingen plaats hebben., met betrekking tot het bezit of leenregl der rijsllanden , dan NU het geval is, als EEN noodzakelijk GEVOLG- van de invoering dier cultuur en het beschikken over velden van de eene dessa ten behoeve eener andere" (2). » 3. Het regt van ontginning , bestaande in het blijvende bezit van een stuk ontgonnen rijstland, wordt door de inlandsche bevolking sog steeds gehuldigd. Mogt er door den invloed en de bemoeijingen van het europeesch gezag ook al over een gedeelte van den ontgonnen grond , ten behoeve van anderen of ten behoeve van de gemeente, zoo ALS het heet beschikt worden , — den ontginneh wordt toch gewoonlijk zooveel GELATEN, als men kan nagaan dat hem in billijkheid toekomt, ter beoordeeling van het dessa-bt stuur, soms in overleg met de gezamenlijke landbouwers" (3). 4°. i De verdeeling der rijstvelden is in die residentie (Cheribon) in het minst niet eene gelijke jaarlijksche verdeeling onder al de dessabewoners , ook niet onder de regt hebbende op een aandeel. leder kent in den regel zijn eigen stuk GROND. De betlanting van groote , aaneengeschakelde uitgestrektheden met suikerriet maakt eene nieuwe regeling en verdeeling noodzakelijk. De districtshoofden mengen zich daarin, om zooveel mogelijk gelijkheid in afstanden enz. te doen ontstaan; doch zonder die noodzakelijkheid, zouden RUIL XN VERWISSELING WEINIg GEBRUIKELIJK ZIJN (.)." Zietdaar dus door de commissie feiten opgegeven , die bewijzen dat de privaat-eigendom van den grond, bij den Javaan volstrekt zulk een vreemd verschijnsel niet is , als do heeren conserrativen tot nu toe stok stijf volhielden, en dat de verwisseling der gronden en de jaarlijksche verdeelingen veel minder zouden voorkomen, als die niet door de suiker-cultuur noodzakelijk werden gemaakt. Die verwisselingen schijnen dus noch in het gewoonte noch in het beschreven regt van don Javaan geworteld te zijn, en al ware dit zoo, dan nog zou hem,'blijkens de door de commissie aangehaalde feiten, de afschaffing van dut regt, alles behalve onaangenaam zijn. Zijn de heeren conservativen daarmede homogeen , of zijn de heeren Umbgrove en zijne medeleden der commissie, ook al Droogstoppels gecroiseerd met Tartuffes, die deze feiten ter bevordering van hun eigenbelang verzonnen hebben? Wij lezen verder in het verslag der commissie: s°. »Het Wekschelijice van eenen maatregel, die ten gevolge zou kunnen hebben het u-erken met vaste en VRIJWILLIGE arbeiders op de suikerfabrieken, meerendeels te huis behoorende in de ondernemingskringen zelve zonder bovenmatige opvoering van dagloon en zonder eenigen nadeeligen invloed op de inlandsche huishouding, noch op den algemeenen gang van zaken of op de werking van het cultuurstclsel, ZAL WEL AAN GEEN TWIJFEL ONDERHEVIG ZIJN." (5) G°. " Twee hoofdpunten van herstelen verbetering zijn voorts steeds in het oog gehouden, als moetende, naar onze overtuiging, den weg baneu , om bij de suikercultuur eenen staat van zaken in het leven te roepen, welke der bevolking zoo welgevallig zal zijn, dat, behoudens eenige aansporing en toezigt alles grootendeels aan haren vrijen wil zal kunnen worden overgelaten. Wij bedoelen hier, bij de cultuur, het terngkeeren tot het beginsel, bij het stelsel gehuldigd ,om iedere dessa op eigen grond to doen planten , met toelating alleen bij uitzondering van aunplantingen op velden van eene naburige dessa ; en bij de fabricatie, de ontheffing der bevolking van alle gedwongen diensten." (6) 7°. » Vrije fabriekarbeid zal een grooten stap daarstellen tot vrije cultuur. Ontheven van alle veri-ligte diensten voor het snijden, transporteren en verwerken van grondstof, zal de landbouwer zich met gerustheid OP de cultuur toeleggen , wetende dat hij, ten deze zijne verpligtingen vervuld hebbende , geene verdere bemoeijelijking le duchten heeft , EN DAT zijn arbeid , welke alsdan niet te zwaar is, in billijkheid ZAL WORDEN BELOOND ; terwijl de opheffing DER BEZWAREN, nog aan de VERPLIGTE cultuur verbonden, inmiddels den vrijen arbeid op de fabrieken en voor het snijden en vervoeren van riet, mitsgaders voor alle andere werkzaamheden met de suikerindustrie in verband staande, zeer bevorderlijk ZAL ZIJN." (7) Hier spreekt de commissie zoo duidelijk, als het kan, haar oordoel uit, niet slechts dat vrijwillige arbeid in de fabrieken mogelijk , maar wenschelijk is ; dat die vrijwillige arbeid niet slechts door do bevolking zoude worden verrigt, maar haar zeer welgecallig zoude zijn ; en eindelijk dat, daardoor zelfs behoudens eenige aansporing en toezigt grooteudeels ALLES aan haren vrijen wil zal kunnen overgelaten worden; terwijl de opheffing der bezwaren aan de verpligte cultuur verbonden , hoogst bevorderlijk zoude ziju aan de productie. Wat zeggen de heeren conservativen vau de krachtige bevestiging , die hunne vrienden en geestverwanten aan de steeds voorgestane gevoelens der liberalen geven ? Zijn zij het daarmede eens of niet ? Zoo neen, op welke gronden ? Wij lezen verder in bet verslag: B°. » liet ligt in onze bedoeling bij de gouvehne.mentssuikercultuur ook vrijwillige aanplantingen te doen verrijzen , zoowel met het oogmerk om , overeenkomstig de bedoelingen van bet regeringsreglement, den overgang tot vrije cultuur ook op deze wijze te bevorderen , als om de toeneming der suiker-productie op Java in de hand te werken. De proetien met zoodanige vrijwillige suikcrriet-aanplantin«-en naast die van het gouvernement genomen , zijn , hoezeer no" op kleine schaal werkende , niet ongunstig uitgevallen. Er bestaan geene overwegende motivcn, om van deze zaak geen goed gevolg te verwachten." (8) Zietdaar nu eindelijk ook niet slechts het mogelijke van vrijwillige aanplantingen betoogd, maar zelfs het bevorderlijke daarvan voor de toeneming der suiker-productie op Java. Wij vinden dus in het verslag der commissie de mogelijkheid en wenschelijkheid betoogd : I°. van de uitbreiding van het individucel landbezit bij den Javaan; 2°. van den vrijwilligen ar(1) Zie pag. 24 van het rapport. (2) Zie ibidem. (3) Zie ibidem. (4) Zie pag. 25. (5) Zie pag. 28. (6) Zie pag. 35. (.1) Ibidem. (8) Zie pag. 4,2
beid in de fabrieken; 3°. van den vrijwilligen aanplant. Ons dunkt, dat dit oordeel, na een grondig en gemoedelijk onderzoek , uitgesproken door eene regerings-commissie, benoemd door den heer Paiiud, den conservatiefsten onder de conservativen , de krachtigste bewijzen levert, voor een ieder die niet ziende blind en hoorende doof wil zijn, dat de weg, dien de liberalen willen inslaan, de eenige is, welke voor Java en Nederland wenschelijk is. Wij hebben nu bewezen , dat hetgeen de liberalen verlangen , bevestigd wordt door mannen , die zeker niemand beschuldigen kan van de schatkist van hare inkomsten te willen berooven, en die de heer WINTGENS te vergeefs zal pogen te brandmerken met den scheldnaam van Droogstoppel gecroiseerd met Tartuffe. Het is thans de beurt der heeren conservativen, om dooronwraakbare bewijzen, en niet door geïsoleerde feiten, plaats gegrepen onder hun bestuur en hunne besluiten, publicatien en aanschrijvingeni in een niet bij de wet geregelden, maar daarentegen in een hoogst wanordelijken toestand door hunne geestverwanten gesticht, aan te toonen, dat hetgeen de liberalen verlangen , wenschen zijn van onverlaten, Van belangzuchtigen en fortuinzoekers, waarop men niet letten mag. Dit betoog wachten wij met belangstelling af. Die taak is vooj hen weggelegd bij de gewigtige diseussien, welke over de begrooting van dit jaar gehouden zullen worden. Zij zullen het oordcel van den heer Rochussen en dat der commissie voor het onderzoek der sniker-kultuur tegen te spreken hebben. Wij beveleu intusschen de lezing en herlezing van het merkwaardige rapport der commissie zeer aan, waarvan onze ruimte slechts toelaat, de stellingen zonder hare toelichting en ontwikkeling op te nemen. In die toelichting en ontwikkeling zalmen echter ons betoog nog krachtiger bevestigd vinden.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 2 December. In He ziftmg . der tweede kamer van heden zijn, nadat de amortisatie-net ten bedrage van 4 millioen en eenige andere wetsontwerpen van minder aanbelang, waren aangenomen, — de amortisatie-wet na eene niet onbelangrijke discussie tusschen den heer van Bosse en den minister, — de discussien over de onderdeelen der begrooting van oorlog voortgezet en *eer laat ten einde gebragt, waarvan de slotsom was, dat het hoofdstuk werd aangenomen met 37 tegen 22 stemmen. Tegen stemden do heeren : Westerrhof, Begram , Didlert, Zijlker, Dumbar , Fr. v. d. Putte, Poortman, Hoynck, Hofman . Schimmelpenwnck , van Hek , v. d. Linden, Heemskerk Bz., Guljé, Ilugenholtz, Beens, Kingma , Mensonides, Wijbinga, van Foreest, Storm vaa 's Gravesonde en Idserda. Die eindstemming is daarom opmerkelijk , omdat zij de aan vallen tegen vele leden der liberale rigting, die men Zaterdag reeds bij voorbaat von inconsequentie of vau het meten met twee maten beschuldigde, op hunue juiste waarde kan doen schatten. Het is niet mogelijk hier, met het oog op het zeer uitgebreid verslag der zitting, in vele bijzonderheden to treden. Er zijn in den loop der discussie eenige amendementen voorgedragen, doch verworpen, als: 1°. ecu amendement van den heer os» Heukelom, om de kosten van onderhoud der vestingen Maastricht eu Venlo te doen vervallen en daardoor te kennen te geven dat die vestingen in ons dei'ensiestelsel wel konden vervallen. Dit amendement is afgestemd met 38 tegen 'il stemmen. 2°. Een amendement van den heer Storm van 's Gravesande, om de som voor verandering der IJsselvestingen te doen vervallen. Mede vwrivorpen met 35 tegen 21 stemmen. 3°. Twee amendementen van denzelfden afgevaardigde : a. oin geheelden post voor eene nieuwe kazerne te Amsterdam ad f 200,000 te doen vervallen; b. om in allen geval, bij verwerping van dit eerste amendement, iu de omschrijving bepaald op te nemen, dat het dan eene inlnntcrie-kazerne zou zijn. Beide araendemonten zijn verworpen met 32 tegen 26 stemmen. Nog twee punten verdienen hier vermelding. In den loop der discussie heeft de minister van oorlog op de vraag van den heer Fransen van de Putte toegestemd, om ter griffie te deponeren eene lijst van de vrijstellingen aan sommige ouders verleend , van de gelden voor het onderwijs hunner zonen op de militaire akademie te Breda. De minister had daar niet tegen, mits de lijst kieschheidshalve geene publiciteit erlangde , waaruit de heer van der Linden gereede aanleiding nam om den minister speciaal te doen verklaren , hetgeen deze ook zeide geheel in zijne bedoeling le liggcn:_ dat door overlegging alléén voor de leden werd verstaan geheimhouding in den volsten zin van het woord, wering van alle publiciteit. Ten andere: Toen de heer van Heukelom zijn amendement had voorgedragen nopens de vestingen Maastricht en Venlo, trad de heer Heemstra op om het regt tot zoodanig voorstel te betwisten, waarbij een belangrijk beginsel incidenteel zou worden uitgemaakt, terwijl de Kamer over 't algemeen geene speciale kennis van dergelijke zaken had. Daartegen kwamen de heeren Fransen v. d. Putte, d. Heukelom en v. d. Linden nadrukkelijk op ; zij zagen in de strekking van hetgeen de heer Heemstra poogde, eene inbreuk op de regten der vertegenwoordiging eu eeae inconsequentie met de eigen houding van dien spreker tegenover zijn voormaligen ambtgenoot voor marine ; zoo de heer Heemstra , in dezo kwestie nopens de vestiugen , die jaarlijks in de kamer behandeld wordt en ook heden vnn alle zijden was toegelicht, een vreemdeling was , dit kon niet beletten het regt van anderen om eene beslissing der kamer uit te lokken. Zuo de heer van Heemstra 't amendement bestreed op grond van gemis aan eigen keunis , hoe kon hij dan voor of tegen zoo menig onderwerp , met de defensie in betrekking staande, zijne stem uitbrengen? Was het dan niet meer rationeel dat hij zich verwijderde , in stede van votums van vertrouwen of van wantrouwen uit te brengen omtrent zaken , waarvan hij beleed geene kennis te bezitten? Met nadruk kwam men op tegen dergelijke inbreuken op de regten en vrijheden der volksvertegenwoordiging. Morgen ten J0 ure zijn eenige kleine wetsontwerpen aan de orde en daarna tegen elf ure het hoofdstuk koloniën.
De Italiaansche kamer van afgevaardigden heeft thans reeds officieel mededeeling ontvangen van de aftreding van het kabinet Ratazzi. De heer Buoucompagni beeft vervolgens zijne motie ingetrokken. Door deze wending zijn de diseussien in het parlement over de staatkunde van het kabinet van zelf geëindigd. Op de rede van den Heer Durando, ter verdediging der staatkunde der regering, moeten wij met een enkel woord terugkomen. De minister heeft, volgens de Italia, niet gezegd dat de Franscho bezetting te Rome dc eenige hinderpaal is voor eene verzoening met den Heiligen Stoel, zooals de telegraaf gemeld heeft. Nu voegt de Italia er wel is waar bij , dat de zwakke stem des ministers belet heeft zijne rede geheel op te vangen, zoodat een en ander er van is verloren gegaan; maar het is niet denkbaar, het is zelfs hoogst onwaarschijnlijk, dat de telegraaf omtrent de bedoelde zinsnede juist was. Het verzet van den Heiligen Stoel -is zeer zeker de grootste, zoo niet de eenige hinderpaal. Uit 's ministers rede blijkt mede, dat de prins van Aoste op zijne reis geen der havens van Griekenland za! aandoen. Deze verklaring van den heer Durando diende tot antwoord op de beschuldiging, dat het kabinet alles gedaan had voor de alliantie met Frankrijk en op den koop toe alles om Engeland te mishagen , waardoor zij zich van dio mogendheid vervreemd had. Genoemd besluit nu, om den prins geen der Grieksche havens te laten bezoeken, was alleen genomen om Engeland niet te mishagen. Wil dit nu tevens zeggen , dat die mogendheid tegen de kandidatuur van een prins uit het huis van Savoye is? Naar luid van de Mornitig Post heeft Rusland, nadat Engeland reeds het voorstel gedaan had , om een prins van de dynaa. tien in Frankrijk, Engeland en Rusland ook thans nog te beschouwen als uitgesloten van den Grieksehen troon, nu zelf voorgesteld de bestaande acte op dit punt te vernieuwen, waaruit blijkt dat het Petersburgsche kabinet zich eerst niet met het voorstel der Engelsche regering had vereenigd. Dit komt geheel overeen met de berigten, vroeger over deze aangelegenheid ontvangen. Nu de kans dus tegen Rusland gekeerd is, wil het in die schikking treden, en Engeland zal haar, volgens het orgaan van lord Palmerston, aannemen. De politiek van het Engelsche kabinet heeft hier dus door eene behendige manoeuvre gezegevierd. Beducht voor d» kandidatuur van den hertog van Leuchtenberg, ging van Londen het voorstel uit, dat de drie beschermende mogendheden op haar belangeloos standpunt zouden blijven. De eerzucht van Rusland had echter hiervoor geen oor, en uu werd, om het doel langs een anderen weg te bereiken , de kandidatuur vau prins Alfred tegenover die des hertogs van Leuchtenberg gesteld. Men weei met welken uitslag tot dus verre. De kandidatuur van laatstgenoemde raakte geheel en al op den achtergrond. Uit Berlijn wordt gemeld, dat het kabinet vou Bismacrk eindelijk besloten heeft de kamers nog in deze maand weer bijeen te roepen en haar alsdan op nieuw het budget voor 1862 aan te bieden. Voor de door de regering buiten de vertegenwoordiging om gedane uitgaven zal eene indemniteitsbill gevraagd worden. De tweede kamer zal ongetwijfeld deze gaarne verleenen , mits het ministerie verder den constitutionneelen weg opgaat. Doch uit niets blijkt nog dat het kabinet gezind is aan de zoo billijke eischen dier kamer toe te geven. Zoo is nog volstrekt niets beslist omtrent den tweejarigen diensttijd. De uitslag van de verkiezingen voor den Berlijnscheu gemeenteraad , die in een liberalen geest is uitgevallen, moet de regering zeer hinderen en des te meer, omdat die een scherp contrast met de loyauteits-adressen vormt. Het gouvernement s'-hijnt nog maar niet te begrijpen, dat die adressen juist door den geest van vijandschap, dien zij tegen de wettige vertegenwoordiging ademen, eene reactie in de tegenovergestelde rigting te weeg brengen. De graaf von Goltz is thans de6nitief benoemd tot gevolmagtigd minister van Pruissen te Parijs. De regering schijnt dus vooreerst geen plan te hebben bij het hof te Tuilerien een vertegenwoordiger met den rang van ambassadeur te accrediteren. Moet dit ook daaraan worden toegeschreven, dat von Bismarck eene minder gunstige ontvangt te Parijs heeft genoten, dan hij gehoopt had ? De stenden van het groothertogdom Mecklenburg hebben in de laatste dagen van de vorige maand alweder eene poging, om de constitutie van 1849 in dat land te herstellem, verijdeld. Een der afgevaardigden, de heer Pogge, wees ter ondersteuning van zijn voorstel op den verregaanden achteruitgang van het land, zoowel in een stoffelijk als in een zedelijk opzigt en toonde aan , dat dit het gevolg was van het heerschende regeringstelsel. Men wilde hem ter naauwernood aanhooren, het bureau verhinderde dat het voorstel in discussie kwam en een der leden ging zelfs j.66 ver van voor te stellen , om den groothertog te verzoeken , den heer Pogge voortaan niet meer te benoemen , omdat hij altijd de rust van de vergadering stoorde. Die uitslag is zeer te betreuren. Men waant zich in Mecklenburg in de middeleeuwen verplaatst. De adel, die door zijne tallooze privilegiën een schier onbegrensd gezag uitoefent, houdt de burgers in een staat van afhankelijkheid , waarvan geen tweede voorbeeld bestaat en de boeren zijn er niet veel meer dan lijfeigenen. In 1849 scheen er verandering te zullen komeu door de invoering eener constitutie, maar dïe goode tijd duurde niet lang en de nieuwe staatsregeling werd weer afgeschaft., als zijnde een werk der revolutie. De Keulsche Courant noemt te regt de organisatie van Mecklenburg eene schande voor Duitschland. De Oostenrijksche regering heeft eene overeenkomst gesloten met Zweden , Hannover , Hessen Darmstadt en Nassau tot opheffing van het visum der paspoorten. Uit Krakau wordt getelegrafeerd dat de boeren te Rypine, in Polen , iv opstand gekomen zijn ten gevolge van de invoering der conscriptie. Zij hebben zich aan vele gewelddadigheden schuldig gemaakt, onder anderen een aantal huizen beschadigd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 1 December. Onze regering schijnt er behagen in te scheppen het publiek vooralsnog in onzekerheid te laten omtrent bare voornemens betreffende de verkiezing van prins Alfred tot den Grieksehen troon. Reeds is hot berigt ontvangen , dat de prins door bet volk en het leger tot koning in Griekenland is geproclameerd en nog weten wij niet officieel of onze ministers zijn overeengekomen de verwachting der Grieken al dan niet te vei wezenlijken. De eenige verontschuldiging die wij voor die stilzwijgendheid kunnen vinden, is, dat onze regering zelve welligt nog in onzekerheid verkeert en nog niet heelt besloten welken weg te volgen. Men begint zich de zaak hier intusschen ernstiger aan te trekken en de ministers worden uu van alle kanten gedrongen openlijk met hunne voornemens voor den dag te komen. De keuze der Grieksche natie, wil zij eenig gewigt erlangen , moet , gelijk gij weet, door de Grieksche kamers bekrachtigd worden. Ér zal derhalve alvorens bet officieel berigt hier aankomt, nog veel tijd verloopeu en ons publiek wenscht dus vooraf met de zienswijze onzer regering in die zaak bekend te zijn. Het nieuws uit Amerika is heden overvloedig. Het meest belangrijke dat ik in de berigten lees , is, dat er tusschen dc democratische partij van New-York en de hoofden van het Zuidelijk gouvernement te Richmoud, onderhandelingen over den vrede zyn aangeknoopt. De grondslagen waarop de vrede zou worden gesloten luidt aldus: I°. Dat de nu in opstand zijnde staten oogenblikkelijk een aantal leden kiezen , die zich naar Washiugtoi zullen begeven en aldaar voor den 1. Jan. 1863 officieel aanvraag om plaatsen in het congres zullen doen. Die leden moeten geheel rn al in het belang der Zuidelijken zijn, doch zij moeten niet worden gekozen uit degenen die volgens de strikte bepaling van de constitutie zich aan verraad hebben schuldig gemaakt. 2°. Het congres , waarvan de meerderheid alsdan zal zyn zamengesteld uit conservatieve en zuidelijke leden, zal dan overgaan om president Lincoln aan te kondigen dat de opstand substantieel geëindigd is, dat de oproerige staten in het congres vertegenwoordigd siijn en dat zijne proclamatie van de emancipatie der slaven derhalve van nul eh geen waarde is en de slaveninstclling onder de bescherming der constitutie blijft. Het congres zal vervolgens alle voor de Zuidelijke Staten hinderlijke wetten herroepen en nieuwe wetten vaststellen , waarbij aan de opstandelingen volkomen amnestie wordt verleend. 4°. Eeno conventie van al de staten zal vervolgens worden bijeengeroepen en onder het overwigt van de democratische en Zuidelijke partij zullen er verschillende wijzigingen in de constitutie worden gebragt, die de slavenstaten voor hare toekomende veiligheid nood zakelijk achter. Jefierson Davis heeft, naar men zegt, de eersto afgevaardigde, die met de veorstellen te Richmond aankiaam . raet een afwijzend antwoord naar Rew-York terug fezonden eu verklaard > dat niets miiuier dan afscheiding tot grondslag van vrede zal worden aangenöinen. De democraten hebben evenwel den moed niet laten zinkfen en bereids een tweeden afgevaardigde naar Richmond afgevaardigd, aan wien, naar men hoopt, een beter onthaal zal te beurt vallen. De strenge straf die de regtbank jl. Vrydag op de straatroovers heeft toegepast, schijnt hun volgelingen nog geenszins te hebben afgeschrikt; onze bladen zijn althans heden weder vol van andere aanvallen, die sedert dien tijd hebben plaats gehad. Onder andere werden nog dienzelfden avond, en nog wel in de onmiddelijke nabijheid des geregtshofs, twee heeren aangerand en van hunne'horologien en geld beroofd. Ik behoef u niet te zeggen dat ons publiek hoe langer hoe meer ongerust wordt en angstig meer afdoende veiligheidsmiddelen verbeidt. Intusschen draagt ieder zorg op eene behoorlijke manier gewapend te zijn en sommige kooplieden trekken daarvan niet weinig profijt. Mappin & Co. aan de Londonbridge , hebben alleen in de afgeloopen week 5000 dolken verkocht.
Londen , 1 December. De prins van Waliis is gisteren van zijne buitenlandsche reis alhier aangekomen. Hij zal voortaan alhier ter stede resideren in Marlborough-house en zijn buitenverblijf houden te Frogmore-house, bij Windsor, gewezen residentie der hertogin van Kent. — Deze we.-k is bij den lord-" ayor alweder ingekomen eene Bom van £ 45,000, ten behoeve dër noodlijdenden in defabriekdistrieten. In het geheel is bij hem tot nog toe tot hetzelfde doel ontvangen een bedrag van ï' 220,000. — Reeds is per telegraaf met een enkel woord iets gemeld vande O "dekking van fraudeleuze handelingen op het bureau der men uitgaande regten te New-York. Daaromtrent verneemt men thans nader , dat die zaak van veel grooier omvang is dan men aanvankelijk meende, terwyl zij ook aldaar zooveel opspraak te weeg brengt, dat. alle onderwerpen van politieken aard, waarmede bet publiek zich in de laatste dagen zoo ijverig bezighield, daardoor eenigzins op den achtergrond zijn geraakt. Kaar men verzekert is op dat bureau, aan verschillende sommen, een bedrag van niet minder dan 7 ÓOÜUO en volgens sommigen v el van ruim [millioen do.lars verduisterd; terwijl het voor het oogenblik nog moeijelijk viel na te gaan, hoeveel personen er wel als medepligtigen in die zaak betrokken waren Zooveel was intusschen zeker dat voorloopig twint-g ambtenaars in hunne betrekking waren ges horst, in afwachting of het voorloopig onderzoek hunne preventive gevangenneming zou regtvaardigen. Naar men zegt bestaat er veel grond tot de veronderstelling, dnt de schuldigen i'ell's met eenige der voornaamste haud.laars te New-York in betrekking stoadeu , terwijl in allen gevalle reeds onderscheidene makelaars zeer gecompromitteerd zijn. Voor zoover men voorloopig kan nagaan , moet die verduistering van gelden en andere daaruit vooitvioeijende fraudes reeds sedert geruimen tijd op eene vrij uitgebreide schaal in prakiijk zijn gebragt, zonder dat daarvan iets aan het licht kwam, misschien omdat de chefs wegens bepaalde redenen wat te veel door de vingers hebben gezien, of omdat het aan eene genoegzame controle ontbrak. Dit duurde tot de tegenwoordige hoofddirecteur in functie trad. Deze lemerkte al spoedig, dat vele ambtenaren een staat voerden, dien zij reeds sedert lang hadden volgehouden en die toch hun tractement ver te boven ging Dit wekte bij hem kwaad vermoeden en dien ten gevolge nam hij terstond maatregelen om achter het ware van de zaak te komen, zonder dat de ondergeschikten dit bemerkten , of in de gelegenheid werden gesteld om dit plan te verijdelen. Met behulp van geheime agenten bad hij weldra de overtuiging verkregen, dat er verschillende knoeijerijen plaats hadden, en eenmaal zoo ver gekomen, viel het weer gemakkelijker er meerdere te ontdekken. Zoo bleek het hen onder anderen dat sommige handelskantoren zich , onder medewerking van de ambtenaren, van valsche factur.es bedienden, om hoog aangeslagen artikelen onder eene andere benaming te laten doorgaan voor goederen die veel lager getarifeerd stonden, en dat bun dit genoegzaam enorme voordcelen opleverde, om zich voor tamelijk hooge sommen de voortdurende medewerking der ambtenaren te verzekeren. Het een en ander leidde natuurlijk weer tot andere ontdekkingen , die nog niet openlijk bekend zijn , maar nu vermoedelijk wel spoedig openbaar zullen worden.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDEES van Botterdam , Gezien de rapporten betreffende don brand, die op den avond *o den 19den Novembor 11. heeft plaat» gehad in een pand aan fle ünkcr Bottekade. in Crooswijk , Wijk 13, N°. 1084; Gelet op artikol 52 der verordening op de brandweer te Rot'•fd m> (Gemeenteblad n°. 45 van 1857); Doen to weten: dat vn de manschappen der spuiten van de na te noemen Oken premiën zijn toegekend, als: ~e eerste premie ad vijf en zeventig gulden, aan de man°h,,ppen der spuit van de 14de wijk, waarvan zijn: Brandmeesters , de Heeren: Johs. Bijshouwer, H. J. van Duiken en • Hoogendijk. Brandspuitmeesters, de Heeren: L. A. van '"¦baik, H. Premi en T. van Beert. "• tweede premie ad vijftig gulden, nnn do manschappen der PUlt van de 10de wijk, waarvan zijn: Brandmeester», do Heeren: • Aolff. j_ van der Hoop en J. Th. Salomons. Brandspuit"eesters, de Heeren: J. J. Gnittard, F. A. Witlich Meijneken V- V-r- r°or>-iai"e derde premie ad vijf en twintig gulden, aan de manschap¦ ,u der spuit van do 9de wijk, waarvan zijn: Brandmeesters, £6 Hoeren: 11. C. Behrens, H. van Dormolen en C. de Haas. ¦"Sndspuitmeesters, do Heeren: A. B. Henkemans, J. de Haas \~'- Verwatjen. gordende hiervan bij deze EERVOLLE melding gemaakt. ¦Rotterdam, den lsten December 1862. Burgemeester en Wethouders voornoemd, t He Secretaris, De Burgemeester, _ J- h. nierstrasz. j. f. 'hoffman.
---

