
De Uitgever H. NUGH heeft aan HH. Geabonneerden gratu oegezonden een half vel druks HMUELINGEW DEK VIWTKX-GEIVERAAL., bevattende: de Zitting der Tweede Kamer vam Woensdag 3 December (behandeling der Staatsbegrooting voor 1863, (hoofdstuk IX, Departement van Koloniën.)
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 3 December. De algemeene discussiën over de begrooting van Koloniën zijn heden aangevangen. Acht sprekers hebben tot dusver het woord gevoerd waarvan zeven tegen het hoofdstuk , op grond van de koloniale politiek, schoon niet allen zich op hetzelfde standpunt "¦laatsten, cn een, die zich op de hoofdpunten met die politiek fel kon vereenigen. Tegen voerden het woord de heeren : Schimoielpenninck, Wintgens, Begram, Godefroi, Hofman, Noltht*ius en Heemskerk AZn., die er op wees, dat morgen waar'ehijnlijk de voorstanders het woord zouden voeren. Voor het koloniaal regeringsbeleid, voor zoo ver het zich in de hoofdbeginselen had geopenbaard, sprak de heer Blom, terwijl mor- Ron de heer Fransen van de Putte als spreker is ingeschreven. De bekende grieven van hen die zich tegen het hoofdstuk verklaarden, waren: de vrees voor ondermijning of sloo- P'ng van het cultuurstelsel en het verlies der directe en indikte voordeden, daaraan voor schatkist, handel en »cheepv:»,-t verl onden. De een wilde meerdere, de andere mindere hervormingen; allen zeiden opruiming van misbruiken en verkeerdheden te beoogen , maar boven alles stond het behoud der Wuciele voordeelen , welke het bestaande stelsel afwierp en nog "Mig kon opleveren. Dat de aanhangige wetsvoordragt tot regeling '«f eultuurondernemingen buiten ovi reenkomst met het gouvermeleut , een hoofdbestanddeel der discussie uitmaakte, alleen voor >o vér b»treft strekking , doel en gevreesde uitkomsten, behoeft eet ge'.egd te worden. Bij al de bestrijders zonder onderscheid tend evenwel op den voorgrond hoogachting eu waardering van et karakter en'de eerlijkheid van dezen minister en wilde men et uit te brengen afkeurend votum volstrekt niet beschouwd heben si i persoonlijk tegen dezen minister gerigt. wiens openhartigheid i standvastigheid in de toepassing zijner beginselen men regt loest laten wedervaren. Door den heer Blom werd aangevoerd, at hervorming ook op koloniaal gebied een eisch des tijds, een evolg van de veranderde omstandigheden was. Wat ontbrak er il de grootere ontwikkeling van Indie , in 't belang zoowel van e Nederlandsche schatkist als vnn de indirecte voordeelen voor -'t moederland? Kapitaal cn ondernemersom dat wijd-uitgerekte veld van productie verder te ontginnen. Maar daartoe "s noodig een geregelde, wettelijke toestand, een naauwlettend 'S op de veranderde omstandigheden, een wijselijk verzetten *n do bakens als het tij verloopen is. Ojk omtrent deze rede die nog menig ander onderdeel der °loniale quiMtien en tevens de verdediging van de door hem 'et de heeren Blusse' en Fr. van de Putte overgelegde conto- Qto omtrent verkoop van producten op Java betrof (door an'eren wederom weersproken) kunnen wij hier niet in details 'eden. Wij verwijzen naar het uitgebreid verslag der discus'. ;eu , die zich door heuschheid en zakelijkheid onderscheiden ->nder uitsluiting van beide zijden van vrijmoedig oordeel over «n weerszijden met gemoedelijkheid en overtuiging ontwikkelde "telsels. Morgen ten 10 ure behandeling van eenige kleino wetten en "¦arna vervolg van de koloniale beraadslaging. Dc tribunes waren «hijk bezet en onder de belanghebbenden merkte men o. a. 'ok op de heeren Pahud en Loudon.
Men verneemt thans uit Turin iets naders omtrent de redenen, ie koning Vieor Emnnuel geleid hebben tot het besluit, om 'et ministerie Ratazzi te ontslaan , en de kamer niet. te ont'nden , zooals de minister-president den koning voorgesteld had. 'e finantieele moeijelijkheden zijn de oorzaak van dit belf it. De leening is noodzakelijk geworden, zij vereischt zelfs 'Poed. In dien toestand nu is het hoogst onraadzaam geacht '•e kamer te ontbinden. Men vreesde het openbaar crediet in Jevaar te brengen. Verschillende oorzaken hebbon voorts tot deze finantieele Moeijelijkheden bijgedragen. Het deficit van dit jaar is op 400 Millioen geraamd. Ratazzi wilde aanvankelijk geen leening sluien en 's lands crediet verheffen. Daartoe had hij eenige maatdelen beraamd, die evenwel door de vertegenwoordiging niet Wedgekeurd zijn. Zoo wilde de minister de nationale goederen verhopen , eene maatschappij tot het verstrekken van crediet op 'Irt goed oprigten en aan het huis Rothschild de concessie voor Napelsche spoorwegen toegewezen zien. De verkoop nu der Nationale goederen is wel is waar door de kamer goedgekeurd , Jsar deze heeft daaraan zekere voorwaarden verbonden, waardoor ie regering dadelijk minder gebaat werd. De oprigting van de Maatschappij voor crediet op vast goed is uitgesteld , en de Na- Msche spoorwegen zijn niet aan het huis Rothschild toegewezen , en hierdoor werd het land niet alleen verstoken van de "ulp, die het anders bij dit bankiershuis zou hebben gevonden; "laar die spoorwegen zijn bovendien thans eene moeijelijkheid te "teer voor de regering. Men kau dus zegeen , dat overwegingen van finantieelen aard den val van het kabinet Ratazzi verhaast habben ; want dat hij Kevallen zou zijn, ook na eene ontbinding der kamer, mag men *ol als zeker aannemen. Dat de kandidatuur van prins Alfred vaarwel gezegd is, •öag men thans ook opmaken uit hetgeen de Moniteur, niet 'n zijne correspondentie uit Londen , maar in zijn gewoon bulletin zegt. Al meer en meer , zegt het officieele orgaan , kan men net. gezond verstand waardeeren, dat zich in Kngeland over <lezo zaak openbaart. Men voorziet de gevolgen die uit eene Verheffing van prins Alfred tot den Grieksehen troon kunnen Voortspruiten, gevolgen'dio men eerst over het hoofd gezien had. Jn één woord, men vraagt zich af of Engelands belangen in | «eze kwestie wel in verhouding staan tot de verwikkelingen, *elke er uit kunnen geboren worden. Te Parijs wilde men' zelfs weten, dat de Fransche regering reeds officieel berigt heeft ontvangen van het Engelsche kabinet, s?t het de kandidatuur van prins Alfred desavoueert. Er wordt blJgevoegd dat de verstandige raad van koning Leopold op deze *aak van invloed is geweest. De Constitutionnel wijdt insgelijks arm deze zaak een artikel, dnt ptcekend is door den secretaris der redactie, den heer Boniface, 'iotgeen doet denken aan een geïnspireerd stuk. Alfred's verheffing. vordt daarin gezegd, zou Engeland verleiden een invloed uit 's oefenen op den gang van zaken in Griekenland, die veel gelikt naar de inmenging, welke de Romeinsche senaat zich in andere landen veroorloofde. Zij zou vol gevaren zijn. tal van verwikkelingen J'Oor Engeland zelf en eene voortdurende ijverzucht der mogendbeden doen ontstaan Frankryk zou, met die gevaren voor oogen, 'l« kroon vnn Griekenland zeker niet voor een der prinsen vnn de keizerlijke familie verlangen, ook al werd daartoe het aanbod Sodann. En mag men dan minder scherpzinnigheid, minder Vei"stand bij Engeland onderstellen f Het behoeft intusschen niet gezegd te worden, dat de Consti'f'ionnel, of wie de personaadje zijn moge dio zich achter het b«Wuste artikel verschuilt, niet uit vriendschap jegens Engeland zich !ef heugt over de nieuwe wending, welke de zaak der kandidaat gekregen heeft. Het is niets anders dan ijverzucht en die d» Fransche regering en drukpers tegen de verheffing van prins Alfred in het harnas hebben gejaagd. De vriendschap moet nu quasi goeden raad geven. Do Morning Post begint nu een anderen prins voor den Grieksehen troon aan te bevelen. Het is de hertog Nicolaas van Nassau, die door dit blad in bescherming wordt genomen. De Times daarentegen beveelt den aartshertog Maximiliaan als zoodanig aan. Die keus, zegt het orgaan der city, zou de ijverzucht van geen der beschermende mogendheden opwekken. Hellas bevolking zou in den aartshertog' een allezins verlicht vorst kiezen, die reed 3 vroeger al het zijne gedaan heeft, om een in een staat van gisting verkeerend gewest te bevredigen. De koningin van Spanje heeft den lsten dezer de Cortes geopend. In de troonrede gaf H. M. o. a. den wensch te kennen dat de wederwaardigheden , die de Heilige Stoel thans ondervindt, weldra mogen ophouden. Overigens kenmerkte die rede zich dfbor niets belangrijks.
---

Per Telegraaf,
.Marseille , 3 December. Ten gevolge vnn den geheerscht hebbenden storm, hebben in deze streken zware overstroommgen plaats gehad, die groote schade aanrigtteH. Het aantal schipbreuken bedraagt 5.
Londen , 3 December. De Morning Post zegt dat Engeland alleen een protocol zal onderteekenen, waarbij prins Alfred van den Grieksehen troon uitgesloten wordt, indien ook de hertog van Leuchtenberg onverkiesbaar wordt verklaard. De Post beveelt voorts den hertog Nicolaas van Nassau als koning van Griekenland aan.
Berlijn , 3 December. Naar men verneemt is de tegenwoordige gezant te St. Petersburg, graaf vsn Goltz, tot gezant te Parijs en graaf Redtern , op dit oogenblik te Brussel, tot gezant te St. Petersburg benoemd.
Londen, 3 December. Suiker: Portorieo vast on 36/- 1 44/6. Rijst gedrukt. Tarwe stil. Talk: in loco 45/6 , Dec. 45/6. Vaste markt. Heden werden afgeleverd 395 en aangevoerd 408 vaten. — Koper £ 101. — Bewolkte lucht. Ïisverpooü, 3 December. Van Katoen zijn heden 15,000 bn. afgedaan tot 1 d. hoogere prijzen. Berüijlt , 3 December. Rogge: najaar 46, voorjaar 46. Raapolie": najaar 14J4 > voorjaar 14V8.
Beurs van Londen , 3 December. Consols 92%; Mexico 32%; Grenada Landw. —; Grenada N —; dito gest. 12%; Venez. 24%; dito Uitg. —; Portugal —•' Spanje 3 pCt. —; dito 2 pOt. —; dito Oertif Coup. 9ft* dito Amorlis. 23%; Grieken 16%; dito Coupons 7; Russen 4% pCt. —; dito 5 pCt. 96% ; dito 1862 93; Holl. 2% pCt. —. Wissel, op 3/m.: Amsterdam 11.16%, Parijs 25.42% Hamburg 13.6% , St. Petersb. 34%. Disconto 3. (Slotkoers.) Consols 92%. Beurs van Weenen, 3 December. (Slotkoers.) Metallieken 5 pCt. 71.70; dito Nation. 83.00; Bank-Act. 790: Crediet-Actien 224; Loten 1860 89.10; Pr.-Oostr. Spoorweg 237; Nieuwe Lomb. 285. Wissel Londen 120.7 o! Discomo 5. Beurs van Frankfort, 3 December. (Slotkoers.) Oostenr. Metal!. 5 pOt. 59; dito Nation 67 • dito Loten 1360 74 54; Spanje 3 pCt 49%; dito 2 pCt. 46ft. Wissel: Amst. 100%; Weenen 97%; Londen 118%. Disconto 3 Beurs van Hamburg, 3 December. (Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pCt. 56% ; Spanje 3 pCt. 46ft; dito 2 pCt. 43 ; Mexico 31; Vereinsbank 102%; Noord-Duitschè dito 103 ft. Wissel: Londen 13.02%; Amst. 35.90. Disconto 4it%. Beurs van Berlijn, 3 December. [Slotkoers.) Pruissen 5 pCt 102 ft ; Oostenr. Metall. 5 pCt. 59%; dito Nation. 68%; Russen bij Stieglitz sde Serie 90%- dito 6de Serie 97%; dito 1862 5 pCt. 92%; dito Nieuwe 3 pCt. 60. Wissel op Londen 6.20%, Parijs 79%, Hamburg 151 ft, Amst. 143, Weenen 82, St. Petersb. 99. Disconto 4. Beurs van Parijs, 3 December. Fransche 3 pCt. 70.85; dito 4% pCt. 97.90; Credit-Mob. 1117; Fransch-Oostenr. Spoorw. 505; Ru3s. dito 422; Spanje 3 pCt. —; dito 2 pCt. 46% ; Italië 71.20. Wissel, 3/m.: Amsterdam 213, Londen 25.17, Hamburg 187% , St, Petersb. 366. Disconto 4. ' (Slotkoers.) Fransche 3 pOt. 70.60. Beurs van Madrid, 2 December. Spanje 3 pCt, 51.75; dito 2 pCt. 45.65. WB. Bovenstaande depêches waren reec*s tn ©nse vorige ISdSéle o» genomen.
Turin , 3 December. De heer Casinis is niet geslaagd in zijne poging om een kabinet zamen te stellen en heeft van die taak afgezien. Men verzekert dat de heer Pasolini , prefect van Turin , nu met de vorming van een nieuw kabinet belast is eu dat hij dit aangenomen heeft, De namen der ministers zijn tot dusver onbekend. Het officieele dagblad behelst de aanspraak van heer Sartiges bij zijne audiëntie tot den koning gerigt. De gezant heeft bij deze gelegenheid aan Z. M.. namens den keizer der Franschen, de verzekering gegeven van 's keizers vriendschappelijke gezindheid ten opzigte van Z. M. en Italië. Tijdingen uit Napels van gisteren houden in dat te Bari een bende van 144 roovers , die zich op eene hoeve versterkt hadden , door eene kompagnie militairen aangevallen is; de hoeve werd vermeesterd, 4 roover3 werden gedood en 10 gevangen genomen ; bovendien vielen 70 paarden in handen van de soldaten. Het overige van de bende werd verstrooid en vervolgd. Rente 71.65 vast.
Parijs , 3 December. La France en de Opinion Nationale meenen te weten, dat in den ministerraad te Londen betreffende de kandidatuur van prins Alfret besloten is, om de Grieken aan dezen prins de kroon te laten aanbieden en, na alzoo den invloed van Engeland te hebben geconstateerd , de kroon voor den prins te weigeren. De Pays is van oordeel dat Engeland die weigering vóór de verkiezingen zal te kennen geven.
Livorno, 2 December. De prins en de prinses van Pruissen hebben zich aan boord van een .Engelsch fregat begeven; de bestemming is onbekend.
HÜew-YorK, 22 .November (R. A.) Het gerucht is in omloop, dat eenige Zuidelijke leden voornemens zijn tegen de bijeenkomst van het congres brieven openbaar te maken, waarin een wapenstilstand wordt gevraagd, ten einde tot den vrede te geraken.
Beurs van Antwerpen, 3 December. België 4% pCt. 991 f& ; dito 2% pCt. —;¦ Oostr. Cred.-Act. 480.50; dito Metall. 5 pCt. 57%;.dit0 Nation. 66?4 ; Spanje 3 pCt. —; dito 2 pCt. —; Spoorw. Rott. en Antw. —.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 2 December. De commissie voor het fonds tot oprigting van een monument ter eere van prins Albert heeft het door den heer Tornycroft ingediende ontwerp definitief goedgekeurd.' — De tegenstanders van graaf Russell amuseren zich heden bijzonder, wegens eene verdichte dépêche van den Deenschen minister van buitenlandsche zaken aan den Deenschen gezant alhier. Dit curieus stuk, hetwelk door den Morning Post wordt medegedeeld , luidt als volgt: " Aan den minister Brandholm, gezant van Denemarken aan het hof van St. James. Mijnheer ! fDe Britsche gezant alhier ten hove heeft mij eene dépêche medegedeeld door graaf Russell, minister van buitenlandsche zaken der koningin van Groot-Brittanje, tot hem gerigt, betreffende de ontstane geschillen tusschen het hof van Denemarken en den Duitschen Boud, aangaande de hertogdommen Holstein , Sleeswijk en Lauenburg. " Aangezien die voor de integriteit van Denemarken zoo gewigtige punten in kwestie niet. aau het hof van St. James waren onderworpen , zoo heeft Z. M. mij gelast dit hof' door uwe tusschenkomst te bedanken voor de vriendschappelijke belangstelling die het zoo vrijwillig in de aangelegenheden van ons koningrijk heeft betoond, — eene belangstelling die volgens liet gevoelen van Z. M. ongetwijfeld even goed gemeend is als d» zorg die dat hof vroeger aan den dag legde, toen het even vrijwillig en met geestdrift voor de veiligheid der Deensche vloot zorg droeg, haar naar Britsche havens over te voeren. * Z. M. gelast mij nu om u in denzelfden vriendschappelijken geest eenige aanbevelingen mede te deelen, die volgens HD. oordeel zeer veel zouden toebrengen tot den vrede en de veiligheid der Britsche bezittingen. Zij zijn deze: ¦i Aangezien lerland bewoond wordt door eene bevolking van 6,000,000 zielen, waarvan drie vierden in afkomst, taal en godsdienst met het Engelsche volk verschillen en de lwro-n de afzonderlijke wetgeving en administratie wenschen te herstellen, die dat eenmaal gelukkig land gedurende eeuwen genoot en waarvan het eerst kortelings door middel van schandelijke omkooping en snoodheid werd beroofd , zoo is het Deensche hof van oordeel dat het lersch Parlement weder in het leven moest worden geroepen en een geheel afzonderlijk gouvernement en belastingstelsel in dat land zou moeten worden ingevoerd. Ik ben voorts gelast aan te bevelen, dat al de verhandelingen in het lersche Parlement en de regtbanken in de lersche taal zullen worden gehouden. n Zijne Deensche Majesteit heeft vernomen, dat de bewoners van het eiland Man, van Celtisehen oorsprong zijn eu dat de Manscbe spraak een Celtiseh dialect is. Z. M. is derhalve van oordeel dat het aan de vredesbelangen zeer bevordelijk zou zijn, wanneer dit eiland met lerland, in plaats van met Engeland zou worden vereenigd en de verhandelingen der regtbanken in de Manscbe taal zouden worden gevoerd. ii L. M. heeft altijd veel belang in de Jonisehe eilanden gesteld en wenscht derhalve aan te bevelen dat, aangezien de Grieksche bevolking eene bepaalde antipathie tegen de Britsche heerschappij voedt, men die eilanden zou toestaan om hetzij een gemcenebest te vormen, of wel zich met het Grieksche koningrijk te vereenigen. «Hel eiland Helgoland dat in de nabijheid der Deensche wateren gelegen is , heeft de speciale aandacht van Z. M. opgewekt. Z. M.is van oordeel dat wijl dc inwoners daarvan Duitschers zijn , de overgave van dat eiland door H. Britsche- Majesteit aan de vrije stad Hamburg een voor den Duitschen bond hoogst welkome maatregel zou wezen. ii De groep der Orkneys en Shetlands-eilanden behoorden vroeger aan de Deensche kroon. De namen van al de plaatsen in beide groepen zijn van Scandinaviseben oorsprong en Z. M. is overtuigd dat zij met trots die Scandinavisch afkomst herdenken. Z. M.beveelt derhalve aan omhet algemeen stemregt aan te wenden, ten einde met de wenschen dier bevolkingen bekend te kunnen worden. — Het bezit der Kanaal-eilanden komt eigenlijk aan Frankrijk toe en volgens Z. M. oordeel zou het niet slechts eenhandeling van vriendschap , maar tevens van regtvaardigheid zijn, wanneer die eilanden den keizer van Frankrijk werden afgestaan en de Fransche landscheiding daardoor zoude werden gerectificeerd. Men zou ook in dit geval het stemregt kunnen beproeven. 'i Wat de Britsche koloniën in het algemeen betreft, zoo ben ik gelast ter inlichting aan graaf Russell te verklaren, dat volgens het oordcel van Z. M. het eone groote verbetering in het administratiestelsel zou brengen, wanneer iedere kolonie haar eigen gouvernement kon kiezen en haar eigen militaire en maritime magt mogt hebben. Die schikking zou, gelijk gij aan den minister van buitenl. zaken Hr. Britsche Majesteit gemakkelijk zult kunnen overtuigen , de consolidatie van het Britsche rijk bijzonder bevorderlijk zijn. — Het Deensche hof h.-eft nog andere aanbevelingen aan te bieden aangaande Hindostan , Malta, Gibraltar, Perim en bet' eiland Wight, maar het begrijpt dat de hier bovengemelde genoegzame stof bevatten voor ééne dépêche en bet bespaart derhalve de vriendschappelijke mededeelingen die het omtrent die punten wenscht te maken voor eene latere gelegenheid. «Gij zult zoo spoedig doenlijk eene audiëntie bij graaf Russell zoeken te erlangen en hem die dépêche mededeelen. -Ontvang de verzekering vau mijne hoogachting "ELSIÜfOIIE." — Het voorloopig onderzoek omtrent den diefstal van het voor de Engelsche bank bestemde papier is thans afgeloopen. Zes der gearresteerden zijn naar de regtbank verwezen. Een hunner heeft bekend, dat hij de meeste der gravures heeft gemaakt, die m de laatste twintig jaren tot de vervaardiging van vervalscht Engelsch en buitenlandsch bankpapier alhier te lande gebruikt zijn. In allen gevalle schijnt nu de politie de voornaamste schuldigen in handen te hebben en de door haar uitgeloofde premie van £ 15,000 heeft dus het gewenschte gevolg gehad. — Volgens den Courier des Etats Unis hebben eenige New- Yorksche makelaars katoen opgekocht, die in den staat Illinois is geproduceerd. Die productie wordt aldaar op 25000 balen geschat. Al is dit aantal nu een goed begin, zoo blijkt het evenwel dat de kwaliteit, in strijd met hetgeen men daarvan verwachtte, zeer veel te wenschen overlnat, en dat het product , naar men vooruit ziet, nooit tegen de katoen der Zuidelijken staten zal kunnen concurreren. — Het gouvernement te Valparaiso heeft het inkomend regt op alle kantoenen goederen met ongeveer 10 pCt. verhoogd. Tevens is uit Carracas berigt ontvangen, dat in Venezuela de inkomende regten op verschillende goederen eene verhooging van 25 pCt. hebben ondergaan.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 2 December. Eenige con-espondentien uit Kopenhagen stemmen overeen met het telegrafisch berigt van Reuters agentschap, \yaarin bevestigd v ordt dat graaf Russell in zijne tweede nota van 20 November li., zijne vroegere voorstellen , uitgedrukt in zijne dépêche van 24 imber, niet wil handhaven. Ik verneem evenwel uit eene goede bron , dat dit berigt onjuist is. De tweede nota moet in den vorm zelfs nog meer verzoenend zijn dan de de eerste, schoon toch de eerste voorstellen van het Britsch gouvernement er in gehandhaafd worden. Volgens de Nationai Zeilung zou Denemarken op die tweede nota reeds een afwijzend antwoord aan graaf Russell hebben gezonden, doch volgens mijne nadere informatien moet er nog in het geheel geen antwoord op gegeven zijn; ja, nsar men zegt, zou het Deenaeh gouvernement opzettelijk daar-' mede ook geen haast maken. Wie nu beter is ingelioht, de genoemde Zeitung of ik, dat zullen we wel spoedig genoeg te weten komen. Voor het overige kunt gij u verzekerd houden, dat, nu de Sleeswijksche kwestie op nieuw gerucht begint temaken, de minister von Bismarck in de zaak wel uiterst voorzigtig zal te werk gaan.
Men verzekert dat graaf Karolyi, Oostenrijksch gezant alhier, gaarne als zoodanig naar Londen verplaatst zou worden. De heer von Bach , die op dit oogenblik Oostenrijk te Rome vertegenwoordigt , wenscht daarentegen tot liet burgerlijk leven terug te keeren. Naar men wil, zou hij alsdan vervangen worden door graaf Apponyi, thans Oostenrijksch gezant te Londen. Vau dit een en ander is intusschen nog niets beslist. De benoeming van graaf Goltz, Pruissisch gezant te St, Petersburg, tot gezant bij het hof der Tuilerien, wordt als veel zekerder beschouwd en in allen gevalle is die benoeming ook meer in den geest van graaf van Bismarck, omdat graaf Goltz ook een voorstander is van eene alliantie van Pruissen met Frankrijk en Rusland. Velen gelooven dat v. Bisma-ck het eigenlijk er op toelegt om, wanneer hij eens als minister aftreedt, gezant te Parijs te kunnen worden, in welk geval graaf Goltz eenvoudig van daar naar Berlijn zou kunnen terugkeeren , om, gelijk hij hoopt, als minister van buitenlandsche zaken op te treden. Vergun mij , nu wij toch eenmaal met de gezanten bezig zijn, er ten slotte nog bij te voegen , dat onze gezant te Rome aan vl«gen van krankzinnigheid laboreert. Hij was altoos nog al ligt geraakt en heftig van aard en daarop heeft trouwens het Italiaansch klimaat doorgaans een zeer ongunstigen invloed.
---

Fransche Post.
Parijs, 1 December. Het ontslag van het ministerie Ratazzi heeft velen nog verrast. Heden heb ik een tal vau bijzonderheden vernomen omtrent hetgeen in de laatste dagen to Turin heeft plaats gehad. Ik zeg talrijke, omdat ik mijn correspondentien van 25, 26, 27 en 28 November allen tegelijk heden morgen heb ontvangen. Het heeft de post behaagd , mij al die brieven in eens te bezorgen , zeker om mij niet eiken dag lastig te vallen. Geen der Italiaansche bladen — en nog minder de Parijsche — heeft een naauwkeurig verslag gegeven van wat er in het parlement is voorgevallen. Men heeft natuurlijk wel niet gelogen, maar men heeft toch ook de waarheid niet gezegd. Zoo is o. a, het pikante gedeelte weggelaten ; de plotselinge interpellatien , de hevige redevoeringen zijn niet teruggeven zooals dit behoorde. ïk weet niet of ik mij verstaanbaar uitdruk; ik bedoel, dat men de zittingen slechts verminkt heeft wedergegeven. Het*blijkt uit al wat ik daaromtrent lees, dat de heer Ratazzi zich in deze discussie zeer zwak heeft getoond. Ratazzi is geen redenaar • hij is een koele advökaat, die volstrekt geen indruk op de vergadering maakt; daarenboven is hij dikwijls onvoorzigtig, getuige de dépêche van Lamarmora, die — in het voorbijgaan — met een der Ganbaldianen zal vechten , die in de vermaarde dénêche wordt genoemd. ** Ratazzi heeft zich, zoodra hij zag dat het een parli pris werd , tot den koning begeven ; hij verwachtte dat de kamer zou worden ontbonden , maar hy heeft zich vergist. Sommigen zeggen , dat Victor Emanuel hier wel plan op had, maar dat de militaire party hem van gedachte heeft doen veranderen • anderen beweren, dat hij een geheim onderhoud heeft gehad met d»n heer de Sartiges en schrijven het ontslag van het ministerie ara diens invloed toe. Myn correspondent durft tusschen die beiden met beslissen maar dit la zeker, dat de koning slechts zeer tegen zijn zm afstand doet van den minister, die hem-behaagde Uit de ontvangst, die aan generaal Cialdini te Turin is beurt gevallen, leidt m.n af, dat deze wel de kastanjes zou kunnen eten, die door de heeren Peruzzi c. s. zijn uit het vuur gehaald. Zooveel is zeker, dat de toestand zeer ernstig is. Zij die meenen, dat (xanbald, zyn loopbaan heeft geëindigd, vergissen zich; wanneer de generaal tegen het oogenblik der verkiezingen eenvoudig een Ejst opmaakte vau zijne kandidaten, zou men door de verkiezing van de door hem aanbevolen mannen zien. dat zijn invloed noe met is verminderd. """fe De Italiaansche bladen zeggen, dat Garibaldi zich gereed maakt, om naar Caprera terug to keeren. Ik weet niet of dit wezenlijk zijn voornemen is , maar ik heb van een andere ziide vernomen, dat de heer Lacroix te Brussel een brief van den generaal heeft ontvangen, waarin hij hem met zijn aanstaande komst m de hoofdstad van België bekend maakt. Die komst zou in veiband staan met de opvoering van les Misérables. Eenige dagen geleden heb ik u over kardinaal Matthieu gesproken , die op dit oogenblik to Rome is. Ik heb u gezegd dat hij niet met eeue zending was belast en ik houd dit vol wat ook de bladen mogen zeggen die uit eene eenvoudige audiëntie, welke de prelaat by den paus heeft gehad, het tegendeel van mij. bewecrenmeenen te kunnen bewyzen. Men moetvoorzigtigzin met al die gewaagde beweringen. Zoo ook zijn al de eommentariën d.e men op het uitstellen van het vertrek van den heer de Latour d Auvergne naar Eome maakt, eigenlijk dan belagchelijk. Do prms heeft volstrekt geen haast om naar Rome te gaan, daar toch op dit oogenblik de status qno ten mmste voor geruimen tijd, schijnt behouden te zullen worden Do Belgische en ook de Fransche bladen beweren dat de Katholieken ongerust zijn over dit uitstel even als óver de audi* entie, die de keizer aan den heer de Lavalette zou hebben verleend. Helaas! die bladen schijnen niet te weten dat de h de Lavalette sedert drie weken in Schotland is! ' Er bestaat eene volmaakte overeenstemming tusschen het kabinet te Parys en dat te St Petersburg, omtrent de Grieksche kwestie; zy zullen hunne krachten vereenigen, om den Enp-el schen invloed het hoofd te bieden; met dit doel wordt ook de komst van baron von Budberg verhaast; hij wordt heden op het hotel van de Russische ambassade verwacht De hei r Billault heeft voor de uitnoodiging 'naar Compiègne bedankt, onder voorwendsel, dat een aanval van jicht hem het reizen onmogelijk maakte. Men meent echter, dat hij te Pariis blijft, even als prins Napoleon, om eene zekere oppositie te toonen tegen de keizerlijk» politiek. Evenwel zal dit den heer Bil lault niet verhinderen, om die zelfde politiek, als minister-redenaar , in de kamer te verdedigen. Men spreekt hier veel over een twist tusschen de prinses von Metternieh en de gravin de Persigny. De prinses en mevr. Tas - cher hadden een feest georganiseerd, waar eenige tableaux vivants en eene charade zouden worden voorgesteld. De schilder Hebert was belast met de schikking der tableaus, Octave Eeuillet met de zamenspraak en de verzen, Félicien David met de muziek. De prinses von Metternieh had aan mevr. de Persigny de keus gelaten, om een rol te spelen in de tableaux of in de charade. Zij koos het laatste; maar gedurende de Tépetien merkte zij . dat men in de tableaux meer effect maakte en verweet de prinses dat deze haar had misleid. De prinses antwoordde op hoogen toon. Daarop : ontroering der beide dames, scènes, tranen , zenuw-aanvallen , onderhandelingen, bemiddelings-voorstellen' en eindelijk verzoening — de geheele voorstelling van een der politieke kwestien van don dag. Le Fils de Giboyer, door Emile Augier, is gisteren met veel bijval voor de eerste maal in het Théatre framjais opgevoerd. In dit stuk kwam een personage voor, die den heer Guizot voorstelde. De staatsman is opzettelijk van zijn buitengoed te Val Roeher naar hier gekomen, om die rol uit het stuk te doen verdwijnen, waarin hij naar wensch is geslaagd.
---

Belgiche Post.
Brtusel, 2 December. Heden hebben te Antwerpen de verkiezingen plaats gehad voor een gedeelte van den gemeenteraad. De lijst van de meeting heeft de overwinning behaald op die van de association liberale, dat wil zeggen, dat de kandidaten van de oppositie quand même , radikalen en elericalen, over de liberale kandidaten hebben gezegepraald. Wat beteekent zulk een ontknooping ? Ik weet het niet en niemand kan het zeggen, maar mij dunkt, dat de heer Loos onmogelijk met zulke medebestuurders burgemeester kan blijven en neemt hij zijn ontslag, dan gaan wij bepaald een geheele reactie te gemoet. Eenigen tijd geleden heb ik u gesproken over een anti-nationale manifestatie in den Vlaamschen schouwburg. Drie dagen geleden heeft er ecu tweede plaats gehad. Men speelde een stuk, dat met het ontzet van Leyden en den zegepralenden intogt van den prins van Oranje eindigde. Het orkest speelde het Nederlandsche volkslied, dat uiibundig werd toegejuichd. De orkestmeester deed daarop het Belgische volkslied aanheffen! Dit werd uitgciloten. Een officier der artillerie, woedend hierover , gaf zijn buurman die floot, een slag in het aangezigt. Dit kan u een denkbeeld geven van de opgewondenheid, die de gemoederen in Antwerpen beheerscht. Gij Nederlanders. zult zulke manifestatien, welke ook haar doel moge zijn, zeker niet goedkeuren; ik houd mij ten minste overtuigd, dat elk verstandig man in Holland ze ten sterkste zal afkeuren. Morgen en overmorgen zullen de verkiezingen voor don gemeenteraad van Antwerpen worden voortgezet; ik zal u op de hoogte houden van al wat daarbij voorvalt.
---

