
De uitgever H. KIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis Oegezonden een vel druks HANDELINiKfiN DER *TATK."\'-«K;VERAAIi , bevattende: I°. het vervolg en «lot van de Zittin-j der Tmeede Kamer ran Woensdag 3 De<*mbcr; 2°. de Zitting van Donderdag 4 December (behandeling 'ler Staatsbegrooting voor 1863, (hoofdstuk IX, Departement •<z» Koloniën); 3°. de memorie van heantw. op het wetsontwerp tot Onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorwe/ van Utrecht naar Kallenberg, tusschen den Noorder- enden Zw.deriekdijk.
---

De beraadslaging over de Begrooting. ALGEMRENE BESCHOUWINGEN VIII.
Wij hebben in onze laatste artikelen aangetoond, hoe zij, die *ls ingewijden autoriteiten zijn in de Indische zaken en be-I'ug n, die door de regering mot een opzettelijk onderzoek Van een gewigtig deel van het cultuurstelsel beiast werden, die wngenvrachten met rapporten en monographien over het "aderwerp hebben doorgeworsteld en de slotsommen daarvan hebben getoetst aan die hunner eigene ondervinding van jaren, ds liberalen hebben iv het geiijk gesteld tegenover de zoogeuaam 'Xe couservativen , niettegenstaande zij veeleer tot de geestverwanten der laatsten, dan tot die der eersten geacht worden ie behooren. Wij hebbeu daarbij bewezen, dat ook de heer Rocihjssen hl zijue laatste in do tweede kamer gehoudene rede, deu tegenwoordigen toestand der kuituur in Nederlandsch Indie, heeft T«orgesteld ris een toestand van overgang, die niet voor altijd 's in het leven geroepen en niet altijd kan behouden worden. Hij dit alles is gebleken , oat de zoogenaamde conservativen *eggen behoud met verbetering te verlangen , maar noch opgeven *oike verbeteringen zij wenschen , noch in welke rigting , noch 'loc zij moeteu tot, stand gebragt worden: bij wet of bij besluit. Wel liebben wij enkelen op den eersten dag der discussie over de begr loting van koloniën, op art. 5(5 vau het regeringsregie"leut hooren wijzeu; maar als hun dat ernst is, dan wenschen *Ü wel to weten, hoe hun gevoelen, dat vooral het bedrag der gouverncmeuts-inkomsten uit Indie moet behouden *ordeu, niet onverschillig uit welke bronnen, maar bepaald ut het stelsel van kultures , te rijmen is, met No. 4 van artikel 56: » dat de belooning der betrokken inlanders, met "vermijding van schadelijke optrijving, zoodanig zij, dat de .'" gouvcrnements-cultures hun, bij gelijken arbeid, teu minste * gelijke voordcelen opleveren , als de vrije teelt." Zijt gij dus *«n beboudsitan met de wet iv de hand , dat is naar uwe uit''-¦gging, dat het bedrag onzer inkomsten uit Indie bepaald uit "e gouvernements-kultures moet worden getrokken en desniet'uin de wet. opgevolgd, toon dan aan, dat de uitvoering van uit wettelijk voorschrift met uwe behoudstheorie overeen te breng.sn is, Moet toeli de gedwongen arbeid even duur als de yrijwillige betaald worden , waar blijven dau de gouvernements'ukunisien vr.n het kultuurstelsel, die juist voortvloeijen uithetj Seen de gedwongen arbeid miuder dan de vrijwillige kost? | Vau alle zijden roept men om een vast stelsel van bestuur voor indie , en dit is inderdaad noodig ; want do conservativen ontkennen het zelven niet, dat onder het weifelend bestuur hunner geestverwanten , alles in de war is geraakt en atn toestand gesticht, waarin slechts eeue vaste rigting regel eu orde brengen kan. Maar waar is de vaste rigting, welkede zoogenaamde conservativen "• iiirijzen ? Behoud met, verbeteringen, zeggen zij. Goed ! geen der liberalen heeft ooit beweerd, dat de gouvernements-kultures onmiddclijlt moeten worden opgeruimd. Hij echter, dien gij met den last «behoud met verbetering" naar Indie zuit zenden, zal u natuurlijk vragen : behoud , waarvan ? Ook van de bestaande partikuiiere kuituur, zooals die door de conservativen is toegelaten 'u en om ds gouvernements-kultures? Behoud ran wat ? Ook van den omkoop en de bereiding van tweede gewassen , waarvoor de hoer «OOiicssKN zelfheeft verklaard , dat de partikuliere onderneming»» Keest kan worden toegelaten? Verbetering. In welke rigting? In die van den heer RoCIiFSSKN, dio voorzigtig en met liet meeste boleid, het individueel grondbezit van den Javaan wil uitbreiden , die den vrijwilligen arbeid zelfs bij de kolfij-eultuur wil aanmoedigen • Of van de regerings-commissie voor de suiker-kultuur, die insgelijks het individueel landbezit wil uitbreiden , den vrijwilli- Ren.fabriek-arbeid en zelfs den vrijwilligen aanplant van suiker- !fiet wil bevorderen ? Ziet, de man, dien gij met den last: behoud met verbetering in eene **ste rigting, naar Indie zoudet zenden, zou u al deze vragen doen, en hij zou er bij voegen: Mijne Heeren de conservativen, in uwe Parlementaire redevoeringen vind ik daarvan geene aanwijzing hoegenaamd: wilt gij eeno vaste hand , zeg mij dan naar welke *l)de ik haar uitstrekken moet, want als ik hnar dïln naar deze, .au naar geno zijde moat rigten, kan zij onmogelijk vast zijn. Hiermede gelooven wij onze beschouwingen over de algemeene beraadslagingen over do begrooting te kunnen eindigen, om achtervolgend eenige byzondere onderwerpen te onderzoeken, welke l>'j de afzonderlijke hoofdstukken ter sprake zijn gekomen. To voren echter een pnar woorden tot de heeren Gboen v\x *!RiNBTEitEB en Heemskerk Az , over hetgeen zij bij de liberale | pers hebben gemeend op te merken. Men beeft gewaagd", zeide de heer GboexvAN Priksteheh, "te wijzen op de voorbeeldige krijgstucht der ministerieele partij I 'in de/.e kamer. Daarover vermeet, ik mij geen oordeel; maar i " wel zou ik durven vragen of n>et de ondergeschiktheid van de \ \ " drukpers althans niet minder prijzenswaard is." J)e heer Vbede veroorloofde zi-h eenigen tijd geleden een ge- j hjkaönrtieon uitval tegen de liberale pers. Wij hebben hem ; bewijzen zijner stelling gevraagd, en het, bleek dat de beschuldi- j eing gemakkelijker werd geuit dan bewezen. Indien wij thans j dszolfde vraag tot den heer Groen van Prinsterer zouden rig- I •on , dun zou het stilzwijgen ligt geregtvnardigd kunnen worden, door de onverantwoordelijkheid vsn dsn afgevaardigde voor zijne i 'litgebragte adviezen. Wij zullen daarom onze vrnsen zóó inritten, i dftjt ook het publiek ze beantwoorden kan. Men zeepe ons dan, j of hef niet uit dc bestrijding van het besluit van 12 Maart ,de ! polemiek togen de wet op de uitoefening der geneeskunst, den 1 tegenstand Tegen de belasting op de koffij, en eindelijk der, nnn- j drang tot verwerping van de eultuur-wet ontegenzeggelijk blijkt, ; 'lat, de liberale pers aan niemand ondergeschikt is , dsn nan i Hare eigene overtuiging? Zij echter die allerlei verwijten tot haar rigten, verlangen van haar iets meer dan dat. Zij vorde- j >en namelijk, dat zij hare eigene rigting, dio thans nan het be- ] "tuur is, dus hare eigene overtuiging bestrijde. Dit is, een | itder zal dit moeten toestemme i, wat veel gevergd. Men wil ! h«or een soort, van morelcn dwang aandoen ; haar nopen incon- i s?qucnt te worden , ter liefde van hen die zij altijd bestreden j hf>eft. De heer Groen van Prinsterer vergeve haar dat zij j % niet kan. Slechts in êên. enkel geval zou haar inconse- ; 'inenti* mogelijk zijn, namelijk, als zij verklaard had lateen j l:tiuistci-ie. welks rigting zij niet deelt, z'ó onvermijdelijk en | noodzakelijk was geworden , dat als het, viel , men niet zoude , Votc-i welke mannen men met het bestuur zoude moeten be- j lasten Dan *ou zij door den nood gedrongen, deiueonsequen- I »ie móeten begaan, om voor zulk een ministerie te steramen. ] PSïj „ou als zij eens zulk eene verklaring had gedaan , zeker de ) Wgrooting vsn den minister, die de ziel van dat ministerie is, liet verwerpen; daarvoor zou zij nog in hare gedwongeno inconsequentie, veel te consequent zijn. Nog iets. Indien het : »'M. SegHws! w»«, *>* pV* minVters, ?'-!? siet ¦ ¦ staat *ar. e*>r- ' log tegen de wetten hadden gesteld, de verwerping eener begrooting om redenen die niet door hare cijfers kunnen geregtvaardigd worden, eene daad van rebellio is, die de strekking heeft om de monarchie in eene republiek te veranderen, dan zou zij zich wel wachten tegen de begrooting van eeuigen minister te stemmen, al keurt zij zijne politieke beginselen ten sterkste af, zonder de cijfers aan te toonen , die haar daartoe aanleiding geven. Zij zou dan openlijk erkennen , dat zij aan één meesterschap onderworpen is, een meesterschap waaraan zij zich nimmer beeft, onttrokken : dat harer beginselen en harer overtuiging. Eindelijk de heer Heemskerk Az. -De liberale en uit haren «aard onafhankelijke pers," zegt hij, «heeft niet al hare moyens. • Zij mist, als het ware, de krachtige intonatiën van hare stem." Waarom ? Omdat, zij zich niet tot tolk der ontevredenheid heeft gemaakt, die zich onder de kunstenaars hier te lande heeft vertoond. Indien de heer ItEEMSKEBK Az. echter zelf onpartijdig had geoordeeld, had hij dan niet, im stede van de liberale pers van partijdigheid te beschuldigen, moeten denken: misschien deelt die pers do klagten niet van de kunstenaars en is zij het stelsel toegedaan , dat de staat de middelen moet geven, als die niet elders aanwezig zijn, tot opwekking van kunstzin en ontwikkeling van den kunstenaar; dat hij geld veil moet hebben voor onderwijs, inrigting van tentoonstellingen, musea en voor alles wat ds kunst kan bevorderen; maar dat. het, niet in den weg der regering ligt, om kunstkoopster te worden en meesters voor hare rekening in eene rigting door haar aangewezen, te laten werken, en zóó het materieel belang der kunstenaars, ten koste van de kunst, die dau in een officieel keurslijf wordt geregen , in het oog te houden. Ons dunkt dat het meer had overeengekomen met een billijk 'n regtvaardig oordeel te zeggen: de liberale pers wil eerst hooren ot de minister van binnenlandsche zaken zich in die rigting verklaart of niet, alvorens hare stem te verheffen — dau zich aan insinuatiën schuldig te maken, welko nergens passen waar mannen spreken , die prijs op hun. e eigene waardigheid stellen, liet. minste tchter in de kamer der volksvertegenwoordiging.
---

Algemeen Overzigt.
Rottcrdasa, -4 December. Het begin der zitting van de Tweede Kamer was heden gewijd aan de behandeling van drie wets-ontwerpen , als: 1". tot goedkeuring van provinciale belastingen; 2°. vaststelling der begrooting voor de gestichten Ommersehans en Veenhuizen dienst 1863 , bij welke gelegenheid de Minister van Binnenlandse/te Zaken, den gunstigen indruk schetsende die het bezoek dier koloniën op hem gemaakt had, verklaarde vooralsnog nog bezwaar te hebben in eene vereeniging dier beide gestichten doch tot een nader onderzoek allezints geneigd to zijn; — en 3°. tot goedkeuring eener dading tusschen den staat en de gemeente Maastricht, waarbij de Minisier van Financien deed uitkomen dat in het adres van den notaris van den Bergh dezelfde som werd geboden als in het ontwerp genoemd; dat, het hier overigens betrof' eene dading met wederzijdsche toenadering, en dat het adres van den heer Regout andere gronden betrof. Hierna zijn de discussien over de begrooting van kolomen voortgezet. Drie sprekers hebben.'in deze zitting het woord gevoerd. Do heer Cool deed opmerken dat dc koloniale strijd, in de laatste jaren gevoerd, meer ten doel had ministers te doen vallen , dan wel de hoofdzaak te hespreken. Hij zal thans de begrootiug aannemen, omdat daarbij geene groote regeriugsboginselen van Indisch belang op den voorgrond behooren te worden gesteld , maar hij acht het oo.enblik , om het regeringsbeleid van dezen minister aan het waarachtig belang des aderlauds te toetsen , eerst gekomen wanneer de cultuurwet zal worden behandeld. Tot zoolang schaart hij zich niet aan de zijde der bestrijders van den minister. Ten slotte deed die spreker eenige vragen omtrent de emancipatie in West-Indie, welke hierop uederkomen : l", welke maatregelen zijn door de regering genomen om de rust in de kolonie te verzekeren; 2 . Oj> welke hoogte is men op dit oogenblik gekomen met de voorbereidende admmistrative beschikkingen; en 3°. is, naar aanleiding van stappen , door de slavenhouders van het eiland St. Martin gedaan, bij de regering eenige geneigdheid aanwezig om voorstellen aan de kamer te doen ten aanzien der voor die kolonie bij de wet bepaalde geldelijke tegemoetkoming. Hierop trad de heer Fransen van de fut/e op, die in eene zeer uitgewerkte rede, welke met eene korte tusschenpoos bijna 2% uur de onverdeelde aandacht der kamer bezig hield, de aanvallen wederiegdc, welke de liberale koloniale beginselen vroeger en ook nu weder hadden ondervonden. Al de bezwaren der tegenstanders tot vier hoofdpunten Samenvattende, besprak de spreker iu de eerste plaats , de vnn die zijde beweerde losmaking vau de banden tusschen India en Nederland, waarbij hij doed uitkomen (jn antwoord op de rede vau den lieer Godefroi) dat dit 's ministers bedoeling «jer zeker niet was , .daar hij de Indische begrooiing bij de wet wille doen vaststellen. 'len tweede wederiegde hij, op krachtige wijze het verwijt, dat de koloniale politiek van de liberalen en van deze regering zou zijn radicaal en als geschikt om eene sociale revolutie op Java voor te bereiden. Dat gedeelte, doorweven met gegevens omtrent den toestand van Indie eu het landbouw bedrijf" nli daar, verdient vooral de aandacht. In de derde plaats besprak ! hij de toelating van Europeanen in Indie, hetgeen hij ouder zekere bepalingen in 't belang der inlanders , zeer -wenschelijk achtte — terwijl liet vierde punt zijner rede het-consignatie sielsel zou gelden, welk punt hij echter aan den heer Biussé overliet. Ten slotte rigtte de heer van de' Putte het woord tot de atire| volutiounaire pat tij, of liever tot haren begaafden leider aan wien hij met kan toegeven, vtat deze bij de algem. beraadslagingen had beweerd , dat zij , cp koloniaal terrein , met de consermtienen instemde. Hij meende dat juist de houdiug dier partij bij de discussie over het regeringsregiemeut, vooral blijkbaar uit de redevoeringen van do heeren Eloui en Mackag, heeit bewezen dat zij, op koloniaal gebied, wel degelijk de liberale rigting is toegedaan. — De redenaar besloot zijn belangrijk betoog met drie vragen aan don minister: 1°. hoe is het met de spoorwegen op Java gelegen ; heeft de koning de voordragt van den gouverneur-generaal deswege goedgekeurd: 2°. wat is er van den geldnood op Java , in verband met de uitbreiding vau het kapitaal der bank; en 3". hoe staat het met de comptabiliteitswet. ? Als derde en laatste spreker voerde heden het woord de heer Biussé die, ingevolge de uitxoodiging van den vorigen spreker, in het breede het vraagstuk nopens het consignatie-stelsel behandelde. Vooraf deelde hij zijn gevoelen mede omtrent de koloniale kwestie eu zeide, dat da slotsom van al hetgeen hij danrover gehoord heeft, deze is, dat hij hoe langer hoe minder begrijpt het verschil dat deswege eigenlijk bestaat ) tusschen de conservatieven van thans en do liberalen van weleer. ! Beiden willen wegneming der misbruiken in het cultuurstelsel, en spreker loont nu aan , dat zelfs de meest conservatieven erkend hebben , dat het tegenwoordig cultuur-stelsel te zeer overdreven is. Vervolgens het consignatie-stelsel besprekende, zeide cie beer Biussé dat de inkrimping er van ge-ne nieuwigheid is. Reeds in )_:,2, bij de overeenkomst met de Handel-Maatschappij ws, dit beginsel aangenomen en spreker toont nu verder aan , dat do geleidelijke opheffing van dat consignatie stelsel >» ra het belang van bet goorernesaent. Hij verdedigt overigens de conto-nnto door hem en twee medeleden opgemaakt tegen de aanmerkingen daartegen ingebragt. Morgen zullen de beraadslagingen worden voortgezet.
De heer Casinis , wien koning Victor Emanuel de taak opgedragen had om een nieuw kabinet zamen te stelen , heeft dit mandaat wel aangenomen. maar is in zijne pogingen niet geslaagd. De koning heeft zich hierop gewend tot den heer Pasoiini, prefect, van Turin , die nu zal trachten een ministerie te vormen. De heer Pasolini is op staatkundig gebied zoo goed als onbekend, en hieruit, als ook uit de omstandigheid dat de beer Casinis vóór hem belast was met de zamenstelling van een kabinet, blijkt genoegzaam dat de koning in de tegenwoordige oogenbhkten gezind is een ministerie te hebben, dat buiten de meerderheid der vertegenwoordiging gevormd is. Zulk een ministerie kr_» uit den aard der zaak slechts een administratief bewind zijn, dat de meest dringende zaken afdoet, om weldra weer plaats te maken voor een ander kabinet, zamengesteld uit, mannen , wier bekende beginselen een programma ziju. Let men op de oorzaken, die het ministerie Ratazzi ten val gebragt hebben , dan zou, oppervlakkig beschouwd, de vorming van een nieuw kabinet miuder moeijelijkheden moeten opleveren. Ratazzi is te gedienstig geweest jegens Frankrijk. Waarom dan Ricasoli, wien men dit verwijt geenszins ten laste kan leggen, niet belast met de znmenstelling van een ministerie? Zijne optreding zou levens een antwoord geweest zijn op de optreding van den beer Drouin de Lhuys. Maar juist omdat, het een krachtig antwoord zou zijn geweest, is het, raadzaam geacht daartoe niet over te gaan. Men voelt in Italië (de ultra's die van eene staatkundige noodzakelijkheid niets willen weten, moet men er buiten laten) dat het bondgenootschap met Frankrijk nog niet kan worden ontbeerd, en Ricasoli is daarvan met de vertegenwoordiger, maar wel de representant isn cic alliantie met Engeland, Ricasoli is dus ook met de man van het oogenblik. Hij zal dit worden zoodra Frankrijk gunstiger gezind is voor Italië, of zoodra Italië, zonder dat Frankrijk zijne politiek wgzigt, zich met nadruk tegen die mogendheid verzet. Een ministerie van overgang is dus vroor het oogenblik de leus. Het zal evenwel de vraag zijn of dif gevormd kan worden ,en gevormd wordende, of het zich lan<* zal kunnen staande huuden. Italië, een land vay 22 millioen zielen, dat vuri" wenscht Rome als hoofdstad te bezitten, zal zich kwalijk langen tijd te vreden stellen met ministers, wier politiek het is eigenlijk geene politiek te hebben. Een 'en ander leidt, van zelf tot de opmerking, dat de toestand van Italië thans vrij ongunstig is. Het parlement, met den koning aan het hoofd, weet wat het wil; maar de regering is buiten magte om dien wil uit te voeren! waarop zal dit alles uitloopen? Het ie mogelijk dat binnen een min of meer verwij lerd tijdperk eene onverwachte wending komt zooals in de politiek nu eu dan voorvalt; doch naar den tegenwoordigen stand van zaken te oordcelen , is daarop weinig uitzigt. De Spaansche Cortes hebben tot hunnen president gekozen den heer Enllasteroz , kandidaat van het m nisterie. De oppositie heeft geen deel genomen aan de stemming. De nieuwe president is een vrij onbeduidend persoon, die welligt juist daarom voorgesteld en gekozen is. Men weet overigens dat aan deu heer Mon, deu vorigen president, op nieuw door het kabinet de kandidatuur voor het voorzitterschap is aangeboden; maar deze heeft gemeend daarvoor te moeien bedanken , omdat hij in de Mexikaanscha kwestie, die stellig in de Cortes ter sprake zal komen, eone anflere zienswijze hebbende dan het kabinet hij was op de zijde van Frankrijk — als president niet in oppositie wilde komen tegen de regering. Het gerucht, eenige dagen geleden fe Berlijn verspreid, als zou de kamer nog in den loop van deze muand bijeengeroepen worden, wordt thans in de hoogere kringen aldaar bepaald tegengesproken. De tijdingen uit. Polen luiden zeer ongunstig. De stemming van de bevolking moet er hoe langer zoo erger worden. Men verzekert, dat bet revolutionair comité reeds overal geheime wapendepóts heeft en dat. de beweging uitbarsten zal hij gelegenheid der lig;ing van rekruten, die eerstdaags zal plaats hebben. Men verklaart openlijk , dat geen enkele Pool zich als soldaat naar Rusland zal laten slepen. Is dit zoo, dan zal het een strijd op leven en dood worden, want de regering is op alles voorbereid en bijna dagelijks rukken nieuwe Russische troepen het rijk binnen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
£>on4e<i, 3 December. Al de officieele dépêches betreffende de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie zijn nu door het Britsch gouvernement publiek gemaakt. De eerste is die van graaf Russell aan onzen gezant te Kopenhagen, dd. 24 Sept." De tweede is vanden Deenschen minister, den heer Hall, van 5 Oct. Dan volgt, eege tweede dépêche, waarin graaf Russell verslag geeft van een onderhoud met den heer Bill, die, zoodra de'eerste dépêche van den graaf te Kopenhagen was medegedeeld, van daar naar Londen overkwam, om dienaangaande opheldering san ons gouvernement te vragen. Daarna volgt, het antwoord vanden heer Hall. dd. 15 Oct. op de eerste nota van graaf Russell. De twee volgende depêches zijn van den heer von Bismarck en graaf Keeliberg. In die documenten gevende kabinetten van Berlijn en Weenen hunne voldoening te kennen, wegens de voorstellen in het Britsch gouvernement. Ten slotte volgt de tweede nota yan graaf Russell van 20 Nov. in antwoord op die van den heer Hall. Wat breedvoerigheid aangaat, overtreft dit document, in ruime mate de gewone Engelsche offiieieele stukken. Gelijk reeds per telegraaf' is gemeld , wijzigt graaf Russell in dit stuk zijn vroeger gevoelen en komt hij met geheel andere voorstellen voor den dag. Er zijn, zegt hij verschillende wegen open, als: t°. De tegenwoordige zorgwekkende eu gevaarlijke toestand te laten voortduren, tot dat die in eene vreesselijke uitbarsting eindigt. 2°. Eene algemeene constitutie arm te nemen waarbij het Duitsch element meer invloed zou hebben. 3° Sleeswijk m twee deden te splitsen , Waarvan het eene Duitsch zal zijn en naauw verbonden wordt met Holstein, terwijl het andere deel Deensch en bij Denemarken msrelijfd wordt. 4° Het armvmien van een plan berustende op de grondslagen door hem (Rissell) aanbevolen Het overige gedeelte d,r dépêche spreekt hoofdzakelijk over de grieven der Duitsche bevolking van Sleeswijk en bevat tevens de verzekering van de belangstelling van ons gouvernement m het welzijn en de integriteit vau Denemarken Ook verklaart graaf Russell dat Rusland zich volkomen met de ziens wyze on^f regering m die kwestie vereenigt. Het antwoord vau de Deensche regering op deze laatste voorstellen is hier nog niet hekend. — Volgeus eene correspondentie nit Rome aan de Vornina Post heeft de gewezen koning van Napels Frans II tijdens het verblijf van den pnrsvan Wallis aldaar, het verlangen uitgedrukt om bij den prins een bezoek af te leggen. Deze heeft daarop dadelijk en beslissend te kennen eeeo-pn ' ,i„. 1•• - , 1 , ¦. ?., , ... , e^-e-en, elat ny zich m de noodzakelijkheid bevond van aan dien wensch geen gevolg te geven. De correspondent wijst er op dat dit feit van te meer beteekenis kan geacht, worden, omdat de prins teu gevolge zijner meerderjarigheid , volkomen vrij' is in de uit' drukking zijner politieke sympathie en antipathie. Sommitre Kapohtanen beweren wc, dat rïe bijeenkomst toch heimeip htSii plaats gehad, doch de berigtgever verklaart dat dit gerucht var allen grond ontbloot is. —De Dailg News, het hekende orgaan van graaf Russell, deelt mede, dat de Britsche regering voornemens is strenge ei chen te rigten tot het Japansche gouvernement, wegens den onlangs bij Yokuhama gepleegden moordaanslag. Hrt blad herinnert hierbij aan hetgeen als de meest waarschijnlijke aanleiding tot dit noodlottig geval wordt opgegeven, i-et Singapore Journal zegt namelijk : « De Japansche autoriteiten hebben de vaste gewoonle om, wanneer een der Japansche grooten met zijne vasallen digt bij eene woonplaats van vreemdelingen langs den weg zal \ asseren , daarvan eenige dagen vooraf berigt te geven. De Europesche autoriteiten geven daarvan op hunne beurt kennis aan hunne onderdanen , met verzoek van op dat oogenblik dien weg niet langs te komen. Op den dag waarop het gebeurde plaats had, was er noch van de eene, noch van de andere zijde een berigt van dien aard ingekomen." De Dailg News maakt hierbij de opmerking, dat al heeft er in dit geval een verzuim plaats gehad, het gebeurde daarom nog volstrekt niet geregtvaardigd wordt. Een tweede punt waarop dat blad de aandacht vestigt, is de tegen kolonel Neale uitgebragte beschuldiging, dat hij niet den minsten ijver aan den dag heeft gelegd om den hooldbewf rker van het geval in handen te krijgen.' De Dailg News zegt dienaangaande dat men van Neale niets minder verlangde dan dat hij den prins die het bevel tot, den moord gaf, met zijne handlangers gevangen zou nemen en hen eene gevoelige straf zou doen ondergaan. Het is zeer de vraag — zegt het blad — of daardoor dc veiligheid der Europeanen heter verzekerd zou zijn geworden, en of het mogelijk zou zijn «eweest om van de opgewonden vreemdelingen zoowel een bedaard onpartijdig onderzoek als een volkomen regtvaardige uitspraak te verkrijgen. Het is veeleer de vraag, of ten tievolge daarvan naderhand geene onschuldigen zouden getroffen worden. Waarop toch zou het bij slot van rekening hebben uitgeloopen ? Dat de Japansche rijksgrooten zich zouden vereenigd hebben om hun gouvernement te noodzaken tot een openbaren krijg tegen de vreemdelingen. Hieromtrent moet men evenwel niet uit het oog verliezen , dat Engeland zijn geld wat beier kan besteden dan aan een oorlog tot maatschappelijke hervorming van een staat, dien het ten behoeve van zijn handel exploiteert. «Het komt ons voor," zegt de Dailg News, „dat onze landgenooten , die naar Japan trekken om fortuin te maken , beter zouden handelen met aldaar wat midder uitstapjes naar het binnenland te doen en zich liever te houden binnen de grenzen der havens, alwaar ¦ zij onder de bescherming onzer schepen veilig zijn. Als het blijkt dat wij ons daarin bedriegen , dau is het altoos nog tijds genoeg om een bloedigen oorlog te beginnen; want als het op oorlog aankomt, dan is hei toch altoos voor ons beter dat deze een gevolg is van de politiek der Japansche regering, dan van de handeling eena hooggeplaatsten ambtenaars buiten medewerking van zijn gouvernement. De houding van kolonel Neale is dus een nieuw bewijs dat onze vertegenwoordigers in die verre landen beter begrip hebben van den omvang hunner verantwoordelijkheid, dan vroeger onze agenten in het Oosten." — Gelijk men weet, heeft de militaire regtbank in den staat Minnesota de 300 gevangenen der Chioux-Indianen, tot straf voor huri moordaanslag op de blanken en verder gepleegde gruwelen , tot de galg veroordeeld, aan welk vonnis de bevolking verlangt dat onmidde'iijk uitvoering zou worden gegeven. Men verneemt thans, dnt de president Lincoln den adsistent-secretaris van binnenlandsche zaken naar Minucsota heeft afgevaardigd, om die opgewondenheid een weinig tot bedaring te brengen. De bevolking, die hieruit terston i begreep dat het Lincoln té doen was om eene verandering van hef. vonnis , wilde niets vau den afgevaardigde weten , waarop deze dan ook onverrigter zaken is teruggekeerd. Intusschen wordt er toch tegen de exeecutie zwarigheid gemaakt. Men vreest namelijk dat alle Indiaansche stammen uit de omstreken hierdoor tot nieuwe vijandige , vermoedelijk nog erger aanslagen zullen worden aangespoord ,' terwijl sommigen ook het gevoelen doen gelden, dat die strafte veel het voorkomen zou hebben van eene opzettelijke wraakoefening, die niet met de waardigheid der natie zou zijn overeen ta brengen. Men verwacht dan ook dat de zaak nog wel een anderen keer zal nemen.
---

Duitsche Post.
Berlijn , 3 Dec. (des Morgens) Behalve de wetsontwerpen, welke de regering, bij de opening van de kamers zal indienen, namelijk die betreffende de begrooting en oorlog, zullen ook de volgende ter tafel worden gebragt: het ontwerp betreffende de ministeriele verantwoordelijkheid, dat betreffende de zamenstelling en bevoegdheid der rekenkamer, het vervangen der ambtenaren gekozen tot leden van het huis der afgevaardigden, en de reisen verblijfkosten aau hen als afgevaardigden toegelegd. Reeds vooraf kon men aannemen , dat het indienen der laatstgemclde voordragt tot niets zal leiden, omdat de aanneming dier ontwerpen door de cersto kamer als van zelf ten gevolge zal hebben dc verwerping door het huis der heeren, of omgekeerd. Zoolang derhalve niet op de eene of andere wijze de overeenstemming tusschen dc beide kamers is hersteld , mag men er zeker van zijn, dat er op het wetgevende gebied weinig of niets zai worden tot stand gebragt, — Van een gewoonlijk good onderrigte zijde wordt verzekerd, dat de bekende ambtenaar van poltie Patzke met I°. Jan. e. k. weder in dienst za! treden.
---

Fransche Post.
Parijs, 3 December. Het dagblad la France verzekert, dat de groote mogendheue i op weg zijn om het eens te wordeu omtrent de Grieksche kwestie. Het blad voegt er als post scriptum bij: «op dit oogenblik wordt er een ministerraad te Londen gehouden en wij gelooven niet te veel te verwachten van den verzoenenden geest van H. M. regering, wanneer wij het vertrouwen te kennen geven , dat de kandidatuur van prins Aifred geheel zal worden opgegeven." dit alles, houd ik mijn bewering staande en ik /eg, dat lord Palmerston geen uitspraak zal doen vóór dat hij de overtuiging heeft, dat de aanstaande kandidaat naar Engeland's smaak zal zijn. Uit Turin is geen nieuws, dan alleen het gerucht van een ministerie Villnmarina , waarschijnlijk door den heer de Sartiges aan de baud gedaan, want de Villamarina is steeds de zeer onderdanige dienaar geweest van keizer .Napoleon. Era. do Girardin zal de redactie van la Presse weder op zich nemen. Hij doet zich zelf daarbij voorkomen als iemand , die er geen lust in had , maar die voor den aandrang van de aandeelhouders zwicht. Het is waar, sedert eenigen tijd heeft la Presse een zeer groot aantal geabonneerden verloren en wordt het blad 's avonds niet vlot verkocht. Men wil tijdingen hebben en daar la Presse zeer slecht was ingelicht, nam men la France of l' Opinion Nationale ter hand, omdat men wist, dat het eene blad zijn berigten bij de keizerin en het andere ze bij prins Napoleon ging halen. Op de kust van Schotland heeft men proeven genomen met een nieuwe uitvinding , om namelijk door middel van stoom te visschen. Men heeft een stoomboot gebouwd , voorzien van de noodige toestellen, om de netten op grooten afstand nit te leggen en de mechanicus aan boord behoeft eenvoudig een kruk te reraetten , om de tutten in een oogenblik l-ineen ie balen. Ooi tijn «r aquaria aan boord, om de visschen in het leven te houden. De genomen proef is zeer gelukkig geslaagd. Men houdt zich hier nog druk bezig — in de salons, wel te verstaan , niet in de bladen — met het curieuse proces dat door den uitgever van de Morning Chronicle de heeren de" Persigny en Billault is aangedaan. Men zegt, dat de Engelsche uitgever trachten zal, om den heer Billault voor onze regtbanken te vervolgen en dat de graaf de Persigny bij zijn jongste reis naar Engeland , bij aankomst van de boot werd opgewacht door een deurwaarder, die hem de voor hem bestemde assignatie in persoon overhandigde, om alle latere moeijelijkheden van een proces te voorkomen. De journalist heeft op den heer Collet Meygret getrokken, die destijds directeur van de pers was en die nu in ongenade en' armoede is vervallen. Het zou dus mogelijk kunnen zijn , dat die heer zich liet overhalen, om te spreken en voor de regtbank te verschijnen. De Jheer Mirès heeft zich te Douay tot een maand gevangenis laten veroordeelen ; men zou zich moeijelijk op onhandiger en heviger wijze kunnen verdedigen. Hij was in zulk een staat van opgewondenheid, dat de regtbank medelijden met hem had en hem slechts het minimum van de geëischte straf heeft opgelegd. Ik denk, dat Mirès eindelijk wel genoodzaakt zal zijn , om naar België uit te wijken, omdat ons gouvernement hem het verblijf te Parijs onmogelijk zal maken. Men zegt dat in het The'dtre du Gymnase eerstdaags weer eene comedie in vijf bedrijven van Alexander Dumas zal worden opgevoerd. Het succes dat de heer Sardon in den laatsten tijd gehad heeft, schijnt den schrijver der Demi-Monde wakker te hebben gemaakt. Parijs, 3 December. De tijdingen uit Oostenrijk zijn niet van belang ontbloot. Dit gouvernement maakt langzaam , maar met bekwaamheid gebruik van de misslagen der Pruissische regering. De amnestie heeft veel sensatie gemaakt. Toen graaf Nadasdy in de vergadering van het Crédit-foncier verhaalde , hoe de keizer hem ontvangen had, vielen hem de levendigste toejuichingen te beurt. Reeds herhalen de dagbladen hetgeen zij drie maanden geleden zeiden : weldra zal men zich met elkander hebben verstaan. Ik voor mij geloof dat het nog alles behalve zoover is en om mijne reden voor dit gevoelen te doen kennen, wil ik u verhalen wat er in den laatsten tijd gebeurd is. De Hongaren hebben tot dus ver een passiven tegenstand geboden. De regering liet hen begaan en alles op de Hongaarsche ambtenaren aankomen. Ongelukkig had de administratie van die lieden betreurenswaardige gevolgen. Overal vertoonde zich wanorde. De justitie deed maar ten halve haren pligt en de klagten over gebrek aan veiligheid voor personen en goederen hielden niet op. De herstelling der oude Hongaarsche wetgeving op het wisselregt werkte te Pesth zeer nadeelig. De kooplieden te Weenen verloren het vertrouwen en wilden aan Hongaren geen krediet meer geven. De klagten vermenigvuldigden zich en men begon de vraag te opperen, of het nog geen tijd was om een einde aan dien staat van zaken te maken ? De vraaj_ werd zoo dikwijls gedaan , dat de hoofden der verschillende partijen , hunne populariteit en invloed bedreigd ziende indien zij nog langer doof bleven voor die stem, den schijn aannamen van te gemoet te komen aan die beweging en zich ïïaar Wee ¦ nen begonnen te wenden. Ziedaar den oorsprong van de geruchten , dat eene schikking met Hongarije op til was. De heer von Sohmerling begreep al zeer spoedig, dat hij een misslag zou begaan, iudien hij aan bovenbedoelde stappen , al wierden die ook al niet ter goeder trouw gedaan, niet te gemoet kwam. Maar te gelijkertijd nam hij zich stellig voor de Februarij constitutie met kracht te handhaven, hoe geneigd hij overigens ook was om mede te werken tot eenig middel, om eene verzoening tot stand te brengen. De ministerieele drukpers zelve verklaarde dat de minister met een goeden wil bezield was; de Donau Ztg. zoo als men weet, een half officieel dagblad , gaf nu verscheidene artikelen ten beste, waarvan een o. a, eene levendige sensatie maakte en door de geheele Europesche drukpers werd gecommentarieerd. Het was toen dat de hoofden der beweging, die geen lust hadden om te onderhandelen, hoewel zij den schijn hadden van tot eene verzoening gezind te zijn, een nieuwe houding aannamen en verklaarden, dat het gouvernement genoodzaakt zou worden de constitutie op te offeren. Weldra begonnen de pogingen om tot eene schikking te geraken te verslappen en werden weldra gestaakt. Op dit oogenblik althans wordt geheel niet meer over deze zaak gesproken; behalve misschien in sommige Hongaarsche dagbladen, die den vrede prediken en de verzoening wenschen , zoo lang reeds aangekondigd en misschien nog zoo ver verwijderd. Maar de keizer kende de heersehende denkwijs des lands zeer goed,- hij besloot voort te gaan en eene poging te doen om de oorzaken der beweging te doen ophouden. Hij begon dus met eene volledige amnestie, zonder eenig voorbehoud. Daarna werden maatregelen genomen tegen de rooverijen, dien geesel der plattelands bevolking. Men reorganiseerde de civile regtbanken op zoodanige wijze, dat zij hare geregelde en normale bevoegdheid terugkregen. Doch bij eene koninklijke ordonnantie werd van den anderen kant aan de militaire regtbanken de bevoegdheid toegekend, om ten aanzien van zekere vergrijpen van burgerlijken aard, vooral in zake van plundering, regt te spreken. De aristocratie toont zich nog altijd vijandig; doch het volk , dat ouder den tegenwoordigen toestand zeer lijdt, verlangt dringend dat daaraan een einde komt, — de handelaren verlangen het in het belang des handels en de grondeigenaren in het belang van de algemeene veiligheid. Er circuleert tegenwoordig in Hongarije onder het volk eene petitie, waarop reeds verscheidene duizende handteekeningen voorkomen, en waarin den keizer dank wordt gezegd voor hetgeen hij gedaan heeft; doch tevens wordt hij verzocht om regimenten kavallerie in het land te zenden met het doel om de roovers te vervolgen , terwijl men genegen is premiën uit te reiken aan de soldaten die roovers in handen krijgen. De zaken zijn er in den laatsten tijd reeds tot die hoogte gekomen, dat men genoodzaakt was om op de spoortreinen compagnien soldaten mede te nemen, ten einde op deze wijze voor de veiligheid der goederen zorg te dragen. Zoover OVer Hongarije en den toestand aldaar. Tevens kan ik u eenige bijzonderheden melden nopens de overige provinciën , waaronder Gallicie eene^bij zondere aandacht verdient, omdat het aan Polen grenst. In Zevenbergen is het rustig; dit gewest is tevreden met do concessien, die de regering ten aauzien van de taal gedaan heeft. De justitie is er gedeeltelijk gereorganiseerd en men zal een hof vau appel in verscheidene door Duitschers en Roumanen beloonde disfricten oprigten. De provinciale landdag, die weldra zal bijeenkomen, heeft verlof bekomen, of liever is uitgenoodigd, de hervormingen te doen kennen , welke men verlangt. De aartsbisschop der geünieerde Grieksche kerk, graaf Sterka, en de aartsbisschop der niet geünieerde Grieksche kerk , de baron von Schaguna, doen in naam des keizers de meest bevredigende beloften, en nimmer heeft men meer dan thans hoop gesteld in de beloften der regering, welke het inderdaad met de vrijzinnige denkbeelden ernst schijnt te zijn. In Slavonie en Croatie is het even zoo gesteld. In deze beide provinciën waren de oneenigheden met de regering nimmrr zeer groot. Men kan het overigens merken uit het dagblad van Agram en uit de Marodne Novine, onder leiding van den heer Jay, een patriot, die aan de omwenteling van 1848 zulk een groot aandeel nam en eene groote populariteit bezit. Eene separatistische partij , aan wier hoofd de graaf Janko vroeger gestaan heeft, bestaat nu volstrekt niet meer. Van die zijde geheel en al gerust gesteld,' vestigt Oostenrijk al zijne aandacht op Gallicie. In dit gewest is de agitatie zeer groot; de terugstoot van hetgeen in Russisch Polen gebeurt, doet zich in dat gewest sterk gevoelen. Vele Poolsche familiën, die eene nieuwe beweging duchten en de gestrengheid der Russen vreezen of de belastingen, die vttn •wege het revolutionnaire eommittó opgelegd worden, verhuizen en begeven zich naar Krakau. Het eigenlijk gezegde land schijnt met gezind om aau de beweging, welke voorbereid wordt, deel te nemen. Ziehier de kenmerkende verschijnselen der agitatie : In de bosschon op &, Pruiss^ch-Galliqische grenzeri zijn vele gewapenoe benden die, naar hun uiterlijk te oordeeen geenszins tot de laagste rangen der maatschappij schijnen te behooren. Deze benden hebben hn_,r,i.„ oti.ij;.cu tucht; over het algemeen betalen zy Xfwa» % ™'V^ gens de geruchten zyn deze benden voornamelijk zamengesteld nit zendelingen, die uit Frankrijk komen en door MierolawsH ! gezonden worden. Want men moet wel in het oog houden dat : deze Pool eene buitengewone populariteit bezit. Men zegt' dan ' dat deze zendelingen door hem. gezonden zijn, om later de kaders te kunnen uitmaken van een werkzaam leger. Men zegt ook dat deze benden in hunne rijen allen opnemen, die in de laatste Poolsche bewegingen betrokken viaren en zich thans aan de Russische autoriteiten zoeken te onttrekken. Er zijn benden , rlie uit meer dan 100 personen bestaan; zij leven op de wonderlijkste wijze; zij overstroomen de dorpen en betalen meestal contant; soms geven zij echter ook bons af, betaalbaar op de eene of andere gemeente van het land , die nimmer nalaat die vorderingen te honoreren. Onlangs werd eene diligence aangevallen en men beroofde de reizigers van al hun geld en een gedeelte hunner goederen. Op de plaats zelve werd het genomene getaxeerd en de bende gaf bons op de naburige stad, die eerlijk werden betaald. Gewone roovers zijn het dus niet. Een andermaal geraakte de geheele stad Sandomir in opschudding; men had gemerkt, dat de voornaamste put door middel van arsenicum was vergiftigd; niemand is echter daarbij omgekomen , omdat men het gevaar in tijds heeft ontdekt. Deze gebeurtenissen hebben een groote ontsteltenis in de provinciën te weeg gebragt. Vele rijke familiën vlugten naar de steden; andere hebben zich van wapens voorzien en zich met hunne pachters vereenigd, met het vaste voornemen, om eiken aanval met geweerschoten te ontvangen. Eenige dagen geleden werd een mnn gevangen genomen, verdacht van een agent van den vreemdeling te zijn. Hij werd door die gewapende mannen ondervraagd; maar daar er geen genoegzame bewijzen gevonden werden en hij met veel tegenwoordigheid van geest antwoordde, verwijderde men hem eenvoudig uit het land; men waarschuwde hem echter, dat hij terstond zou worden doodgeschoten, wanneer hij zich nogmaals vertoonde. Op zekere tijden ontvangen de groote landbezitters brieven onderteekend doorliet i, comité» van algemeene veiligheid van Warschau" —¦' Deze titel neemt het comité aan, dat, in het geheim, te Warschau zetelt — en waarin de Galliciers worden uitgenoodigd, om meer sympathie te doen blijken voor de Poolsche zaak, de zaak van het gemeenschappelijk vaderland ; die brieven bevatten ook bedreigingen ; voldoen nu de landbezitters niet aan het verzoek , clan zuilen hunne namen worden bekend gemaakt; zij zullen als verraders worden gesignaliseerd en zware boeten moeten betalen op den dag, dat de revolutie zegepraalt. Dezelfde bedreiging treft de dames, die voortgaan violet gekleurde kleederen te dragen — violet is, ik weet niet waarom , in dat land verboden —¦ in plaats van zich in diepen rouw te kleeden. Al deze zijzonderheden heb ik uit de meest authentieke bronnen geput. Nogtans meen ik te kunnen aannemen dat Gallicie, niettegenstaande de uit het Noorden komende ophitsingen, zich buiten de op handen zijnde beweging zal houden. Het Oostenrijksche kabinet heeft groote voorzorgen genomen; de garnizoenen zijn versterkt en men is gereed, om het hoofd te bieden aan al wat zou kunnen gebeuren.
---

