
De uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis 'toegezonden een half vel druks HArV3JEïLI]W.&Erï SJB» «TA'ffErV-GErWEB.AA.L, bevattende: de Zitting der Tweede Kamer van Vrijdag 5 December (behandeling der Staatsbegrooting voor 1863, (hoofdstuk IX, Departement van Koloniën).
---


KENNISGEVING. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam brengen bij deze ter kennis van de Ingezetenen, dat de Commissie, die in vorige jaren wel op zich heeft willen nemen, om aan de behoeftige klasse der burgerij gedurende hot wintersaisoen een versterkend en verwarmend^ voedsel uit te reiken, zich wederom even edelmoedig en belangeloos bereid heeft verklaard, om ook gedurende den aanstaanden winter, zich met die Spijsttitdeeling aan de armen onder hunne medeburgers te belasten, ingeval «ij door ruime en genoegzame inschrijvingen hiertoe wederom in staat zal worden gesteld, tot welk einde' de biljetten van inschrijving aan de huizen der inwoners zullen worden rondgebragt en binnen eenige dagen weder zullen worden afgehaald. Burgemeester en Wethouders achten het onnoodig om het nuttige en heilzame van eenen maatregel, door de ondervinding sedert lang genoegzaam gestaafd, bij deze te betoogen, maar vertrouwen dat ook nu weder de meer gegoede ingezetenen , gedreven door dankbaarheid voor hetgeen zij zelven mogen genieten en door liefde voor den naaiten, zich «venzeer al t» voren zullen beijveren om van het hunne, door onbekrompene inschrij- Tingen, aan hunne minvermogende medeburgers mede te deelen. Rotterdam, 5 December 1862. Burgemeester en Wethouders voornoemd , De Secretaris, De Burgemeester , J. L. NIERSTRASZ. J. E. HOFEMAN.
---

Per Telegraaf.
Turln , 4 December. De Discussione zegt: wanneer onze inlichtingeu juist zijn, zal het nieuwe kabinet worden zamengesleld uit personen, die bewijzen hunner bekwaamheid in het parlement hebben gegeven, maar zich verwijderd hebben gehouden van den strijd der partijen. Men meent, dat zult een ministerie zoo wel door de aanhangers van Ratazzi als door de oppositie der regter zijde zal worden ondersteund. Wanneer persoonlijke naijver nog langer de tegenwoordige crisis deed voortduren, zou het oogenblik voor den koning gekomen zijn , om een beroep op het volk te doen. Parijs , 5 December. De Moniteur bevat de benoeming Tan mgr. Landriot tot lid van den raad van openbaar onderwijs. Madrid , 4 December. Maarschalk Concha zal de zittingen van den senaat niet bijwonen. Liiverpool, 5 December. (R. A.) De Hova Scotian is van New-York aangekomen met; berigten van 22 Nov. Goud agio 30' i. Koers op Londen 145. Illinois 80. Middg. Katoen 66 c. Tarwe 1% c. hooger. üjondesi , 5 December. Thee vaster. — Suiker met minder handel, in vaste stemming; Mauritius 34 a 42/-; Fernßinbucq 19/- zeilende. Tarwe stil. — Lijnolie £ 38.6,.-. — Boter: Friesche 120/-. SjïverpO©!. 5 December. Van Katoen zijn heden 5,000 bn. afgedaan tot 25 a. 27 d. voor fair en 22 a, 23% d. voor middl. iSeritifa « 5 December. Rogge: najaar 46%, voorjaar 46%. Raapolie : najaar 14l£ , voorjaar 14i/8. Beurs vnrn SLiOndcïsT 5 December. Consols S 2«; Mexico 32%; Peru 3 pCt. — ; Grenada N. —; dito Uitg. — ; dito gest. —; Venez. 24 % ; Ecuador -— ; Spanje 3 pöfc 55$ ; dito 2 pCt. —; dito Oertif. Oowp. 8% ; dito Amortis. 23y8 ; Grieken 16%; dito Coupons 6%; Russen 4% pCt, 93%; dito 3i pCt. —; dito 1862 —; H 011.2% pCt. —; dito 4 pCt, —; Illinois Shares 59% ; dito Bonds —. Wissel, op 3/m.-. Amsterdam 11.16%, Parijs 25.42%, Hamburg 13.634. , St. Petersb. 34%. Disconto 3. (Slotkoers.) Consols 925.
— Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten met £ 121,399 en dat van den voorraad edel metaal met £ 9,179 verminderd. Beurs van Weenen, 5 December. ySlotkoers.) Metallieken 5 pCt. 71.40; dito Nation. 82.40; Bank-'Act. 813; Crediet-Actien 223; Loten 1860 - .—; Fr.-Oostr. Spoorweg 239; Nieuwe Lomb. 281. Wissel Londen 119.40. Disconto 5. Beurs van Frankfort, 5 December. (Slotkoers.) Oostenr. MetaD. 5 püt. 57% ; dito Nation. 67; dito Loten 1860 —; Spanje 3 pCt. 49%; dito 2 pCt. Ï5%. Wissel: Amst. 100%; Weenen 97 % ; Londen 118%. Disconto 3. Beurs van Hamburg, 5 December. (Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pOt. 56% ; Spanje 3 pCt. 46%; dito 2 pCt. 43; Mexico 31; Vereinsbank 1023,4; Noord-Duitsche dito 102%. Wissel: Londen 13.02%; Amst. 35.90. Disconto 4 a, %. Beurs van Berlijn, 5 December. (Slotkoers?) Pruissen 5 pCt." 102; Oostenr. Metall. 5 pCt, 60; dito Nation. 69; Russen bij Stieglitz sde Serie 90%; dite 6de Serie 97%; dito 1862 5 pCt. 92%; dito Nieuwe 3 pCt. 60$£. Wissel op Londen 13.2034, Parijs 79%, Hamburg 151%, Amst. 143, Weenen 82%, St. Petersb. 99. Disconto 4. Beurs van Parijs , 5 December. Fransche 3"p'Ct. 70.55; dito 4% pCt. 97.80; Oredit-Mob. 1110; Fransch-Oostenr. Spoorw. 507; Russ. dito —; Spanje 3 pCt. —; dito 2 pCt. —; Italië 71.10. Wissel, 3/m.: Amsterdam 213, Londen 25.17, Hamburg 187% , St. Petersb. 366. Disconto 4. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 70.50. Beurs van Madrid, 1 December. Spanje 3 p'Ct. 51.90; dito 2 pCt. 45.90. NB. Bovenstaande depöettcs -waren reeeïs In onze vorige .Editie opgeatojiwen.
Turin . 5 December. Volgens de Opinione heeft de heer Pasolini den koning de moeijelijkheden medegedeeld, die hij ondervonden heeft bij zijne pogingen tot zamenstelling van een kabinet. Evenwel vond hij zich daardoor niet ontmoedigd en moet hij verklaard hebben, dat hij met medewerking van den Cassinis hoopte te slagen en een kabinet daoht te vormen , dat rekenen kon op de ondersteuning der meerderheid van het parlement. . De koning zou hierop geantwoord hebben, dat hij een volledig vertrouwen had in de heeren Pasolini on Cassinis. Nationale leening 71-40. Athene , 30 November. Het voorloopig bewind heefteenige voorbereidende demonstratien ten gunste van den hertog van Leuchtenberg verijdeld. Het volk heeft den Russisch-gezinden redacteur van een blad genoopt het land te verlaten. Te Patras is oen conflict ontstaan ten gevolge van demonstratien ten gunste van prins Alfred. Er hebben ook eenige opstanden van de boeren plaats gehad; de geschillen zijn echter bijgelegd. Berlijn , 5 December. De Kreuzzeitung deelt mede dat het gerucht, volgens hetwelk alle bevelvoerende generaals en alle opperpresidenten in de provinciën naar Berlijn ontboden zijn, allen grond mist. De opperpresidenten komen als gewoonlijk als commissarissen naar Berlijn, ten einde na het sluiten van de provinciale landdagen, verslag te doen de werkzaamheden. Londen, 5 December. (Tweede Qoederen-lerigt.) Talk: in loco 45/6, Dec. 45/6, Jan./ Maart 46/3. De markt is stil, maar vast. Heden werden afgeleverd 325 en aangevoerd 264 vaten. Liverpool, 5 December. Deze week zijn verkocht 52,700 balen, waarvan er 17000 op speculatie en 4200 voor uitvoer werden genomen. De aanvoer bedroeg 17000 en de voorraad op heden bedraagt 264,000 bn. Beurs va» Antwerpen, 5 December. België 4% pCt. 99%; dito 2% pCt. 60; Oostr. Cred.-Act. 486.50; dito Metall. 5 pCt. 58 % ; dito Nation. 67% ; Spanje 3 pCt. 494 ; dito 2 pCt. 45%; Spoorw. Rott. en Antw. —.
---

Algemeen Overzight.
Rotterdam, & December. ïïeden zijn de beraadslagingen over het hoofdstuk Koloniën voortgezet. Vijf nieuwe sprekers hebben het woord gevoerd, zijnde de heeren van, Bosse, de Brouw, van Lynden, Hugenholtz en van Voorthuyzen, terwijl do heer Wintgens in eene repliek trad nopens hetgeen zoowel gisteren door den heer Fransen van de Putte ¦en anderen tegen zijne eerste redevoering werd aangevoerd. De heeren de Brauw, van Lynden en v. Voorthuyzen bestreden met nadruk het koloniaal stelsel van dezen minister en van dit kabinet. Zij wilden, met betrekking tot de koloniale politiek, dien minister niet van het geheele kabinet afscheiden. De bezwaren door hen aangevoerd verschillen inderdaad in niets van hetgeen reeds door andere tegenstanders tegen het koloniaal beleid is in het midden gebragt. Vrees voor de ondermijning vau het cultuUrstelsel, vrees voor misbruiken van den vrijen arbeid, was 'de hoofdgedachte van hun betoog. Daarbij lieten zij allen gelijkelijk regt wedervaren aan de gematigdheid, do rondborstigheid en de zaakkennis, waarmede gisteren de liberaal koloniale partij door den heer Fransen van de Putte werd verdedigd en hare eigenlijke stellingen in het breede werden toegelicht. De heer van Bosse, in menig opzigt aan die rede zich aansluitende en het kabinet niet vereenzelvigende met de uitwerking «ler beginselen van de cultuurwet, omdat het aan geen ministerie hier of^ elders gegeven is, over de uitvoering en toepassing van beginselen in allen deele eenstemmig te zijn, — sloeg tevens een blik op den stand der partijen in de koloniale kwestie en dan heeft hij opgemerkt, dat er niet twee, maar drie koloniale partijen bestaan. Tusschen de partij, die alles wil behouden en de partij die alles wil af breken , bestaat eene middenpartij, die het cultuurstelsel wil hervormen, die vooruitgang beoogt, maar bovenal de financiële voordeden wenscht te behouden, thans uit dat stelsel verkregen. Tot die partij zegt spr. to behooren, maar daar het hem tot dusver voorkomt dat do minister van koloniën daartoe niet behoort, zal hij , indien zijne bezwaren niet in allen deele worden opgelost, zijne stem aan dit budget weigeren. Opmerkelijk het is ook dat de heer de Brauw nu als stelsel verkondigt : behoud van het cultuurstelsel en tegelijk wettelijke regeling van de particuliere industrie, maar niet in de onmiddeüjke nabijheid der gouvernements-cultures, — daarom opmerkelijk, omdat dit juist was het zoo fel bestreden beginsel van den minister London, die toen juist van conservatieve zijde om en door dit stelsel, werd verklaard te zijn een slooper en afbreker. Zoowel de heer van Lijnden als de heer JVïntgens heeft aan de overgelegde stukken nopens Cheribon ontleend , wat van hun standpunt dienstig was om de misbruiken van den vrijen arbeid in hét licht to stellen. De grondtoon van het betoog was: het lot der Javanen; en de andere hoofdgedachte was: behoud van het dwangstelsel. Eindelijk heeft de heer Sugenholtz het woord opgevat voor de liberale partij. Hij meende dat het in deze discussie minder te doen was om tot eene uitkomst te geraken nopens vele koloniale quaestien, dan wel om een siryd tegen het gouvernement, die builen de kamer bepaald wordt aangevuurd door de suikermannen , wien het weinig deert om eenige duizende guldens te besteden aan vliegende blaadjes, brochures en couranten-artikelen om hun doel te bereiken. Datzelfde lot was beschoren aan den voormaligen minister van koloniën. Deze heeft dat geschrijf gequalificeerd als schaamtelooze laster ; en zoo qualificeert spr. het op dit oogenblik nog. Hij is doordrongen van het gewigt der belangrijke quaestie die het hier geldt, maar hij schetst de overdrijving w«lke in de voorstelling van zaken plaats heeft niet alleen, maar van de geheel verkeerde voorstelling die men geeft van het streven der liberale partij;, alsof zij moedwillig de baten welke Indie voor het moederland oplevert, in handen van fortuinzoekers zou willen spelen. Hij noemt zoodanige taktiek niet eerlijk; hij protesteert tegen dergelijke opvatting, welke alleen gevoed wordt door eene verkeerde interpretatie van eene conceptwet, waaruit men losse zinsneden knipt, om die ten nadeele zijner tegenstanders te commentariëren en te condemneren. Hij stelt de strelc- Tcing van die wet nader in het licht en houdt vol, dat de liberale partij geenszins de materiele belangen van Nederland of Indio voorbijziet, —¦ maatregelen in dien zin zouden hem tot tegenstander hebben. Maar het ware debat over al dergelijke quaestien komt eigenlijk te pas bij de wet op de eultuur-ondcrnemingen. Hij treedt nog in nadere bijzonderheden, vraagt naar het verschil tusschen de officiële en niet-officiele industriëlen, en gelooft dat het gemakkelijker is om, begunstigd door het gouvernement, schatten te verzamelen dan door eigen ijver en ondernemingsgeest te trachten fortuin te maken, 't geen toch bij beiden wel hoofddoel zal zijn. Tegen de qualifieatie van oppositie tegen het gouvernement, kwam de heer van Voorthuijzen nadrukkelijk op. Hij vreesde van de uitbreiding van particuliere ondernemingen groote nadeden , zoowel voor 's lands finantien als voor de inlandsche bevolking. Hij isoleerde niet het kabinet van den minister van koloniën en zou uit volle overtuiging stemmen tegen de begrooting. Morgen hervatting der algemeene beraadslaging.
Tot dus ver blijkt niet dat de prefect van Tnrin, de heer Pasolini, geslaagd is in. zijne pogingen, om een nieuw kabinet zavncn to stellen. De Discussione geeft te kennen, dat het nieuw bewind bestaan moet uit mannen , die zich verwijderd hebben gehouden van den strijd der partijen, als zullende het dan zoowel door de aanhangers van Ratazzi als door de tegenovergestelde partij worden ondersteund. Ten slotte geeft het blad te verstaan, dat zoo de tegenwoordige crisis door personelen naijver nog langer m»gt blijven beslaan, do koning een beroep op het volk zou moeten doen. Men moet echter niet te veel gewigt nechten aan deze meening van het blad, want het is niet waarschijnlijk dat de koning, na eerst om goede redenen eene ontbinding van de kamer geweigerd te hebben, daartoe zal overgaan, wanneer men niet spoedig genoeg slaagt in de zamenstelling van een kabinet, zoo als men dit gewenscht had. Met zekerheid weet men thans, dat Rusland gezind is het tractaat van 1832, betreffende Griekenland, te handhaven. Het Journal de Si. Pétersbourg heeft dat ronduit gezegd, en de Russische gezant te Athene heeft insgelijks eene verklaring in dien zin aan het voorloopig bewind afgelegd. Doch men vreest in Engeland dat hiermede de kandidatuur van den hertog van Leur Utenberg nog niet is ter zijde gesteld; men ducht dat de Russische regering zal aanvoeren dat de hertog, die slechts van moe derszijde een kleinzoon van wijlen czaar Nicolaas is , niet gerekend kan worden tot de Russische dynastie te behooren. Vandaar dat de Morning Post zooveel reserves en wantrouwen blijft ia acht nemen; en men moet inderdaad zeggen, dat het Journal de St. Pétersbourg, hetwelk deze zaak geheel en al onaangeroerd laat, wel eenige aanleiding daartoe geeft. De Oostenrijksehe rijksraad zou eerst den lOden dezer gesloten worden, maar de sluiting zal waarschijnlijk niet eer plaate hebben dan in het begin van het volgende jaar, daar de regering er prijs Op stelt om de overeenkomst met de bank, waarmede do rijksraad zich niet in allen deele vereenigen kan, door middel van eenige wijzigingen tot een goed einde te brengen. Wat de gewestelijke landdagen aangaat, deze kunnen eerst bijeenkomen n» de sluiting van den rijksraad, vermits de afgevaardigden bij de tweede kamer gekozen worden uit leden van verschillende landdagen. Aan het voorschrift der staatsregeling, dat do gewestelijke landdagen elk jaar, en dus nog voor het verstrijken vaa deze maand, zullen bijeenkomen , wordt thans niet voldaan. De Wiener Zeitung heeft reeds officieel bekend gemaakt, dat d» landdagen van Dalmatie, Gallicie en de Bukowina den 12den Januarij bijeen zullen komen; die van de overige gewesten (met uitzondering van Hongarije) den Bsten Januarij. De Kasseier 'Zeitung deelt het antwoord mede van de Keurhessische regering op de nota van den heer von Bismarck. De minister Dehn-Rothfelser komt in dit antwoord met kracht op tegen Pruissens inmenging in de binnenlandsche aangelegenheden van een onafhankelijken bondstaat. Door de nota van den heer von Bismarck zijn de zaken in het keurvorstendom, naar het algemeen gevoelen, niet gevorderd. De keurvorst heeft wel is waar toegestemd in de bijeemjoeping der kamer; maar wat beteekent dit? Ook voor een paar maanden was de kamer bijeen, toch heeft dit tot niets geleid. Het budget zal nu misschien wel ingediend worden , maar men begrijpt dat dit slechts eene ijdele formaliteit zal zijn, want eene begrooting dio de goedkeuring der kamer zal verwerven, kan men waarlijk van de regeringniet verwachten, en de laatste zal aan de vertegenwoordiging het regt ontzeggen om die te wijzigen; althans wanneer die wijzigingen iets beteekenen. En hiertegen kan de heer von Bismarck kwalijk iets inbrengen, want ook Pruissen ontzegt aan de vertegenwoordiging het constitutioneele regt ten aanzien der begrooting. Wil Pruissen dus de belagchelijkheid zijner inconsequentie niet verder drijven, dan moet het maar stilletjes de. hand in den schoot leggen, gebonden als het is door zijn eigee handelingen. Maar het is niet gezegd dat von Bismarck in dien geest handelen zal. Staatsmannen van zijn stempel zijn nimmer om een sophisme verlegen, ten einde te betoogen wat met eene gezonde opvatting in strijd is. Men beweert dat de koning van Pruissen door een soort van boodschap zal antwoorden op de adressen, welke sommige provinciale landdagen hem hebben doen toekomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eonden , 4 December. Nadat de kamer van koophandel te Liverpool zich onlangs tot graaf Russell had gewend, om zijne zienswijze te vernemen aangaande de vernieling van Engelsen eigendom aan boord der Amerikaansche schepen, die door den zuidelijken kaper Alabama op zee zijn verbrand, heeft zij daarop eergisteren ten antwoord ontvangen, dat, volgens het gevoelen van den minister, .Britsch eigendom aan boord van een schip, toebehoorende aan een der oorlogvoerende partijen, moet zijn blootgesteld aan alle gevaren en wisselvalligheden des oorlogs, voor zoover het nemen van het schip betreft; maar dat wanneer Britsch eigendom (mits geena oorlogscontrabande) aanboord van de schepen der Amerikaansche Unie, door een oorlogschip der Zuidelijken wordt genomen en vernield, de eigenaars deswege vergoeding kunnen eischen bij een zuidelijk prize-court." — Terwijl de alhier en te Liverpool aanwezige Grieken , door het houden van openbare meetings en prachtige feestmalen hunne syinphatie te kennen geven omtrent den wensch hunner landgenooten tot de verheffing van prins Alfred op don Grieksche troon, hebben ook een aantal Eugelschen besloten in de uitdrukking hunner sympathie jegens de Grieksche natie niet achter te blijven. Dien ten gevolge is thans bekend gemaakt dat op den lOden dezer in de London Taverneene groote meeting zal worden gehouden, speciaal met het doel om een krachtig bewijs te geven van belangstelling in het streven der Grieksche bevolking naar het verkrijgen van een echt constitutionneel gouvernement. De heer Crawford, lid van het parlement, heeft zich voor deze bijeenkomst welwillend met het presidium belast. — De notabelen van den lande zijn weder ijverig in de weer met het bijeenbrengen van nieuwe fondsen tot leniging van den nood in de katoen-districten. Eergisteren werd op het stadhuis te Manchester onder voorzitterschap van graaf Derby ten behoeve der arbeiders eene meeting gehouden. De graaf hield een zeer welsprekende redevoering, waarin hij in sterke kleuren de ellende afschilderde, die thans in Lancashiro en andere districten heerscht. Hij vergat evenwel niet om ook te wijzen op het verblijdend verschijnsel, dat het centraal committó te Manchester in staat was gesteld , om den onderstand, die gemiddeld van 2 tot 2% shilling 's weeks per hoofd bedroeg, gedurende den winter met 6 d. per hoofd te verhoogen, waardoor de toelage voor een huisgezin nagenoeg gelijk stond met de gemiddelde verdiensten van een werkman in gewone jaren. Graaf Derby twijfelde ook wel niet, of de noodige fondsen zouden zelfs gevonden kunnen worden om des noods 4 a 5 sh. per week te geven , maar hij had zijne bepaalde redenen om te vreezen , dat dit aanleiding zou geven tot demoralisatie. Hij gaf vervolgens nog eenige nadere inlichtingen on nadat dien ten gevolge eenige besluiten waren voorgesteld en aangenomen, werd er eene nienwe inschrijving geopend, waarbij lord Derby oogenblikkelijk voor £ 5000 teekendo. Graaf Shefton volgde hem met £ 3000, de heer Heywood met £ 2000, hetgeen door andere aanwezigen werd gevolgd, zoodat er in minder dan een uur voor een bedrag van ongeveer 'i 50,000 was ingeschreven. — De Franschman dio zich onder den naam van Orelius I tot koning van Araucanie had opgeworpen en door het gouvernement van Chili op zijn eigen grondgebied gevangen genomen en te Santiago in het krankzinnigenhnis opgesloten werd, is nu door den Franschen vertegenwoordiger aldaar opgeëischt en aan dezen uitgeleverd, om aan boord van het schip Dugnay-Tronin naar Frankrijk te worden gezonden. — Ben der Engelsche dagbladen bevat de navolgende beschrijving eener nieuwe gasberciding. Professor Webster, te Birmingham, is geslaagd in de zamenstelling van zuurstof-gas, hetwelk gemakkelijk op iedere lamp en ieder anderen liehttoestel kan worden toegepast. Het patent dezer uitvinding heeft hij overgedaan aan eene maatschappij, die nu de ter bereiding benoodigde toestellen te Westminster in werking gebragt en in een der lantaarns in de Parliament-street eene vlam van dit gas ontstoken heeft, hotwelk het meest gewenschte resultaat schijnt op te leveren. De wijze van bewerking is eenvoudig. Twee deelen zink-oxyde en zes doelen nitrade de soda worden in gedroogden toestand dooreen gemengd en vervolgens in een retort gebragt. Dit retort, wordt zoodanig geplaatst, dat de ijzeren pijp,' die het genoemde mengsel bevat, niet in regtstreeksche aanraking met het vuur komtj maar besloten wordt in een cylinder, die zijne warmte uit een fornuis verkrijgt. Het gas wordt alsdan door eene andere Eijp geleid naar een uit aardewerk vervaardigd zuiveringsvnt, etwelk tot op eene geringe hoogte met water is gevuld. Dit water neemt het toestroomendo gas op, lietwelk vervolgens door eene derde pijp wordt weggevoerd naar eene menigte horizontale boven elkander geplaatste platen, door welker naauwe tusschenruimten het naar den 'gazometer heenstroomt, met achterlating vim de onzuivere bestanddeelen, die niet door het water in den zuiveringstoestel zijn teruggehouden. Uit onderscheidene proefnemingen en berekeningen is gebleken, dat zes dezer gazvlaminen in lichtsterkte gelijk staan met die van 289 spermaceti-kaarsen, terwijl even zoo ook het licht van ieder ander gas voor dat der zuurstof-bereiding verre moet onderdoen. De vlam is buitengewoon helder, wit, zuiver en absorbeert alle roetachtige deelen van het koolgas, waarmede het, even als met gewoon olielicht, in verbinding kan worden gebragt, om daarmede te zamen te branden. Bij de eerste onderlinge aanraking dezer lichtstoffen ontwaart men eene sterke flikkering, doch zonder dat hierbij eenig gevaar voor ontploffing bestaat. Er zijn reeds proeven genomen met toeprssing van het nieuwe stelsel op schepen, en dit heeft zoo boven verwachting voldaan, dat er reeds sprake is van proefnemingen op uitgebreide schaal, ten dienste der straatverlichting in de hoof'lstad.
---

fransche Post.
. Parijs, 1 December. La Ff «nee geelt op stelligen toon te kennen dat Engeland, na eene lange aarzeling en na de verzekering van Rusland, dat het de kandidatuur van den hertog van Leuchtenberg voor den Grieksehen troon niet wil, heeft afgezien van de kandidatuur van prins Alfred. Maar dit blad gelooft, even als vele anderen, dat men de Grieken eerst vrijelijk prins Alfred zal laten kiezen, en dat Engeland vervolgens bedanken zal. Dit komt zeer waarschijnlijk voor. Engeland heeft op dit oogenblik eene zeer gunstige positie in het Oosten en het zal de voordcelen, die daaruit voortspruiten en die het werk zijn van de bekwaamheid van lord Palmerston, niet laten varen. Met de Grieksche zaak is het dus wat beter gesteld, en toch heb ik reden te gelooven dat men te Parijs niet geheel en al to vreden is over de wending! die de zaak genomen heeft. Zij is namelijk nog niet vrij van verwikkelingen en zij kan te eoniger tijd nog ernstig genoeg worden. Volgens de berigten uit New-York wordt de verbittering in Amerika tegen Engeland al grooter, nu de gouverneur der Bermudische eilanden den commodore Wilkes gedreigd heeft, dat hij door de forten op zijn eskader zou laten schieten, indien hij zich niet buiten bereik stelde van het Engelseh geschut. Tot zoo ver de staatkundige zijde der kwestie; maar er is ook nog een andere zijde, en deze is nog van ernstiger aard. Uit de Engclsehe havens vertrekken namelijk vele kapers die een ontzagchelijk nadeel toebrengen aan de New-Yorksche handelaren, zoo zelfs dat bijna geen schip durft uitzeilcn. ,Meer behoef ik u niet te zeggen om u te doen zien, hoe men te New-York tegenwoordig jegens Engeland gestemd is. De maarschalk Canrobert, reeds bijna een zestiger , is verliefd gemakt op eene jeugdige Engelsche dame zonder fortuin, miss Macdonald. Zooals te begrijpen is wordt deze zaak in onze hooge kringen veel besproken. Het blad Ie Temps heeft zijn formaat vergroot, en wel op eene wijze, die de geheele Parïjsche dagbladpers in beweging brengt. Het nieuwe formaat is thans zoo groot als het met mogelijkheid maar zijn kan onder het bereik van het 6 centimes zegel. Het blad heeft voorts een zevende kolom aan elk zijner bladzijden toegevoegd. De andere bladen zijn nu ook bedacht op uitbreiding van hun formaat. Men zegt zelfs, dat-eenige hun formaat zoozeer vorgrooten willen, dat Ie Temps daarbij vergeleken, nog slechts een klein blad zal zijn. Zij zullen namelijk een formaat van 82 vierkante centimeters kiezen (Ie Temps is thans 72 vierkante centimeters groot), hetgeen een zegel van 7% 0, Tereischt, Men schijnt zich te Compiègne zeer goed te amuseren ,'doch de keizer heeft zich verwonderd, dat verscheidene letterkundigen en critici geweigerd hebben zich derwaarts te begeven, waaronder ook do heer Berlioz behoort. Deze moet gezegd hebbon dat zijne middelen hem niét veroorloofden de genoegens der groote heeren te smaken. En inderdaad, de genoegens welke men te Compiègne smaakt, zijn zeer duur. Zoo is het gebruikelijk om aan den bediende, die u het ontbijt in uwe kamer brengt, 100 frs. te geven; aan den bediende die u gewoonlijk ten dienste staat', 100 frs.; aan den stalknecht, die den geheelen da" een paard ter uwer beschikking houdt 100 frs.; aan den opziener der jagt, die u laat jagen, 100 frs., indien gij namelijk behagen schept in het park op wild uit te gaan. Nu spreek ik in 't geheel niet van eene menigte andere zaken , zoo als toilet enz Het drama van den heer de Morny, la Corde sensible, waarvan ik u bereids gesproken heb, bevat eene reeks aardigheden of toespelingen op bekende personen. Ziehier iets uit het; «tuk De heer Mérimée is eigenaar van een buitengoed, waar Lij ai zijne vrienden ontvangen heeft, die zich intussehen doodelrk vervelen en als om wedijver geeuwen. Do heer Mériméo ze^t nu: wat moet men doen om uit deze onaangename stemming te peraken?- Wiczijnuwe gasten, vraagt daarop de heer de Morny' -
Ik heb den heer de Morny bij mij, antwoordt de heer Mérimée. Welnu, zegt de Morny schertsend, daar ieder zijn stokpaardje heeft laat ieder daarop eens rijden. De heer de Morny meent dat hij nog' een goeden bos haar op zijn hoofd heeft; spreek hem dus van zijn hoofdhaar. Hij schrijft middelmatige vaudevilles en houdt er slechte paarden op na. Spreek hem van beide stokpaardjes Nu zegt de heer Mérimée weer: Ik heb ook den keizer en de keizerin ten mijnent. Ik zal met hen over politiek spreken; dit zal hun wel behagen. — Pas op, antwoordt de heer de Mornv, er zijn hier misschien spionnen. Spreek wat zachter. (Dit woord heeft veel succes). Spreek met de keizerin over het toilet en den paus. Wat den keizer aangaat, neem u in acht en spreek toch vooral niet met hem over politiek! Zie liever of gij niet een oude vaas in uwen tuin kunt vinden, dien gij voor eene Romeinsche vaas laat doorgaan, of koop op de kaai eene medaille van Cesar. Bied die den keizer aan en gij zult hem dadelijk van verwondering opgetogen zien. Dit stuk heeft den keizer zeer behaagd. Parijs, 4 December. , De Grieksche kwestie schijnt van lieverlede eene schikking te naderen; nu treedt de Italiaanschc weder meer op den voorgrond. De personen die uit Italië komen , zeggen allen , dat de toestand reden tot bezorgdheid geeft, waartoe de finantieele moeijelijkheden niet weinig bijdragen. De zamenstelling van een ministerie is uiterst moeijelijk. Men zegt, dat Victor Emanuel nog steeds wil trachten een kabinet te verkrijgen, zonder hulp van de hoofden der tegenwoordige meerderheid. Ik geloof echter, dat 's konings pogingen schipbreuk zullen lijden en dat hij wel genoodzaakt zal zijn, om zijne toevlugt te nemen tot de heeren Earini, Minghetti of Peruzzi, dat wil zeggen tot hen die Ratazzi hebben doen vallen. Deze laatste wordt, zegt men, binnen kort hier verwacht. Uit Rome meldt men mij van den 29sten November, dat graaf Lallemand, eerste secretaris van ons gezantschap, aan kardinaal Antonelli heeft medegedeeld, dat de keizer Victor Emaauel had uitgenoodigd, om eene andere hoofdstad te kiezen, daar Frankrijk nooit zou toestaan, dat Rome tot hoofdstad van Italië werd verheven. In de officieeleen diplomatieke wereld te Rome gelooft men," dat de Italiaansche crisis met de vestiging' van drie koningrijken zal eindigen. Ook hier, maar vooral in de departementen, houdt men zich druk bezig met de inwijding van den nieuwen boulevard op aanstaanden Zondag. Er bestaat alle reden om te gelooven, dat er geen misdadige poging zal worden gewaagd, want men heeft de meest mogelijke maatregelen van voorzorg genomen. De keizer , te midden van al die geruchten omtrent zamenzweringen , is kalm , vol vertrouwen en vrolijk; de keizerin daarentegen heeft moeite, om haar onrust te verbergen. De vrede tusschen de prinses von Metternich en de gravin de Persigny is gesloten. De prinses en haar gemaal hebben tegen den Oden eene uitnoodiging naar Chamarande aangenomen. Prins Napoleon en prinses Mathilde ondersteunen met warmte het nieuwe stuk van Em. Augier, lefils de Q-ïboyer ; men verwacht hevige manifestatiën bij de volgende opvoering. Er komt in dat stuk o. a. een tirade voor tegen den heerVeuillot, als wraakneming op de aanvallen, die de heer Augier in der tijd van den Katholieken schrijver heeft te verduren gehad. Er is gisteren avond een ware slag geleverd tusschen de Bonapartistische leden van de akademie en die van de oppositie en wel eenvoudig bij de benoeming van een onder-bibliothecaris vau het instituut. De heer Guizot had zijn vertrek uitgesteld, om den kandidaat der oppositie, den heer Lenormant , te ondersteunen; deze heeft de zegepraal behaald, maar slechts met de meerderheid vau écne stem. Maarschalk d'Ornano , gouverneur der Invaliden en schoonvadeg van graaf Walewski, is ernstig ziek. Er wordt hier met grooten lof gesproken over eene uitgave onlangs bij Hetzel verschenen. Een Deen, de heer Lorenz Frölich, namelijk, heeft eene serie van 20 geëtste teekeningen uitgegeven , die de voornaamste scènes voorstellen uit de legende »de Liefde en Psyche". De heer Frölich was reeds in Duitschland bekend door zijne teekeningen in de Jugend Kalenier; ook heeft hij de staten-zaal van Sleeswijk te Flensburg geschilderd en groote stukken voor de nieuwe beurs te Kopenhagen vervaardigd. Zijn laatste werk heeft hem nu ook tot een beroemd man in Frankrijk gemaakt. Gedurende de tweede helft van November heeft de regtbank van koophandel der Seine 72 faillietverklaringen uitgesproken. Dat is 15 meer dan in de eerste helft der maand. Men zeide op de beurs, dat de société du crédit mobilier zich met den minister van finantien heeft verstaan, om do Fransche rente ook op tijd op de voornaamste beurzen van Europa te doen noteren. Kleine stukken van 15 en 30 fr. zouden alleen a contant worden verhandeld. Nog vertelde men , dat liet huis Hottinguer, in vereeniging met het crédit mobilier, hier en te Konstantinopel een Turksch bankiershuis zou oprigten. Ten gevolge van de overdreven vrees voor aanstaanden Zondag, hebben de meeste speculanten hun inkoopen tot Maandag uitgesteld. .» ¦*''l.w_Tß-_M» H"liM.linll, nu iïi .
---

Duitsche Post.
Berlijn , 4 December ('s morgens). Het gerucht houdt star.d dat do officieuse Stern Zeitung met 1 Januarij c, k. zal ophouden te bestaan. — Als een voorbeeld van de verregaande willekeur, waaraan men in drukperszaken bloot staat, kan het volgende strekken. Den sden Aug, U. werd op last van den officier van justtie von Schilling in beslag genomen de volgende compositie: Wals uit de Paust van Gounod, behoorende tot eene verzameling van. aria's uit de nieuwste muziekale compositien. Ruim drie weken later beval de procureur-generaal dat geene vervolging deswege moest worden ingesteld en eerst den 18den van de vorige maand werden de in beslag genomen exemplaren aan den uitgever teruggezonden. — Uit St. Petersburg schrijft mea dat er plan bestaat, om daar eene haven te maken, waardoor zelfs de grootste schepen in de hoofdstad zullen kunnen komen, in plaals van zooals tot nu too, toKroonsladt over te laden, hetgeen met veel verlies van tijd en geld gepaard gaat. Aan het hoofd der maatschappij , welke deze haven aanleggen wil, staat de chef van het bekende Engelsche barikiershuis , de heer Gladstone, die voor een bedrag van 1,800,000 roebels ingeschreven heeft. Voor een soortgelijke som hebben achtlien kooplieden te Moskou geteekend. De leiding van het werk zal aan den heer Gache, een Franschen ingenieur opgedragen worden.
---

