Algemeen Overzight.
Bottcrdam, 6 December. In de zitting der Tweede Kamer van heden zijn dn discussien over het hoofdstuk Koloniën, of beter gezegd over de koloniale politiek, voortgezet. Nadat de heer Schimmelpenninck kortelijk gerepliceerd had op sommige punten en don minister nog eenige vragen bod voorgesteld , heeft deze het woord opgevat, ter beantwoording von hetgeen in de driedoogsche discussie, zoowel tegen de koloniale politiek der regering-in 't algemeen, als tegen het stelsel der voordragt nopens de particuliere cultuur-ondernemingen, was in het midden gebrngt ,\ waarna hij ten slotte de speciale tot hem gerigte vragen nopens Oo3t- en West-Indische «ongelegenheden heeft beantwoord. In dit overzigt kan onmogelijk daaromtrent in détails getreden worden. Wij verwijzen zoowel ten aanzien van 's ministers rode als van die der daarop volgende sprekers, de heeren Groen v. Prinsterer en Mijer, (van wiens zeer uitvoerige rede wij in ons volgend nommer een zooveel mogelijk gedetailleerd overzigt zullen geven) naar het verslag der zitting. De minister heeft, gelijkte denken was , ontkend dat zijn streven zou zijn om mede te werken tot de opheffing van het cultuurstelsel , de slooping van het bestaande , de opoffering van de financieele voordcelen. welke dat stelsel direct en indirect opleverde. Moor het was de pligt om overgang voor te bereiden en om tevens aan de particuliere industrie, die reeds sedert lang bestond , eene duurzame regeling en een wettelijken toestand te verzekeren. Mogt de cultuurwet in een of ander opzigt wijziging behoeven , men kon daartoe in gemeen overleg geraken. De heeren Groen en Mijer hebben met kracht herhaald en deels aangevuld hetgeen tegen de koloniale rigting van het kabinet was aangevoerd, üij wenschteu den minister van koloniën in deze gewigtige kwestie geenszins af te scheiden van het kabinet. sefrtist de wetsvoordragt nopens de particuliere cultuurondernefioruW gaf hun stof tot onnoemelijke bezorgdheid , hetgeen de bl en PIW racer uit een staatkundig, de heer Mijer meer be- Wer-Gdit ecu Lolonioal en financieel oogpunt betoogde. Beiden ƒ, f er tegen op dat de raad van Indie in deze niet was gei prii». Beide» hadden bij heusche waardering en soms ook nd.ht»ie aan menige beschouwing van den heer Fransen van de plde, niettemin op andere punten bedenking tegen sommige fitellingen of gevolgtrekkingen 'son diens rede ontleend. De lieer Groen eindigde met de betuiging dat hij nog onzekere was over de stem door hem uit te brengen; maar hij bod in allen gevalla genoegzaam geconstateerd dat, zoo hij in de begrooting zelve geene aanleiding tot afstemming mogt vinden, zijne goedkeuring niet zou insluiten eene goedkeuring van de rigting des ministers. Hij wensehte den val van het kabinet niet. De heer Mijer zou zich bepaald tegen het hoofdstuk verklaren, als blijk von afkeuring van het koloniaal regeringsbeleid van het kabinet. Von het gesprokene door den heer Groen is ook ditmaal, om de bekende reden, veel verloren gegaan, minder wat de hooidgedachte dan wel de partiële ontwikkeling der bijzondere punten betreft terwijl von de zeer uitvoerige rede van den heer Myer die en. kwart voor vijf ure eindigde, 'zoo breedvoerig mogelijk zal worden medegedeeld wat voldoende kon worden verstaan , dat vooral in de details, meermalen uiterst bezwarend soms onmogelijk was. Eene dépêche uit Turin behelst eene lijst van personen, uit welke het kabinet vermoedelijk zal worden zomengesteld. Indien deze opgave juist is, dan zal het nieuwe bewind een definitief en geen ministerie van overgang zijn, zooals verwacht werd. De heeren Menabrea en Petitti, vau welke de eerste de portefeuille van openbare werken en de laatste die vsn oorlog zal bekomen, slaan als talentvolle mannen bekend, terwijl de htet Peruzzi aan het kabinet do medewerking der fractie Ri,W.i verzekert. Ten opzigte van laatstgenoemden bestaat echter ia wwrielieid, dat de koning hem niet lijden kan en van hem niet wil Tworen spreken. Men hoopt echter ook deze zwarigheid no" te zullen overwinnen. Uit Parijs verneemt men, dat het hof heden uit Compiegne door ten." verwacht werd; morgen zal de inwijding van den boulevard°Prince Eugène plaats hebben en wel me veel praal. 1)7 keizer en de keizerin zullen er by tegenwoordig zijn, de keizer te paard en de keizerin in een open rijtuig, s Avonds zal er een feest in het paleis der Tuilenön gegeven worden. De policie heeft de uitgebreidste maatregelen van voorzorg voor de veiligheid des keizers genomen. Lieden die uit Parijs komen beweren , dat daar eene merkt.,rt ontevredenheid heerseht en dat men zich zo fs op.openbare rZtserf ongunstig over de regering uitlaat. D,t .» te begrijpen. Tot nu toe troostten de Eranschen ziel. over het verhes hunlot iv toe liberale en active politiek der regering in ner vrijheid sedett Ito benoeming van den buitenbmdscbc » g*° »• yeraeAetA m beschaamd, heer Drouin de Lhviys voeten :.£ , beha t ])en oofc De roi welke M««ltt %££%£s£, „(aten der Amenmet en dat de regermg %oor^e m-J Wn. zija. Dtórbij kaansehe Ln.e portiJ *'?kf.' "^ ecven to,tUr als onvruchtbaar, komt don nog de oorlog ««W^S in 9cnier al hare takken Wijn? '& -"'ones6 btolve onvorachilig aan, dat een a& ™ £ g^\%3ff£ 3KT2M ï S^Tir^A natuurlijk niet bij biy ven. Ten .lotte 'toet ook het gerucht veel kwaad, dat de keizer tegenwoord "geheel onder den invloed der keizerin staat. Welhg U& gerucht overdreven, maar het bestaat eenmaal en men zal « geloof aan blijven hechten, zoo lang de ïransche politiek rcac- ÜOWolnsd,!f avond is de prins von Wallis te Londen teruggekomen. Ziju huwelijk met de Deensche prinses zal reeds m Maart plaats hebben, en niet m April, dus in den tijd van de Va* en Men voegt er bij, dat de kon.ngm daar veel tegen had en eTolleen hare toestemming toe gegeven heeit, omdat redenen von stootkundig belang eisehten, dat het huwe.nk met langer dépêche uit Athene was^daar reeds bekend geworden dat de Engelsche regering de kroon van Griekenland rins Alfred zal weigeren. Men dacht echter algemeen , STde keus desniettemin op den prins zal vallen, tateren » reeds met de stemming begonnen. Inmiddels is er nog een kandidaat op het tapijt gebragt. Volgens VEurope zou de Engelsche regering prins Christiaan van Denemarken, die zich eenige dagen geleden te Londen bevond , geraden hebben om zijn tweeden zoon Wilhelm voor den vakanten troon aantebieden. Er wordt niet bijgevoegd, wat de prins op dien raad geantwoord heeft. De Patrie verhaalt iets, dot zeer ongelooflijk voorkomt. Het hof von Munchen namelijk zou nog niet afgezien heb/beu van de hoop op het behoud der Grieksche kroon in de koninklijke familie, en in dien geest reeds een prins van den bloede aan een der beschermende mogendheden hebben voorgesteld, met aanbod tevens, dat deze prins dan, voldoende aan art. 40 van de Grieksche constitutie, tot de Grieksche geloofsbelijdenis zou overgaan. De Kreuzzeitung gaat steeds voort met hare aanvallen op den stand der Pruissische ambtenaren en de drukpers. Zoo verhaalt zij nu weder, dot een geheim verbond onder de ambtenaren bestaat, hetgeen niets minder beoogt dan eene onderdrukking der koninklijke magt. Zulke artikelen dienen nergens anders toe, dan om de klove tusschen de regering en het volk nog wijder te maken en daarom is dan ook aan eene verzoening tusschen de kamer en.de regering vooreerst niet te denken. De keizer van Rusland heeft de aanhangers der verschillende godsdienstige secten in het rijk verkiesbaar verklaard voor onderscheidene functien in het gemeentelijk bestuur. Door dit bewijs van vrijzinnigheid worden de regten van staatsburger toegekend aan eene talrijke klasse van inwoners , die vroeger schier buiten de maatschappij gesloten waren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 5 December. Noor men verneemt, zal het huwelijk van den prins van Wallis reeds in Maort voltrokken worden. De plegtigheid zal niet volgens het vroegere pion in de koninklijke kapel van St. James, maar in de St. George kapel te Wiudsor plaats hebben. Op het verlangen der koningin zal de ceremonie met allen luister worden gevierd. De markiezin de Carmarthen, benevens de gravinnen van Moelerfield, Morton en Grey zijn benoemd tot hofdames der toekomstige prinses van WalÜ3 , terwijl aan lord Harris de betrekking van grootmeester von HD. huis is opgedragen. —De koningin heeft een werk vertaald, getiteld: Overdenkingen over den dood en de eeuwigheid. Zooals zoo vele schrijvers, heeft zij een pseudonyme aangenomen en noemt zich Frederik Rowan. Het werk wordt voorafgegaan door deze korte, eenvoudige inleiding: » Dit boek is ter vertaling gekozen door iemand, voor wien het, in diepe en drukkende smart, een bron is geweest van vertroosting en stichting, enz." Hetzij dit boek van Zsebokke is, zoo als in de vertoling wordt gezegd, of dat het uit de vorstelijke pen zelve is voortgesproten , er is een teeder gevoel van droefheid en onderwerping in op te merken. — De Times bevat een artikel, hetwelk ten doel heeft om aan te toonen, dot de handelsbeweging in Engeland, gedurende de tien eerste mamden dezes jaars, niettegenstaande de katoencrisis, nagenoeg gelijk staat met datzelfde tijdvak ten vorigenjare. Het cijfer van 1861 was namelijk 105,480,542 en bedraagt voor tegenwoordige jaar 103,519,269. In vijf maanden van 1862 was de beweging voordeeliger dan in diezelfde maanden van 1861, doch daarentegen zijn de vijf' andere maanden minder voordeelig geweest. De uitvoer van katoenen goederen die in Oct. 1861 £ 3,164,000 bedroeg, was in Oct. 1862 gedaald tot £ 1,9 (0,000, zijnde £ 1,224,000 minder, terwijl de uitvoer von gesponnen garens enz. £ 650,000 minder was. Daarentegen bestond er eene aanzienlijke vermeermeerdering op den uitvoer van wapens naar Amerika; doch over 't algemeen was de gunstige stand van zaken voor verreweg het grootste gedeelte een gevolg van het tractaat met Frankrijk. — De Sun, een der oudste Londensche avondblodon, is gisteren in publieke veiling voor £ 2,420 verkocht. — De twee Circossische afgevaardigden , die zich reeds een geruimen tijd alhier te lande hebben opgehouden, hebben thans in een adres aan de koningin te kennen gegeven, dat zij , door de Engelsche ministers verhinderd zijnde den troon te naderen, de terugreis zullen aannemen. Zij dringen in hunne petitie nogmaals er op aan, dat H. M. niet werkeloos zal tiezien dat Circassie door Rusland geheel vernietigd wordt. Naar hun inzien is dit te voorkomen, door het uitzenden van Britsche schepeu , om met de Circassiers handelsbetrekkingen aan te knoopen.
---

fransche Post.
Parijs, 5 December. Zie hier eenige bijzonderheden betreffende de inwijding von den boulevard Princc Eugènet die op aanstaanden Zondag zal plaats hebben. De gasten te Compiègne zullen allen morgen naar hier terug keeren. Ook de keizer en de keizerin worden morgen tegen vier uur hier verwacht. Zondog zal de keizer zich te paard langs de rue de Rivoli, den boulevard de Sébastopol, de Saint-Dénis en du Templc naar den nieuwen boulevard begeven ; de keizerin zal in een open rijtuig volgen. Op het plein bij de barrière du Tröne zal Z. M. eenige woorden spreken, die echter waarschijnlijk geene politieke beteekenis zullen hebben. Al do groote staatsligchomen en de hooggeplaatste ambtenaren zijn tot bijwoning van de plegtigheid uitgenoocligd. Het geheele garnizoen van onze stad zal onder de wapens zijn; de nationale garde zal echter dien dag geen dienst doen. Des avonds is er groot diner op de Tuilerien. Nog altijd zijn er verontrustende geruchten botreffende dien dag in omloop, maar men meent te weten, dat het hooge bestuur zich volstrekt niet ongerust maakt. Lord Cowley heeft, zegt -nen , mondeling aan den heer Drouin de Lhuys het te Londen genomen besluit medegedeeld, waarbij Engeland verklaart, dat het de kroon van Griekenland vooreen zijner prinsen zal weigeren , wanneer die mogt worden aangeboden ; maar tevens heeft de gezant uit naam zijner regering formeel geweigerd, om de beweging te Athene tegen te houden , die daar ten gunste van prins Alfred plaats heeft, Frankrijk' schijnt evenwel besloten te hebben , om te Athene te handelen; of het echter de benoeming von prins Alfred zal kunnen beletten , valt zeer te betwijfelen. Er heerseht een hevige agitatie in Griekenland en ook de daar aanwezige Engelschen zijn in rep en roer. Als de reden, waerom zij er zoo zeer op gesteld zijn, om de kandidatuur van prins Alfred te bevorderen, voert men'o. a. aan, dat Engeland, Frankrijk en Rusland wantrouwt. Frankrijk , omdat dit land aan koning Otto den raad zou hebben regoven , om zich met den hertog van Leuchtenberg te verstaan , ten einde deze zich voor zou doen niet als een Russische prins maar els een Beijersche, voorgevende, dat hij door prins Eugenius tot de Beijersche dynastie behoort. Engeland wantrouwt ook Rusland en vreest, dat dit land, nu de kandidatuur van den hertog van Leuchtenberg onmogelijk blijkt te zijn, een zijner eigene prinsen op den voorgrond zal trachten te brengen, terwijl men (o Londen integendeel een aan Engeland verknoeiden prins verlangt, ten einde de Jonische eilanden aan Griekenland te kunnen afstaan , en alleen een garnizoen te Ko'rfu te behouden. Korfn toch, is tegenwoordig een der belangrijkste plaatsen. De Engelschen hebbon er millioenen aan ten koste gelegd en zijn van uit die plaats meester van de kusten' van Dalmatie en van de Adriatische zee. Het is een stelling, die zij zeker nooit zullen opgeven, j De krankzinnigheid van den heer von Conitz , den Pruissischen 1 gezant te Rome, is op sommige tijden van zoo hevigen aard, j dat men genoodzaakt is hem het dwangbuis aan te doen. Hij heeft o. a. een zijner geneesheeren aangevallen en getracht hem tegen den- muur te verpletteren. In een oogenblik van helderheid , heeft hij om kardinaal Antonelli gezonden, maar deze heeft zich door mgr. Berardi doen vervangen. Graaf von Redern, de gezant van Pruissen te Brussel, is tot gezant te St, Petersburg benoemd. Men zegt, dat de prins von Reuss in zijn plaats zou komen, maar dat deze heeft geweigerd , die betrekking aan te nemen. Is dit waar, dan zal liij op non-activiteit gesteld worden. Men noemt ook als den opvolger van graaf Redern, den heer de Perponcher, op dit oogenblik te Munchen , dezelfde die in der tijd bij den koning van Napels i- gebleven, gedurende het beleg van Gaëta. De brochure van den heer Proudhon, in antwoord op alle dagbladen , die hem over zijn laatste geschrift hebben aangevallen, zal weldra in het licht verscnijnen. Uit Turin is geen nieuws. De koning verkeert nog steeds in een zesr moeijelijke positie; men meent, dat hij wil trachten, om den heer Ratazzi met de portefeuille van buitenlandsche zaken te belasten. Ook zegt men, dat de heer de Sartige3 uit naam van zijn gouvernement heeft bekend gemaakt, dat Frankrijk geen vergunning kan geven, om de nieuwe leening op de Parijsche beurs te noteren ; dit zou weder een nieuwe slag voor de finantien zijn, want indien dit waar is, zsl men geen cent te Parijs kunnen krijgen. De heer Bastoggi, de gewezen minister von finantien, is onmiddelijk op reis gegaan, om zich met baron Rothschild te verstaan, dit zal hem echter niet gemakkelijk vollen, daar de baron hem nooit zal vergeven, dat hij hem de N&pelsche spoorwegen uit de hand heeft genomen. Nog een enkel woord, vóór ik eindig. Ons gouvernement schijnt nog niet te vreden te wezen over de wijze waarop de wet op de onderteekeningen wordt ten uitvoer gelegd. Men beweert , dat onder de handteekening van onbenende namen, zich dikwijls zeer bekwame pennen en politieke personen verbergen. En juist deze personen wil de regering treffen en ze des noods in de gevangenis sluiten. Er wordt daarom een ontwerp in gereedheid gebragt, dat eenige verandering zal brengen in de tegenwoordige wet op de onderteekening. Waar zal men toch eindigen ? Uit Pisa schrijft men , dat de wond van Garibaldi, nu de kogel er uit is, weldra genezen zal zijn. Een brief uit Compiègne bevat eenige curieuse bijzonderheden over het verblijf vau de Arabische opperhoofden aldaar. De cheiks zijn natuurlijk het voorwerp van aller aandacht. Zij zijn alle zes ernstige, deftige mannen. Hunne soberheid is voorbeeldig. Zij eten weinig en drinken niets dan water; het zijn ware geloovigen. Des morgens ten negen uur, na hun gebed , drinken zij een kop koffij; tegen den middag ontbijten zij in hunne vertrekken op zeer eenvoudige en matige wijze. Wanneer zij des avonds aan tafel komen, houden zij elkander bij de hand als kinderen. Voor ieder hunner plaatst men een suikerpot, een lepeltje en een karaf water. Zij eten op de Engelsche manier met de vork in de linker hand, raken ook de vruchten slechts met hun vork aan en schillen die in dier voege op zeer behendige .vijze. De oudste van de zes heeft een geheel witten baard en heeft iets vreesachtigs in zijn gelaat, 't geen zeer in (strijd is met de mannelijke trekken zijner medgezellen. De anderen zijn veel jonger. Over het algemeen zijn hun handen zoo klein en blank als vrouwenhanden. Vier van de cheiks zijn kommandeur van het legioen van eer; de twee anderen zijn officier van die orde. De eersten dragen de versierselen van de orde om den hals. Twee van hen spreken uitmuntend Fransch , twee anderen verstaan die taal en kunnen enkele woorden zeggen; de beide anderen spreken in het geheel geen Fransch.
---

Per Telegraaf.
Vorii* , 6 December. Het ministerie zal waarschijnlijk aldus zamengesteld worden: buitenlandsche zaken en ministerpresident, Pasolini; finantien, Minghetti; koophandel, Manna; openbare werken , Menabrea; oorlog , Petitti of Larovere ; marine , Ricci; onderwijs, Amari; justitie, Cassinis; bionenlandsche zaken, Perruzzj. Athene , 2 December. Er is besloten om de keus eens konings oon het algemeene sfemregt te onderwerpen. Frankrijk en Rusland hebben eene nota gezonden ,' betreffende de geldigheid aan het protocol van 1830. Engeland bewaart het stilzwijgen. AtüaCïie , 3 December. Na de verklaring van Engeland, dat het de kroon van Griekenland voor prins Alfred niet aan zou nemen, heeft de regering de.keuze van een koning op aanstaanden Vrijdog bepaald. Het is in elk geval zeker, dot prins Alfred gekozen zal wordeu. Athene , 4 December. De demonstratien ten behoeve van prins Alfred duren voort. Heden is met de verkiezing von een koning een begin gemaakt. Er zullen niet minder dan tien dagen voor het werk der verkiezing vereischt worden. Parijs , 6 December. Do Patrle heelt berigten uit Bucharest van 4 dezer, waaruit, blijkt, dat het bewind, in het zekere oiiflerrigt dat eene hoeveelheid wapens, met onbekende bestemming over de grenzen der Vorstendommen gebragt was, zich daarvan heeft meester gemaakt. Daar het Servische gouvernement die bezending officieel opgeëischt en »de vrije passage over de Koumanische grenzen gevraagd heeft, is onmiddelijk bevel gegeven het beslag op die goederen op te heffen. Londen , 6 December. Volgens de Jim.es heeft het huls Fernie & Co. dat ongeveer 11 millioen fr. schuldig was aan het bankiershuis Borouges te Liverpool, en waarvan men den val had voorspeld, omunt een bankiershuis , waarmede het miauw verbonden was, zijn betalingen had gestookt, nu die schuld geheel betaald met 5% interest. Londen, 6 December. Koloniale Waren stil. Hennep : St, Petersb. Rein- £37.4/-a 39.2/-; Riga Rein- £ 39.4/-. Talk: in loco 45/-, Dcc, 45/6. Deze weck afgeleverd 1674 en aangevoerd 2143 vn. — Regenachtig weder. LlverpOQa, 6 December. Heden zijn van Katoen 3000 bn. afgedaan. Olijfolie £ 63. Talk £ 47.6/. BcrlMn , 6 December, rtoggo najaar 46, voorjaar 45%.— Raapoiie':* najaar 13'/i , voorjaar 141/ s. Bewrs van loonden , © December. Consols 92 r/f ; Mexico 32 $£ ; Peru 3 pCt. — ; Grenada N I-— ; dito Uitg. - ; dito gest. —; Venez. 24 % ; Ecuador —; | Spanje 3 pCt. 46% ; dito 2 pCt. —; dito Certif. Oor.p. 8% ; ' dito Amsrtis. 23%; Grieken 16%; dito Coupons 6% ¦ Russen 4% pCt. —; dito 5 pCt, —; dito 1862 —; Holl. 2%'pCt.—; dito 4 pCt. —; Illinois Shores —; dito Bonds —. I Wissel, op 3/m.-. Amsterdam 11.16% , Parijs 25.42%, Hamburg 13.6% , St, Petersb. 'Si%. Disconto 3. ; (Slotkoers.) Consols 92rl. 1 Zilver 61% d.
Beurs van Weenen. 6 December. (Slotkoers.) Metallieken 5 pCt. 71.30; dito Nation. 82.20; Bank-Act. 813; Orediet-Actien 223; Loten 1860 ¦•-.—; Er.-Oostr'. Spoorweg 239; Nieuwe Lomb. 281. Wissel Londen 119.20. Disconlo 5. Beurs vasi Frankfort. 6 December. (Slotkoers.) Oostenr. MetaU. 5 pCt. 57%; dito Nation. 66%.; dito Loten 1860 —; Spanje 3 pCt 49%: dito 2 pCt. 45%. Wig! sel: Amst. 100%; Weenen 97%; Londen 117%. Disconto 3. Beurs van Berlijn, 6 December. (Slotkoers.) Pruissen 5 pCt. 102; uostenr. Metall. 5 pOt. 59% ; dito Nation. 68% ; Russen bij Stiegl. fideSerio 90%; dito 6de Serie 97%; dito 1862 5 pCt. 92%-, dito Nieuwe 3 pCt. 60^. Wissel op Londen 6.21 , Parijs 79% , Hamburg 151% , Amst. 143i/8, Weenen 83, St. Petersb. 99%. Disconto 4. Beurs van Parijs , 6 December. Franscho 3.pCt. 70.55; dito 4 % pOt. 97.45; Oredit-Mob. 1110, Fransch-Oosionr. Spoorw. '510: Rues , dito 427; Spanje 3 pCt 50% ; dito 2 pCt. 46% ; Italië 71.45.' Wissel, 3/m.: Amsterdam 213, Londen 25.17, Hamburg 187% , St. Petersb. 366. Disconto 4. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 70.70. Beurs van Madrid, 6 December. Spanje 3 pCt. 51.90 ; dito 2 pCt. 45.90. BïB. Bovenstaande depêches waren reeds in onze vorige Editie o&geixonien. Beurs van Hamburg, 6 December. (Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pCt. 56% : Spanje 3 pCt. 46% dito 2 pCt. —; Mexico 31%; Vereinsbank —-; Noord-Duitsche dito —. Wissel: Londen 13.0254; Amst. 35.90. Disconto ik %. Beurs vaa lotwerpen, 6 December. Beigie 4% pCt. 99%; dito 2% pCt. —; Oostr. Cred,-Act. 485; dito Metall. 5 pCt. 58%; dito Nation. 67% j Spanje 3 pCt, 49[4 ; dito 2 pCt. 45%; Spoorw. Rott. en Antw. —.
---

BINNENLAND.
—._ rr-.~rr-J--J,ft- -r vr ir -STu'j^iJbiiw Roitterdam , O December. Het wetsontwerp nopens het beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen is thans bij den raad van state aanhangig. Ook moet bij dat. eollegie aanhangig~zijn het wetsontwerp betreffende de exploitatie van de spoorwegen. Heden ten half twaalf ure in den voormiddag hield de arrondissements-regtbonk alhier eene plegtige openbare zitting ter installatie van den heer mr. L. G. Greeve, benoemd tot regter in de plaats van den heer Mr. A. Hoynck van Papendrecht, die zijneervol ontslag uit deze betrekking had gevraagd. De voorzitter bragt hulde aan de verdiensten van den man, wiens verlies de regtbank betreurde wegens zijne degelijkheid, regtschapenheid , ijver en kunde en die naar veler oordeel uit een overdreven gevoel van kieschheid , hetwelk echter eer aan zijn hart en karakter deed , eene plaats had verlaten, welke hij met zooveel ingenomenheid en zoo nuttig had vervuld. Met niet minder hartelijkheid bragt de spreker een welkomstgroet aan den benoemden regter, wiens kunde en ondervinding, waarvan zijn achtjarigeregterlijke loopbaan en zijne geschriften de bewijzen zijn , allozins de verwachting reglvaardigen , dat hij de voetstappen zijns voorgangers zal drukken en dien waardiglijk zal vervangen. In eene waardige taal, sprak hij zijne regtinatige verontwaardiging-uit over de pogingen, welke aangewend zijn, om een naam te bekladden , d:» eens ieders achting bezit en verdient. Na den voorzitter sprak de officier van justitie den benoemde toe en vereenigde zich volkomen èn met de hulde asn den heer Hoynck van Papendrecht gebragt èn met al hetgeen door den achtbaren voorzitter tot diens opvolger is gezegd. Deze bedankte voor al het hartelijke en welmeenende tot hem gesproken , waarna de heer mr. A. Bakker , deken der orde van advokaten, namens de balie den geïnstalleerde geluk wenschte. Hiermede was deze plegtige openbare zitting afgeloopen, die de voorzitter, na de aanwezigen voor hunne blijken van belangstelling te hebben bedankt, sloot. De Ned. Handelmaatschappij heelt weder eene aanvrage naai» scheepsruimte voor hare gewone beurt-bevrachting gedaan. Deze aanvrage strekt zich uit tot schepen , laatstelijk voor of op uit". Maart 1861 in gewone beurt-bevrachting binnengekomen en tot nieuwe schepen, voor of op ult°. Junij jl. te water gelaten. De schepen, die regfsfreeks van Nederland naar Java zullen vertrekken , móeten voor of omstreeks 10 Januarij 1863 in eene der zeehavens zeilklaar liggen; die welke op vóóruitreis zijn, moeten voor of op den lOden Mei 1863 te Batavia ter beschikking der factorij zijn. Aanbiedingen worden ingewacht ten kantore van deN. H. M., voor of op 12 en bij de agenten alhier voor of op 11 dezer. Voorts vraagt de N. H. M. een schip van omstreeks 150 gemeten lasten, tot het overvoeren van eene volle lading stukgoederen, waaronder ca. 35 lasten zware goederen van Nederland naar Decima via Batavia en casu quo Singapore, en wordt deze aanbieding ingewacht vóór of op 16 dezer. Het zuiver bedrog door de Amsterdamsche brandwaarborgmaatschappij , ouder directie der heeren de Jong en CO., aan belanghebbenden te Enschede uitgekeerd, beloopt: aan gebouwen ƒ 973,719,48%; aan koopmansgoederen ƒ 370,502.13%, aan meubelen f 235,127.54. Totaal f 1,579,349.16. Vau af heden is een aanvang gemaakt met dagelijks aan het postkantoor te Helder aan te plakken , zoodanig dat het de voorbijgangers spoedig in het oog valt: de weerkundige waarnemingen , die dagelijks genomen worden te Groningen , Maastricht, Vlissingen en Helder. Z.M. heeft bepaald dat de kleeding in het kol. mil. invalidenhuis Bronbeek zal zijn als volgt: De offic. drogen de ui.iform der gepensionneerden van het wapen waartoe zij behooren; buiten dienst kunnen zij burgerkleedmg drogen. De klec-ding der beambten en invaliden beneden clen rang van oHic. bestaot uit: chakot van vilt (O. I. model), korte jas van donker blaauw laken; overjas met twee rijen knoopen ; pantalon met lichtblaauwen bies en kwartiermuts alle drie van donker blaauw laken en alles O. I. model; de aclj. onderoffic. dragen een (sabel officiers model), de verdere beambten en de invaliden sabel en dragon grenadier model. Het zakgeld is per dog voor een adj. onderoff'. 30 c., serg. maj. 2.ï, serg. foer. 20, corp. 15 en soldaat 10; zij die een verhoogd gagement genieten , ontvangen naar evenredigheid verhoogd zakgeld. Voor den nieuwen schouwburg te Arnhem is , naar men zegt, reeds voor een bedrag van f 54,000 ingeteckend, terwijl nog velen hun e wedererking beloofd hebben , zoodat er eenige verwachting bestaat, dat men de gelden bijeen zal krijgen. Het Kaapse/ie Volksblad bevat een brief van Ds. Huet aan I zijne gemeente, dd. 18 Oct,, waarin hij een uitvoerig verhaal | doet. van een door hem geleden.schipbreuk, met een groot aantal ' passagiers, waaronder lo^predikanlen, von Port Natal. Het ; gelukte bij die gelegenheid, hoewel met de grootste -moeite , allen I te redden en van do 121 opvarenden is geen enkele omgekomen. De minister van justitie heeft ter kennis van belanghebbenden ¦ gebragt dat zijne audientien op Woensdag en Donderdag , deu . lOden eu Uden dezer , niet plaafs zullen hebben.
De heer J. E. Mees is door Z. M. herbenoemd tot directeur i van wege den handel bij het rijks entrepot te Rotterdam. Z. M. heeft benoemd tot commissaris van politie te Zaandam > A. F. van Kempen , thans inspecteur van politie te 's Gravenhage- Beroepen bij de Herv. gomeente te Zevenbergen, ds. J. Eigeman, pred. te Oud Loosdrecht; —te Delden, de kand. F. W. N. Hugenholtz; — te Breda, ds. N. H. de Graaff, pred. te Apeldoorn; — te;Harderwijk, ds. P. A. van Toorenenbergen, pred. te Barneveld (wegens het bedonken door ds. S. H. Buitendijk , van Beekbergen); — te Kage, de kand. K. Heringa (aangenomen); — te Wydenes, de kand. J. W. de Vries (aangenomen) ; — te Hiaure, de kand. G. Busscher Sissingh (aangenomen); — te Tjallebert, de kand. P. J. D. van Slooten; — bij de Doopsgez. gemeente te Alkmaar, ds. S. Gorter , pred. te Aalsmeer. Aangenomen de beroeping naar de Doopsgez.-gemeente te Ouddorp op Goedereede, door den heer N. Schiese, prop. bij de A. D. S. Bedankt voor de beroeping naar Aalburg c. a. door ds. W. Kraijenbelt, pred. te Scheveningen; — naar Dordrecht door ds. F. Rauwenhoff, pred. te Zaltbommel; — naar Wijk hij Heusden, door ds. C. J. Krafft, pred. te Oldebroek; — naar Wolfaartsdijk, door ds. J. J. Gobius du Sart, pred. te Raamsdonk; — naar Rinsumageest, door ds. J. H. Guldenarm, pred. te Oosthem. Bevestigd bij de Herv. gemeente te Sebaldeburen, de kand. H. J. Bergsma; — te Meeuwen en Hagoort de kand. W. de Visser, — Intrede gedaan bij de Doopsgez. gemeente te Kromwal , door ds. G. Pol, van Ouddorp. *'S Gravenhage , 6 December. In den vroegen morgen van heden werd door twee welgekleede vrouwen een frissche krans bij den voet van het standbeeld van koning Willem II neergelegd. Het is heden de zeventigste verjaardag zijner geboorte (1792). — De weezen in het Nederduitsch Hervormd gesticht zijn gisteren, bij gelegenheid van het St. Nicolaasfeest, op versch wittebrood, koek en chocolade onthaald. — Dezer dagen is in de residentie aangekomen. de heer mr. H. M. van Andel, secretaris van de commissie tot de invoering eener nieuwe wetgeving in de Ned. West-Indische koloniën. Nagenoeg drie jaren heeft hij aldaar doorgebragt, en is in der tijd, als secretaris van 's konings commissaris, wijlen mr. L. Metman , derwaarts vertrokken. — De schaalcollecte, -die gisteren heeft plaats gehad, bestemd tot aankoop van turf ten behoeve der huiszittende armen der Nederduitsche Hervormde gemeente alhier, heeft de aanzienlijke som van ƒ 2722.25 opgebragt. * Leyden, 6 December. Op heden werd aan deze hoogeschool tot doctor in de beide regten bevorderd de heer J.H. de Raadt, geboren te Vorden, na verdediging van zijn akademisch proefschrift: Over erfstellingen en schenkingen over de hand, ten behoeve van kleinkinderen en afstammelingen van broeders en zusters, volgens het Nederlandsch burgerlijk wetboek. * Dordrecht . 5 December. Heden heeft aan het Raadhuis alhier de aanbesteding plaats gehad van het leveren en aanbrengen van een toestel tot verwarming door middel van steom in hot nieuwe huis van arrest en bewaring alhier. De minste inschrijvers waren de heeren de Bruyn Kops en Bakker, te Breda voor ƒ 4995. De hoogste inschrijving bedroeg ƒ 7975. * § Sliedrecht, 5 December. De vereeniging Aurora, gevestigd te Sliedrecht, heeft zich wederom mogen verheugen in het ontvangen van een prachtig geschenk van H. K. H. prinses Frederik der Nederlanden, om als premie te dienen bij hare aanstaande verloting van kleedingstukken voor arme natuurgenooten; terwijl Z. K. H. prins Frederik haar eene geldelijke bijdragen heeft gezonden tot aanmoediging van hare pogingen tot verbetering van het lot van behoeftige natuurgenooten. * Eiland U.sselmonde , 6 December. Gisteren avond ten-omstreeks 6% ure, is aan den Oostendam, onder de gemeente Hendrik ïdo Ambacht, een schuurtje, waariu afval van vlas geborgen was, afgebrand. De oorzaak is onbekend, en de belendende gebouwen hebben gelukkig geene schade geleden. * * Jlarderwi jk , 5 December. Den 15 dezer maand zal te Rotterdam aan 'boord van het aldaar ter plaatse liggende schip Triton, gezagvoerder G. H. Th. Adriaans , embarqueren de 2de luitenant der inf. van het O. I. leger G. F. J. L. Filet, ten einde daarmede de reis naar Java te aanvaarden. * Dokkum, 5 December. De handel in vlas was de vorige maand alhier niet van groot belang, waardoor de prijzen vrij hoog bleven. De stremming der scheepvaart veroorzaakte den laatsten marktdag dat er betrekkelijk een geringe aanvoer was; niettegenstaande dit gingen de prijzen der onderscheidene soorten achteruit, waardoor nogal eenige partijtjes onverkocht zijn gebleven ; de prijzen varieeren van ƒ 1.00 tot 2.50. Granen met beper'ten handel flaauw. De prijzen der aardappelen achteruitgaande; in het begin der maand besteedde men voor de puikste soorten f 2.50; nu zoude men die voor 2.00 gulden kunnen koopen. Gedroogde Chicorey mede fiaauwer. De aanvoer van levende have was de beide eerste marktdagen van November zeer aanzienlijk, doch ging niet vlug van de hand, waardoor de prijzen ofschoon altijd zeer hoog, zich niet konden staande houden. * * Zwartsluis , 5 December. Heeren gedeputeerde staten dezer provincie hebben aan de gemeentebesturen van Zwolle, Kampen, Hasselt, Zwartsluis en Genemuiden doen toekomen eene missive van Z. E. den minister van binnenlandsche zaken, met plannen tot verbetering vau het Zwarte Water, onder uitnoodiging, om hun gevoelen deswege mede te deelen en op te geven het bedrag van hetgeen de gemeente zou willen bijdragen in de kosteil van uitvoering van dat plan aan welks uitvoering de voorkeur mogt worden gegeven. *'S Hertogenbosch , 5 December. Advocaat van Baerle heeft cassatie aangeteekend van 't arrest van 't prov. hof van Noordbrabant, waarbij hij in appel tot 3 dogen cellulaire gevangenisstraf was veroordeeld, ter zake van beleediging door woorden den griffier van 't kantongeregt te Ginneken aangedaan.
Wij vernemen, dat de heer K. Jonkheid, te Gouda, den 4dezer het feest zijner vijf en twintig jarige echtvereeniging vierde en wel, dat onder de zeldzaamheden mag gerekend worden, met zijne vierde vrouw. — Gisteren had in de fabriek der firma Glos en Leembruggen te Leiden een werkman , Pieter Cosseeenaamd, bij het verrigten van eenige werkzaamheden , het ongeluk in een ketel met kokend vocht te vallen, waaruit hij nog wel levend, maar met brandwonden overdekt, werd gered. De ongelukkige is reeds des nachts overleden. Hij laat eene weduwe na met kinderen, benevens eene moeder , wier verzorger hij was. — Op 23 Nov. jl. is na afloop der godsdienstoefening in de kerk te Noordwolde, van den predikstoel ontvreemd een gouden horologie van ds. F. E. de Haan, predikant aldoor. — Het H. en Eff.-blad meldt uit Appeldoorn, dd. Dec.: Gisteren trof een onzer inw-oners, Gerrit Mooij , schoenmaker en lederbereider, een zwaar ongeluk. Voor zijne zaken te Deventer zijnde en zich huiswaarts willende begeven, mogt hij plaats nemen op een met plaatkoekcn zwoor beladen wagen. Onder het afrijden van den dijk viel hij daar af en werd daarbij zoodanig door de wielen getroffen, dat hem zijne beide beenen ret ds zijn afgezet. — In de ijzerfabriek der firma Beatson & C°., te Masborough , in Engeland, is eergisteren morgen de groote stoomketel gesprongen, met het noodlottig gevolg dat vijf arbeiders op de p'aots dood bleven, terwijl twee onderen een paar uren later onder de chirurgische behandeling bezweken en 14 personen bij den slag gevoorlijk gewond werden. De schok was zoo hevig dut de groote schoorsteen, ter hoogte van 130 voeten, letterlijk bij den grond afgebroken en in stukken een eind weggeslingerd werd , waardoor aan de buitenzijde van het gebouw eene niet geringe schade werd toegebragt. In het lokaal alwaar de uitbarsting plaats had, is al het dak- en_muurwerk met de daarlangs geplaatste z» ore kolommen zoodanig uit elkander gesprongen, dot de stukken von den ketel en andere zware ijzeren machinerien tot gruis verpletterd en tot op een afstand van ruim 300 yards over de belendende huizen heengeworpen werden. Een koffiihuis oon de overzijde der fabriek werd zoo zwaar beschadigd, dot het n„ een hevig bombardement te bebben doorgestaan , er niet er"er kon uitzien. De gloeijende klompen ijzer en zware stcenen drongen als kanonkogels de ar alles heen, zoodat onder anderen een deikozijnen uit den gevel werd gerukt en de eigenaar van het hotel, die juist to bed lag, door eene massa kalk en steenen zwaar aan liet hoofd werd gewond. Ook andere gebouwen in den 'omtrek hebben veel geleden.
WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN op 6 Dec., voorm. Bn. NAMEN" "BaromT WIND- Tem- ïoËSTAND~DEK7 dbb teMaastr. -— —— - pera- •—¦¦*—»»—¦- .-..i»». PLAATS, enversch. ïifeimg kracht, tuur. Lucht. Zee. Millim. Celsius Hartlep.. — 2.4 ZW. — +11.1 betrokken., si. water. Groning. 0.0 Z. 0 + 4.1 — — Helder..— 12 Z.t.W. 1+7.0 — — Tarm. , — ZW. — — vochtig. — Vlissing.. — . 2.6 Z.t.O. 8+8.2 — — Maastr.. 765.7 ZW. 1+7.2 — — Portsm. — 2.0 Z. friss.br +11.7 regen. gewoon. Plymout. — 6 2 ZW. » » +13.9 » ruw. Havre...— 0.9 ZZO. 15 +11.5 . stil. Parijs... — 0.6 ZO. 5 +7.2 betrokken. — Brëst — 8.3 ZW. 25 +12.0 » .woedend. Al zoo grootste verschil in Nederland Gen M 2.6 V; generaal id. Gen M 8.3 B. NB. Vermoedelijk weder Oostelijke wind.
---


De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis toegezonden een half vel druks HA.rVI»EL!]V«rEI**r WEK. STA.TEX-GENERAAL , bevattende: de Zitting der Tweede Kamer van Zatnrdag 6 December (behandeling der Staatsbegrooting voor 1863, (hoofdstuk IX, Departement van Koloniën).
---


KENNISGEVING. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam geven bij deze kennis, dat de twee suppletoire kohieren van de plaatselijke directe belasting voor het jaar 1362, zoodanig als die door den Gemeenteraad zijn vastgesteld, door Heeren Gedeputeerde Staten van de Provincie Zuid-Holland zijn goedgekeurd, en aan den Heer Gemeente-Ontvanger ter invordering zijn ter hand gesteld, zullen derhalve de aanslngbiljettende oerstdaags aan de belostingsehuldigen worden bezorgd. Rotterdam, 6 December 1862. ¦- Burgemeester en Wethouders voornoemd , De Secretaris, Oe Burgemeester, __ J. L. NIEBSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

