Per Telegraaf.
Turin, 6 December. Volgens de Discussione duurt de ministerieele crisis steeds vooit. Door j opgekomen moeijelijkheden is de combinatie, die men vastgesteld geloofde, weder in duigen gevallen. Cialdini heeft geweigerd, om zich met de zamenstelling van een kabinet te belasten. Cassinis en Pasolini hebben geen hoop kunnen geven, dat zij zouden slagen. Turin, 6 December. De Opinione zegt, dat Farini zich met Pasolini en Cassinis heeft vereenigd, om een ministerie zamen te stellen. Minghetti en Peruzzi hebben een langdurige conferentie bij den koning gehad. Parijs, 7 December. De inwijding van den boulevard Prince Eugène heeft met veel luister plaats gehad. De keizer en de keizerin zijn door de bevolking, die in ontzagchelijken getale was opgekomen , met veel geestdrift begroet. Prins Napoleon verge ¦ zeide den keizer te paard. Geen enkel bijzonder incident heeft er bij do plegtigheid plaats gehad.
Athene, C December. Met do volksstemming is een aanvang gemaakt. Tot nu toe heeft prins Alfred 2500 stemmen verkregen , zonder dat ééne stem is uitgebragfc op een anderen kandidaat. Zijne verkiezing is zeker.
Athene, 6 December. Het voorloopig bewind heeft een decreet uitgevaardigd , waarbij zes millioen obligatien h pari uitgegeven worden, tegen een intrest van 6 pCt., eene premie van een percent en met amortisatie van een percent. NB. Move_n.staa.sade dcpGches warca re_«£s tn onze vorige Editie «pgesaomen.
Turin , 7 December. De' Gazetta meldt dat do ministerieele crisis geëindigd is. De leden van het nieuwe kabinet zijn benoemd; er moet alleen nog maar bepaald worden hoe de portefeuilles onder hen zullen verdeeld worden. Als vrij zeker mag voorloopig worden aangenomen dat de heeren Pasolini, Farini, Minghetti, Peruzzi, Cassinis, Membrero en Petitti, in het kabinet zitting zullen nemen. Parijs, 7 December. De Eranee wijst op twee punten die voornamelijk de aandacht hebben getrokken in hetgeen door den keizer bij de inwijding van den Boulevard gezegd is. De keizer zeide namelijk dat hij aan zijne familie niet het regt wenscht voor te behouden om aan de boulevards namen te schenken. De eerstvolgende boulevard zal den naam dragen van Biehard Lenoir , die zich van een arm ouvrier heeft weten op te heffen tot een der aanzienlijkste industrieelen van Europa en die, na zijne arbeiders in tijd van nood op eigen kosten te heb ben gevoed, zich, toen het vaderland in gevaar was, aan hun hoofd stelde om voor regt en billijkheid te strijden. Voorts heeft de keizer, gewagende van de credietinstellingen voor arbeiders, gezegd, dat daardoor het spreekwoord gelogenstraft is : ii slechts aan de rijken wordt geld geleend." De geestdrift onder het volk was onbeschrijfelijk groot. Bern, 7 December. De kwestie met Turin betreffende Tessin, is heden bij tractaat definitief uit den weg geruimd. Frankfort, 7 December. (Effecten-Sociëteit.) MetaU. 5 pCt. 58_£ p.; dito Nation. 67; Oost. Bank-Actien 798; dito Cred.-Act. 218; dito Loten 1858 131 p.; dito 1860 75%; Wissel: Amst. 100% ; Weenen 98%; Londen 117%.
---


De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis toegezonden een half vel druks MAWDE-LIBfftEBI DER STATER-GENERAAL , bevattende _ het slot der Zitting der Tweede Kamer van Zatnrdag 6 December (behandeling der Staatsbegrooting voor 1863, (hoofdstuk IX, Departement van Koloniën); benevens de Begrooting van uitgaven voor den aanleg van Staatstpoorwegen, dienst 1863 en de Overeenkomst tusichen Nederland en België tot uitlevering van misdadigers.
---


EDITIE VOOR OOST-OTIE. Het 33ste Nommer van de EDITIE voor TIJVDIE, van de Nieuwe Rotterdamsche Coulant, Jaargang 1863, zal Heden, 8 dezer, Verzonden worden. De Abonnement - Prijs dezer Uitgave is f 36 's jaars. Franco Indie.
---

De Beraadslaging over de Begrooting van Koloniëu.
Het is ons doel niet thans reeds de beraadslagingen , die over de begrooting van koloniën gehouden zijn, te ontleden. Deze taak blijft voor ons tot later voorbehouden. Thans wenschen wij slechts een vlugtigen blik te slaan, op den vierdaagschen slag, die geleverd is. Wij meenen in de redevoering van één der sprekers de voorspelling te hebben gelezen, dat de discussie, zoo als zij dit jaar Wordt gevoerd, onvruchtbaar zoude zijn. De uitslag heeft, gelooven wij, die voorspelling niet bevestigd. Indien wij toch den heer de Bbauw hooren zeggen, dat hij den heer Fransen Van de Putte als een conservatief man op Koloniaal gebied beschouwt; den heer Mijeb, dat deze aan zijne zijde moest komen zitten en den heer Wintgens, dat hij slechts éóne aanmerking op diens rede heeft, dat hij nameiyk, het belang van den Javaan niet in het oog zoude hebben gehouden, dan zal men mderdaad moeten toestemmen, dat er eene zeer groote schrede Voorwaarts is gedaan, en dat wij geen ijdele hoop koesteren , als wijhet tijdperk niet ver meer verwijderd achten, waarop de heeren conservativen ons ook zullen komen verhalen, dat de Nieuwe Rotterdamsche Courant een orgaan hunner rigting is. Hoe dit zij, de conservativen gevoelden zich zwak tegenover de liberale beginselen, die steeds bepaalder en duidelijker werden afgebakend, zoodat zij niet meer in het valsche licht van vrceger konden geplaatst worden. Bij gebrek aan argumenten tegen de beginselen zelven, klampte men zich, om de regering te bestrijden, aan de gebrekkige bewerking der knltuurwet vast. Maar voor die bewerking, wij hebben het vroeger reeds aangetoond, kan het kabinet niet verantwoordelijk zijn. Voor zijne rekening komen slechts de beginselen waarop de wet rust, en die zijn, niemand kan het ontkennen, want het staat onmis kenbaar in de memorie van toelichting te lezen: voorloopig behoud van het kultuurstelsel, maar regeling van de partikuliere kultuur: regeling zóó, dat daardoor aan do inkomsten uit de gouvernements-kultuur getrokken, geen afbreuk wordt gedaan. Bij de begrooting komt alleen de beoordeeling dier beginselen te pas; over hunne toepassing in de kultuurwet, kan uitsluitend sprake zijn bij de behandeling dier wet zelve. Daarbij zal de minister zijn eigen werk moeten verdedigen ; daarbij zal hij moeten aantoonen, dat hij de beginselen juist toegepast heeft. Tenzij men beweren wil, wat nog nooit iemand beweerd heeft, dat alle wetsontwerpen in den ministerraad gemaakt moeten worden, kan men voor de bewerking der kultnurwet, het kabiuet niet verantwoordelijk houden. De heer Mijeb zelf heeft daarvan het onwederlegbaar betoog geleverd. Hij hield immers de stelling vol, dat de details eener kultuurwet, onmogelijk hier te lande geregeld kunnen worden. Wij zijn dit volkomen met hem eens; maar hoe kan hij dan ministers van binnenlandsche zaken, finantien, justitie, oorfog en marine voor die détails verantwoordelijk stellen ? De beginselen en niets dan de beginselen komen voor rekening van het kabinet. Men heeft bij de beraadslagingen op nieuw en voor de duizendste keer gevraagd naar het budget der toekomst. Meer dan eens is te regt geantwoord, dat deze vragen, die bijna nooit met juistheid te beantwoorden zijn , altijd bij de invoering van iedere verbetering gedaan worden. Men heeft ze gehoord bij de scheepvaaitwe,tten, de verandering der postwet, de vermindering van inkomende regten en accijnsen, en waarbij niet al. Indien de beginselen slechts op goede economische gronden rustten , bleek de uitkomst altijd goed te zijn, al kon men niet te voren tot eéne cent toe, die uitkomst in cijfers op het papier zetten. Maar de heer Ebansen van de Putte heeft dat budget der toekomst , zoo duidelijk dit mogelijk is, gegeven. De grootste in komst van het kultuurstelsel wordt uit do kofflj getrokken. Daaraan wil niemand raken; zelfs in de zoo gebrekkige kultuurwet blijft zij onaangeroerd. De bewering van den heer van Lijnden, dat zij daarin niet van de regeling wordt uitgezonderd, zal ieder deskundige vreemd vinden, daar de koffijboom vijfjaren noodig heeft, om vruchten te kunnen geven, en volgens de kultuurwet geeno gronden voor langer dan 5 jaren verhuurd mogen worden. Men zal toch geen land huren en daarop boomen planten, opdat men niet zelf, maar de eigenaar van den grond, bij het einde van de huur, er de vruchten van plukke. Feitelijk is dus bij de kultuurwet wel degelijk de koflij voor het gouvernement gereserveerd. En al zou men op gouvernementslanden koffij boomen willen planten, volgens het besluit van 1833 zou de vrucht toch aan het gouvernement geleverd moeten worden. Ook dit hebben wij reeds vroeger uitvoerig betoogd. De inkomsten van de koffij , blijven dientengevolge in alle gevallen behouden. Die van de tin insgelijks. Er kan dus slechts sprake zijn van do 5 k 7 millioen guldens van de suiker. Nu zijn de suiker-contracten voor 10 jaren uitgegeven. Over die jaren, kan er dus alweder geene sprake zijn van eenig verlies. En later? De heer Ebansen VAN DE Putte heeft de nieuwo bronnen genoemd, waaruit dat verlies dan vergoed kan worden: I°. De opmeting van de gronden op Java, waaruit eene herziening van het zoogenaamd landelijk stelsel van belastingen moet voortvloeijen, welke de inkomsten uit dat stelsel aanzienlijk zullen verhoogen. De heer Mijeb zelf heeft beweerd, dat de heer Baud de juiste regeling dier belasting daarom heeft tegengel ouden, omdat hij den Javaan in haar laag cijfer, eene vergoeding wilde schonken voor den lagen prijs, dien men hem voor zijne suiker geeft. Welnu! als dat waar is, en wij zullen het niet bestrijden, dan zal men in de goede regeling dier belasting, van zelf eene compensatie vinden, voor hetgeen men bij de suiker over tien jaren zal verliezen. 2°. eene bedrijfsbelasting, die bij het toenemen vooral van de partikuliere kultuur, de inkomsten insgelijks zeer zal verhoogen. Zietdaar de bronnen, waaruit de 5k 1 millioen van de suikerkultuur, waarvan in allen gevalle eerst over tien jaren sprake kan zijn, gevonden kunnen worden. Wat is daarop het antwoord van de heeren , die zich verklaard hebben, ten aanzien van het behoud der inkomsten, de meest geïncarneerde oud-gasten te zijn ? Wij hebben het nog niet gehoord. De heer Wintoens zeide: maar het belang der Javanen! Het belang der Javanen ? Als het besluit van 1838 , waarbij de vrienden van den heer Wintoens , do overeenkomsten met de hoofden hebben vrijgelaten, afgeschaft wordt, is dan niet reeds veel voor het belang van den Javaan gewonnen ? Als de Javaan inMvidueel, vrijelijk over zijn tweede gewas kan beschikken , en de hoofden zich daarin niet mengen mogen, is hij dan niet van zelf tegen de knevelarij dier hoofden gewaarborgd? En als do partikulier knevelt, zonder dat hij gedekt wordt door de hoofden, dan zijn de strafwetten daar, om hem voor zijn wanbedrijf ie doen boeten. Denkt echter aan de handelingen te Cheribon en Rembang gepleegd, is de laatste kreet van den heer Wint&ehs. Men bewondere de krachtige logica der heeren conservativen. Als de heer FBiNSEï. van de Putte de misbruiken bij de gouvernements-kultures opnoemt, waarbij de dessahoofden, de burgemeesters , aan palen gebonden, met rottingslagen worden afgestraft , dan zegt de heer Schimmelpekninck : dit misbruik kan niet tegen het stelsel worden aangevoerd. Maar spreekt men van de misbruiken, die eenige weinige partikulieren te Cheribon of Rembang hebben gepleegd, dan moet daaruit onmiskenbaar blijken, dat geene partikuliere kuituur op Java mogelijk is! Het partijdige van zulk een oordeel kan aan niemand ontgaan. Tegen hetgeen gij beweert, dat te Cheribon of Rembang plaats had, zal door de afsóhafling van «10 besluit van 1838, het besluit door eonservative bestuurders genomen en in stand gehouden, reeds voor een groot deel gewaakt zijn; en om alle misbruiken te voorkomen is onmogelijk, als gy alle menschen niet tot engelen maken kunt. De heer Mijeb vroeg: waaruit is de noodzakelijkheid gebleken eener nieuwe regeling der partikuliere kuituur? Een vreemde vraag inderdaad als men de heeren conservativen steeds hoort declameren over de zoogenaamde schandalen te Cheribon en Rembang; als men hen steeds met innig medelijden dien armen Javaan hoort beklagen, die, overgeleverd aan de willekeur zijner hoofden, door deze, in zamenspanning met de partikuliere ondernemesr, wordt gekneveld! Wij spreken nu niet eens van de zekerheid die de partikuliere ondernemer voor zijne onderneming in de wet behoort te vinden; maar wij vragen, of dat beklag over dien armen Javaan niet eene regeling noodzakelijk maakt, waardoor het besluit van 1838 wordt afgeschaft, dat de zamenspanning der hoofden met partikulieren tot het knevelen van den inboorling mogelijk maakt en begunstigd ? Wij laten al het overige daar; wij roeren noch den waarborg voor den ondernemer aan, noch de noodzakelijkheid om de wanorde te doen ophouden, welke allen erkennen, dat ten aanzien der landelijke ondernemingen op Java, onder het bestuur der conservativen en de heerschappij hunner besluiten en aanschrijvingen ingeslopen is. Om aan de zoo herhaald geuite klagten over gepleegde schandalen to gemoet te komen, vragen wij , of geene vaste, een e bepaalde regeling noodig is ? Be regeling bij de wet kan echter niet vast en bepaald wezen, zegt de heer Mijeb ; zoowel volgens het regeringsreglement, als uit den aard der zaak, zal veel aan den_ Gouverneur-Generaal overgelaten moeten worden. Dit laatste, dat veel aan don Gouverneur-Generaal overgelaten moet worden, hebben wij zelven steeds verdedigd. Daaruit volgt echter niet dat do regeling bij de wet onbestemd moet zijn. Neen! het stelsel, de beginselen, de rigting der regering moet de wet vast en bepaald in groote trekken aanwijzen, en daarvan zal de Gouverneur-Generaal noch kunnen, noch mogen afwijken. Het lokale kan hij dan zelf verder regelen; maar hij zal aan de wet gebonden wezen, die hem de grondslagen geeft, waarop zijne regeling rusten moet. De heer Mijeb heeft nog vele retrospective beschouwingen gehouden over hetgeen de stichter van het kultuurstelsel gewild heeft of niet. Wij zullen hem daarin niet volgen; maar dit is zeker, dat onder de geestverwanten van den heer Mijeb en in de schaduw van het besluit van 1838, de partikuliere kultuur welig opgeschoten is en het nu blijkt, dat het besluit van 1838 een slechte grondslag voor die kultuur is, zoowel wat het belang van den Javaan, als dat van den ondernemer betreft. Kan er dan nog twijfel bestaan over de noodzakelijkheid der regeling ? In zijne rede vindt men ook een betoog over het souvereiniteits-regt von den grond op Java, waarvan wij de strekking niet juist begrijpen; want als men het volstrektste souvereiniteitsregt van den staat aanneemt, dan volgt daaruit nog niet, dat de souverein de uitoefening van dat regt niet kan matigen, naarmate het belang zijner onderdanen het vordert Hiermede zullen wij dit overzigt eindigen. Wij raden allen die belang in de koloniale zaken stellen aan, de debatten der laatste dagen gezet te lezen en te overdenken. Wij bezitten de zekerheid, dat zij daardoor de volle overtuiging zullen krijgen, dat de slag voor de liberale beginselen gewonnen is, en het niet lang meer duren zal, dat dit ook door allen, behalve door eenigen, wier belang het is in troebel water te blijven vissohen, erkend zal worden.
---

Algemeen Overizgt.
Rotterdam, 7 December. Niets naders omtrent de zamenstelling van het Italiaansche ministerie. Men weet dat in 't begin der ministerieele crisis de heer San Martino bij den koning was ontboden, met het doel om een kabinet zamen te stellen. Naar men verneemt heeft hij toen die taak op zich genomen, mits de koning zich vereenigen kon met het volgende programma: Italië moet er thans slechts op uit zijn, om krachten te verzamelen , even als Sardinië deed r den slag van Novara. Met dat doel zal het leger vermind d worden op 100,000 man; moet men natuurlijk vooreerst L.zien van Bome en Venetio, en zal de aandacht uitsluitend gevestigd zijn op de ontwikkeling van 's lands hulpbronnen. De koning echter keurde dat programma niet goed, en alzoo zag de heer San Martino af van do taak om een kabinet te vormen. Volgens de Morning Post zijn de drie beschermende mogendheden het thans eens geworden omtrent het tractaat van 1832 betreffende Griekenland ca het protocol dat daaraan is voorafgegaan. _ De hertog van Leuchtenberg is orkend als lid der Bussisch-keizerlijke familie. Dientengevolge is hij evenzeer uitgesloten van den Griekschen troon als prins Alfred. De Grieken zullen hoogstwaarschijnlijk den laatste niettemin kiezen en aldus een vergeefsch werk doen. Eene dépêche uit Athene meldt, dot van de 2500 uitgebragte stemmen — bij het afzenden van' het berigt was men nog niet verder gevorderd met het openen der stembriefjes — geene enkele uitgebragt is op een anderen kandidaat dan den Engelsehen prins. Men zal zich herinneren, dat in de eerste dagen na den val van koning Otto, veel gesproken is over de kandidatuur van prins Ypsilanti voor den Griekschen troon. Deze heeft thans te dier zake een brief gerigt aan de Morning Post. Daarin laat hij zich weinig over de kandidatuur zelve uit, maarzooveel te meer over de daden en opofferingen zijner voorvaders tot wedergeboorte van Griekenland , met verklaring tevens , dat hij persoonlijk niet de minste eerzucht heeft, en alleen als burger het welzijn beoogt van het vaderland, waaraan zooveel roemrijke herinneringen zijn verbonden. Het geheel van den brief' maakt den indruk , dat de prins gekozen wordende, wel bereid is de kroon aan te nemen. De Keurhessische kamer is den 5 dezer weer bijeengekomen. De regeringscommissaris Schuier deelde mede, dat het ministerie aan het bestuur blijft; vervolgens hield hij eene uitvoerige rede tot aanwijzing van het standpunt van het kabinet tegenover de constitutionnele opvatting der kamer. Behoeft het gezegd te worden dat de heer Schuier, wat het regtspunt aangaat, de redering in het gelijk stelde? Nadat hij zijne rede geëindigd had werd het budget ingediend, en tevens verklaard dat de regering zal voortgaan met het heften der belastingen op den bestaanden voet tot dat do begrooting zal zijn aangenomen. De heer Schuier zeide voorts dat de voorloopige wetten van 1851 in stand zullen blijven tot dat hieromtrent eene voordragt zal worden gedaan, hetgeen later geschieden zal. Uit Weenen wordt gemeld, dat de primaat van Hongarije, vóór zijn terugkeer naar dat land, verscheidene langdurige audientien bij den keizer en bijeenkomsten met den heer von Schmerling gehad heeft. Hij moet vertrokken zyn met goede hoop op eene schikking. Te Berlijn was eergisteren het gerucht in omloop, dat een eskadron van de lanciers der garde te St. Petersburg in opstand is gekomen. Misschien is dit eene herhaling van het berigt, dat uit St. Petersburg den ï lsten November aan de Ostdeutfsche Post was gerigt, waarin gemeld wordt dat een eskadron huzaren der garde te Peterhof tegen zijn bevelhebber in opstand is gekomen; dat de schuldigen in arrest genomen zijn en dat de zaak zooveel mogelijk geheim wordt gehouden. Hoe dit zij, tot dusverre heeft zich het gerucht, te Berlijn in omloop , niet nader bevestigd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 6 December. Sir George Grey heeft eergisteren eene audiëntie bij de koningin te Windsor gehad; hij stelde haar den aartsbisschop van Canterburry voor, die voor de eerste maal in deze kwaliteit zijne hulde aan'H. M. bragt. — De verkiezing voor een parlementslid te Southampton is gisteren afgeloopen en ten gunste van den conservativen kandidaat, den lord-mayor van] Londen, uitgevallen. De strijd was vrij hevig en de meerderheid, die de mayor boven zijn mededinger behaalde, slechts gering. Southampton was lange jaren bepaald liberaal en gaat door voor eene lievelingsplaats van lord Palmerston, wiens buitengoed Broadlands in de nabijheid ligt; daarom stelde men ook te Londen nog al belang in de verkiezing daar ter stede. —De Morn-ng Post heeft vernomen, dat de Grieken . zoo prins Alfred de kroon mogt weigeren, een zoon van lord Derby tot koning willen uitroepen. » Of dit ernstig is gemeend of niet, zegt het blad, weten wij niet, maar het is zeker dat de Grieken een slechtere keus zouden kunnen doen. Generaal Bonaparte is wel keizer geworden, waarom zou een Engelsch gentleman geen koning kunnen worden?" — In Mansion Home te Londen, zijn in den loop der week 32,000 £ voor de noodlijdenden in Lancashire ontvangen. De tot nu toe uit de Engelsche koloniën ontvangen bijdragen beloopen bijna 100,000 £. — Volgens de Globe wordende tegenwoordig zoo dikwerf voorkomende aanvallen in de straten ook reeds tot het bedriegen van andere personen aangewend. Zoo plakte een man zich een pleister op het hojfd en gaf bij de policie aan dat hij op straat mishandeld was, om op die wijze zijn dagen lang wegblijven van een kantoor in de City, te verontschuldigen. De wezenlijke aanrandingen, zegt het blad, zijn echter daarom ongelukkiger wijze niet verminderd.
---

Duitsche Post.
oerlijn, 6 December. Wij hebben dezer dagen hier een soort ministerieele crisis gehad. Er was namelijk sprake vau, dat de heer von Jagow, de minister van binnenlandsche zaken , uit het kabinet zou treden. Men onderscheidt in het ministerie twee partijen. De eene, meer bepaald feodaal, bestaat uit de heeren Jagow , von Lippe en Itzenplitz, ministers van binnenlandsche zaken, van justitie en van landbouw; de meer gematigde partij bestaat uit de ministers van financiën en van eeredienst, de heeren von Bodelsehwingh en Muhler, benevens den generaal von Boon; baron von Bismarck staat tusschen beiden in, en stemt dan met de eene, dan met de andere, al naar het oogenblik dit vereischt. De heer von Jagow nu, hoewel hij tot de feodalen behoort, werd door die partij bestreden, omdat zij hem niet krachtig genoeg vond. Den strijd moede, wilde hij zijn portefeuille nederleggen, maar in den laatsten ministerraad is men tot een verzoening gekomen en de heer von Jagow blijft. Het weder staat trouwens op verzoening. De^laatste artikelen van de Kreuzzeitung, die eene verdediging behelsden van de publieke ambtenaren en van de hevige maatregelen tegen de pers en de vereenigingen, hebben het publiek zeer verontrust. Maar dio stukken hebben de goedkeuring van het hoog gezag niet weggedragen. In zijn laatste toespraken, dringt de koning bijzonder op de instandhouding van de constitutie aan. Baron von Bismarck tracht van den koning den feitelijken diensttijd van twee jaren voor de infanterie te verkrijgen. Het conflict is dus tot na de opening der kamers uitgesteld. Naast de ministerieele crisis, die men geheim wil houden en die voorloopig in het gelijk is gebragt, hebben wij ook een policie-crisis. Men zal zeker de zaak van kolonel Patzke, den chef der policie niet vergeten hebben, die in verscheidene processen was gewikkeld, naar Zweden vlugtte, daar werd gevangen genomen , naar Berlijn teruggevoerd en daar tot een maand gevangenis straf werd veroordeeld , omdat hij zich van een valsehe pas had bediend. Van de overige hem ter laste gelegde misdr'uvcn werd Patzke vrij gesproken. Nu wilde men den gewezen chef der policie weder in zijn vorige betrekking herstellen , maar do prefect van policie, de heer von Bernuth verzetto zich hier tegen, opgrond, dat de discipline der agenten, ten gevolge vnn de genoemde feiten, geschokt zou kunnen worden Men . ..egt er bij , dat de heer von Bernuth van deze zaak een soort kabinetskwestie heeft gemaakt. Heden avond echter berigt de Kreuzzeitung, dat kolonel Patzke niet in zijn vroegere betrekking wordt hersteld. De heer von Bernuth schijnt dus te hebben verkregen, wat hij verlangde. Berlijn , 6 December. De Bank- und Handels-Zeilung wil weten, dat de minister van binnenlandsche zaken, de heer von Jagow, weldra uit het kabinet zal treden. (Zie de part. corr. Jiierboven). — Naar men verneemt zal de heer von Usedom , Pruissens vertegenwoordiger te Frankfort, als zoodanig naar Turin gaan ter vervanging vau graaf Brassier de St. Simon. — Te Lobenstein is een brand uitgebarsten waardoor een groot gedeelte dier plaats vermeld is, terwijl men bij het afzenden van het berigt den brand nog niet meester was.
---

fransche Post.
?„-Po'i.s, 6 December. Nu de kandidatuur van prins Alfred en van den hertog van Leuchtenberg voor den Griekschen troon vaarwel is gezegd zullen er weder nieuwe intrigue3 ontstaan, die zeker niet tot bevordering der goede verstandhouding tusschen de verschillende gouvernementen zullen bijdragen. Frankrijk heeft van prins Adalbert van Beijeren gesproken. Ik meen echter te weten, dat deze formeel geweigerd heeft, om zich kandidaat te stellen. Wf.t zou ook een vorst kunnen'uitrigten, die tegen den zin der Grieken en in een land vol verdeeldheid zou aankomen, en daarbij noch op de tractaten noch op de diplomatie zou kunnen rekenen ? Welken waarborg voo* | de duurzaamheid zijner regering zou men hem kunnen geven > I Hij zou daarenboven hoogstwaarschijnlijk slecht ontvangen worden , omdat de mogendheden hem als koning zouden hebben opgedrongen. Men zegt, dat prins Adalbert Orelius I, ex-konins van Araucame, heeft aangewezen als de kandidaat, die het meest kans van slagen zou hebben. Deze aardigheid is verspreid geworden, want zelfs verscheidene bladen spreken er over Geheel Parijs is in opschudduig over de plegtigheid vanmorgen. De straten zijn vol lieden, die biographien van prins Eugemus verkoopen; men stelt alle pogingen in het werk, om hem tot een groot man te maken, hoewel hij in waarheid slechts een middelmatig generaal is geweest. Men slaat medailles voor het feest; men zingt liedjes op de pleinen en tracht op alle mogelijke wijzen de bevolking in geestdrift te brengen. De keizer was er zeer op gesteld, dat ook de nationale garde morgen dienst zou doen maar de prefect van politie en de minister van binnenlandsche zaken hebben to kennen gegeven, dat zij dan de verantwoordelijkheid niet op zich durfden nemen van mogelijke manifestatien of oprocnge kreten. De burgerlijke milicie zal dus niet officieel bij het feest tegenwoordig zijn. Wat een contrast met den mtogt van den koning der Belgen te Brussel, waar het lecer niet by tegenwoordig was, terwijl de nationale gardedaarentelen alleen de orde handhaafde. e Men heeft aan de bewoners van huizen op den Boulevard du prmce Eugène verboden, om vensters aan vreemdelingen te verhuren. Alle Italianen, die geen voldoende waarborgen hunner goede gezindheid kunnen geven , worden tot Maandag in hechtenis gehouden. De heer Le'vi, maire van het 11de arrondissement, heeft een corps van 6000 werklieden afgerigt. om den keizer behoorlijk toe te juichen; toen hij van hun goede gezindheid overtuigd was heeft, hij zich tot Z. M. begeven en gereserveerde plaatsen voor hen verzocht, die natuurlijk, toen het doel bekend was terstond zijn toegestaan. In de laatste dagen zijn weder een groot aantal vreemde dagbladen m beslag genomen ; onder anderen : Z' Rurope , l' ItaUa la Gazette de Milan, de Augsburgsche Allgemeine Zeitung, dé Kólmsche Zeitung, Daily News, enz. allen, omdat zij bijzonderheden mededeelden over de voorgewende zamenzweringen tegen den keizer en de voorzorgen, die voor het feest van morgen zijn genomen. ° Men zegt, dat de Moniteur morgen het decreet op de organisatie der broodbakkei-ij zal bekend maken. Daarbij zal de vrijheid van die industrie in alle steden vau Frankrijk worden afgekondigd; alleen in de vier groote middelpunten deibevolking, Parijs, Lyon, Marseille, Bijssel blijft de belasting op het brood bestaan. e De baron von Budberg heeft Donderdag een audiëntie gehad bij den heer Drouin de Lhuys en heeft daarna een bezoek afgelegd bij den heer Guizot; deze laatste keert heden naar zijn buitengoed Val Roeher terug. Baron Gros zal eerst na het kersfeest zijn post te Londen aanvaarden. Dj heer Drouin de Lhuys laat in de archiven van het ministerie vau buitenlandsche zaken alle dépêches en nota's opzoeken , die eenig licht kunnen verspreiden over de politiek van het Eransche gouvernement tegenover den paus. Deze verzameling zal aan de leden van de kamer worden rondgedeeld en moet als tegenhanger dienen op de laatste brochure van prins Napoleon. Alle jaren vereenigen zich de Polen te Batignolles aan een feest, om den verjaardag van de revolutie van 1831 te vieren. Dit jaar heeft echter de policie het feest verboden, dat zelfs onder de regering van Louis Philippe mogt plaats hebben. Prins Czartonsky heeft aan den minister van binnenlandsche zaken de reden van dit verbod gevraagd en deze heeft hem geantwoord dat het hem leed deed, de vergunning niet te kunnen geven maar dat het verood was uitgevaardigd op verzoek van de Russische ambassade. De Polen zijn hierover zeer ontevreden. De Jockey club is bij het gouvernement in ongenade gevallendaar men haar echter niet durft ontbinden , heeft men er iets anders op bedacht. Men heeft namelijk een nieuw gezelschap opgerigt hde steeple chase", waarvan prins Joaehim Murat voorzitter zal zijn. Deze sociëteit zal zich installeren in de renbaan van het bosch van Boulogne en strijd voeren t?gen het hippodrome, dat aan de Jocky-club behoort. Een artikel in de Opinion Nationale, waarin men den keizer in zekeren zin sommeert, om zich vóór of tegen de (Italiaansche?) revolutie te verklaren, heeft hier veel beweging veroorzaakt. De heer Eolhschild heeft de tijding ontvangen, dat de keizer cii de keizerin hem den loden een bezoek te Eerrières zullen brengen. De baron is sedert drie dagen uit Compiègne hier terug , om de belangrijke flnantieele operatien te regelen. Men zegt, dat hij vóór zijn vertrek aan den keizer heeft gevraagd, of hij de negociatien voor de Italiaansche leening moest voortzetten; hij zou daarbij tevens aan Z. M. hebben te kennen gegeven! dat hij niets kon doen vóór dat die leening op de beurs werd' genoteerd, waartegen de minister van finantien zich verzette. «Ja, antwoordde de keizer, ik weet dit en ook de heer de Germiny (directeur van de bank) verzet er zich tegen, maar ik bemoei er mij niet mede, gij zult u met die heeren moeten verstaan." — »Maar, ene, dan zal de leening niet tot stand komen." .Zoo als ge wilt, mijnheer Eothschild, ik sta er niet-op, misschien zullen wij u voor andere operatien noodig hebben." Wat moet er toch van Italië worden wanneer die leening mislukt? Er zijn in de laatste dagen zeer weinig zaken op de beurs gedaan. Er heerseht een algemeene onrust, waarvan men zich geen rekfenschap weet te geven. Verleden Dingsdag schoot de graaf L. , . iv de bosselien vau Henencourt op de groote vlugt kraaijeu. Een er van viel' dood ter neder. Die ongelukkige kraai droeg om den hals eenklein verguld zilveren doosje, aan een lederen bandje bevestigd. Dit doosje , in den vorm van een boek , vertoonde aan de eene zijde twee vlammende harten en aan de andeie een kruis te midden van lichtstralen; binnen in vond men een stukje bruin geworden papier, waarop zeer duidelijk te lezen stond: «Wagram is mijn naam, want ik ben den 6deu Julij 1809 geboren. Men heeft mij drie jaren in een kooi opgesloten gehouden; daarna is mij de vrijheid gegeven. Douai, 1812."
---

