
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis toegezonden een half vel druks MANBEI-.INJ_.JKN BEK STATEN-GENERAAL, bevattende: de Zitting der Tweede Kamer van Maandag 8 December (behandeling der Staatsbegroting voor 1863 , hoofdstuk IX , Departement van Koloniën); benevens het eindverslag over het wetsontwerp tot Onteigening van perecelen ten behoeve van den spoorweg van Breda naar Moerdijk; alsmede de Zitting der Eerste Kamer van Maandag 8 December, enz.
---

Algemeen Overzight.
Rotterdam, 8 December. Het overzigt der discussien van heden kan en moet ook kort zijn. Het kan, omdat het uitvoerig verslag der zittingen alles mededeelt, wat zoowel door den minister van koloniën is gesproken als antwoord op nog velerlei punten, als hetgeen door de heeren van Heukelom en van der Linden tot juiste kenschetsing van hetgeen de liberale partij wil en niet wil en wat de conservativo partij zegt en niet zegt te beoogen, — in het breede is aangevoerd. Al meer en meer blijkt uit een en ander dat het verschil van opinie in de kamer niet zoo groot is als het bezoldigd misbaar buiten de kamer dit wil doen voorkomen. Gelijk het steeds gaat, in alle belangrijke quaestien, na gemoedelijk debat vervalt veel, zeer veel van inkleeding en vooraf opgevatte meening, en komt men gaandeweg langzamerhand tot de waarheid al is het dan ook bij benadering, vooral in zaken die voor geene plaatselijke aanschouwing vatbaar zijn. Maar het overzigt moet ook kort zijn, omdat de vergadering tot eene avondzitting heeft besloten, die ten 8 ure is aangevangen. Onder verwijzing alzoo naar het zeer uitgebreid verslag der zitting waarin het woord voerden: eerst de Minister van Koloniën, daarna de heeren van Heukelom en van der Linden, vervolgens bij wijze van repliek de heeren Mijer, van Bosse, en Heemskerk Azn., merken wij hier alleen nog op , dat de heer Heemskerk Azn., die hoewel niet gerustgesteld door de redevoeringen des ministers en daarin geene aanleiding voor alsnog kunnende vinden tot het schenken van politiek vertrouwen, evenwel van oordeel was dat het hier niet gold eene kabinets-quaestie. Ook onder het vroeger ministerie Thorbecke waren onderscheidene ministers afgetreden zonder dat het kabinet daarbij werd betrokken en bij de stemming over het hoofdstuk oorlog had de conservatieve partij (tiers-parti door den spreker genoemd) het bewijs geleverd dat het haar niet te doen was om het ministerie te doen aftreden. Er valt op die redenering veel af te dingen. Bovendien, men stemt niet om te doen aftreden of te laten zitten; al die kansrekeningen moeten buiten het spel blijven. Men stemt over de zaak. En nu is het gebleken, en de minister van koloniën zal dit niet kunnen ontkennen , dat de koffijcultuur om onderscheidene redenen hier geheel buiten spel is, de suikercultuur, voor zoover betreft de verlengde contraeten eveneens; terwijl de teelt van en handel in tweede gewassen door niemand aan de particuliere industrie wil worden onttrokken. Wat blijft er nu over ? Een welligt min juiste regeling der onderdeelen, der toepassing van het beginsel van wettelijke regeling en bescherming der particuliere industrie, zóó dat er volstrekt geen schade aan het nog langdurige behoud der gouvernements-cultures kan worden toegebragt. Op dat punt zijn alle partijen het eens; en wanneer men nu, nog vraagt: maar waar zijn dan de grootste geschilpunten ? waar is die scherpe afscheiding tusschen liberalen en conservatieven ? dan zal het antwoord moeten zijn: In de kamer bij verschil van inzigt over details, en op enkele stofstijve behoudslieden na bestaat, zij niet. Integendeel, men ontwaart dezelfde voorwaarts strevende rigting, dezelfde zucht tot opruiming van misbruiken en beëindiging van het exploitatiestelsel ten behoeve van bepaalde coteriën, dezelfde meeuing dat men de particuliere industrie die feitelijk bestaat en bestaan zal blijven, aan een regime van niet-regeling of slechte regeling behoort te onttrekken, ook en vooral met het oog op de belangen der Ned. schatkist, tot dus ver (de conservatieven konden het niet tegenspreken) schroomelijk verwaarloosd. Maar buiten de kamer, ja , daar wordt wat men noemt, en men begrijpt zeer goed waarom', meord en brand geschreeuwd. Daar worden de meest overdreven voorstellingen onder het publiek gebragt; daar wordt geredeneerd als of de ondergang van moe derland en koloniën vereenzelvigd is met de begrooting van het depart. van koloniën. De persoon des ministers, zeggen zij nu blijft buiten spel, maar het stelsel; het stelsel vaneen ministerie Thorbecke, het stelsel van de voormalige koloniale oppositie enz., enz. De discussie van heden zal veel van dat ijdel geraas doen wegvagen. En buitendien, een verstandig-liberale koloniale politiek hangt in den tegenwoordigen tijd niet meer af noch van een hoofd van een departement, noch, en veel minder, van wat de belanghebbenden bij het aneièn regime, tot eiken prijs zouden willen behouden. De heer Baud heeft moeten toegeven aan de billijke cisehen des tijds. Wie kan er zich verder tegen verzetten ? In de heden gehouden avondzitting der tweede kamer hebben geene nieuwe sprekers het woord gevoerd. De heeren deßrauw, Godefroi, Wintgens, Fransen van de Putte, van Lijnden en Mijer zijn teruggekomen op vroegere redevoeringen en daaruit afgeleide beschouwingen. De Minister van Koloniën heeft mede het woord gevoerd en herhaaldelijk verklaard, dat de koflijeultuur en het koffijmonopolie zal gehandhaafd blijven, zoo als het nu bestaat. Hij denkt er niet aan om daarin verandering te brengen. Ook de Minister van Finantien heeft gesproken en is opgekomen tegen verwijten van sloopingsgezindheid. Het gouvernement wil niets anders dan behoud van het cultuurstelsel met verbetering en wering van misbruiken, zonder opoffering van de ilnantieele voordcelen voor het moederland, die nu meer dan ooit noodig zijn. Maar, Java is groot genoeg om de gouvernements-cultures te laten bestaan, en particuliere industrie onder wettelijke regels toe te laten en te ontwikkelen. De algemeene beraadslagingen zijn daarna gesloten. Morgen over de onderdeelen. Naar het schijnt ia het Italiaansche kabinet nog slechts voor een gedeelte zamengesteid. De lezingen verschillen althans omtrent eenige namen. De Gazzetta di Torino, niet te verwarren met het officieele orgaan, meldt dat de heer Bassolini, de zamensteller van het kabinet, de portefeuille van buitenlandsche zaken bekomt, hetgeen ook de algemeene verwachting was. Volgens de Italia echter heeft deze voor die portefeuille bedankt. Voorts treedt, naar luid van eerstgenoemd blad.de generaal Petitti, die tot het kabinet Batazzi behoorde, ook in het nieuwe ministerie op als minister van oorlog, terwijl de Italia beweert, dat dit niet het geval is, vermits de generaal bedankt heeft, en dat de portefeuille van oorlog hierop den generaal Della Bovere is aangeboden, wiens antwoord thans te gemoet gezien wordt. Ook verschillen de lezingen omtrent den heer Minghetti. Doch beide bladen komen daarin overeen dat de heeren Earini, Beruzzi en Cassinis deel zullen uitmaken van het nieuwe bewind. Met deze staatsmannen zal hoogstwaarschijnlijk het ministerie op de meerderheid der kamer, waartoe zij behoorden, kunnen rekenen. De heer Earini, een tijdlang dictator van Emilie, is een talentvol man; de heer Beruzzi die zitting had in het kabinet Bicasoli, evenzeer, en de heer Cassinis lad reeds de portefeuille van justitie onder het ministerie Cavour. Overigens verneemt men dat de kamer morgen zal bijeenkomen. Terwyl in Griekenland reeds de volksstemming plaats heeft oveï
een nieuwen souverein, heeft, naar luid eener dépêche , de koning van Beijeren voor eenige dagen een familieraad gehouden, om over de Grieksche zaken te beraadslagen. Deze familieraad, door zestien leden bijgewoond en door den koning gepresideerd, ging te werk, alsof de Wittelsbaeher dynastie slechts behoefde te willen, om een harer leden weer op den Griekschen troon te plaatsen. Prins Adalbert heeft bepaald geweigerd om de regten van koning Otto op zich zelven te laten overdragen. Zijne gemalin, eene infante van Spanje, heeft zich verklaard tegen eene eventueele verandering yan godsdienst, en wel met de meest mogelijke vastberadenheid. Koning Lodewijk heeft vervolgens, ten einde de regten van het huis Wittelsbach te waarborgen, een der zonen van prins Luitpold voorgesteld als opvolger van koning Otto, die alsdan de Grieksche godsdienst zou omhelzen; maar 's prinsen moeder, de aartshertogin Augusta van Toskane, heeft zich ook met nadruk tegen eene verandering van godsdienst verklaard. Hierna is de familieraad uiteengegaan, zonder iets beslist te hebben, en koning Lodewijk , die naar Nizza zou vertrekken, heeft mitsdien zijne reis uitgesteld. Doch al ware er iets beslist, wat zou dit gebaat hebben ? De Grieken toch, aan wie de mogendheden, uit kracht van het beginsel van non-interventie, het regt toegekend hebben, om hunne eigen zaken te regelen, zouden zich hieraan niet gestoord hebben. De tijden zijn voorbij dat het lot eens volks beslist wordt in een vorstelijken familieraad. Alleen dan zou de raad een practisch nut hebben opgeleverd, indien de Grieken een lid der Beijersche dynastie tot koning hadden gekozen. De voorwaarden hadden dan besproken kunnen worden. Zoolang de zaken niet deze wending genomen hebben, behoefde de familie niet dezen of genen kandidaat uit eigen boezem voorop te stellen , en koning Lodewijk had zeker, zonder dat het lot zijner familie of dat van Griekenland er iets door gewijzigd werd, zeer goed gevolg kunnen geven aan zijn plan, om naar Nizza te vertrekken. De heer Juarez heeft den 20sten October het Mexicaansche congres geopend. In de rede bij die gelegenheid door hem gehouden , heeft hij verklaard dat hij bereid zou zijn als president der republiek af te treden , indien zijne verheffing het land in verwikkelingen gebragt had. Maar dit is niet het geval. Integendeel , in zijne verheffing lag bepaaldelijk het mandaat opgesloten, om 's lands onafhankelijkheid en eer ongeschonden te handhaven, en daarom zal hij dit mandaat zoolang behouden als de wet gebiedt. Bij de opening van het congres was ook het corps diplomatique tegenwoordig.
---

BUITENLAND. fransche Post.
Parijs, 7 December. Men weet nu dat niet de nationale vergadering van Griekenland , maar hit stemregt uitspraak zal doen over den vorst, die geroepen zal zijn het land te regeren. De Correspondance Havas zegt, dat de Engelsche partij in Griekenland meester is van den toestand, zoodat ze de verkiezing van den vorst geheel naar haar zin kan leiden. De oorzaken van deze populariteit zijn geenszins toe te schrijven aan eene met overleg beraamde intrigue, aan eene met veel beleid georganiseerde handeling. Een talentvol Engelschman, die langen tijd in Griekenland heeft gewoond, schrijft mij het volgende: Indien lord Byron nog leefde, de Grieken zouden hem, geloof ik, tot koning kiezen. En het zou niet de eerste maal zijn, dat het materieele belang ten deze de overwinning behaalde op de staatkundige eerzucht. Het Grieksche volk, arm, schrander en hebzuchtig als het is, moet wel getroffen worden over do verregaande commcreieele superioriteit van Engeland. Het weet bij ondervinding dat de Engelsche vlag wappert op een tal fraaije schepen, die elk jaar bevracht worden met Grieksche olijfolie, wijnen, wol en katoen, om niet van rozijnen en vijgen te spreken. Het volk weet ook dat Busland jaarlijks slechts een millioen uit Griekenland trekt, Frankrijk niet meer dan twee a drie, en Engeland tusschen de tien en twaalf millioen. Het weet dat de Jonische eilanden onder Engelands protectoraat tot eene mate van voorspoed opgeklommen zijn , zobals geen enkele andere tak van den Hellenisehen stam geniet. De Grieken die in Engeland zijn gevestigd en daar onder de hoede der meest vrijzinnige staatsregeling leven, hebben kolossale fortuinen weten te verwerven. Met Engeland zullen de Grieken waarschijnlijk niet naar Konstantinopel gaan; het Byzantijnsche rijk zal niet ten tweeden male gesticht worden, maar met hunnen materieelen voorspoed zal het te beter gaan. , Er is op nieuw hei gerucht in omloop, dat de heer Drouin de Lhuys zal aftreden , en wel, zoo als men voorgeeft, ten gevolge van een rapport van prins Napoleon aan den keizer over den binnenlandschen toestand van het keizerrijk. Ik geloof inderdaad dat er een rapport van dien aard bestaat, door den heer Benedetti opgemaakt en waarvan de prins het beschermheer- of het vaderschap heeft op zich genomen. Maar ik geloof niet dat het den keizer toegezonden is en ik houd mij overtuigd, dat het niet den minsien indruk op hem zal maken. Ik kan u voorts zeggen dat er volstrekt geen verschijnsel is van eene ministerieele crisis. Ik heb u voor een paar dagen gesproken van de weigering des heeren Berlioz, om zich naar Compiègne te begeven. Men verhaalt mij nu een ander incident. Les Ganaches, van den heer Sardou , is namelijk, toen het drama in tegenwoordigheid van het hof opgevoerd werd, ten eenenmale gevallen. De heer Sardou voelde zich, zoo als men kan denken , niet aangenaam gestemd , en door den keizer op het souper uitgenoodigd, weigerde hij, en begaf zich aan tafel bij eenige artisten van het Théatre du Gymnase. Dit was alles behalve beleefd; maar hierbij bleef het niet. Een der artisten bragt een toast uit op den heer Sardou en op hen die hem begrijpen. Een adjudant des keizers was president van de tafel. Ik behoef u nu niet te zeggen dat Z. M. vertoornd zal zijn op den schrijver, indien hem een en ander wordt medegedeeld. Mevr. de Persigny is zoo voldaan geweest over haar verblijf te Compiègne, dat zij den keizer op kleine schaal wil navolgen. Zij zal gedurende deze maand op haar kasteel Chamarande verscheidene serien van genoodigden ontvangen. Hier en daar lacht men over deze ijdele aanmatiging. Maar het is nu eenmaal zoo; de grooten worden in alles nageaapt en mevr. de Persigny wil den keizer naiipen. Parijs, 7 December. De inwijding van den boulevard Prince Êugène heeft gisteren, onder den toevloed eener ontzagchelijke volksmenigte, met zeer veel plegtigheid plaats gehad. De keizer was te paard gezeten en vertrok ten iy3 ure van dé Tuilerien , hebbende aan zijne regterzijde prins Napoleon en aan zijne linkerzijde prins Joachim Murat; de keizer was voorts vergezeld van alle ministers, van do maarschalken Mac Mahon, Niel, Canrobert, Begnault de St. Jean d'Angely, Baraguay d'Hilliers, en voorts door een luisterrijken staf. Onmiddelijk na den keizer verliet do keizerin de Tuilerien en volgde Z. M. in een open rijtuig. Overal, waar de keizerlijke stoet voorbijkwam, werden kreten gehoord die van veel geestdrift getuigden. Toen de keizer op de Place du Tróne was gekomen, hield de stoet halt en naderde de prefect der Seine die eene rede tot den keizer hield, waarin hij de veranderingen opsomde die de stad Parijs in de laatste jaren had ondergaan en de gelukkige uitwerking die zij gehad hebben op den voorspoed der stad. Vervolgens heeft den senator Dumas, uit naam van den gemeenteraad, het woord opgevat. In de eerste plaats betuigde hij den keizer den dank der hoofdstad voor het krachtig initiatief door hem genomen, een initiatief waardoor de grootste zaken I zoowel in de zedelijke als morele orde tot stand komen. Voorts ; gaf hij den wensch te kennen, dat de belasting op het brood behouden mogt worden. Zonder dat de keizer hierop regtstreeks heeft geantwoord, heeft hij gezegd dat hij de belangen des volks ten harte zou blijven nemen. Verder zeide Z. M. dat hij, schoon gevoelig voor de herinneringen, die de stad Parijs vau de leden zijner familie behield, evenwel niet wilde dat de groote wegen der hoofdstad bij uitsluiting hunne namen erlangden. De boulevard Prince Eugène nu zou dien naam behouden ; doch aan den boulevard Eeine Hortense was hij voornemens een anderen naam te geven, en wel die van Bichard Lenoir, die van eenvoudig werkman yan den Faubourg St. Antoine, opgeklommen is tot een der grootste mdustrieelen van Europa, en die na zijne werklieden in de davan nood ondersteund te hebben, later soldaten van hen gemaakt heeft en zich zeirin de oogenblikken van gevaar aan hun hoofd stelde. Vervolgens maakte de keizer gewag van de door de keizerin gestichte instellingen tot het verstrekken van voorschotten aan den werkenden, stand en zeide dat deze instelling het spreekwoord: dat men alleen aan de rijken geld leende, tot een leugen maakte. Na deze rede volgden weer, de_ daverende kreeten: leve de keizer 1 leve de keizerin! De inwijding heeft zich door geen enkel rustverstorend voorval gekenmerkt. —De divisie-generaal de Bostolan, senator, is overleden. Hij was grootkruis van het legioen van eer van de orde van Pius IX. Na generaal Oudinot was hij opperbevelhebber over onze bezettingatroepen te Eome. Hij was het die zich in der tijd verzet heeft tegen de openbaarmaking van 's keizers brief (toenmaals president) aan den kolonel Edgar Ney. De paus had hem het ecreburgerschap van Eome vereerd. 'Hij was ook een tijdlang kommandant van den polytechische school. Als zoodanig heeft hij eene buitenhewoon strenge tuc-ht op de inrigting ingevoerd. — Het rapport van den heer Hausniann betreffende het budget der hoofdstad is openbaar gemaakt. Daarin wordt voorgesteld een aantal artikelen vrij te stellen van den accijns en daartegen den accijns op eenige andere producten te verhoogen, terwijl weer de belasting van sommige andere verminderd" zouden worden, zooals o. a. van den wijn. — De gemeenteraad van Marseille heeft besloten een aantal openbare werken in die stad te doen uitvoeren, ten behoeve waarvan eene leemng van 21 miUioen zal worden gesloten. In de eerste plaats zal eene nieuwe straat worden aangelegd, die den naam zal dragen Bue de I'lmpératnce en de oude wpen zal doorsnijden een aanvang nemende van de nieuwe Bue Impériale, wier aanleg voor korten tijd is uitbesteed aan den heer Emile Pereire De gemeenteraad heeft voor de Bue de l'lmp.ratrice een subsidie toegestaan van vier millioen. Ook zullen verscheidene straten die al te naauw zijn, verbreed, eenige nieuwe pleinen opgerigt en het raadhuis vernieuwd worden. Om de kosten van een en ander te bestrijden heeft de gemeenteraad o. a. besloten de belasting op den wijn te verhoogen.
---

Beigische Post.
Brussel, 7 December. Uit Antwerpen valt niets anders mede te deelen, dan dat de verkiezingen op den laatsten dag dezelfde resultaten hebben opgeleverd als in de vorige dagen. Tegen den wensch der Association liberale zijn al de meest geprononceerde kandidaten verkozen. Men verwacht er intusschen ieder oogenblik dat de burgemeester Loos zijne betrekking zal nederleggen; want al heeft hij ter wille van het gouvernement tot nog toe zijn mandaat behouden, zoo zal hij toch met zulk een gemeenteraad als hij uu krijgt, onmogelijk aan het hoofd van het stedelijk bestuur kunnen blijven. De heer Verhaegen, de bekende leider der liberale partij, is gisteren avond zeer ongesteld van zijne reis door Italië 'terug gekomen en verkeert thans in een zeer bedenkelijken toestand. Heden avond is bij hem een medisch consult gehouden, na afloop waarvan de doctoren niets anders hebben verklaard dan dat de patiënt joor het oogenblik niet erger was. {Blijkens telegrafische depêche is %ij heden, 8 dezer reeds overleden.) Het bekende bagblad le Nord, hetwelk zich in 1855 alhier gevestigd had, zal nu ophouden alhier te verschijnen en in plaats daarvan te Parijs uitkomen. Al het daaraan geattacheerda Belgische personeel is afgedankt.
---

Per Telegraaf.
Alexandrle , 7 December ('s avonds). De stoomboot Colombo , met de mails van Indie, China en Australië, is bij het eiland Manicoc verongelukt. Do passagiers, equipage en een gedeelte der mails zijn gered. Turin , 7 December. Volgens de Italia zal de heer Earini president van den ministerraad worden zonder portefeuille. Voorts zou de zamenstelling van het kabinet aldus zijn : Peruzzi, binnenlandsche zaken; Cassinis, justitie; Menabrea, openbare werken; Longo, marine; Audinot, koophandel. De generaal Petitti heeft de portefeuille van oorlog niet aangenomen. Men verwacht nu het antwoord van den generaal Della Bovere op het hem gedane aanbod tot aanvaarding dier portefeuille. Men verzekert voorts dat de heer Pasolini de portefeuille van buitenlandsche zaken niet heeft aangenomen. Parijs, 8 December. De Moniteur meldt dat de keizer, de ziekte vernomen hebbende van den heer Horace Vernct, hem een eigenhandigen brief heeft geschreven en hem tevens de insignien van groot-officier van het Legioen van Eer heoft doen toekomen. CJeneve, 7 December Het volk heeft de constitutie met eene meerderheid van 459 op de 12000 uitgebragte ste::. verworpen. De radicalen hebben dus de overwinning behaald. Brussel, 8 December. De heer Verhaegen, de bekende libieraal, is heden voormiddag ten 11 ure overleden. New-ITorlï , 27 November (R. A.) De evpeditie der Lnie naar Mississippi zal bestaan uit 40.000 man eu 40 kanonneerbooten. De president heeft last gegeven tot de uitvoering der eonfiscatiewet. _ Naar men verneemt, is de aanval der Noordelijken op Frederiksbnrg slechts eeno list geweest, om eenige aanzienlijke'transporten te kunnen dekken. De dagbladen geven den wensch te kennen dat de president Lincöln zijne bemiddeling zal aanbieden in het geschil tusschen Frankrijk en Mexico. Niettegenstaande de vertoogen van de vertegenwoordigers der vreemde mogendheden, zullen de Franschen in het begin van December naar Orizaha oprukken. (Tweede dépêche) 28 November. Goud agio 29. Koers op Londen 143. Illinois 77. Katoen 66 c. vast. Bombay, 27 November. (R. A.) Katoen Broach rs. 370 en stil; Sawginned Dharwar rs. 550 , en in prijs dalende. Shirtings en Twist stijgende. Koper flaauw. Malwa Opium rs. 1485. Vracht voor Katoen naar Londen 62/6. Koers op Londen 2/1%. Caleutta, 25 November. (R. A.) Shirtings en Twist.lager. Koper 4 rs. lager, Indigo rs. t> gedaald, en Jute rs. 1 lager. Lijnzaad flaauw. Bijst stil. Vrachten naar Engeland 90/-. Koers op Londen 2/% d.
Londen, 8 December. Koffij stil. — Suiker gedrukt. Tarwe onveranderd. Meel stil.' Gerst met koopers. Haver flaauw. Patentolie £ 50 a 50.6/-. — Boter: Friesche 116/-. Hennep: St.Petersb.Bein- nieuwe £38.4/- a 39; Eiga Eeii oude £ 39 - ¦ Talk: in loco 45/6 voor nieuwe, Dee. 45/6; Jan./Maari « De markt was stil. Voorraad 56,909 vaten. 'De vorige we<-k werden afgeleverd 2023 en aangevoerd 2143 vaten. Tin: Straits 118/-. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 4..00 Bunderen, 159 Kalveren, 19,190 Schapen en 370 Varkens. Voor beste Eunderen werd 5/-, voor dito Kalveren 4/8, voor dito Se. 5/c; on voor dito Varkens 4/2 per steen betaald. _L__verg_Oö?, S December. Heden zijn afgedaan. De markt was vast. ,B?iï?a 3?"? bonden , 8 December, C.-.=ols 92K; Mexico 31%; Peru 3 pCt. —; Grenada K —; cuto Uitg. --; dito gest. 12%; Venez. — ; Portug 47.4 . Spanje 3 pCt. 55; dito 2 pOt. 46% ; dito Certif. Cowp. 8 _. • dito Amortis. 23%; Grieken —; dito Coupons —; Bus _ü 4% pCt. —; dito 5 pCt. —; dito 1662 —; Holl. 2% PC dito 4 pCt. —; Illinois Shares 58%; dito Bonds 76. Wissel, op 3/m.-- Amsterdam 11.1 G .4 , Parijs 25.42%, Hamburg 13.65 i, St. Petersb. 34%. Disconto 3. (Slotkoers.) Consols 92^. Beurs van Parijs, 8 December. Fransche 6 pCt. 70.80; dito 4% pOt. 97.63; Credit-Möb. 1133; Fransch-Oostenr. Spoorw. 518; Busa. < _ai.i«s i pCt. 50% ; dito 2 pCt. —; Italië 71.65. Wissel, 3/m.: Amsterdam 213, Londen 25.17, Hamhure 187%. St. Petersb. 366. Disconto 4. (Slotkoers.) Fransche 3 pOt. 70.85. KB. bovenstaande depêches waren 'reeds lo oi^ae vorige Editie «ji>_er*ouieii. Parijs , 8 December. Aan Horace Vernet zijn heden de sacramenten voor de stervenden toegediend. De Opinion Nationale heeft heden tweede waarschuwing gekregen. Bern, 8 December. Heden hebben de president der republiek en de Fransche gezant eene overeenkomst onderteekend , waarbij het Dappendal in ruiling tegen een daarmede gelijkstaand grondgebied aan Frankrijk wordt afgestaan. Berüjafc , 8 December. Kogge: najaar 46, voorjaar 4S3É. Baapolie : najaar 14% . voorjaar 14. Te Weenen is lieden geen beurs gehouden. Beurs van Frankfort, § December. (Slotkoers.) Oostenr. MetaU. 5 pCt, 59% ; dito Nation. 67% • dito Loten 1860 75%; Spanje 3 pCt 49%; dito 2 pCt. 46. Wissel: Amst. 100?4; Weenen 9854; Londen 118%. Disconto 3 Beurs van Hamburg, 8 Becember. (Slotkoers.) Busl, Nieuwe 3 pCt. 57; Spanje 3 pOt. 46%; dito 2 pCt. 43; Mexico 30,5.; Vereinsb. 102% ; Noord-Duitschë dito 102%. 'Wissel: Londen 13.02\i; Amst. 35.90. Disconto 4 4%. Beurs van Berlijn, 8 Becember. Pruissen 5 pCt. 102% ; Uostenr. Met: 60%; dito Nation. 693/ e ; Bussen bij atiegl. sde Serie 90%; dito 6de Serio 37%; dito 1862 5 ;._t. 92%; dito Nieuwe 3 pCt. 60%. Wissel op Londen 6.21 , Parijs 79% , Hamburg 1511. Amst. 143%, Weenen 83, St. Petersb. 99%. Disconto 4. Beurs van Autwerpea, 8 Becember. België 4% pCt. 99%; dito 2% pCt. —; Oostr. Cred.-A.r. 488.50; dito Metali. 5 pOt. 59i/8 ; dito Nation. 67%; Spanje 3 pCt. 49!4 ; dito 2 pCt.*4s3/8-, Spoorw. Bott. en Antw. —-.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 8 Becember. Wij vernemen nader, dat de leerstoel te Groningen , waan ooide heeren Pierson en van der Wijck aan Z. M. aanbevolen zijn, niet die der letterkunde, maar de leerstoel dei- bespiegelende' Wijsbegeerte is. Heden avond heeft in de alhier gevestigde Werk-Inriglïng voor hulpbehoevende blinden de feestelijke inwijding plaats gehad van het nieuwe gebouw, waarmede thans voorzien wordt in de lang gevoelde behoefte aan drie voorname localiteiter. , namelijk: eene ruime werkzaal, eene lees- of eigenlijk leerkamer, benevens een slaapvertrek, groot genoeg tot het opnemen van eenige blinden die geen te huis komen hebben; alles eenvoudig, maar net en doelmatig ingerigt. Het ontbrak in deze bijeenkomst niet aan belangstellenden; want ofschoon er voor die gelegen - heid, onder anderen ook door het aanbrengen eener ruime galerij, voor een voldoend aantal zitplaatsen was gezorgd, zoo was het aantal toehoorders, waaronder men ook den heer burgemeester en verschillende autoriteiten opmerkte, zoo groot, dat velen slechts op een afstand in een nevenlokaal van de plegtigheid getuigen konden zijn. Nadat de aanwezigen onder de meiodien van het orgelspel hadden plaats genomen, werd de vergadering geopend door den heer E. Dekker, die in kwaliteit van president de bijeenkomst opende met een hartelijken welkomsgroct en een woord van dank aan allen, die door hunne milddadigheid tot de oprigting van dit gebouw hadden bijgedragen. Vervolgens werd door ds. Chantepie de la Saussaye een gebed uitgeproken, waarna de heer M. Retemeijir een verslag uitbragt betreffende den fegenwoordigen toestand der inrigting. De spreker deed hierbij opmerken , hoe de gewijde spreuk: 'Aldaar zal geen nacht zijn," die boven den ingang van het nieuwe gebouw te lezen staat, de ware strekking van het bijeenzijn der blinden in dit lokaal uitdrukt; daar die ongelukkigen, door arbeid en verdienste van dagloon aan de maatschappij teruggegeven, in eigen schatting rijzen en zich daardoor gelukkig gevoelen, terwijl zij hunne bezigheid , onder gepaste afwisseling van voorlezingen , verhalen en liederen, zoo welgemoed en opgeruimd verrigten, dat reeds daardoor in hun donkeren nacht een heldere opwekkende straal doordringt. Hierin vond spreker tevens aanleiding tot een terugblik op de lotgevallen der instelling. Hij bragt hierbij in herinnering, hoe de eerste bijeenkomst met en voor de blinden in de schoolvoo* haveloozo kinderen, op 21 Sept. 1858 , ten gevolge had dat reeds in November daaraanvolgende het werklokaal op de Scbiekade werd geopend en de zaak zich zoo spoedig uitbreidde, dat de directie zich gelukkig achtte haar op 2 Febr. 1859 naar het tegenwoordige ruimere terrein te kunnen overbrengen. Hij schetste vervolgens have eerste kennismaking met den heer Moou, vanßrighton, in Julij 1859, ten gevolge waarvan een harer leden in Junij 1860 reeds werd uitgenoodigd, om in eene openbare vergadering te Londen een verslag van den toestand dezer inrigting uit te brengen en zij, onder medewerking van hetßritsch- BijbelgenootscliDp, werd geholpen aan de thans zoo uitmuntend werkende dru"kpers, tot het vervaardigen der bladen, waardoor de blinden, volgens de methode von genoemden Engelschman, thans door een hunner lotgenooten in het lezen worden geoefend. Na alstoen te hebben gewezen op de vele uitstekende diensten, die de heer Warendorjf (vader in het gesticht), even als diens echtgenoote eu dochter, sedert 1860 door de uitbreiding van den arbeid en in verschillende andere opzigten aan de zaak heeft bewezen deelde spr. ook nog mede hoe de directie, door het toezenden van bladen met tastbaren letterdruk, ook ten behoeve van het Minden-instituut te Amsterdam, zoowel ais voor de blinden in de Kaapstad en op Java met het beste succes werkzaam is en de meestgewenschte medewerking voni bij het bestuur vnn het » fonds ter ondersteuning der gewapende dienst inde Nederlanden," ; hetwelk met zooveel hoaderdtn blinden to doon heeft. Bij die . bewijzen van uitbreiding en ondersteuning der zaak , maakte hij • o. a. ook dankbare melding van de giften van Z. M. den koning, i H. M. de koningin en andere leden van het vorstelijk huis, ! terwijl hij tevens met lof gewaagde van het zestal dames, die zich meer speciaal belast hebben met do zorg voor de kleeding der ongelukkigen, waarna hij eindelijk nog bekend maakte, dat ook het fraaije spreekgestoelte, waarin hij thans stond, heden morgen door een belangstellende aan de inrigting was geschonken. Bij dit alles gaf hij ten slotte eenige nadere toelichting omtrent het meermalen zoo verschillend beoordeelde godsdienstige element. Na dit een en ander werd door de blinden een toepasselijk lied aangeheven en vervolgens door den heer Kruyff, medebestuurder , eene vertaling voorgelezen van een brief van genoemden heer Moon, die verhinderd was deze.feestelijke bijeenkomst bij te wonen en in dit schrijven zijne beste wenschen omtrent den verderen bloei dor zaak te kennen gaf. Daarna trad ds. Chantepie de la Saussaye als spreker op en hield, naar aanleiding van Joh. 12 vs. 20 en eenige volgende verzen, eene rede die meer bijzonder ten doel • had om de blinden to stemmen tot dankbare blijdschap wegens de vele voorregten die zij in hun beklagenswaardigen toestand genieten. Hij nam hierbij twee vragen tot grondslag, namelijk: wat de blinden verlangen te zien, en in hoe verre het mogelijk is hen dat te doen aanschouwen. Het is jammer dat de ruimte ons verbiedt een oogenblik stil te staan bij de krachtige, roerende schetsen, die de redenaar daarin leverde, vooral bij de schildering van het verlangen der blinden naar het aanschouwen van de natuur en het menschdom. Nadat de spreker daarbij eindelijk de wederzijdsehe verpligtingen van zienden en blinden op een treilende wijze had aangewezen, werd de vergadering, na een tweede lied der blinden , met dankzegging en het aanheffen van een gedeelte van Ps. 146 onder orgelhegeleiding besloten, waarna de tachtig blinden verder den avond onder genoegelijk bijeenzijn en bij een eenvoudig, maar regt smakelijk onthaal doorbragten. De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den Uden December des namiddags ten 1% ure, weder eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van 5 leden in de plaatselijke school-commissie. Idem van één lid in de commissie voor de Bhijnvaart. Idem van 3 hulponderwijzers. Delibereren over het adres van den heer A. Cohen en casu quo benoemen van een makelaar in Tabak. Idem over de ontwerp-verordening voor een vormschool voor jeugdige onderwijzeressen enz. Idem over den afvoer van faecalc-stoffen. De Nederlandsche Handel-Maatschappij verlangt scheepsgelegenheid te zien aangeboden, voor het transport naar Suriname, van 4 officieren, 8 onderofficieren en 188 manschappen, te embsrkeren uiterlijk 25 December e. k. Aanbiedingen worden ingewacht ten kantore der N. H. M. te Amsterdam tot 11 dezer, of bij agenten alhier vóór of op Woensdag den lOden dezer. Men verneemt dat te 's Hage eenige hooggeplaatste personen zich in commissie vereenigd hebben, met het doel gelden in te zamelen tot oprigting van een gedonkteeken, gewijd aan de nagedachtenis van den hertog Bernard van Saxen-Weimar- Eisenach. Onze ook reeds in het buitenland beroemde Nederlandsche zangeres mevr. Offermans van Hove, is door het Directorium der Qewanthans-concerten te Leipzig, op eene allervereerendste wijs uitgeuoodigd om gedurende een zestal weken eenige malen de zangsoli aldaar te vervullen. Men leest in de Arnh. Ct. het volgende: - Van eeno geachte zijde wordt ons medegedeeld, dat door den minister van oorlog dezer dagen, naar aanleiding der discussien in de tweede kamer over het verbod aan de officieren om in gedrukte schriften militaire zaken te bespreken, eene circulaire aan de hoofdofficieren van het leger is gerigt. De min. zegt daarin dat hij bij die discussie vooral het oog had op de artikelen in tijdschriften en dagbladen, zoowel als op de brochures die in den laatsten tijd verschenen: ¦' geschriften en artikelen" zegt de min. » waarin op den meest ongepasten en aanmatigenden, ja op vevmetelen toon" de voorschriften en maatregelen door het departement van oor'og toegepast, beoordeeld worden, en bij het leger in kleinachting worden gebragt. 'i De min. zegt dat dergelijke geschriften van officieren niet zijn overeen te brengen met de instandhouding eener goede discipline hij het leger ca dat dit geen betoog behoeft voor. den officier, «die weet te beseffen wat hij aan zijn eed en aan de krijgstucht verschuldigd is;" dat do militair, hoe hoog hij de wetenschap ook schatte, de krijgstucht daaraan niet mag opofferen; en dat n volkomen in overeenstemming met 's Konings wil" het zijn stellig voornemen is « de hier bedoelde geschriften vau officieren in de toekomst niet meer ongestraft te dulden." ii De minister noodigt vervolgens •¦ op uitdrukkelijken last van - Z.M." de hoofdofficieren uit » er de vereischte orde op te stel" len dat de officieren in hun ressort op de meest ernstige wijze ii met dit voornemen worden bekend gemaakt; dat de kommanii derende officieren in het bijzonder worden gewezen op het ver•l band, dat ook met opzigt tot het hier besproken punt bestaat " tusschen art. 4 en art. 27 van het reglement van krijgstucht; i' dat de andere officieren in het algemeen worden herinnerd ii aan hunne verpligtingen om hunne jongeren ook te dien ii aanzien tot een goed voorbeeld te strekken om zich te beijve¦' ren hen, die zich aan verkeerde handelingen, ook met betrek'i king tot het gebruik van de drukpers schuldig maken, daar» van door gepaste maatregelen terug te brengen , en eindelijk, ii dit is ook bepaaldelijk Zr. Ms. begeerte, dat meer in het bij" zonder uit gemeld oogpunt bij do aanstaande winteroefeningen ii der officieren, de krijgswetten on de reglementen vooral met de »jongere officieren, zullen worden behandeld." Eene naamlooze Engeischo maatschappij heeft het gevorderde bedrag van 65,000 thalers tot waarborg gesteld voor de uitvoering van den spoorweg Vierssen-Venlo, waardoor de onder die voorwaarde voorloopig verleende concessie verzekerd is. (M. en R. B.) Daar er in het begin des aanstaanden jaars eenige detachementen suppletie-troepen tot versterking der landmagt in West- Indie naar de koloniën Suriname en Curasao zullen uitgezonden worden, is door het departement van oorlog de overgang opengesteld voor onderofficieren , korporaals en manschappen der inf. en voor de manschappen van hot wapen der art. om bij de treepen in West-Indie, onder toekenning der vastgestelde gratificatien over te gaan. De chefs der korpsen zijn door gemeld departement uitgenoodigd de onder hunne bevelen dienende mili» tairen daarmede bekend te maken. De Staats Courant bevat het besluit waarbij ten behoeve van den aanleg van den spoorweg van Nieuwediep naar Alkmaar, aanvankelijk tot het Niedorperverlaat, ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name van den staat, zullen worden onteigend de eigendommen, in de gemeenten Helder, Zype, Schagen, Haringcarspel en Oude Niedorp, aangeduid in het plan en de kaarten , welke ter inzage van een ieder hebben getegen , en bij dit besluit worden vermeld. Bij beschikking van den 4den December 1862, is aan de firma Verwey en Cie. te Botterdam , tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst lot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Botterdam en Goes. Volgens opgaven van het ministerie van finantien is aan de verschillende kantoren van 's rijks accijnsen over de maand November jl. op nieuwe rekening ontvangen aan snikeraccijns een'bedrag van ƒ 11,131.21"'. Met Z. M. goedkeuring is door den Nederlandschen consul op de Kanarische Eilanden tot zijnen vice-consul te Orotava benoemd de heer C. G. de Ventoso. 'A. M. heoft dr. B J. _K. van Hasselt, eervol ontslag verleend als burgem. der gemeente Naarden, en benoemd tot burgem. dor gemeenten Naarden en Muiden, G. C. Fallus, thans burgem. van Buiksloot an Landsmeer, uit welke betrekking hij eervol wordt ontslagen; tot burgem. der gemeente Weespercarspel L. D Taunay, lid van den raad dier gemeente; tot commiss. van politie to 'Harderwijk J. M. Nieuwland, thans inspecteur van politie te Gorinchem.
Z. M. heeft J. Slot, eervol ontslag verleend als burgem. deigemeente Groningen, en in zijn plaats benoemd mr. W. de Sitter. Z. M. heelt pensioen verleend aan den gewezen bewaarder in het huis van arrest to Dordrecht, J. Luyters of Luiters. Z. M. heeft aan de nagemelde officieren bij de rustende schut- j terij in do provincie Overijssel, op verzoek, eervol ontslag verleend, als: aan H. Jonkers, en&xnl.vanLeersum, als 2deluits., en benoemd, in Zuidholland, tot 2de luit. G. de Kluizenaar, thans schutter; in Groningen, tot 2den luit. L. Wichers Wildervanck, thans schutter. Z. M. heeft vergund aan de heeren J. H. A. W. baron van Ileerdt tot Eversberg, ambtenaar ter beschikking van den gouverneur van Suriname, en J. F. A. Cateau van Riseoelt, lste luit. bij het bataillon jagers n°. 27 ,in Suriname, het aannemen der versierselen van ridder van het legioen van eer,hun door den keizer der Eranschen geschonken; en aan den gepens. luit.-kolonel van het leger in Ned. Indie J. C. J. Smits , kommandant van het koloniaal miiitair invalidenhuis op Bronbeek, het aannemen der onderscheidingsteekenen van de orde van de IJzeren Kroon der 3de klasse, hem geschonken door den keizer van Oostenrijk. *'s CJravenhage , 8 December. Z. M. de koning heeft heden morgen aan eenige autoriteiten audiëntie verleend, waaronder zich leden van do staten-generaal bevonden. Het nieuw gekozen lid van de eerste kamer, de heer Nobel, heeft in heeft handen van Z. M. de gevorderde eeden afgelegd. — Heden heeft het openbaar ministerie bij den hoogen raad, kamer van strafzaken, conclusie genomen in de zaak van den minister van finantien, requirant van cassatie tegen een arrest van het provinciaal geregtshof in Groningen, houdende ontslag van regtsvervolging van den heer mr. W. C. J. J. Cremers ter zake van het feit, hem te last gelegd: van als directeur-president der heeren-soeieteit te Winschoten, te hebben verzuimd een bediende, in dienst dier sociëteit, aan te geven voor de belasting op het personeel, en waarbij het wederom de vraag gold: wie volgens de wet op de personele belasting moet geacht worden den societeits-bediende te houden en wie dus tot aangifte verpligt is, namelijk de kastelein of de sociëteit, ter wier behoeve do bediende werkzaam is. Zich genoegzaam gedragende en aan vroeger medegedeelde beschouwingen, en aan de daarop herhaaldelijk gevolgde jurisprudentie van den raad, ook met het oog op de gebleken feiten, — heeft de advocaatgeneraal Karseboom ook thans zijn gevoelen ontwikkeld in den laatst aangeduiden zin en hij heeft op dien grond geconcludeerd tot vernietiging van het beklaagde arrest en "eroordeeling van den gerequireerde overeenkomstig de conclusie van den rijksadvocaat en veroordeeling in de kosten, daaronder ook begrepen die, welke bij het arrest van 1 Augustus jl. waren gereserveerd. De uitspraak is bepaald op 30 December aanstaande. Daarna is behandeld de zaak van P. Stam, koopvaardij-kapitein requirant van cassatie tegen een arrest van het provinciaal geregtshof in Zuidholland, waarbij met bevestiging van een vonnis door de arrondissements-regtbank te Botterdam gewezen, de requirant is schuldig verklaard aan het misdrijf van met zijn schip te zijn gevaren naar eene haven in de Middellandsche zee, onvoorzien van een strafregister, en te dier zake is veroordeeld tot eene geldboete van ƒ 50 en in de kosten van het geding. Door of namens den requirant zijn echter geene middelen aangevoerd waarop de voorziening in cassatie zou berusten, en vermits die ook door het openbaar ministerie niet zijn aanwezig bevonden, om ambtshalve eene vernietiging van het arrest te kunnen eischen , is door den adv.-gen. Karseboom geconcludeerd tot verwerping met de kosten. De uitspraak in deze zaak is bepaald op den 16den December a. s. ** Kinderdijk, 8 December. Heden morgen is van de werf der heeren J. en K. Smit met goed gevolg te water gelaten , een voor rekening der vereenigde 's Hertogenbosscho Stoomboot-Maatschappijen nieuw gebouwde stoomboot, genaamd Jan van Arkel, bestemd voor de dienst tusschen's Hertogenbosch en Botterdam; de machine voor die stoomboot, wordt gemaaakt in de fabriek der heeren Diepeveen, Leis en Smit, alhier. * Arnliem . 7 December. In 't vorige jaar werd door de welwillende bemoeijingen van eenige geachte ingezetenen te dezer stede eene zangschool opgerigt, met het doel om inzonderheid aan de kinderen uit de behoeftige klasse de gelegenheid te geven zich kosteloos in het zingen te bekwamen. Het bestuur dezer school, dat in zijne taak door enkele dames uit den gegoeden stand wordt bijgestaan, heeft nu doze school gisteren avond in het gebouw Musis Sacrum eene openlijke uitvoering doen geven, ten einde het publiek in de gelegenheid te stel.'en de aangewende pogingen tot meerdere beschaving van het volk op hare juiste waarde te kunnen schatten. Deze uitvoering, die door een talrijk publiek uit alle standen werd bijgewoond, overtrof de verwachting in alle opzigten, inzonderheid wanneer men het kort bestaan der school in aanmerking neemt, daar het groot aantal leerlingen de op het programma vermelde liederen tot een ieders tevredenheid voordroeg. Behalve aan het bestuur komt daarvoor alle lof toe aan verdienstelijken onderwijzer Christiaans. De leerlingen werden na den afloop gefracteerd en met St. Nicolaas presenten begiftigd en een ieder verliet, wel voldaan deze uitvoering, die ongetwijfeld strekksn zal om Arnhems zangschool door vermeerdering van het aantal contribuanten in bloei te doen toenemen. ?Middelburg, 6 December. Wij vernemen, dat de kamer van koophandel alhier, in een uitgebreid en gemotiveerd rapport, aan zijne excellentie den minister van finantien haar gevoelen heeft medegedeeld nopens de nieuwe zegelwet, voor zoo ver de belangen des handels daarbij zijn betrokken. Zij heeft daarbij het regt van zegel op wisselbrieven, assignatien en quitantien afgekeurd , als onbillijk in beginsel en onuitvoerbaar in de praktijk, waardoor wel de handel in hooge mate zal worden bemoeijelijkt, maar de schatkist zeer weinig zal worden gebaat. Wijders heeft de kamer beweerd dat de strafbepalingen onzedelijk zijn, om dat daarbij de onschuldigen met de schuldigen worden getroffen, hetgeen bovendien strijdig is met erkende regtsbeginselen, terwijl de bovenmatige strengheid der strafbepalingen het vermoeden wekt, dat de schatkist op de overtredingen speculeert, als wordendo door de overtreding der wet meer bevoordeeld dan door hare naleving. Het heffen van zegelregt op polissen van assurantie heeft de kamer doelmatig geacht, doch tevens in bedenking gegeven om onderscheid te maken tusschen polissen van zee-assurantie en brand-assurantie, inzonderheid op goederen, daar laatstgenoemde veelal voor zeer groote sommen en voor korten termijn worden gesloten. Onder de vrijstellingen wenschte de kamer opgenomen te zien het zegel op aanslagbiljetten van rijksbelasting, omdat het niet verdedigbaar is dat de belastingschuldigde nog belasting betaalt van zijne boiasting. *j& ijhe , 6 December. Onze omstreken werden in den laatsten'tijd door weinig vreemde kooplieden in vette varkens bezocht. Hierdoor zijn de prijzen van dit artikel eenigzins gedaald. — Het water op den IJssel is steeds vallende, waardoor de handel en scheepvaart reeds groot nadeel ondervinden.
Ook in de provincie Groningen heeft het ijs reeds weder zijne offers geeischt. Op een der wijken te Stadskanaal zijn gisteren tweo meisjes, van ongeveer 20 jaren door hei ijs gezakt en verdronken. Laatstleden Dingsdag heeft voor de correctioneele regtbank te Boermond de behandeling plaats gehad eener sedert ettelijke weken veel gerucht makende zaak tegen A. E. S. uit eene naburige gemeente. Deze, eene dienstmeid had zich aan een aantal opligtmgen ten nadeele harer meesters schuldig gemaakt, zich daarbij bedienende van een wezenlijk warnet van ieugens. • Behalve dit zij in verscheidene winkels, op naam harer meesters, velerlei voorwerpen zoowel van weelde als voor huiselijk gebruik, zonder betaling kocht en door anderen liet koopen, waarvan zij er vervolgens eenige, al wederom namens hare meesters aan anderen ten geschenke gaf, had zij van hare mevrouw (onder voorgeven dat de pastoor geld noodig en zich tot haar gewend had), dan eens vijftig, dan eens zestig, dan eens honderd franken weten te bekomen en zich op die wijze een bedrag van fr. 1500 doen ter hand stellen. Het verwonderlijkste in deze zaak was, dat zij een gedeelte dier gelden aanwendde om daarmede rekeningen voor hare mevrouw (echter zonder voorkennis van deze) te voldoen, terwijl zij voor een ander gedeelte voorwerpen van huishoudelijk gebruik kocht, zooals hammen, worst, lijfsieraden en dergelijke, die zij dan namens anderen, die er natuurlijk niets van wisten, aan de mevrouw ten geschenke aanbood, waarbij zij zich vau doordachte leugens bediende, die door hare meesteres, onbegrijpe'[ lijk ligtgeloovig van aard, voor waarheid werden aangenomen. Ook 1 hare moeder stond teregt, als zoude zij een gedeelte der op die , bedriegelijke wijze verkregen goederen geborgen hebben. De regtbank heeft de moeder vrijgesproken en de dochter veroordeeld tot eene gevangenis van een jaar, in eenzame opsluiting te ondergaan. Verwekte nu en dan de sluwheid der dienstbode verbazing, niet minder lachte het talrijk opgekomen publiek om de onbegrijpelijke ligtgeloovigheid der mevrouw, die, om maar een enkel staaltje op te noemen, alleen op het zeggen harer meid dat bij een derde de tijding ontvangen was van het overlijden haars broeders, en dat aan het adres van anderen voor haar van Maastricht was afgezonden eene kist met 9000 gl, die eerst per boot te Maeseyck, daarna te Stevensweert! en eindelijk per diligence te Boermond zou aangekomen zijn — zich van top tot tee _ in den rouw gehuld herwaarts begaf en alle logementen en herbergen afliep Om naai- hare gewaande erfenis te vragen. — Men bewondert te Maastricht in den tuin van den heer van der Maesen, drie of vier monsterachtige voortbrengsels van het aardappelgewas; het is gelukt deze den vorigen winter in den grond over te houden en ze te doen doorgroeijen. Thans hebben zij de lengte van een halven arm en en eene daaraan geëvenredigde dikte. De prijzen van het vee , besteed ter Amsterdamsche markt van heden, waren als volgt: Kunderen, weg. 650 ffi, lste kwal. /•220, 2do kwal. ƒ 180; dito weg. 600 ffi lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. f 160; dito weg. 55!) ffi lste kwal. ƒ 180 , 2de kwal. f 140; Melk- en Kalfkoeijen f 120 a ƒ 160; Schapen ƒ 20 a f 28; Varkens 44 k 48 c. het ffi. — Hoewel reeds laat in den tijd is de Zaturdagmarkt te Hoorn vol boomvruchten van velerlei soort en het meest zonderlinge is, dat er weinig handel in is, ofschoon de prijzen laag zijn. Ook de zaadmarkt is elke week gevuld met granen en peulvruchten, doch er zijn geene goede prijzen to maken. — Heden waren te Arnhem op de tweede na-vette beestenmarkt aangebragt 227 stuks rundvee. De verkoop was flaauw. De prijzen waren lager.
WEERKUNDIGE WAABNEMINGEN op 8 Dcc, voorin.Bu. NAMIBN < ÊtoeW. WÏND-" Tem- TOESTAND DEK Plaats, enversch. rigting kracht, tuur. Lucht. Zee. Millim. Celsius Kartlep.. + 9.3 NW. veel vr. ¦+- 5.5 — si. water. Groning. — 1.5 Z.t.W. o+7o — — Selder..— 1.2 W. 7 f- 7.0 — — Yarm. . — WNW — — vochtig. — vTissing.. + 0.5 W.t.N. 12+7.9 — — Maastr.. 753.2 WZW _ +11.6 — — fortsm. + 10.6 NW. stbries + 7.2 schoon. gewoon. Vlymout. + 14 4 NwtN igew.br.j-t- 8.3 » si. water. Ravre... + 11.3 WNW 15 +11.5 regen. stil. Parijs... + 5.2 W. sj+ 8,3 » — BreSt + 11.0 W. 0 1+ 6.8 erg betr. si. water. Alzoo grootste verschil in Nederland V 2.0 G; generaal id. PI 15.9 G.
---

