BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 1 December. Volgens het Court Journal zal de koninklijke familie na Kersmis den rouw nog niet afleggen , maar nog gedurende zekeren tijd den ligten rouw aannemen, terwijl de koni'iigin nog een jaar in den zwaren rouw zal blijven. — De Herald verklaart dat de Morning Post, een onjuist berigt heeft medegedeeld, met te zeggen, dat graaf Bussell aan Erankrijk en Rusland het voorstel had gedaan tot het opzenden eener gemeenschappelijke nota aan het voorloopig Grieksch bewind , strekkende tot handhaving van het protocol van 3 Eebr. 1830, en dat Frankrijk en Busland dat voorstel van de hand gewezen hadden. » Wanneer wij goed ingelicht zijn" zegt de Herald , i. heeft noch de eene, noch de andere der genoemde mogendheden zulk een voorstel verworpen. Busland heeft het reeds ten stelligste ontkend, terwijl de Eransche regering , wel verre van het in genoemd protocol uitgedrukt beginsel te verwerpen het voorstel van graaf Russell is vooruitgeioopen , daar zij reeds haren vertegenwoordiger te Athene had'gelast aan het provisioneel Grieksch bestuur mede te deelen, dat zij het hoogste belang stelde in de handhaving van dat protocol, in zijne primitive beteekenis en bedoelingen zich overtuigd hield dat de beide andere beschermende mogendheden insgelijks van gevoelen zouden zijn, dat het protocol voor haar in de tegenwoordige omstandigheden verbindende blijft." — Te Jackson in den straat Missouri (N.-Amerika) heeft den 12den November eene uitbarsting plaats gehad in het kruidmagazijn, ten gevolge waarvan al de daarin aanwezige geëmployeerden en werklieden, benevens ruim 40 meisjes, die met de vervaardiging van patronen bezig waren, zijn omgekomen. Na de uitbarsting ontstond er brand in het gebouw. Alle pogingen om de vlam te stuiten waren ten eenenmale onmogelijk, daar er onophoudelijk een aantal gevulde bommen naar alle kanten uitbarstten en alzoo den geheelen omtrek onveilig maakten. Wat das nog van het gebouw na de ontploffing was blijven staan, is met het overige totaal uitgebrand.
---

Duitsche Post.
ISéliijn , 8 December, ('smorgens). Naar men verneemt ontvangt de heer Grabow nog van alle kanten adressen van goedkeuring over de wijze, waarop hij zijn mandaat in de tweede kamer vervuld heeft. De mededeeling van die documenten onmiddelijk na de ophanden zijnde opening van de zitting, zal zeker indruk maken. — Gisteren is de Beri. Allgem. Ztg. weder in beslag genomen. — De landweer officieren in het district Gumbinnen, die deel genomen hebben aan de inzamelingen ten behoeve van het nationaal-fonds , zullen zich daarover moeten verantwoorden. Het bestuur van dit fonds heeft een elfde lijst openbaar gemaakt, ten bedrage van 4998 thlr. In het algemeen zijn reeds 49,380 thlr. 17 Sgr. 9 Pf. ingezameld. — De kroonprins en de kroonprinses worden tegen den laden alhier terug verwacht. — De toestand van den baron von Canitz, onze gezant te Bome, is zoo verergerd, dat er geene hoop op zijn herstel bestaat.
---

fransche Post.
Parijs, 8 December. Het verslag van de plegtigheid van gisteren, hebt gij zeker reeds uit ds bladen vernomen; ge zult daarin dan ook gelezen hebben, dat er veel geestdrift heersehte; ik moet u echter zpr.. gen, dat er al zeer weinig opgewondenheid was onder die menigte toeschouwers, die blijkbaar alleen uit nieuwsgierigheid daar tegenwoordig waren. De kreten „ leve de keizer!" en ii leve de kezerin I" heeft men alleen op de Place du Trone vóór en na de rede des keizers gehoord. In die rede heoft Napoleon vooral getracht, om zich de arbeidende klasse te vriend te maken. Bij den terugtogt reed de keizer alleen vooruit, op zes schreden afstands gevolgd door prins Napoleon en den maarschalk Magnan; do buitengewone dikte van die twee personen bra<_ tusschen beide nog al gelach te weeg, wat de keizer wel bemerkte, zonder er evenwel de reden van te bevroeden, 's Morgens vroeg reeds had de prefect van policie zich naar de Tuilerien begeven en den keizer geheel gerust gesteld, door hem te verklaren, dat er niet het minste gevaar te duchten was. Alles was onderzocht en men had de zekerheid verkregen, dat de weg noch zigtbare, noch onzigtbare, noch zelfs onderaardsche gevaren opleverde. Tegen één uur is de keizer van de Tuilerien vertrokken en om drie uur was hij daar terug. Het schijnt, dat zijn gezondheid hem niet toelaat, lang te paard te zitten. De politieke zorgen hebben overigens geen invloed op zijn gestel uitgeoefend, ten minste ju di. shü zHn uiterlijk niet te zien; hij i, v_.l gozetter geworden, maar heeft
nog altijd dien zwaarmoedigen, doffen blik, die een der karakteristieke trekken van zijn gelaat uitmaakt. En zeker heeft geen dergenen, die hem op den boulevard voorbij hebben zien gaan, kunnen opmerken, of hij tevreden was over de ontvangst of niet! De bladen vermelden, dat de keizerin in een open rijtuig volgde; dit is zoo niet: zij was in een gesloten rijtuig gezeten en gehuld' in een ruimen , witten, met goud geborduurden mantel. Men had gezegd, dat zij met allerlei kreten zou worden begroet; dit heeft zich niet bewaarheid: alles was koud maar' fatsoenlijk. In onze officieele kringen beweert men, dat het Engelsche kabinet aan het voorloopig bewind van Griekenland het denkbeeld heeft aan de hand gedaan om de keuze van een koning door het algemeen stemregt te doen plaats hebben, om op die wijze de politiek van keizer Napoleon met de beginselen te bestrijden, waarop hij zelf steunt, die hij overal op den voorgrond plaatst en die hij in het nieuwe volkenregt wil invoeren. De Grieksche kwestie is echter nog lang niet opgelost en kan nog tot genoeg verwikkelingen aanleiding geven. Evenwel heeft men te Compiègne de opmerking gemaakt, dat er een zeer goede verstandhouding scheen te bestaan tusschen den keizer en lord Cowley; Z. M. was soms uren lang in zijn kabinet met den Engelschen gezant in gesprek. Men zegt, dat de directeur van de bank te Athene, vreezende dat zijn huis zou worden geplunderd, al zijn fondsen aan boord van het Eransche fregat la Zénobie en het Engelsche schip Scylla heeft doen overbrengen. De keuze van prins Alfred is zeker. Te Turin is het ministerie zamengesteld. Het is noch een administratief ministerie, noch een kabinet van handelen , noch van tegenstand. Ik zou het het liefst een geographisch ministerie noemen, omdat men zich alleen ten doel schijnt gesteld te hebben, een minister te kiezen uit elk der geannexeerde provinciën. Het is wel waarschijnlijk, dat het zeer moeijelijk tegenstand zal kunnen bieden aan de partij van handelen, die meesteres is van den toestand. Uit eene goede bron heb ik vernomen, dat de heer de Sartiges zich zeer ongerust maakt. Men zegt, dat de heer Brassier de St. Simon, gezant van Pruissen te Turin , de instructien , die zijn gouvernement hem heeft gegeven , ver te buiten is gegaan; hij moet een vrij scherpen brief van baron von Bismarck hebben ontvangen, waarin hem het ongenoegen des konings en zijn terugroeping wordt bekend gemaakt. De heer Brassier zou door den heer von Usedom worden vervangen. D_ze keuze kan op het eerste gezigt vreemd schijnen, daar von Usedom een ijverig Protestant is. Graai' Perponcher zal naar Bome gezonden worden, hoewel hij er zeer op aandringt, om naar Brussel te gaan. Uit de brieven, die ik uit St. Petersburg heb ontvangen, blijkt, dat de opstand van het escadron lanciers als feit niet veel beteekent, maar als verschijnsel niet onbelangrijk is. Bet is de gewoonte, om elk jaar de uniformen van de garde te hernieuwen of, indien dit geen plaats heeft, aan de soldaten een gratificatie te geven. In den loop van dit jaar zijn de uniformen van het regiment lansiers niet vernieuwd en hebben de soldaten de gratificatie niet ontvangen. Een escadron is daarop in opstand gekomen en men heeft het met geweld moeten ontwapenen. Dus ook zelfs in Eusland begint de soldaat eenig denkbeeld te krijgen van wat hem toekomt en durft dit des noods eischen. Men heeft veel ophef gemaakt van den nieuwer, roman ___- lambóa; maar de teleurstelling is algemeen geweest en niet tegenstaande alle reclames , wordt die roman als eon meesterstuk van verveling beschouwd. Volgens de Parijsche bladen heeft Michel Levy 30,000 fr. voor het manuscript betaald en daarna, uit vreugde over het groot succes van het werk, nog 6000 ir. als gratificatie aan den schrijver gezonden. Ik heb eenige inlichtingen daaromtrent ingewonnen : alleß is waar in dit verhaal; alleen zijn de 6000 fr. betaald als prijs voor het manuscript en bestaan de 30,000 fr. slechts in de verbeelding van de dagbladen. Trouwens alle verhalen van de Parijsche dagbladen zijn van dien aard. Ziehier nog eenige bijzonderheden over de laatste week te Oompiègne: voor den laatsten avond had men een nieuw feest gearrangeerd : eenige tableaux van den schilder Gérome en een ballet pantomime van den prins von Metternieh. Dit laatste was reeds te Weenen bij den prins von Schwarzenberg opgevoerd en nu voor den schouwburg te Compiègne verkort en gewijzigd! Het draagt den titel van la Fee Maladelta. De handeling valt voor in Hongarije; de costumes waren quasi Poolsch en men heeft de Mazurka gedanst. De prinses von Metternieh en de heer Toledo, een neef van de keizerin, h>bben zich met de hoofdrollen belast. De prinses heeft een solo en een pas de deux gedanst. Naauwelijks was het gordijn gevallen, of zij ontving een dépêche uit Parijs van den heer Boyer, direoteur van de opera, die haar een engagement aanbood voor het ballet tegen 50,000 fr. per jaar. Deze scherts heeft veel opgang gemaakt onder de gasten. De drie door den heer Gérome gearrangeerde tableaux stelden voor: een salon onder Lodewijk XV; de twee meisjes, schilderij van Greuze, voorgesteld door de twee dochters van lord Cowley; een Arabische harem, waarin de schoonste dames van Compiègne gefigureerd hebben. Dit laatste was een oplettendheid ter eere van de Arabische opperhoofden, die opgetogen waren over dit gedeelte van het feest.
---

Belgische Post.
Brussel, 8 December. Een telegrafische dépêche heeft u den dood gemeld van den heer Verhaegen, wiens ongesteldheid ik u reeds had medegedeeld, Dit onverwachte overlijden heeft hier en in het gehe_!e land een zeer smartelijken indruk gemaakt. De heer Verhaegen heeft zich drie jaren geleden van zijn vrienden gescheiden met wie hij gedurende het vierde van een eeuw had gestreden maar de herinnering aan de vele diensten, die hij der liberale opinie heeft bewezen, is daarom nog niet uitgewischt. Hij was 66 jaar oud ei. sedert 30 jaar voerde hij zonder ophouden strijd voqr den vooruitging en de vrijheid. Hij laat 100,000 fr. na aan ae. vrije universiteit van Brussel, waarvan hij de stichter was • 50,000 aan de liefdadige gestichten en 50,000 aan de vrijmetselaars loges van de hoofdstad. Ik meen u in korte trekken der. politieken loopbaan van den overledene te moeten mededeelen. Hij nam in 1837 zitting in de kamer der vertegenwoordigers, na eerst in 1834 de vrije universiteit te Brussel te hebben gesticht in oppositie tegen de katholieke universiteit te Leuven. In 1839 stemde hij voor het traktaat der 24 artikelen. In 1842 stemde hij alleen met twee vrienden tegen de wet op het lager onderwijs, die aan de katholieke geestelijkheid het regt gaf, om de lagere scholen te inspecteren, en plaatste zich daardoor aan het hoofd van de liberale partij. In 1845 stiohtte hij de eerste association liberale van het land en toen de iiberalen in 1847 voor de eerste maal aan het bewind kwamen , werd hij tot voorzitter gekozen van de kamer der vertegenwoordigers. Hij bekleedde die waardigheid tot in 1852, d. i. tot aan den val van het ministerie Bogier. In 1857, toen de liberale weder aan. het bewind kwamen , werd hij nogmaals tot voorzitter benoemd en bleef dit tot m 1859. Op dat tijdstip ontstonden er groote verdeeldheden onder de liberalen, en daar hij meende, dat de gematigde partij , waartoe hij behoorde, op het punt was va_ het onderspit te dolven, onttrok hij zich aan het politieke leven. Zijn terugtrekking was het teeken tot een, geheelen ommekeer. Het gematigde element zegepraalde zonder hem. Dit succes vergaf hij nooit aan het gouvornement, dat er van geprofiteerd had, en hij plaatste «ich van toen af aan het hoofd var, het exfra-parlementaire liberalisme. Aan zijn vrienden maakte hij bekend, dat hij bij de verkiezingen van 1863 weerwraak dacht te nemen, want hij had zich met zijn vroegere tegenstanders, de radicalen, vereemgd. Hij stierf dus juist nu de strijd zou aanvangen, waarop hij al zijn krachten had gezet, en ik behoef u wel niet te zeggen , dat zijn onverwacht verlies een schroomelijke verwarring onder zijn nieuwe vrienden te weeg brengt. De heer Verhaegen was bij zijn dood: president van de association liberale van Brussel, inspecteur administrateur van de vrije universiteit en grootmeester ad interim van de vrijmetselaars in België. Hij was deken geweest van de orde der advokaten. Hij laat een vermogen na, dat op eenige millioenen wordt geschat. Hij was onlangs uit Italië teruggekeerd, waar hij de Belgische vrijmetselaars op een groot feest te Milaan had vertegenwoordigd. Uit Antwerpen is geen nieuws. De crisis is daar geëindigd met de benoeming van een nieuwen burgemeester , den heer Pierrot , gewezen minister van binnenlandsche zaken.
---


De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis toegezonden een half vel druks MAN_IE_.II-«EBT S9ESS. STATEM-_cE__ES_AAÏ_ , bevattende: de Avond- en Dag-Zittingen der Tweede Kamer , respectivelijk van Maandag 8 en Dingsdag 9 December (behandeling der Staatsbegrooting voor 1863, hoofdstuk IX, Departement van Koloniën).
---


Verkiezing van leden voor de Kanter van Koophandel en Fabrieken. BUBGEMEESTEEenWETHOUDEBS van ROTTERDAM doen te weten: dat in de op den 26sten dezer maand gehouden vergadering van kiesgeregtigden, tot benoeming van leden der Kamer van Koophandel en Eabrieken alhier, ter vervulling der met uit0. December aanstaande, door aftreding te ontstane tien vacatures, zijn verkozen, de heeren: D. E. E. Bünge, E. J. Plaïh ,D. H. A. KoirE, J. C. Bt.Ri_.GE, G. van Stolk , P. van Oordt, P. O. Deutz Ebehng en B. Ives Bkowne; terwijl voor twee vacatures geene volstrekte meerderheid is verkregen, en dus hiervoor eene herstemming moet plaats vinden over de vier personen, die bij deze eerste stemming de meeste stemmen hebben verkregen; dat voor die herstemming eene vergadering van de kiesgeregtigden zal worden gehouden, ten Baadhuizo alhier, op Woensdag den lOden December aanstaande; dat de inlevering der stembiljetten, op gemelden dag, in de ter vergadering aanwezige stembus, zal aanvangen des middags ten twaalf ure en voortduren tot des namiddags ten twee ure, na welk laatstgenoemd uur geene stembiljetten meer aangenomen zullen worden, dan van de kiezers alsdan in de zaal tegenwoordig, terwijl onmiddelijk daarna tot de opening der stembriefjes zal 'worden overgegaan; en dat in tijds vóór gemelden dag stembriefjes ter invulling, alsmede de lijst der personen, waarover de herstemming moet plaats vinden, aan de huizen der kiezers zullen worden bezorgd. Rotterdam, den 28sten November 1862. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, __, J. L. NIEBSTBASZ. J. E. HOEE MAN.
---

De Waterwegen.
Eindelijk zal het groote pleit voor den handel en de industrie van Nederland in de tweede kamer worden beslist. De bewering dat de verbetering dor waterwegen slechts lokale belangen zou betreffen, is op de schitterendste wijze tegengesproken door de adressen, die van alle zijden van het land, van de meest bevoegde regters, de kamers van koophandel, aan de Staten-Generaal zijn toegevloeid. Het besef schijnt diep gevestigd te zijn, dat bij goede zeehavens een ieder belang heeft, die eenig vak van industrie , handel of landbouw uitoefent, in welk deel van het rijk hij zijne woonplaats gevestigd hebbe. Vooral zij, die door de spoorwegen naauw met onze voornaamste handelsteden verbonden worden, begrijpen het hooge gewigt, dat er gelegen is in de zorg voor een snelle, veilige en minkostbare gemeenschap mot de zee. Wij zullen heden dan ook geen nieuw betoog leveren van het belang, dat Nederland heeft bij de verbetering der toegangen aan de zeezijde naar Amsterdam en Botterdam. Wij kunnen ons daarvoor beroepen op de uitstekende artikelen van den heer Quack. , secretaris van koophandel en fabrieken te Amsterdam, in het Handelsblad geleverd en dezer dagen met hoogst belangrijke bijlagen afzonderlijk uitgegeven, op de krachtige vertoogen welke de memorien der regering bevatten, op de bondige adressen der kamers van koophandel vooral van onze beide voornaamste koopstedeu, en ook op de menigvuldige beschouwingen, welke wij zelven over het gewigtige onderwerp gegeven hebben. Die door dat alles niet overtuigd is, zal het niet door een enkel nieuw dagblad-artikel worden. Wij willen thans slechts met nog een enkel woord op het gewigt der beslissing wijzen, die vullen zal. Het kan alleen de vraag zijn of het ontwerp aangenomen wordt of niet. Het amendement van den heer van Bosse is eene doodgeborene vrucht. Men kan niet veronderstellen, dat de tweede kamer incidenteel zal beslissen, dat een werk van den omvang, als de doorgraving van Holland op zijn smalst, voor rekening van den staat ondernomen zal worden. Evenmin kan men aannemen , dat de kamer, de beslissing eener zaak, die zoo lang bestudeerd, gewikt en gewogen is, zal uitstellen. Eene beslissing zal dus gegeven worden, en daarvan zal het gevolg zijn , dat men de waterwegen van Amsterdam en Botterdam zal verbeteren, dan de zeegaten laten verzanden; dat men Nederland in de gelegenheid zal stellen , de voordcelen te genieten , welke de Atlantische vaart met groote zeil- en vooral sfoomechepen geeft, dan zich om die voordcelen niet zal bekreunen en alles den ouden sleur laten gaan, op het gevaar af van in het eind zelf verbaasd te staan , over zijne eigene kortzichtigheid; dat men den ondernemingsgeest in Nederland zal opbeuren en bevorderen, dan hem, door do weinige belangstelling die de Nederlandsche vertegenwoordiging hem toont, zal uitdooven. Tusschen deze alternatieven zal heden de tweede kamer moeten Wij' kunnen ons niet voorstellen, dat de uitspraak in strijd zal zijn met de gevoelens van allen, die in Nederland bij uitnemendheid industrieel en handeldrijvend genoemd worden. T}e tweede kamer is immers de vertegenwoordigster van het Nederi*nct_che volk, wiens voornaamste bron van bestaan handel en zeevaart is, en wiens fabrieknijverheid en landbouw niet kunnen bloeijen, als handel en scheepvaart te gronde gaan. Wiï nemen nu eens met de angstvallige leden in de sectien der tweede kamer aan , dat het welslagen van de doorgraving vau Holland op zijn smalst onzeker is. Behoort men de ondernemmg niet don nog te wagen ? Behoort men met alles te beproe™ «.f. het onmoaelüke, om den handel van Amsterdam en Ten, zelfs net o™£-f"->™' he_.aren > Toor Botterdam heeft Botterdam voor ondergang te Bewaren ¦ '"" . . men niet zoovele bezwaren gehad; maai- Botterdam wiz.jn belaTg niet bevorderd zien ten koste van Amsterdam Botterdam s 6., V . ... _._ a-„ ondergang van Amsterdam at. ïï_^^^^^^^«^'*» bevorderen zij elkanders -Ivaart -o^l m SrffiTe^ d'zin terugslag op de overige deelen; ook in het rijk gevestigd, uitoefent, Amsterdam en Botterdam, men zij wel doordrongen van deze waarheid, zijn slechts te helpen, door het aanleggen der waterden in he. aangeboden wetsontwerp voorgesteld. Weigert men thans, men zal later door den nood gedrongen worden, er toch toe over te gaan - en dan zal veel welvaar. "tCm Shotte doen, om het behoud en de vermeerdering van Wel en scheepvaart; als men uitstelt, za later de overweging 10-pTn , over het middel om verloren handel en verlorene scheep*aMen*bèdenke het wel, of dat middel zoo gemakkelijk gevonden **H_t _etfverw.t zal dan scherp klinken in het » te laat"; men zal dan toch de kosten moeten besteden, die men thans weigert en die men bij verminderde welvaart, niet zoo ligt zal kunnen te zamen brengen. De twijfel omtrent den uitslag van het werk, mag bij de verzekering^ van zooveel deskundigen, dat het slagen meer dan waarschijnlijk is, geene verwerping motiveren. Alleen als men zekerheid van mislukking heeft, mag men zijne hand terug houden. En wie der leden van de Staten-Generaal is er, die zou durven zeggen: die zekerheid bezit ik. Het zijn geen gewone werken , waarvan de vervaardiging wordt voorgesteld. Het zijn verbeteringen , waarmede de toekomst van het vaderland verbonden is. Worden ze niet gemaakt, dan is het zeker, dat onze scheepvaart vroeg of laat zal beginnen te kwijnen en met haar onze handel en met onzen handel, onze industrie en landbouw. In zulk een toestand zeggen wij, mag geen vertegenwoordiger zijne stem tegen het ontwerp uitbrengen, als hij niet overtuigd is, dat het geld aan die werken besteed, nutteloos wordt uitgegeven. Tegenover den twijfel van sommigen, staan de verzekeringen der deskundigen door den staat met het onderzoek der zaak belast.. Verwerpt men die verzekeringen, dan behoort men het beter te weten, en dan moet men rond en ruiterlijk durven verklaren, in kennis boven die deskundigen te staan. Die verklaring hebben wij in geene der verslagen van de tweede kamer gevonden. Wèl is daarin veel geredeneerd over technische onderwerpen; wèl zijn daarin tegenwerpingen gemaakt, blijkbaar van andere deskundigen afkomstig, die echter de zaak onmogelijk met dezelfde grondigheid kunnen onderzocht hebben, ala de ambtenaren van den waterstaat, aan wie het onderzeek in het bijzonder was opgedragen en die daarvoor alle noodige gegevens bezaten. Maar dat de zaak zeker zoude moeten mislukken, is in de verslagen door niemand beweerd. Wel nu, dan gelooven wij niet, dat men* iv gemoede zijne stem kan en mag onthouden aan de voordragt der regering; want tegenover de ongerustheid over het slagen, welke de nog niet overtuigde leden blijft bekruipen, staat de zekerheid van ondergang van handel en scheepvaart, als de voorgestelde werken niet geschieden. Bij die zekerheid mag men onzens bedunkens, in geen geval met de handen in de schoot blijven zitten en moet men, al wat mogelijk is wagen, al is het welslagen niet met zekerheid vooruit te bepalen. Zou men met het werk willen wachten tot dat de geleerden het onderling geheel er over eens zijn, ja! dan is het moeijelijk te zeggen, wanneer men ejn aanvang er mede zoude kunnen maken, want geleerden worden het onderling slechts zeer zelden eens. Wij hopen dus dat do leden der tweede kamer het volle gewigt der zaak, die heden behandeld wordt, zullen beseffen, en met groote meerderheid het ontwerp op de waterwegen zullen aannemen.
---

Algemeen Overzigt.
Rotte!damt, O _»ecë___er. In de zitting van heden is het tot stemming over hoofdstuk Koloniën gekomen. Het is aangenomen met 37 tegen 32 stemmen. VOOE de heeren : Heemskerk Bzn., Westerhoff, Cool, van Mulken, de Lom de Berg, Kerstens, Cornelis, Hoynck van Papendrecht, de Meester , Zylker , ter Bruggen Hugenholtz, Blom, Kingsma, Beens, Anemaet, Dullert, Blusse, Reinders, van Heukelom, Kappeijne van de Coppello, van Loghem, Hey ¦ denrijck, Guljc, van Wintershoven, Mensonides, Dumbar, de Bifberstein, Bots, Idserda , Wijbenga, dn Poorter, Poortman, Oiimeu, Fransen van de Putte, van Diggelen, van der Linden en van Eek. TEGEN de heeren: Taels van Amerongen, van Bosse, van der Veen, van Heemstra, Lycklama d Nijeholt, de Lidth de Jeude , van der Poel, de Raadt, Hoekwater, van Lijnden , Dirks , Meylink, Godefroi, Wilkers, Wintgens, Heemskerk Azn., Schimmelpenninck, van Foreest, de Brauw , Storm van 's Gravesande , van Goltstein , Nolthenius, Mijer , Kien , van Voorthuyzen, Luijben, van Asch van Wijck, Begram, Hoffman, van Heiden Reinestein, van Nispen van Zevenaer en de Voorzitter. Afwezig de heeren: Groen van Prinsterer, Jespers en Gevers Degnoot. De discussie van heden liep over enkele bijzondere punten, als: I°. de noodzakelijkheid eener verbeterde strafwetgeving in Indië en de wijze harer invoering; 2°. de hooge kosten van het invalidenhuis te Bronbeek, waaromtrent is verworpen een amendement van den heer van Bosse tot vermindering der som voor dat gesticht uitgetrokken, met ƒ 10,000; 3. het hooge bedrag der subsidiën aan de kolonie Suriname, waarinde heer v. Bosse reden vond om tegen de begrooting te stemmen, i". De geruchten omtrent de pensioensregeling van twee Indische gepensioneerden die later tot leden van den raad van state zijn benoemd. De minister heeft hieromtrent de ware toedragt der zaak medegedeeld waarvan de conclusie is , dat, aangezien zich twijfel heeft ongedaan omtrent de dienaangaande bestaande bepalingen — speciaal wat burgerlijke gepensioneerden betreft, — de regering on dit oogenblik eene gemeens regeling op dit stuk in overweging heeft. Einde yk is het hoofdstuk Onvoorziene uitgave* aangenomen met 48 tegen 6 stemmen. ¦¦* J Hiermede zijn nu al de begrootingen van uitgaven aangenomen en bluft wat de staatsbegrooting betreft, alleen over de wet op de middelen Doch ingevolge _,__ vroeger genomen besluit zullen eerst de waterwegen m behandeling komen. Deze zijn dan ook aan de orde gesteld op morgen ten U ure. Het Italiaansche ministerie is thans gevormd. De heer Earini rs president yan den ministerraad zonder portefeuille, en do heer Pasolini heeft 'le portefeuille van buitenlandsche zaken. Overigens zijn de heeren Peruzzi, Pisanelli, Minghetti, Della Eovere, Picci en Menabrea m het kabinet opgenomen als ministers van binnenlandsche zaken, van justitie, van finantien, van oorlog, van marine en van openbare werken. Den heer Cassinis mist men dus m het kabinet. De Italiaansche fondsen zijn te Turin, nadat de zamenstellmg van het ministerie bekend was geworden, gerezen. ° ' . De kamers zijn tegen 11 dezer bijeengeroepen. "Fins Lucien Murat wil weer Van zich doen spreken. Hij neett op nieuw een brief geschreven aan een zijner aanhangers, waarin hij de gedragslijn voorschrijft die zijne vrienden moeten volgen willen zij zijne politiek in Napels zien zegevieren. Hij verwacht trouwens niet spoedig de zegepraal zijner zaak: zijn oriet bewijst dit duidelijk. Voorshands raadt hij zijne aanhangers , om toch vooral deel te nemen aan de openbare aangelegenf?nv ?nv 7"11 hem oni"S Frans) die te Bome is, zegt hij , gaat de burgeroorlog, en de slagting uit; hij mag dus niet van zachtmoedigheid spreken; en Sardinië, dat den staat van beleg zoolang m Napels en op Sicilië heeft gehandhaafd, heeft geen regt van vrijheid te spreken, want dezo wordt thans maar al te zeer onderdnikt. De tijd zal de logen haar masker afrukken, 's Prinsen vertrouwen is op dp tqekpmst gevestigd. Indien hij aan ? be^tui"-- komt, zal zijn oor voor allen geopend zijn; zijn stelsel is gebaseerd op het regt en het belang'dsr Beide Bicilien. Hij wil de iitoplen der revolutie evenmin als de wraak der reactie, ' ' '' 121 JTranSclle tamers zullen, zooals gemeld wordt, tegen den i aen Januarij bijeengeroepen worden. Beeds nu zegt men dat prins poleon, DÜ do behandeling van het adres van antwoord in
den senaat, weer het woord zal voeren ten gunste van Italië. De Opinion Nationale heeft eene waarschuwing van den heer de Persigny ontvangen wegens een artikel, waarin gezegd wordt dat de keizerlijke regering thans de clerieale rigting toegedaan is. Uit Weenen schrijft men dat de Judex Curiae, de graaf Apponyi, weder met bemiddelende voorstellen aldaar is aangekomen. Men denkt echter niet dat deze poging met een goed gevolg zal worden bekroond, want indien al het hof, 't geen niet eens waarschijnlijk is, genegen mogt zijn de plannen der oud-conservativen te begunstigen, dan zou zulk eene transactie toch als een dood geboren kind te beschouwen zijn, omdat de partij van Deak, d. i. dó B'u igaarsche natie, nooit eene overeenkomst bekrachtigen zal, die „___' bovengenoemde partij tot stand gekomen is. De nieuwe wet op de drukpers zal door den keizer gesanctionneerd worden onmiddelijk na de verdaging van den rijksraad, die waarschijnlijk den 20sten dezer zal plaats hebben. Tevens wordt gemeld dat ter gelegenheid van den verjaardag der keizerin (24 December) eene amnestie zal worden uitgevaardigd voor alle staatkundige en drukpers vergrijpen in al de deelen der Oostenrijksche monarchie. Het nieuwe statuut voor de Venetiaansche provinciën, waarvan wij voor eenigen tijd gewaagd hebben, is reeds aan's keizers goedkeuring onderworpen. De landdag dier provincie zal bestaan uit 50 afgevaardigden , door regtstreeksche verkiezingen benoemd , terwijl de leden zelven hun president zullen kiezen, behoudens goedkeuring des keizers. Voorts verneemt men dat het uitvoerend gezag in Venetië uit dertien leden zal bestaan , waarvan negen door den landdag en vier door de regering zullen worden gekozen; terwijl aan den landdag ook het regt zal worden toegekend om het statuut te herzien. Deze hoofdtrekken zijn in waarheid liberaal, en zoo de nationaliteits kwestie geen beletsel voor do Venetianen is om zich met de regering te verzoenen, dan zijn genoemde bepalingen wel iv staat het hare tot die verzoening bij te dragen. Indien men den Brusselschen correspondent der Köln. Ztg. gelooven mag, dan is men te Parijs zeer verbolgen op lord Palmerston. Het blijkt namelijk, dat deze staatsman zijne zaak met zoo veel b.leid gedaan heeft, dat prins Alfred gekozen zal worden, hoewel men te Athene verwittigd is, dat Engeland die keus van de hand zal wijzen. Nu is men te Parijs bang, dat er ten slotte iets zou kunnen gebeuren, 't geen Engeland een voorwendsel geeft om de kroon voor den prins toch aan te nemen. Lord Cowley verzekert te Parijs wel is waai- dat dit nooit gebeuren zal, maar, men is niet gerust.
---

