
Do Uitgever H. NIJGH Beeft aan HH. Geabonneerden gratis toegezonden een half vel druks HANTBELIIVCiE-- BES* «'(TATErV-ftEiVERAA.iI, bevattende: de Zitting der Tweede Kamer van Woensdag 10 December (behandeling van bet wetsontwerp betrekkolijk het Kanaal door Holland op zijn smalst en de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee); benevens de Zitting der Eerste Kamer van Woensdag 10 Dec.
---

De aanneming der begrooting van Kolouien.
Het budget van koloniën is in de tweede kamer met 37 tegen 32 stemmen aangenomen. Wij ontveinzen het niet, dat ons deze uitslag aangenaam is , maar veel meer genoegen doet het ons , dat bij de discussien , zoo als wij reeds vroeger zeiden, de slag voor de liberale beginselen gewonnen is. Veel meer waarde dan eene stemming, heeft voor de zegepraal van beginselen de zekerheid , dat de overtuiging hunner deugdelijkheid veld wint. Lang vóór 1848 was de strijd over de beginselen bij de grondwetsherziening aangenomen gewonnen , niettegenstaande bij de stemmingen over de begrootingen steeds de meerderheid voor de kabinetten was, die zich tegen die herziening verklaarden. Die meerderheid smolt langzamerhand weg, tot dat zij eindelijk minderheid werd, omdat men al meer en meer overtuigd werd dat die bcinselcn de juiste waren. Zóó zal de meerderheid voor de liberale koloniale politiek met den dag aangioeijen, naarmate de overtuiging harer degelijkheid, welke thans reeds gebleken is velen te bezielen , die tegeu de begrooting gestemd bebben, de Tooroordeelen die nog tegen haar bestaan , zal weggevaagd hebben. Die vooroordeelen zijn te wijten aau do scheeve voorstelling, welke men steeds van de gevoelens der liberalen heelt gelieven te "even : - Wacht u voor hen", was steeds het geroep en geiclireeuw: "Zij willen onze inkomsten wegwerpen: het kultuur" stelsel met al zijne voordcelen doen ophouden: de kolonie - even als het moederland te gronde rigten." Of men daartegen protesteerde of niet, of het in en builende kamer honderd en duizend kcei-en is herhaald: » gij miskent, •.gij lastert ons", het hielp niets; altijd kwam dezelfde beschuldiging op nieuw voor den dag, omdat zij voor hen die belang hadden b"_ het behoud vau den bestaanden wanordelijken toestand, het gemakkelijkste wapen was, hetwelk tot bestrijding der liberale politiek voor de hand lag. Zij wisten te goed, dat op het oo"enblik, waarop zij over de beginselen zelven in discussie zouden moeten treden, zij ze niet langer zouden kunnen rerdraaijen en verwringen, en dientengevolge hunne nederlaag zeker was. Dat oogenblik was bij de beraadslaging over de begrooting van dit jaar aangebroken. De minister van kolonion had een wetsontwerp over de kultuur-ondernemingen aangeboden. Dat ontwerp werd door alle liberale organen in hot land, één slechts uitgezonderd, om slechte bewerkii g veroordeeld; maar de beginselen waarop het rust: behoud van de voordcelen uit het kultuurstelsel getrokken en regeling der pactikuliere kultuur zóó , dat de gouvernemenfs-kultures er geen schade door kunnen lijden, werden eenparig dooi- alle liberalen verklaard te liggen in hunne rigting. Eén enkel schrijver in de Gids moge een ander denkbeeld geuit hebben, dit blijft zijn individueel gevoeicn , waarvoor niemand dan hij zelf verantwoordelijk is. De heer Wintgens had peen regt aan de liberalen, tegen hunne eenstemmige verklaring, toe te roepen . dat is het enfant terrible uwer partij. Zijn zulke beweringen geoorloofd , dan zou men den heer Wintgens met ievenveel regt kunnen toevoegen: de schrijver die den eenen dag den heer Ebansen van de Putte prees, omdat hij eerlijk zijn gevoelen voorstond, zoader zich daarbij eenige insinuatie tegen «udeien te veroorloven , en den volgenden dag dienzelfden zoo zeer geprezen spreker met eene insinuatie begroette, beneden het karakter van ieder fatsoenlijk man — deze schrijver is de vertegenwoordiger uwer gevoelens , die de geheime bedoelingen mver partij : het belagen van eerlijke lieden , aan het licht brengt. Wij zijn er zeer van verwijderd, om den heer des Ajiorie van deb HoETEJf slechts in de verste verte op ét'ne lijn met dien schrijver te willen plaatsen, van wien wij bij ondervinding weten, waartoe hij al in staat is, evenmin als dat wij de conservatieve leden der kamer voor hem verantwoordelij k stellen; maar wij willen slechts aantoonen, waartoe het opdringen van gevoelens von enkelen leidt, aan anderen die openlijk on uitdrukkelijk het tegendeel daarvan hebben verklaard. Hetgeen de minister van finantien aan het einde der algemetne beraadslaging over de begrooting van koloniën heeft gezegd, drukt volkomen de rigting uit, welke de liberalen steeds op koloniaal gebied hebben gevoigd, en men zal wel in gebreke blijven daurvan het tegendeel te bewijzen, als men, zoo als «an eerlijke beoordeelaars betaamt, het gezegde zoowel van den minister , als van de hoofden der liberalen in het verband laat, waarin het gezegd is, en niet, zooals de gewoonte is vau zekere bekende publicisten , om door eenige woorden uit dat verband los te maken , den spreker of schrijver juist het tegendeel te doen zeggen van hetgeen hij werkelijk gezegd of geschreven beeft. Begeling van de partikuliere kultuur zonder schade voor de gouve. nements-kultures; verbetering van de gouvernements-kultures in eene rigting die naar het einddoel lijdt, in de laatste alinea van art, 56 van het regerings-reglement voorgeschreven, welk einddoel echter nog ver af is,— dat is de weg, dien de liberalen altijd opwilden. __-?, Daarom hebben zij ook den heer Loudon ondersteund, alhoei zij het niet geheel met hem eens waren omtrent het eindje' , j jjetgeen aan het einde van den weg , dien wij te bewan' delen hebben," zeiden zij, » geschieden moet, is nog te ver af, om " daHrover nu reeds te twisten ; de voorbereidingen voor uw einddoel ziju dezelfde als voor het onze; wij kunnen dus lang, zeer "' lan" te zamen wandelen , alvorens wij den kruisweg bereiken , die -oor ons een voorwerp van twist zol zijn. Gij wilt de partikuliere "kultuur regelen", voegden zij hem toe, »zóódat zij geene schade '' »»n do gouvernemenis-kultures doet, dat willen wij ook; gij «ilt de inkomsten uit de gouvernement.s-kullures behouden, dat "- „;_ „na doel- giiwilt verbeteringen mdc gouvernements-kul'!' ZJeïi 'wie. strekking is den Javaan al meer en meer •Ure.,,naken vo-rvrijwillige.! arbeid, dat strookt volkomen met :ónPs _ Wn-wlai^om zouden wij dan nu reeds twisten over " °ns vu-lam. n over sen 25 tal jaren of meer zal moe., hetgeen misschien eerstoms Jnblik slechts een „ ten geschieden •" »«^t °or dit twistpunt aan de toekomst "^n^M^^ f6"T bewandelen, die "Zr ons' beider inzien tot het welzijn der kolonie en van " 7ÓÓ _,!r_k-nDd. liberalen tot den heer LoTOON en zóó spreken •¦_ thans Wanneer het oogenblue zal aanbreken , waarop '!J ? ... art's6 van het regerings-reglement m werking gebrast i V.nnen worden, weten wij niet Maar dit weten wij, dat *, i in stand wenschen te houden , tot wijüe 0«» j „„„gebroken zijn en inmiddels de partikuliere dat dat '«?*;'T re_olcll, dat zij zekerheid voor haar bestaan heeft, kultuiu-zoowltenr^^ gouvel.üemouta-kultu,-es te doen, en teionder at ore m ( dat langzamerhand de voorbereiding TC,_s ttt-zo ,0 va,. het regerings-reglement wordt plaats l'-Ckl > TO?.f-«,mCr.ikt de heer QoOSTHtOI aan de liberalen niet op ge- j ...c "_!£* de hand, als zij dit aau den heer Lóitdon rieden, | lijkc ,vlf -(maakte van heUolfde fca*>HM*. waarin die minieier' die dcci Vv-aa,.om nu reeds met hen over een einddoel getwist, zitting "".'T,. eQFB_, de-hemel weet u.» ho? langen tijd, gonndeid tot hetweiK I gronden met i.it.e..t gezocht . . N.sr *al zijn- >>arc J
zijn oordeel was de koffijkultuur "niet van de regeling in de kultuurwet uitgezonderd, alhoewel daarin geene huui-kontracten voor langer dan vijf jaren veroorloofd zijn , omdat die kontracten verlengd kunnen worden. De heer öodeïboi zegge ons dan, of hij ooit een huurovereenkomst voor vijfjaren zoude treffen over een huis, waarbij bedongen was, dat hij als huurder gedurende die vijf jaren zulke belangrijke reparatiën zoude moeten doen, dat het eerst op het emde van den huurtijd bewoonbaar zoude zijn , al werd in die huurovereenkomst geschreven , dat de huur weder voor vijf jaren verlengd kon worden , indien de eigenaar het wilde. Zal hij met antwoorden: - denkt gij dat ik dwaas genoeg zal zijn, om den huurprijs gedurende vijf jaren zonder eenig gonot te betalen en daarenboven het huis nog in een bewoonbaren toestand te brengen, ten einde het later van den wil des eigenaars te laten afhangen of mijne huur verlengd zal worden of niet; is het huis eens in goeden staat gebragt, dan zal de eigenaar mij beleefdelijk bedanken en het aan een ander verhuren, voor wien het door het geld, dat ik er aan besteed heb, zooveel meer waarde gekregen heeft." Als de heer Godefboi dit met regt zoude antwoorden aan iemand, die hem zulk eene ongerijmde huureedul zoude willen doen teekenen, hij zegge ons dan , waarom hij aan de ondernemers op Java zoo weinig doorzigt toeschrijft, dat zij gedurende vijf jaren huur zouden willen betalen voor gronden waarop zij koffij boomen zouden planton, ten einde na de vijf jaren , als do boomen hunnen wasdom hebbeu verkregen', den eigenaar te hooren zeggen: » mijn land heeft door uwe boomen zooveel meer waarde gekregen, ik dank u wel, thans zullen de boomen vruchten gaan afwerpen; ik verleng de huur niet." Buitendien moet. al'e koffij op de gouvernements landen geteeld, volgens het besluit van 1833 aan het gouvernement geleverd worden, en dit besluit wordt inde kultuurwet niet, ingetrokken. Hoe kan de heer Godefroi dan beweren, dat het in liet stelsel der regering ligt, de koffij-kultuur niet buiten de regeling dor kultuurwet te houden? Het besluit van. 1833 maakt het immers reeds op zich zelf onmogelijk, dat zij onder hare bepalingen valt. De heer VAN deb Linden heeft uitmuntend aangetoond, dat de conservativen met elkander onderling in tegenspraak zijn. De heer Wintoens heeft geantwoord: dat is omdat zij onafhankelijke mannen zijn. Wij dingen op de onafhankelijkheid van den heer Wintgens en zijne vrienden mets af; maar dit is dan toch zeker, dat geen conservatief aan de regering zal komen, of hij zal in zijne conservatieve mede- leden , die denkbeelden hebben verkondigd niet de zijne in strijd , tegenstanders vinden, als zij werkelijk consequente en onafhankelijke mannen zijn. Hoe zal dan eene conservative regering ooit iets tot stand kunnen brengen? Haar toestand zal uiterst beklagenswaardig zijn. Bestreden door de liberalen en bestreden door de conservativen, zal zij zeer spoedig bezwijken onder de slagen zoowel harer vrienden als harer vijanden. Wij zullen nu niet verder in de discussien dringen, die wij later ontleden zullen; maar dit is meenen wij het groote resultaat der beraadslagingen, dat de zwakheid tegen de liberale be ginselen zonneklaar is gebleken. Tegen die beginselen wist men eigenlijk niets meer in te brengen. Wel is er nog strijd in de kamer gevoerd tegen de liberalen, maar de wapenen waren alleen gerigt tegen de bepalingen der kultuurwet, en niet tegen de liberale beginselen die er den grondslag van uitmaken. De heer Ebansen van de Putte heeft die beginselen in het breede uiteengezet en niet slechts de regering heeft daaraan haar bijval geschonken; maar ook verschillende conservativen riepen hem toe : kom aan onze zijde. Nu moge men tegen uitdrukkingen van den minister van koloniën, onervaren als schrijver en spreker , te veld getrokken hebben ; juist dat hangen aan het woord en de letter van een minder geoefend schrijver en spreker bewijst , dat de geest, die het woord en de letter bezielt, in de overtuiging begint door te dringen, en haar weidra in het goede der bedoelingen zal doen berusten.
---

Algemeen Overzight.
Ho-tcrdasn . IO Becember. In de zitting der tweede kamer van heden zijn de algemeene discussien over het ontwerp tot verbetering der waterwegen van Amsterdam en Botterdam gevoerd en ten einde gebragt, zoodat reeds art. 1 (de doorgraving van Holland op zijn smalst) in behandeling is gekomen. Vijf sprekers hebben zich zoowel bij de algemeene beraadslagingen als later bij art. 1 tegen het ontwern verklaard, zijnde de heeren : Reinders, Storm van 's Gravesande van Diggelen, van Boise en BlussC'. Hunne bedenkingen komen overeen met die, welke reeds in de gewisselde stukken zijn uiteengezet, als daar zijn : de zamenvatting van beide «erken in ééne wet; bezwaren van teclmisehen aard, in verband staande met de uitvoerbaarheid en bestaanbaarheid der genrojeeteerde werken, met bedenkingen nopens de wijze van uitvoering, allen grootendeels, zooniet uitsluitend betrekkin"-hebbende 4ot de doorgraving van Holland op zijn smalst en niet tot de verbetering van den waterweg van Botterdam naar zee Eindelijk financele bezwaren , zoowel wat de daarstelling als 'het onderhoud betreft zoo ook het gemis eener bijdrage van wee Botterdam De bezwaren yan den heer van Bosse golden __JThmK Jl aa'd °" V '°Ud der .m*«*damSet.e concessie, terwijl hij wijders de redenen ontwikkelde, waarom hij nü meer gezind was voor uitvoering van staatswege. Als van zelve kwamiii ij daarbij tot eene uiteenzetting en verdediging van zin amendement, dat zóó verkeerd was i\rl„eg iï ... „„k.-i. i. i _ ? s opgenomen; waaraan ze tlLnd W"9 lüßSekend dat het niet had ,en ver- LS!i_ ?s*"_ om',rnmer » <He strekking aan werd oofvl^T Ww n UTkUn' Hiei'biJ m<>et men niet het oog verhezen dat het amendement van den heer va» Rosse tot dusverre alleen gedrukt aan deleden is rondgedeeld ; want toen de heer voeren n ï A ™ Jf* he<!r *"• B^e "«' ™»«1 wilde voeren over dat amen., merkto An v m. «jij. nnrio„_»„,„,i ¦• i ¦! ""ure tto J- oorzitter op dat dit nog met CTS '_°_ ",et "an <le °'-de ™' Vo'"- het ontwerp vooraTnit'i. ? 6 ,eo,'en «*»«¦¦ K**»"* «»» -Papendrecht hee 7. gpU^ Van haild«l*- en nijverheidsbelang, en de neer Jb ramen vari de P.,//_, . i_ , _• • t._>7iv<»_.n j i ter beantwoording van sommige nezwaren van den heer .>„« n- . ,j- i i j . j. verklaard* rl«f a . Diggelen (die evenwel als deskundige ken tT 'f, 8 «''««baarheid e_ bestaanbaarheid der werhebbenTw iI ' • ,eeren Schimmelpenniiick en van Voorthuijsen, sins te we-ccU'ge-, bewaren geopperd, maar met het doel om oploserootP ,qnJ,gen' dl° nen inde gelegenheid zou stellen om tot het ten A TjU dezo wetsvoordragt mede te werken. Zij wach- J aan ooi den loop der discussie af. De Minister van Binloerd 6n heeft onderscheidene melen hot woord gegenst ' jZo3we* *er beantwoording vau de bedenkingen der tehct' onders, als tot algemeene verdediging van het plan gelijk ïettit • • *' dat n'ct to si)litsen °f te scheiden is, dat noodzabe-f 1S IU 'I.et "'hemeen belang, dat de voorwaarden in zich doo- r)VaU • uitroerh,lai-heid ,in 'één woord dat geboden wordt T' .de eischen des tijds en de belangen van handel en nijrneid. Morgen ten 11 ure voortzetting. JJe heer Drouin de Lhuys heeft eene circulaire uitgevaardigd Jn 'ran,sl'iJl<s diplomatieke agenten in het buitenland, ten aanien der Grieksche kwestie. Dit document heeft thans veel van ¦'jne waarde verloren , uu men weet dat Engeland ten gevolge van liuslamU medewerking, afgezien heeft van de kandidatuur van een priüs ; jic tot dü dynastie van een der beschermende mogendheden behoort. Een paar zinsneden van de oirculaire verijienen evenwel nog veemejding. De lieer Drouin de Lhuvs
zegt dat de Eransche regering uitgenoodigd is geworden , om een , kandidaat voor den Griekschen troon aan te wijzen , doch dat zij gemeend heeft daaraan niet te kunnen voldoen, overtuigd als ze is, dat ze dan eene zedelijke pressie zou hebben uitgeoefend op de verkiezing, die ten eenenmale vrij behoort te ziju. Buitendien kan de Grieksche troon door de beschermende mogendheden niet vacant worden beschouwd, zoolang het Grieksche volk nog geen nieuwen souverein gekozen heeft en zoolang de mogendheden niet overeengekomen zijn, om den nieuwen koning te erkennen. Verder komt de minister tegen de kandidatuur van prins Alfred op, omdat Europa kwalijk de vermeerdering van Engelands invloed zou dulden. Hetevenwigt in het Oosten en de Middellandsche zee zou door Alfred's verheffing tot den Griekschen troon verbroken worden, en hieruit zouden onvermijdelijk verwikkelingen voortvloeijen. Dat is dus eene andere taal dan de ouicieuse Parijsche bladen gevoerd hebben, toen zij verklaarden dat Frankrijk niets tegen de kandidatuur van den Engelschen prins bad, maar dat ze haar, in 't belang van Engeland zelf moesten afraden. Wij hebben toen reeds opgemerkt dat men in die taal iets anders dan de uitdrukking van vriendschappelijke gevoelens jegens Groot Brittannie moe.t zien. De heer Drouin de Lhuys zegt voorts dat Engeland misschien to veel gewigt heeft gehecht aan eene andere kandidatuur (die van den hertog van Leuchtenberg) en mitsdien eene andere daar tegenover heeft gesteld. Dit ware niet noodig geweest. Ecu ieder zal evenwel erkennen dat de Engelsche diplomatie hierdoor een meesterlijken zet gedaan heeft. Volgens de Morning Post zullen do mogendheden thans koning Eei-dinand, vader van den koning van Portugal, als kandidaat voor den Griekschen troon aanbevelen. Ongetwijfeld zou Engeland gaarne die verheffing zien. Portugal toch is sinds lang meer Engelsch- dan Eranschgezind. Maar uit hetgeen de heer Drouin de Lhuys in zijne circulaire zegt , mag men opmaken dat de mogendbeden zich zullen onthouden van elke aanbeveling. De heer Peruzzi, de nieuwe Italiaansche minister van binnenlandsche zaken, is, zooals men weet, ten hove alles behalve gezien Men verwijt hem vooral, dat hij een even groot aanhanger van Engpland als vijand van Frankrijk is. Hij moet ronduit gezegd hebben , dat men aan de Fransche regering de tanden moet laten zien en ten minste zoover gaan , als men zonder oorlogsverklaring gaan kan Zulk eene staatkunde valt niet in den smaak van "Victor Emaiiuel, die slechts door de tusschenkomst van Earini bewogen kon worden, Peruzzi 111 het kabinet op te nemen. Overigens moet deze laatste, die een slimme Florentijner is, reeds eene audiëntie luj den koning gehad hebben en heeft Z. M. welligt bij deze gelegenheid geruststellende beloften gedaan. De koning van Pruissen gaat voort met zijne antwoorden op de loyauteits-adressen. Men weet in welken geest die zijn. Doch men kan billijkerwijze niet vergen, dat Z. Maj. steeds hetzelfde zal zeggen; dir, zon al te vervelend zijn. Hij weet, met behoud van den bekenden geest, een climax in zijne woorden te breugen. Zoo heeft hij, volgens de Kreuzzeitung, aan de deputatie van Marienwerder een antwoord gegeven, dat sprekend van dezen climax getuigt. Wil men een bewijs ? De tegenwoordige beweging in het land, zegt hij, is minder gerigt tegen de militaire organisatie dan tegen het leger zeif; men tracht de discipline te ondermijnen (!) ; men wil met alle mogelijke middelen eene parlementaire regering invoeren , hoewel de constitutie slechts van eene parlementaire wetgeving spreekt, enz. enz. Kv spreken sommigen nog van eene schikking tusschen regering en vertegenwoordiging, waarbij do eerste eenige concessien zou doen! Men zal toestemmen dat alles hiertegen pleit, waar het wettig streven der constitutioneele partij onophoudelijk verdacht wordt gemaakt; waar de regten der kroon bij iedere gelegenheid, te pas of te onpas, vooropgezet worden , als iets waarop alles moet afstuiten, en natuurlijk dus ook de regten des volks — wel te verstaan van het Pruissisehe volk; omtrent Keuriiessen geldt eene andere leer. Wel is waar, heeft ook daar de kroon regten, maar die zijn van minder allooi; die zijn slechts constitutioneel. De Oostenrijkse!; e ge/.ant bij den H. Stoel, de heer von Bach,. heeft zijne terugroeping verzocht. Men zegt dat hij door den tegenwoordigen gezant te Londen, den heer Aponyi vervangen zal worden. Uit St Petersburg wordt medegedeeld, dat het plan, om een spoorweg aan te leggen van Moskou naar Kharkov, met zijtakken op den spoorweg, die den Don met de Wolga verbindt, op het punt ia van de keizerlijke goedkeuring te erlangen. In dat geval zal Busland zich in het bezit zien van een begin der zuidelijk, linie, waaraan het zoozeer behoefte had. Ook is er sprake van talrijke veranderingen in de hoogere burgerlijke en militaire ambten in Busland en Polen. De gewigtigste is zoo men zegt, dat de grootvorst Michael benoemd zal worden tot gouverneur-generaal van den Kaukasus, in plaats van prins Bariatinski. __^?.-^^.w.*yyjggga_s__-_3_^__ll<_.lftljje___y^^
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I_i_.n_lt.in . 9 December. De aanhangers der Zuidelijken en de voorstanders der interventie in 'den Amerikaanschen oorlog geven openlijk hunne tevredenheid te kennen over de tijding, dat de weigering van graaf Bussell om zich met Erankrijks voorstel tot bemiddeling te vereonigen, in de Uniestaten zeer ongunstig wordt beoordeeld. De Tory organen vallen het gouvernement deswege zeer heftig aan en trachten het gevoelen ingang te doen vinden, dat onze regering, door de verwerping van Frankrijks voorstel, de belangen van ons land heeft veronachtzaamd. Er is dan ook reeds sprake van pogingen, om met dubbelen ijver bij het ministerie op eene interventie aan te dringen. Men gelooft evenwel dat lord Pslmerston en graaf Bussell nu hun principe van non-interventie zooveel te krachtdadiger zullen handhaven. — Uit zeer geloofwaardige bronnen verneemt ',meu, dat de Eussische en Tm__K.be gezanten gisteren met graaf Bussell omtrent de Grieksche kwestie een zeer langduring onderhoud hebben gehad, eu dat de graaf ten stelligste heeft verklaard, dat noch de koningin , noch de ministens er ooit het minst aan hebben gedacht om aan het verlangen der Grieksche natie tot de verheffing van prins Alfred gehoor te geven. — De groote meeting die morgen in London Tavern onder presidium van het parlementslid, den heer Crawford, zal worden gehouden om sympathie jegens de Grieksche natie te betuigen, wordt vooral door de Grieken alhier met eene zekere spanning verbeid. De besluiten, die de presidont aan de vergadering zal onderwerpen , zijn deze : i 1. Dat terwijl deze vergadering erkent het wederkeerig belang der verschillende staten van Europa in hun algemeen welzijn en hunnen voortuitgang , zij hare sympathie wenscht te betuigen omtrent het streven der Grieksche bevolking naai- de staatkundige ontwikkeling van haar" land. . 2. Dat zij , als Engelschen , sedert lang met diep leedwezen hebben gadegeslagen den toestand der Grieksche natie, kwijnende door de handelingen van een vorst die , wegens de schending van financieelo verbindtenissen , wegens zijne onverschilligbeid in de vernietiging van het openbaar crediet en de stremming der binnenlaudselie nijverheid, en wegens zijne verwaarloozing van de ontwikkeling der natuurlijke hulpbronnen des lands, doe-"-zijne onderdanen verdreven is. 3. Dat deze vergadering de overtuiging bezit dat het natuurlijke regt van elke natie, om haar eigen gouvernement. te kiezen, te zeer in geheel Europa erkend i», om eene tussohenkomst te dulden in de Grieksche aangelegenheden; dat zij tevens ten volle vertrouwt dat de Grieksche natie bij de ontwikkeling van hare staatkundige aangelegenheden, van hare zijde naauwgezet de regten van andere staten zal eerbiedigen. . 4°. Dat de president der vergadering wordt uitgenoodigd die besluiten aan het Grieksche commité mede te deelen en het te verzekeren dat, volgeus haar gevoelen, de gematigdheid en eensgezindheid die de jongste staatkundige veranderingen in Griekenland hebben gekenmerkt, de zedelijke ondersteuning en warme sympathie van alle beschaafde natiën waardig zijn." — Een der schepen die de Amerikaansche regering onlangs op den Zuidelijken kaper Alabama heeft uitgezonden, is eergisteren te Falmouth binnengeloopen om provisien in te nemen en eenige reparatie te ondergaan. Het schip staat onder bevel van kapitein Nickels en heeft eene bemanning van 114 matrozen aan boord, die zoo oproerig schijnen te zijn, dat de officieren niet aan wal durven gaan, uit vrees dat zij bij hunne terugkomst het schip geheel verlaten zouden vinden. De kapitein schijnt tot nog toe geen sporen der Alabama te hebben ontdekt. — Heden is op nieuw berigt ontvangen van eene vreesselijke ontploffing in eene steenkolenmijn nabij Barnsley in Yorkskire. Ongeveer 100 menschen hebben daarbij het leven verloren. Tijdens de ontploffing waren er ongeveer 300 arbeiders in de mijn aanwezig, waarvan het grootste gedeelte door de spoedig toegesnelde huip gelukkig werd gered, terwijl de ingenieurs hebben verklaard dat er voor de overigen volstrekt aan geen redding te deuken valt. Dat men bereids alle hoop heeft opgegeven, blijkt daaruit dat men bezig is het water uit het nabijgelegen kanaal iv de mijn te doen stroomen, ten einde de vlam van het ontbrande gas te blusschen. — De hoeveelheid steenkolen, welke in het jaar 1861 door de gezamenlijke mijnen van dit koningrijk, ten getale van 3052, zijn opgeleverd, wordt op ruim 83% millioen tonnen berekend. In het jaar 1854, toen er 2397 mijnen bewerkt werden, bedroeg z\j slechts ruim 64% millioen tonnen; in 1858, met 2958 mijnen, 65 millioen; in 1859, met 2949 mijnen, bijna 72 millioen tonnen. Van de in 1861 opgeleverde 83% millioen tonnen steenkolen zijn slechts 7% millioen tonnen naar andere landen vervoerd, en wel naar Frankrijk bijna 1% millioen, naar Denemarken 542, M:/ ton, nanr Pruissen 439,095, naar Italië 417,629: naar Spanje ruim 400,000, naar Busland en andere noordelijke havens 342,513, naar Nederland 262,868 ton, enz. — In de vorige week heeft in de omstreken der heofdstad weder eene boxparlij plaats gehad tusschen twee echte liefhebbers, Macc en King. Gelijk gewoonlijk waren een aantal personen te voren hiervan onderrigt en werden er weder aanzienlijke weddingschappen aangegaan op de kansen zoowel van den een als van den anderen kampvechter. Dit alles werd intusschen zoo goed geheim gehouden dat de policie er geene lucht van kreeg. Tot meerder voorzorg werd er zelfs bepaald, dat het eerst 's avonds laat zou worden bekend gemaakt, wanneer de beide boxers des volgenden morgen met den eersten spoortrein naar de kampplaats zouden vertrekken. Daartoe was een terrein aan de Teems gekozen. op ongeveer 40 mijlen van de stad , onder de jurisdictie vau Esscx. Aldaar aangekomen was de strijd spoedig aangevangen en werd gedurende 38 minuten volgehouden. Bij den 19den aanval behaalde Mace een beslissend voordeel op zijn tegenstander, doch onmiddelijk daarop wist King hem zulk een geweldigen stoot toe te brengen, dat hij de volle nederlaag kreeg. Mace heeft nu zijn overwinnaar tot eene revanche uitgedaagd en daar deze volgens den regels van het boxen dit moet aannemen of anders van den gordel, liet bekende zegeteeken der boxers , afstand moet doen , zal nu de vernieuwde strijd later plaats hebben. De kampioenen hadden ieder £ 200 als prijsgeld ingelegd. Mace is klein van persoon, maar buitengewoon vlug en sterk, King daarentegen is lang van gestalte en wel zeer krachtig, maar minder vlug. — Uit Alexandrie wordt gemeld , dat eene Engelsche maatschappij van den sultan van Turkije en den onderkoning van Egypte concessie heeft verkregen tot den aanleg van een spoorweg van Suez naar Cossiera. Kaar men verwacht zal dié concessie aanleiding geven tot groote bezwaren in de werkzaamheden tot aanleg van het Suez-kanaal. ¦— Met de mail uit Bombay is alhier uit Kaboul berigt ontvangen , dat ten gevolge der interventie vau Perzie , een wapenstilstand is gesloten tusschen Dhost Mahommed en sultan Jan die, gelijk men weet, door Dhost Mahommed te Herat was ingesloten en ieder oogenblik een algemeenen aanval op de stad verwachtte. — Volgens de laatste berigten uit New-York heeft aan boord van het schip Roberl L. Lane, hetwelk aldaar uit Liverpool is aangekomen, een hevig oproer plaats geliad. Naauwelijk» was die bodem uit het gezigt van de Engelsche kust, of de kapitein bemerkte dat de manschappen voornemens waren in opstand te komen. Hij wist hen gedurende een paar dagen door strenge maatregelen in bedwang te honden , terwijl hij inzonderheid het oog hield op twee matrozen, Patsey en Moore , die hunne kameraden gedurig aanhitsten. Alles scheen nu rustig te gaan, doch den 1 November. te midden van een hevigen storm, brak eensklaps het oproer los en schaarden al de manschappen lieh aan de zijde hunner twee aanvoerders, die tevens door de vreese] ijkste bedreigingen de passagiers noodzaakten zich buiten de zaak te houden. De kapitein liet zich door hun aantal evenwel niet afschrikken, maar stelde zich aan het hoofd zijner getrouw gebleven officieren en greep kordaat Moore bij den kraag, om hem onder den voet te werpen en te arresteren. Patsey kwam dadelijk zijn kameraad te hulp en bragt den kapitein met een groot mes vijf zulke gevaarlijke wonden toe, dat deze halfdood nederviel. Juist toen hij gereed stond om van die gelegenheid gebruik te maken en den kapitein den laatsten stoot toe te brengen, was de tweede stuurman ongemerkt genaderd eu had hij Patsey weldra de hersens verpletterd, waardoor Moore, aan zich zelf overgelaten, spoedig gevangen genomen en geboeid werd. Op dit gezigt mengden zich de passagiers in den strijd en kwamen zij gewapend de officieren te hulp, ten gevolge waarvan de meest vermetele belhamels eindelijk in boeijen werden geslagen, waarop de overigen zicb onderwierpen en gedurende het overig gedeelte der reis behoorlijk hun pligt deden. De kapitein is den volgenden dag aan zijne wonden bezweken , terwijl Moore en tien anderen zwaar gewond te New-York zijn aangebragt, alwaar de schuldigen aan de bevoegde autoriteit zijn overgeleverd. — Blijkens tijdingen uit de republiek Paraguay is generaal Lopez door het nationaal congres met eenparige stemmen tot president gekozen en wel, volgens de bestaande wetten, voorden tijd van tien jaren. Beeds den volgenden dng (16 Oct.) hoeft hij zijne functien aanvaard en ontving daarbij van de bevolking der hoofdstad de krachtigste bewijzen van algemeene sympathie. Ook buiten de hoofdstad had hij zich reeds lang eene niet geringe populariteit verworven. Ter zelfder tijd is eene conventie gesloten , waardoor aan de tusschen Engeland en de republiek bestaande geschillen een einde is gemaakt. Men vermeent tevens , dat het gouvernement aldaar nog steeds ijverig voortgaat met de aanmoediging der katoencultuur. In één departement zijn reeds 200 hectares met katoen beplant. Men verwacht dan ook dat er van den volgenden oogst eene aanmerkelijke hoeveelheid naar Europa zal kunnen worden uitgevoerd.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 9 December {'s Morgens). De Sternzeitung behelst eene koninkhjke proclamatie, waarin Z. M., onder herinnering flat he. in Maart e, k. SO jaar wordt, dat geheel Smissen tot den prooien bevrijdingsstrijd opstond, den wensch te kennen geeft, >da_ de herinnering aan de roemvolle krijgsbedrijven der arm_te"Hi die dagen, op den verjaardag der oprigting van de landweer gevierd zal worden. Tevens wordt gezegd dat ook de honderdste verjaardag van het einde des zevenjarigen oorlogs, in Febr. e. k. invallende, feestelijk zal worden gevierd. — Men meldt uit Mainz, dat den 6den dezer de eerste goederentrein naar Frankfort is gereden over de nieuwe brug over den Bhijn. De trein bestond uit 35 wagens en drie loc _- motiven ; den 20sten zal de inwijding van den weg plaats hebben. De maatschappij geeft bij die gelegenheid een groot feestmaal van 400 couverts.
---

