
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH; Geabonneerden gratis toegezonden een half vel druks ffiOfDELINGEN DEK STATKS-GEHÏERAAI», bevattende: de Zitting dei- Tweede Kamer van Donderdag 11 December (behandeling van het Wetsontwerp betrekkelijk het Kanaal door Holland op zijn smalst en de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee); benevens I°. het verslag der commissie omtrent het doen drukken van Stukken betrekkelijk de Suiker-cultuur op Java; 2°. het afdeelingsverslag omtrent het wetsontwerp tot wijziging van het reglement voor de vaart op het Kanaal van Terneuzen of Neuzen.- 3°. eenige eindverslagen omtrent wetsontwerpen , bij de fierste Kamer aanhangig; euz.
---

fransche Post.
Parijs 10 December. De rede, die de keizer bij de inwijding vau den nieuwen boulevard heeft uitgesproken, is door geheel Parijs verspreid en overal aangeplakt. Zij heeft een beteren indruk op het volk gemaakt, dan ik verwachtte, en het blijkt meer en meer dat Napoleon in groote mate de bekwaamheid bezit, om zich populair te maken. Hij neemt veel van de denkbeelden der regterzijde over, zonder zich echter geheel daardoor te laten leiden; geheel gelijken tred met de democraten houdt de keizer ook niet en dit is juist zijn grootste bekwaamheid: hij houdt ieder te vriend en Volgt toch zijn eigen weg. De keizerin moet zeer bewogen geweest zijn_ over de goede ontvangst, die haar te beurt is gevallen; zij had hierop zoo weinig gerekend, dat zy uit voorzorg zelfs den keizerlijken prins te huis had gelaten. Een feit, dat de grootste bevreemding in onze kringen te weeg brengt, is, dat de naam van prins Napoleon niet in den Moniteür voorkomt met dien des keizers aan het hoofd van een inschrijving voor de Rouaansche werklieden. De keizer heeft 25.000 fr. gegeven, de keizerin 10.000 en de keizerlijke prins 5.000. Het is bijna onmogelijk, dat prins Napoleon niets zou hebben bijgedragen; men veronderstelt daarom, dat hij alleen en in het geheim zijn gift heeft willen schenken. Ik heb mijne brieven uit Italië, waarschijnlijk ten gevolge van het slechte weder, niet ontvangen. Ik kan u dus geene b.jzonderheden mededeelen over de zamenstelling van het müiisterie Farini. Alleen dit kan ik u zeggen , dat ons gouvernement de bewijzen in handen heeft gekregen, dat de Mazzinistißche partij van nieuwe plannen zwanger gaat. Te Milaan hebben vele aanwervingen plaats; men beweert echter, dat dit niet op last van Garibaldi geschiedt. De graaf de Sartiges schrijft, uit Turin, dat het nieuwe ministerie veel moeite zal hebben , om zich op de been te houden. Victor Emanuel moet het niet verborgen gehouden hebben, dat hij tegen zijn zin benoemingen onderteekende, die waarschijnlijk den invloed van baron Ricasoli weder zullen doen bovendrijven Om zich niet? aan een geheele vredebreuk met het kabinet der Tuilerien bloot te stellen, heeft de koning dan ook volstrekt geweigerd, om Fariui tot minister vau buitenlandsche zaken te benoemen , en zeer op de benoeming van Pasolini aangedrongen; deze heeft eerst op het laatste oogenblik de portefeuille aangenomen, Dit nieuwe kabinet zal waarschijnlijk tijd trachten te winnen , maar de aanspraken op Rome niet opgeven. Onder de bisschoppen, die veel invloed hebben aan ons hof, bekleedt mgr. Billiet, kardinaal aartsbisschop van Chambéry , een eerste plaats. Deze prelaat, hoewel reeds zeer oud, is nog ijverig ala een jong mensch. Aan hem wordt in de hofkringen voornamelijk de omkeering toegeschreven, die men in den laat sten tijd in 's-keizers politiek tegenover den paus heeft opgemerkt Hij moet ook den keizer hebben trachten te overtuigen dat er in Frankrijk legitimisten zijn en Orleanisten en republikeinen, maar dat er geen eigenlijke Bonapartistisohe pfttij bestaat, dat dus de geestelijkheid , zoo de keizer mogt overlijden , de voornaamste steun vau zijn dynastie moest uitmaken. Deze beweringen moeten met zooveel klem en zooveel helderheid door den kardinaal zijn uiteengezet,~ dat de keizer begrepen had, dat hij zijn politiek moest veranderen. Van daar ook de woede van prins Napoleon en de polemiek, die aan zijn orgaan VOpinion Nationale , een tweede waarschuwing heeft op den hals gehaald. De aartsbisschop van Parijs is eensklaps n»ar Rome vertrokken. Men zegt, dat de paus eindelijk het oor wil leenen aan de raadgevingen des keizers en zich genegen toont, om te onderhandelen Over hervormingsvoorstellen, mits zij niet de minste betrekking hebben op het dogma. Kardinaal Mathieu , die op dit oogenblik to Rome is, zou reeds" met dat doel bij de raadsvergadering van den paus tegenwoordig geweest zijn. Het is echter niets meer dan een gerucht-, dat ik u mededeel zoo als het hier in omloop is, zonder er eenigzins aansprakelijk voor te willen zijn De Parijsche handelstand begint zich gereed te maken voor de nieuwjaarsfeesten. Men hoopt zich bij die gelegenheid schadeloos te kunnen stellen, voor de weinige zaken, die er sedert het begin van den winter zijn gedaan. Vooral de modewinkels beklagen zich, daar zij enorme onkosten gemaakt hebben voor reclames. Men zegt, dat er plan bestaat, om eenige zoogenaamde bals de bienfaisance te organiseren. De Arabische opperhoofden zijn zeer te leur gesteld geweest, dat zij verleden Zondag niet in den keizerlijken stoet mogten figureren. Men vreesde, dat zij de aandacht te veel van den keizer zouden aftrekken. Ei* is een groote raad der maarschalken gehouden onder presidium van maarschalk Randon. Er zijn vele belangrijke plaatsen open in het leier en men wenscht den keizer een ontwerp aan te bieden om in eens daarin te voorzien. Eik voorstel gaat vergezeld van aanmerkingen, die de aandacht des keizers op den een of anderen kandidaat moeten vestigen. Het wetgevend ligchaam zal tegen 12 Januarij bijeen komen. Men denkt niet, dat er voor dien tijd feesten aan het hof zullen gegeven worden of het zouden eenige diners moeten zijn.
---

Belgische Post.
Prussel, 10 December. De begrafenis van den heer Verhaegen heeft heden plaats gehad, en werd niettegenstaande het slechte weder door eene overgroote menigte menschen bijgewoond. In het huis van den Overledene wa 3 een chapelte ardente opgerigt en daar zijn acht redevoeringen uitgesproken door: den heer Vervoort, voorzitter van de kamer der vertegenwoordigers, uit naam van die vergadering; den burgemeester van Brussel, uit naam van die stad; dea heer Adolphe Roussel, uit naam van, de vrije universiteit; denheei van Schoor, senator, uit naam van de association liberale,- den heer Duvigneaud, uit naam van de orde der advokaten; den heer Defré, vertegenwoordiger, uit naam van het Groot-Oosten van België; den heer Lacroix , uitgever van de Misérables, uit naam van de loge des Amis Philanlhropes; den heer Picard , advokaat, uit naam der vereeniging van oud-studenten van de universiteit. Daarop heeft de stoet zich met treurmuzyk aan het hoofd in beweging gesteld. De slippen van het lijkkleed werden gedragen dooiden burgemeester van Brussel, den rector van de universiteit. den heer van Schoor, senator, den heer Duvigneaud, deken der advokaten, en den heer Thiefry, gewezen vertegenwoordiger. De familie volgde do lijkwagen in drie rijtuigen; daarop de luitenant generaal Dupont, adjudant des konings, iji een hofrijtuig, de ministerraad, de kamer van vertegenwoordigers, de gemeenteraad, de raad van discipline van de regtbank, de raad van administratie der universiteit, de professoren en de studenten, deputatiën van de loges uit de provinciën en het buitenland eu een menigte notabiliteiten uit alle klassen. De acht redevoeringen leverden niets belangrijks op. Het Jowrnal de Bruxelles zegt, dat de .begrafenis een schandelijke maskerade was, omdat men er vrijmetselaars bij zag, versierd met hun insigniën. De politieke vijanden van den overledene beweren., dat zijn dood een straf is des hemels; dat hij door de hand van God is getroffen, omdat hij naart Italië is gegaan, ten einde onchristelijke plannen ten uitvoer te helpen brengen en deel te nemen aan intrigues tegen den paus. Er zal te Antwerpen in concurrentie met den Précurseur een regeringsgezind dagblad worden opgerigt. Er wordt een vr:i hevige polemiek gevoerd door onze pers over den brief, dien iemand uit Amsterdam heeft geschreven aan den heer Coomans, hoofdredacteur van la Paix. In dien brief wordt de oprigting in Holland gemeld van een dagblad de Vrede, dat zich ten doel zal stellen, om de ontwapening en vermindering der militaire uitgaven, zoowel bij ons als bij u, te prediken. De^ regering heeftopeene interpellatie, aangaande den afkoop der Scheldetollen, in de sectien van de kamer verklaard, dat zij aan de zee-mogendheden, in ruil van dien afkoop, zou aanbieden de afschaffing van de loods- en de" tonnegelden. Ik geloof te weten, dat zij tevens de afschaffing zal aanbieden van de inkomende regten op den visch. Die concessie komt mij belangrijk genoeg voor, om er u niet onkundig van te laten.
---

Per Telegraaf.
Bucharest , 11. December. Eene colleetive nota van Engeland , Frankrijk en Oostenrijk zal van prins Couza de opheffing verlangen van de inbeslagneming der wapenen en voorts dat die wapenen geplaatst worden onder controle der respective consuls. l Athene . 10 December. De verkiezingen voor de nationale vergadering zijn overal rustig afgeloopen. Bij de stemming over de keuze van een koning zijn tot dus verre 70000 stemmen op prins Alfred uitgebragt. Bern , 11 December. De onderhandelingen over het handelsverdrag met Frankrijk zullen den 12den Januarij te Parijs, m tegenwoordigheid van experts, worden geopend. Londen, 11 December. Koffij vast. ~ Raapolie (bruine) £«47.6/-. Patent- £ 50.6/- a 5). Lijn- £38.6/- Tin: Straits 117% & 118/-. Talk: in loco 45/3 voor nieuwe en 44/- voor oude, Dee. 45/3. Vaste markt. Heden werden afgeleverd 405 en aangevoerd' 291 vaten. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden : 1760 Runderen, 224 Kalveren, 3120 Schapen en 130 Varkens. Voor beste Runderen werd 4/10, voor dito Kalveren 4/G, voor diio Schapen 5/4 "en voor dito Varkens 4/2 per steen betaald. — Regen. ïAverjïOßi, 11 December. Heden zijn van Katoen 10,000 bu. afgedaau. De markt was vast. Dunde e , 11 December. Vlas: Archangel 3 kr £ 01 a 63 ; Riga P. O. m. £55 &57; 1). C. £48.4/- 0. 50; St. Petersb 12 kops £49 a, 51; dito 9k. £ 44.4/-. Hennep met beperkte vraag en de houders vast gestemd; Riga Rein- £ 40.6/- ; St. Petersb. dito ê 38.4/-. Touw: Archangel No. 1 t 51.4/-. Beurs van Londen , 11 Decentbc-r. Consols 921/8 ; Mexico 311/8 j Peru 3 pCt. —; Grenada N. —; dito Uitg. —; dito gest. 12%; Venez. 24; Portug. 48; Spanje 3 pCt. 551/é ; dito 2 pCt. 46% ; dito Certif. Coup. 8% ; lito Amortis. 23; Grieken 15%; dito Coupons —; Russen l%pCt. 94; dito 5 pCt, .9634; dito 1862 9354; Holl. 2% v.Ct, — Goud 77/9. Zilver 51 % d. Wissel, op 3/m.-. Amsterdam 11.16%, Parijs 25.45, Hami burg 13.634 . St, Petersb. ,35. Disconto 3. (Slotkoers.) Consols 92%. Beurs van Parijs, 11 December. x'rangche 3 pCt. 70.65; dito 4% pOt. 97.50; Credit-Müb. 1113; Eransch-Oostenr. Spoorw. 512; Russ. dito 427; St-snie 3 pOt. - ; dito 2 pCt, —; Italië 71.65. Wissel, 3/m.: .Amsterdam 212%, Londen 25.20, Hamburg 187% , St. Petersb. 367. Disconto 4. (SlsAkoers.) Fransche 3 pCt. 70.05. Sïaï. Bovenstaande depêches wmen s-eeaa in onze vorige -Editie opgenomen. Turin , 11 December. In de zitting der kamer van afgevaardigden waren heden al de'nieuwe ministers tegenwoordig. De heer Farini heeft het programma van het nieuwe kabinet voorgelezen, hetwelk met toejuiching is ontvangen. De minister van fiuancien heeft het voorloopig budget ingediend. In het genoemd regerings-programma wordt o. a. gezegd, dat de regering, in het onwrikbaar vertrouwen op het tot stand komen der eenheid van Italië, zich zal onthouden van beloften, die wél eens niet onmiddclijk zouden kunnen vervuld worden en dat zij den loop der gebeurtenissen hoopt af te wachten, zonder illusie en zonder outmoedigiug. Malta , 11 December. Prins Alfred is naar Napels vertrokken. Parijs , 11 December. De keizer heeft den baron von Budberg in een plegtige audiëntie ontvangen. Volgens de Patrie heeft het voorloopig bewind van Griekenland berigt ontvangen, dat Turkije talrijke troepen op de Grieksche grenzen concentreert en dat reeds benden Albanezen in Turksche dienst, die grenzen hebben overschreden; dat bewind zou daarom aan den g<?zant-van Griekenland te Konstantinopel een nota gezonden hebben, waarin het zijn bevreemding te kennen geeft, dat Turkije maatregelen neemt, zoo geschikt om de gemoederen iv beweging te brengen, en betreurenswaardige verwikkelingen in het leven te roepen; tevens werpt het voorloopig bewind de verantwoordelijkheid van alle gebeurtenissen die van zoodanige maatregelen het gevolg zouden kunnen zijn' op Turkije. J ' Madrid, 11 December. Men verzekert dat generaal Concha zijn ontslag genomen heeft als gezant te Parijs; als reden zou hij hebben opgegeven dat hij geheel vrij wenscht te zijn voorde discussien over de Mexikaansche kwestie. Generaal Prim is begonnen zijn gedrag te verdedigen. Bcrlyii, 11 December. Rogge: najaar 46, voorjaar 46 Raapoiie : najaar 1414, voorjaar 14i/8. Beurs van Weenen, 11 December. (Slotkoers.) Metalheken 5 pCt. 72.00; dito Nation «2 10- Bauk-Act. 811; Oreditt-Actien Ü22; Loten 1860 —; Er.-Oostr Spoorweg 238; Nieuwe Lomb. 277. Wissel Londen 118 60 " Beurs van Frankfort, 11 December. (Slotkoers.) Oostenr. Metali. 5 pOt. 60£ ; dito Nation 67% • 1 dito Loten 1868 —; Spanje 3 pCt 49%; dito 2 pOt. 46' Wis' ; sei: Amst. IüOS/i ; Weenen 98% j Londen 118%. Disconto 3 Beurs van Mamburg, 11 December. : :Slotkoers.) Rusi. Nieuwe 3 pOt. 57: Spanje SpO ,CV ¦ dito 2 pCi. — j.Meiieo 293 i; Veroinsb. —; Noord-Duitsche dito 103. Wisnel: Londen 13.02:>»; Amst. 35.90. Disconto 4i y,.
Beurs van Bes-lijn, 11 December. (Slofk'eirsJ) Pruissen 5 pCt. 102% i Oostenr. MetaU. 5 pCt 60% ; ditb Efation. 69%; Russen bij Stiegl. sde Serie 90; ditc j 6de Serie 97%; dito 1862 5 pOt. 92%; dito Nieuwe 3 pCt, —. j Wissel op Londen 6.20%, Parijs 79% , Hamburg 151%, Amst. j 1435, Weenen 83%, St. Petersb. 99%. Disconto 4. Beurs van Antwerpen, 18. December. Beigie 4% pCt. 99% i dta> 2% Pot- —' Oostr- Cred.-Act. 488.00; dito Metall. 5 pCt. 59%; dito Nation. 67%; Spanje 3 pCt. —; dito 2 pCt. —; Spoorw. Rott. en Antw. —.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 11 December. De discussien over art. 1 van het ontwerp nopens de waterwegen (art. 1 betreft het kanaal door Holland op zijn smalst) zijn heden voortgezet. De eerste spreker was de heer van Foreest, die het ontwerp krachtdadig bestreed, en wel in het belang vau Amsterdam zelf, er op wijzende dat die stad belangrijke hulpmiddelen bezit in het -Noord-Hollandsch kanaal, hetwelk , bij verbetering , in alie redelijke behoeften kan voorzien. Ook vroeg hij, of Amsterdam dan niet vreesde , dat eenmaal zijn handel en wei- Taart zal worden verplaatst naar Wijk aan Zee? Ook de politieke kwestie bragt die afgevaardigde ter sprake, iv verband tot de koloniale aangelegenheden, en uitte daarbij eenige veronderstellingen nopens de bedoelingen van de voorstanders der van het ontwerp. Wij verwijzen ten dien opzigte naar het slot der rede, onder opmerking, dat de heer Fransen van de Putte deed uitkomen, dat de heer van Foreest, hoewel herhaaldelijk bij het koloniaal debat uitgenoodigd en opgeroepen om aan den strijd deel te nemen , destijds niet in het strijdperk verscheen. Ook de heer Mijer keurde het hoogelijk af dat men hier weder eene zaak van zoo groot. gewigt vermengde met politieke beschouwingen en rigtingen. De heer Fransen van de Putte heeft vervolgens de strekking deirede van den heer van Bosse, op gisteren gehouden, getoetst aan de ware geschiedenis der zaak, en daarna uit een zeevaartkundig oogpunt menig bezwaar tegen het plan der doorgraving bestreden. De heer van Bosse, die daarna het woord voor een personeel feit vroeg, moest daarvan afzien, omdat de Voorzitter ontkende dat daarvoor grond aanwezig was. De heer Fransen van de Putte, zeide de Voorzitter, .moge beweerd hebben dat de heer van Bosse vroeger eene andere meening was toegedaan dan nu , daarin lag geene telastlegging van onwaarheid te hebben gesproken. Het was slechts eene beoordeeling van aangevoerde redenen. De heeren de Meester, van Mulken en Heemskerk Azn. verklaarden zich achtervolgens voor het ontwerp. De eerste ontzenuwde de bezwaren welke ontleend waren aan de afsluiting van het IJ en gaf de verzekering, dat zoowel Overijssel als Gelderland, die toch zeer zeker groot belang hadden bij de onbelemmerde vaart over de Zuiderzee naar Amsterdam , van de afdamming van het Pampus niet vreesden wat door sommige tegenstanders werd beweerd. De heer van Mnlken erkende, dat Haarlems burgerij zeer ingenomen was met de doorgraving, waarvoor bij ook zou stemmen doch ondersteunde daarbij tegelijker tijd de z. i. zeer billijke eischen van den gemeenteraad aldaar, om den concessionaris eenige verpligtingen op te leggen, voor het geval dat het werk eenige schade kon toebrengen aan de sluis- of waterschapsbelangen van dat in bloei en welvaart toenemend gedeelte van N. Holland. De heer Heemskerk Azn. trad ook in eene bestrijding der rede van den heer van Bosse. Over het algemeen belang der beide werken zou hij geen woord meer zeggen; het stond vast, het was bijna niet eens meer betwist. Beging Amsterdam, volgens den heer van Foreest eene dwaasheid door voor de doorgraving te ijveren, het moest dan maar zelf de gevolgen van zijne dwaasheid dragen, maar te gelooven dat het N. Hollandseh kanaal in de behoeften van- Amsterdams scheepvaart en handel in den tegenwoordigen tijd kon voorzien , ging zeer zeker het allerminste op, en voor het zoo zeer geprezen IJ had hij blijkbaar ook niet veel eerbied , in aanmerking nemende dat het IJ tegenwoordig niet meer was het vaarwater van vroeger. De heer Mijer beschouwde het ontwerp buiteu alle politieke eonsideratien. Hij was zeer gtneigd tot aanneming, mits hij zekèrheid.erlangde, dat voor het mogelijke geval dat de concessionnaris te kort schoot in de uitvoering van het werk, dit niet zou worden losgelaten, maar van staatswege zou worden ondernomen. Nadat vervolgens de heer Storm van 's Gravesande een technisch bezwaar had ontwikkeld (de constructie der havenhoofden in hetonbeainking eu bemuring), heeft de heer van Bosse, die bepaald blijft volhouden dat, de concessie geen kans van welslagen heeft, een amendement in den geest van het verlangen des heeren Mijer voorgesteld. Hiermede vervalt als van zelve het andere, wel niet ter tafel gebragie, maar rondgedeelde amendement. Hèt nieuwe en werkelijke amendement is bereids behoorlijk ondersteund en zal derhalve een onderwerp van beraadslaging uitmaken. Ten slotte heeft de heer Idserda, meerendeels op dezelfde gronden yan algemeen belang, als gisteren door den heer Zijlker waren ontwikkeld ,de voordragt verdedigd. Morgen voortzetting. Volgens de Opinion Nationale heeft de verkiezing van een vorst te Athene aanleiding gegeven tot ernstige wanordelijkheden, zoo zelfs dat in die stad bloed gestroomd heeft; terwijl voorte de Fransche legatie het voorwerp is geweest van bedreigingen. Ten gevolge hiervan heeft de schout-bij-nacht Trouchard het raadzaam geacht een vrij aanzienlijk detachement mariniers aan wal te zetten ter bescherming van ' het hotel der ambassade. Ook moeten de Russische en Öostenrijksche gezanten van hunnen kant dezelfde voorzorgen genomen hebben. Wij moeten dit berigt natuurlijk voor rekening van bovengenoemd blad laten eu merken voorts op, dat in andere bladen geen gewag wordt gemaakt van deze ernstige verschijnselen. (Zie voorts de dépêche uit Athene.) . • Zoo als men weet heeft de commissaris der Jteurhessisehe regering, bij de heropening der kamer, verklaard, dat het gouvernement zou voortgaan met het innen der belastingen op den bestaanden voet, tot dat het budget zal zijn aangenomen. De kamer nu is van oordeel geweest, dat het innen der belastingen buiten toestemming der vertegenwoordiging reeds al te lang geduurd heeft en misschien ook dat de regering zich niet haasten zou om hieraan een einde te maken. Zij heeft althans het voorstel der commissie van finantien aangenomen, strekkende om de regering te verzoeken onverwijld een wetsontwerp in te dienen tot regelmatige inning Her belastingen. De regerings-commissaris, wien dit voorstel natuurlijk niet naar den zin was, heeft zich ten aanzien van het standpunt der regering gehouden aan , zijne vorige verklarine « hij voegende dat zij de opportuniteit dezer zaak ;„ ernstige overweging zal nemen. Men ziet uitj dit ant* oord dat de regering nog evenzeer al 3 vroeger ongezind is r" de billijke vorderingen der vertegenwoordiging toe te Teven Er was nu toch tijd genoeg om het budget in gereed- Wid te hebben. Maar waarom ook zou de keurvorst doen, wat «n te Berlijn , van waar de bedreigingen zijn uitgegaan, weigert? T?» heer von Bismarck mag een geslepen'diplomaat zijn; hij heeft in den keurvorst, die het hem lastig genoeg maakt, zijn mtU, zitting der Keurbessische kamer heeft de e-omissie het voorstel gedaan, om het handeUtraetaat tusschen Frankrijk en Pruissen aan te nemen. De commissie heeft me* eenparige stemmen daartoe besloten. In Hannover moest het ministerie gewijzigd worden, doordien de heer von Borries zijn ontslag had ingediend. Aan de ministerieele crisis, die zeer lang geduurd heeft, is thans een einde gekomen, doch met opoffering van Terscheidene leden van het kabinet Borries. Niemand in Hannover scheen lust te hebben om plaats te nemen in het ministerie, zoolang er niet tevens andere leden uittraden. Uit de stukken bij de Spaansche Cortes overgelegd betreffende de Mexicaansche kwestie, blijkt dat de regering voorgesteld had om de Londensche conventie weer iv het leven te roepen, als wanneer zij gezind zou zijn ook hare troepen weer naar Mexico te zenden. Frankrijk had hierop geantwoord dat het zich met dit denkbeeld vereenigen kon, maar vóórdat aan do verwezenlijking hiervan kon gedacht worden, moesten de Fransche troepen in de hoofdstad zijn. De diplomatie is toch nimmer verlegen om eene uitvlugt. De Pays deelt ongunstige berigten mede uit Japan. De Europesche consuls zouden het in het belang hunner veiligheid raadzaam geacht hebben zich terug te trekken op een Engelsch schip en voorts hebben besloten dat de Eransche, Engelsche , Russische en Amerikaansche schepen eene demonstratie tegen Jeddo zouden doen. Het blad meldt voorts uit Hongkong, dat de Engelsche regering -in onderhandeling is over den aankoop van Serawak op het eiland Borneo. Zoo als men weet 'behoort Serawak aan den bekenden sir James Brooke, die er langen tijd gevestigd was. Hij heeft reeds vroeger aan Engeland het voorstel tot dien koop gedaan, dat toen geweigerd werd. Doch de aanwezigheid der Eransehen te Saigon moet Engeland thans tot andere gedachten gebragt hebben.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 10 December. Ofschoon wat laat, wordt ons publiek eindelijk heden bekend gemaakt met de beslissing onzer regering betreffende de Grieksche aangelegenheden. Lord Palmerston'g orgaan , de Morning Rott, bevat namelijk de officieele bekendmaking dat die kwestie nu bepaaldelijk dooi- de drie beschermende mogendheden is geschikt, doordien zij zijn overeengekomen het protocol van 1830 als bindende te beschouwen, terwijl onze regering voor de Grieksche kroon voor prins Alfred zal bedanken en Rusland den hertog van Leuchtenberg als lid der Russische dynastie beschouwt. De vredelievende schikking der zaak verwekt hier algemeene tevredenheid èn ieder brengt hulde aan de schranderheid, waarmede lord Palmerston de intrigues van laatstgenoemde mogendheden heeft in duigen geworpen. De wensch dien de Post uitdrukt, dat de nieuwe kandidaat — gelijk gij w-eet Ferdinand van Portugal — ofschoon Katholiek , uit aanmerking van zijne persoonlijke hoedanigheden en vele betrekkingen aan de Grieken welkom zal zijn, wordt hier evenwel niet gedeeld. Integendeel gelooft men dat de weigering onzer regering hen zoo zeer zal verbitteren, dat zij iedere aanbeveling der beschermende mogendheden zullen verwerpen. Sommigen vreezen zelfs dat Engelands weigering tot zeer droevige gevolgen zal leiden en dat de kalmte en bedaardheid die tot nog toe de Grieksche omwenteling kenschetst, in een hevigen storm zal losbarsten, die het geheele land zal beroeren. Na zooveel sensatie als de dagelijksohe berigten betreffende de straatrooverijen alhier eenigen tijd hebben te weeg gebragt , heeft thans de heer Hamilton, chef van een der voornaamste policie-afdeelingen in de City, geene mindere sensatie te weeg gebragt door eene officieele verklaring', heden door hem voor liet hof der Giiildhall afgelegd. Gelukkig evenwel is dit eene sensatie van zeer geruststellenden aaid. Zijn rapport komt namelijk hierop neder, dat al wat dienaangaande met zooveel ophef in en door het publiek is verspreid, na een naauwkeurig onderzoek gebleken is ten ëenemale onwaarheid te zijn en dat al die gevallen slechts bestaan in de verbeelding van'hem die het goedvond ze uit te denken. Het is reeds erg genoeg — zeide hij ¦— dat de policie gestadig met diefstallen, rooverijen en gewelddadigheden te doen heeft, maar wanneer deze of gene er genoegen in vindt haar met dergelijke fictien lastig te vallen, dnn veroorzaakte dit niet slechts een onnoodig alarm bij het publiek , maar die opzettelijke openbare misleiding kon wel eens ten doel hebben om de aandacht der politie af te leiden van andere punten, alwaar werkelijk gevaar bestaat. Hij had onder anderen ook persoonlijk onderzoek gedaan in al de hospitalen en aldaar van al de geneeskundigen ten antwoord gekregen, dat zij tot nog toe geen enkel patiënt onder behandeling hadden gehad, die ten gevolge van zulk een aanval gewond was. Daarop had hij zijn onderzoek voortgezet, om te beproeven of hij den schrijver dier valsche berigten zou kunnen ontdekken en was in zooverre daarin geslaagd, dat hij diens naam was te weten gekomen. Hij aarzelde tevens niet te verklaren, dat wanneer tegen dien persoon eene regterlijke vervolging werd ingesteld, het aan dezen zeer moeijelijk zou vallen zich te verantwoorden tegenover de beschuldiging van onder valsche voorwendsels de eigenaars der dagbladen geld te hebben afgezet. Daar nu door hem verspreide geruchten niet alleen aan de policie veel onnooodige moeite en tijdverlies, maar ook bij. het publiek eene algememe vreesteweeg gebragt hadden , achtte de heer Hamilton het noodig dat dit oflicieel rapport, tot geruststelling vsn het publiek, ter openbare kennis zou worden gebragt waaraan dan ook terstond voldaan is. Inmiddels heeft men het tocln.oodig geoordeeld dat het corps policieagenten'vooreerst met 300 man, die dezer dagen daaraan waren toegevoegd, zal versterkt blijver. In de Albion, een dagblad hetwelk te Liverpool wordt uitgegeven, leest men: »De heeren Jones, Quiggen & Co.alhier, hebben heden een contract gesloten tot den aanbouw van een stalen schip vau 1200 ton , voor rekening van een huis alhier ter stede. Dit zal het eerste koopvaardijschip zijn , hetwelk uit die soort van materieel -wordt gebouwd. De platen zullen vervaardigd worden in de fabriek van staal- en ijzerwerken aan de Mersey." Ik meende in het voorbijgaan uwe aandacht hierop te mogen vestigen.
---

Duitsche Post.
Berlijn'^ 10 December. Een paar woorden slechts over de gedeeltelijke wijziging van het - ministerie, waarmede wij gisteren verrast werden. Van de aftreding des heeren von Jagow was reeds sedert eenigen tijd sprake, doch het schijnt moeijelijk geweest te zijn een opvolger Toor hem te vinden. Ook meende meu te weten, dat de graaf Eulenburg tot onder-secretaris van staat bij het departement van buitenlandsche zaken bestemd was; zijn benoeming tot minister van binnenlandsche zaken heeft zoo plotseling plaats gehad, dat een hoog geplaatst persoon die eerst door de Sternzeitung vernam. Het schijnt dat de heer von Jagow niet streng •genoeg tegen de drukpers en tegen de liberale ambtenaren te werk ging) terwijl van graaf Eulenburg, hoewel niet tot de eigenlijk gezegde feodale partij behoorende, toch verwacht wordt, j dat hij den heer von Bismarck ijverig ondersteunen zal. Hij is 1 bovendien met laatstgenoemden zeer bevriend. De heer von Seichow , benoemd tot minister van landbouw, in plaats van graaf Itzenplitz, die de portefeuille van koophandel bekomt, behoort tot de ultra-conservative partij en is een streng bureaukraat. Men had ook wel gewenseht, dat de heer Ton der Heydt weer lid van het ministerie wierd en de portefeuille van koophandel op zich nemen zou; maar hij stelde zulke ?eorwaarden, dat men die niet kon aannemen. De terugroeping van den heer Brassier de St. Simon uit Turin en zijne vervanging door den-heer von Usedom, onze gezant to Frankfort, is nog niet beslist; evenwel is zij waarschijnlijk. Zoo als gij zult weten, verwijt men hem hier, dat hij te Italiaansch gezind is. De heer von Usedom heeft overigens al lang gewenseht verplaatst te worden. De r<?actionnaire dagbladen verhalen met veel ophef, dat de kroonprins en zijne gemalin, te Rome een bezoek bij koning Frans afgelegd hebben. Zij vergeten er echter bij te voegen, dat dit een tegenbezoek was , hebbende de gewezen koning van Napels den prins en de prinses bij hunne komst te Rome verwelkomd.
---

