AMSTERDAM, 14 Januarij.
De lieveling der Duitsche demokraten is Hertog Ernst van Koburg-Gotha. Hij was het, die openlijk als beschermheer optrad van het demokratischeNational-Verein, en er bij alle gelegenheden openlijk blijk van geeft dat hij niet veel waarde hecht aan zijn vorstelijke afkomst. Aan den anderen kant is bij alles behalve warsch van de regering. Trouwens het geslacht der Koburgen heeft op de Europeesche troonen velen van zijn afstammelingen geplaatst, en het magtigste rijk der wereld zag zijne koningin met een Koburg in het huwelijk treden. Het zou dus niet te verwonderen wezen dat Hertog Ernst, uij.rlit, sfliiueiend lot zijner naaste bloed verwanten, '"':; -d gevoelde in zijn miniatuur-staatje, ! ' erlangde te hee-rschen. Of '. . werkelijk beslaat, weten wiji ïn''t' ;ï iiij algemi-cn wordt gedoodverwd als de Loêk instige keizer van het eenig Duitschland, dat de demokraten, hij de gratie des volks, willen' stichten. Hertog Ernst laat zich die verwachting aanleunen, en verzuimt geene gelegenheid om zich bij de volksmannen aangenaam te maken. Hij heeft zeer urger!ijke manieren, houdt er geen hofsloet op na, voont in een eenvoudig huis, komponeert operaas, die 'JJ VOüll zijne rekening laat montceren en opvoeren,! 'iiaagt ia het openbaar verhandelingen voor in den profes-! soralen katheder, schrijft vertrouwelijke brieven aan zijne' vrienden , welke door dagbladen en tijdschriften ter kennis • van het publiek worden gebragt, in ultra-liberalen geest, en heeft bevel gegeven om in alle regeringsstukken dc formule //bij de gratie Gods" weg te laten. Men be-i grijpt liglelijk dat zulk een man door de Duitschefort-\ schrittsmanner op de handen gedragen moet worden.! De tijd zal leeren of hij, met hunne hulp, geroepenl wordt een gewigtige rol in.de, toekomst te spelen. Het mag , in afwachting daarvan, wel de moeite waard 'etten een 3 te onderzoeken hoe de verhouding is tusschen dezen liberalen Hertog en zijn weinige onderdanen. Dit onderzoek behoeft niet veel moeite te kosten, ¦«ant Hertog Ernst heeft in een vlaag van buitengewone openhartigheid aan het publiek , door middel van een uitvoerig geschrift, alles medegedeeld wat het daaromr mo£'t begeeren te weten. Iv dit geschrift beklaagt J'JJ zich in vrij bittere bewoordingen dat de adel, de burgers en de landlieden, in con woord het geheele volk v«n Koburg-Gotha, hem niet kan uitstaan. Hij schrijft '"-t daaraan toe dat zijn volk veel te dom en zelfzuch"S is om te kunnen en te willen begrijpen , hoe wijs zijn regeringsmaairegelen zijn , en hoe verlicht er be°haafd hij het poogt le maken. Men zou denken dat eU vorst, die iv het openbaar zijn onderdanen in een Uelagchelijk en verachtelijk daglicht stelt, bij de demokraten , volgens wier leer de vorst aan bet volk ondergeschikt is , terstond in ongenade vallen zou. Wondeilijk verschijnsel I Juist het tegendeel is waar. Sedert ien brief verheffen zij hem meer dan ooit, en hun geestbroeders in het buitenland sluiten zich bij hun bewondering aan. Ook die uit Nederland, en de Deventer 'oogleeraar van Vloten heeft een opzettelijk opstel ter j eere van den Hertog vervaardigd, waarin aan dien brief¦ en hoogsten lof toegezwaaid, cii de Hertog uitbundigi geprezen wordt als een vorst, die de lessen der geschiedenis verstaat. Dit merkwaardig opstel, dat in eiken regel van de geestdrift en opgewondenheid des schrijvers getuigt, otnt voor in de Decembernummers van den Neder'andschen Spectator. Wij wisten eerst niet of wij het 8 een klucht of als ernst moesten opnemen, en dit is' lJ artikelen van den Spectator zeer vergefelijk. De bijdragen in dit tijdschrift zijn gewoonlijk zoo zoutr^* eu e SraPP'Sfi zo° stroef, gewrongen en den .os.' dat men het .den lezer niet euvel mag duimoet lnclien nA sotus aa|,zelt in welke kathegorie bij ze (l). Maar een tweede titel, waar lergggHtS make.n hierbij gaarne een uitzondering, voor dealde he^^te Satire °P de .-Nederlandsche bureaukratie, welke -beltje-i. . • Keiler onder den titel: «Geschiedenis van een dub•n dit weekblad geleverd heeft.
wij eerst geen acht op hadden geslagen, kwam ons ter hulp, en verklaarde ons tevens den hollen en" hoogdravenden stijl. Het stuk is een «Nuts-lezing." Natuurlijk mag men niet veronderstellen dat de hoogleeraar, als spreker in het //Nut" optredende, zijn toehoorders met snakerijeii iv plegtigen vorm zul hebben bezig gehouden.
| De hoogleeraar begint zijn opstel of zijn redevoering | met een verheerlijking van Luther en de hervorming, ¦die hij hoogelijk verheft niet zoo zeer als een godsdien! stige dan wel een politieke gebeurtenis. Vrij duidelijk j laat hij uitkomen, dat hij daarin het begin aanschouwt j van de revolutiqnnaire bewegingen der latere lijden, een opvatting, welke, ook naar onze wijze van zien, juist is. Van Luther en de hervorming komt hij door een | overgang, die verre van geleidelijk is, tot onze dagen, en laat bij die gelegenheid eenige schimpscheuten los J op den Koningvan Pruissen, en wel om het Konings- I berger krooniugsfeest. In het voorbijgaan gewaagt hij I even van de nederlandsche staatsregeling en van het J konstitutionneel staatsregt in het algemeen. Dat staats - I regt wordt door hein omschreven als neen inhoud van ! ontwikkeling en vooruitgang in behoudenden — om niet te zeggen verouderden — vorm." Zeer helder ofschoon is deze definitie juist niet. Brengt men haar echter in verband met hetgeen er aan voorafgaat en er op volgt dan blijkt, het dat de hoogleeraar in een konstitutton' neele monarchie slechts een middel ziet om langs den weg van vooruitgang en ontwikkeling te geraken tot een nieuwen staatsvorm, walko zich niet met de monarchie verdraagt. In zooverre heeft hij vrede met het konstitutionneele koningschap, even als met de hervor-j rniug, welke alleen een overgang was tot de revolutie.! Der nederlandsche monarchie een behoudend karak-j ter te willen toeschrijven is dan ook, volgens denj hoogleeraar, beleedigend voor onzen Koning, en weli omdat deze de nazaat is van een "radikaal," te weten van prins Willem den Eersten. Er zou zeer veel over en tegen deze waardeering van den grondslag onzer monarchie te zeggen zijn. Wij voor ons gelooven dat het voor die monarchie — welke genn voortbrengsel is der gebeurlenissen in de zestiende eeuw, maar in 1815 op wettige en ordelijke wijze, met toestemming van geheel Europa en het Nederlandsche volk, ontstond — beleedigend is baareen revolutionnairen oorsprong te willen geven , en haar te willen opdringen dat zij radikaal moet zijn. Doch over dit punt wenschen wij hier niet uit te weiden. Een oogeubük verwijlden wij er slechts bij om te doen zien dat ook in ons vaderland de sympathie met de buitenlandsche revolutiemannen reeds begint aanleiding te geven tot de openlijke verkondiging Van theoriën, waarmede een erfelijke monarchie niet bestaanbaar is, en die bijgevolg den koninklijken troon bedreigen. Keeren wij terug tot Hertog Ernst.
Deze is, iv des hoogleeraars oogen, het ideaal van een vorst, en steekt zeer gunstig af bij den Koningvan Pruissen en andere potentaten, welke'geen afstand willen doen van de formule: bij de gratie Gods. Doch hierom niet alleen. De Hertog heeft ook nog de verdienste van de politieke inrigting van zijn staatje veranderd te hebben naar de begrippen, die hij op de vrijzinnige hoogeschool van Bonn heeft opgedaan. De hoogleeraar getu'gt van hem dat hij, voor hij aan de regering kwam, zich niet in de zaken van het land mengde. Hij bragt zijn tijd of op reis of in het studeervertrek door. Zijn vader was een geheel ander man. De hoogleeraar schetst hem af, op grond van een geschrift van zijn zoon, als een praktiesch man, die zich echter door geeu schoolwetenschap of studie tot het staatsbestuur voorbereid had, vreemd was aan alle nieuwere staatsbegrippen en beschouwingen, en warsch van alles wat naar bespiegeling zweemde. Onder zijn bestuur waren echter de Koburgers tevreden , eu nog heden ten dage wordt hij innig door hen betreurd. Zijn zoon Ernst, de student van Bonn, die zijn wijsheid niet uit de praktijk van het leven, maar uit het studeervertrek gehaald heeft, is sedert eenige jaren bezig op hen de schoolwetenschap en de nieuwere staatsbegrippen en beschouwingen toe te passen, waarin hij veel meer ervaren i 3 dan wijlen zijn vader.
| De oude Hertog bemoeide zich zelf met het bestuur, en was in gedurige aanraking met zijnj onderdanen van eiken stand en denkwijze, hetgeen in zulk kleiu staatje zonder groote beswaren geschieden kan. Dit is onder zijn zoon anders gewordeu. Het patriarchale in den regeringsvorm, waaraan de Koburgers bleken zoo gehecht te zijn eu dat den vorigeu Hertog tot den raadsman en I weldoener zijner onderdanen maakte, heeft de plaats geruimd voor de ijzeren regels eener nieuwerwetsche jstaatsiurigting met kamers en een verantwoordelijk ! ministerie, hetgeen den Hertog gelegenheid geeft den last eu de zorgen van het bestuur op de schouders van anderen te schuiven, en zich met de zaken van bet National-verein, de jagt en wetenschappelijke studiën bezig te houden. De oude Hertog was voor allen toegankelijk. Ziju zoon houdt zich voor zeer liberaal met zijn hof of liever xijn huis — volgens zijn eio-en woorden— open te zetten voor degenen, dia hij, om hun talent of manieren het regt daarvoor toekent. De onderdanen van Hertog Ernst moeten dus eerst door hun talent of manieren aan hun vorst behagen, alvorens tot hem te worden toegelaten. Om hun de waarde van deze en andere liberale hervormingen begrijpelijk te maken , houdt hij nu en dan iii zijn hoofdstad voorlezingen. De heer van Vloten verhaalt dat hem dit zeer euvel wordt afgenomen, en l'oordé tot zijne groote verwondering in Gotha op de dwaasheid des Hertogen smalen-, dewijl hij er onlangs een verhandeling over ziel- eu menschkunde had voorgedragen. Ons verwondert dit minder. De onderdanen van Hertog Ernst zullen waarschijnlijk Van hun vorst verlangen'dat hij hun iv zijn. regerings-daden en niet op den katheder ziju ziel- en menschkunde bewijst, en daarin is hij nog niet kunnen slagen. Er bestaat dan ook in het voorheen zoo tevre* den landje een zeer merkbaar misnoegen. De Koburgers houden hun Hertog voor een geleerden gek, en verwensenen van ganscher harte de schoolwetenschap, het studeervertrek èn de hoogeschool van Bonn.
De geestbroeders vau den hoogleeraar van Vloten doen ons dagelijks de ooren tuiten van het geraas, waarmede zij verkondigen dat de vorsten niet wijzer moeten willen wezen dan de volken, en dat zij slechts"één pligt hebben : den volkswil te eerbiedigen en uit te voeren. Deze stelling schijnt echter uitzonderingen toe te laten, en hoewel het openbaar is dat de Hertog van Koburg-Gotha met zijne onderdanen overhoop ligt, wordt hij door de ' Duitsche en buitenlandsche demokraten als ecu model-vorst geprezen, die de lessen der geschiedenis verstaat, en waardig is om den Duitschen Keizerstroon ;weder op te bonwen. Iv het Evangelie wordt gezegd dat hij, die over weinig getrouw was , over veel zap gesteld worden, maar de 'wijzen- van den dag beeren dio stelling om, en zien in degenen, die een miniatnurstaafje niet kunnen regeren zonder een iegelijk misnoegd "(e mak.-n, de natuurlijke kandidaten naar het opperbestier in een groot rijk. Verwonderlijk is het echter dat een iied'erlaudsch geleerde, die zich toch buiten de vooroordeelenen partijdige opvattingen der duitsche staatshervormers beweegt, verhandelingen» houdt, waarin hij eerst zegt dat de vorsten hun magt slechts aan den volkswil onlleenen, en om die reden de formule bij de gratie Gods allerhelagchelijkst vindt, en daarna Hertog Ernst als het ideaal van een vorst, voorstelt, ofschoon deze in openbare brieven belijdt, dat zijn volk ontevreden over hem is. Wij erkennen echter dat het voor een hoogleeraar moeijelijk moet zijn, om niet al ziju theoriën te vergeten in de opgetogenheid over een Hertog, die als filozoof pozeert, den°katheder bestijgt, voorlezingen houdt over de zielkunde, en kennelijk meer waarde hecht aan den professoralen toga dan aan kroon en schepter. Frederik de Groote heeft' gezegd dat zoo hij een provincie een zware straf wilde opleggen, hij er filozof'en zou heen zenden om haar te besturen. Wie weet of de Voorzienigheid , Duitschland willende kastijden, niet eenmaal zal toelaten dat Hertog Ernst van Sasen-Kobursr- Gotha er keizer wordt?
Gisteren avond vierde de Typografische Vereeniging "Voorzorg en Genoegen haar dertiende jaarlijksche feestviering in de fraaije zaal Frascati, in tegenwoordigheid van een groot aantal Heeren Hou. Leden en Donateuren. Nadat genoemde Heeren met hunne Dames plegtstatig de feestzaal waren binnengeleid, opende de prezident C. Begenboog het feest met ecu hartelijken vvelkomsgroet; de le Secretaris A. J. Kreyts deed in zijn algemeen verslag den toeneraenden bloei en vooruitgang der zaak uitkomen, terwijl de penningmeester J. E. Meijer in zijne geldelijke verantwoording deed uitkomen, dat, hoewel in het afgeloopen jaar vele uitgaven gedaan waren, tic staat der kas nog alle/jins voldoende was , en thans bestaatuit ƒ912.11 aan kontanten en ƒ5,500 opliet Gr. B. 2J pCt. VV. S. en aan effekten ƒ5OO 2j pCt. W. S. Hierna nam de prezident weder het woord , en deed in eene uitvoerige rede de oorsprong en afkomst der banier vau de Vereeniging uitkomen , wees op haar vervallenen onuoogelijken toestand , maakte bet geuitle verlangen fier leden bekend om haar ten hunnen kosle door eene fraaijere te doen vervangen, en wel door het voorwerp hunner keuze , dat gedekt voor het oog de onthulling verbeidde. Vervolgens werd tot deze onthulling overgegaan onder een daverend apphiudissement, hetgeen besloten werd door een zang daarop toepasselijk, waarna een optogt met de banier, begeleid door bestuurJeren en ceremoniemeesters, plaats had. Deze banier bestaat uit een veld van purper fluweel, waarop het symbool, eene gevleugelde A, in 't midden van een zon met gouden stialen , ten halve omgeven door een eiken- en laulierfak , daar boven de woorden : Tgpographische Vereeniging , onder de zinspreuk Voorzorg en Genoegen met het jaar der oprigting. Zij is vervaardigd bij de heeren A. de Block , mag een waar meesterstuk van kunst en smaak worden genoemd en doet den makers eere aan.
Na afloop dezer werkzaamheden gaf de Prezident de verdere leid ng van het Feest aan den ln Ceremoniemeester J. H. F. Bartels o;er, die voor de eerste maal deze moeijelijke funktie aanvaardde en door eenesclio.ine voordragt de feestvierenden wist te boeijen en te leiden. Volgens het programma voerde de Typ. Zangvereeniging onder de leiding van haar verdienstelijken direkteur den WelEd. Heer Wilh. Smits, de volgende 5 zangstukken uit: das Kirchlein; Thuisvaart; Avondnevel; Trinklied en
Typografische Feestzang, welke uitvoering de algemeene goedkeuring wegdroeg, en getuigenis gaf, dat, door eene ijverige studie, de zangvereeniging, onder ZEd. leiding, reuzenschreden in de edele zangkunst gemaakt had. Voorts had de opvoering plaats van het blijspel de Ruiselijke Twist, door A. von Kotzebue, hetwelk bijzonder juist wrerd voorgedragen , ternijl de vertooners met een daverend gejuich werden teruggeroepen. Hierna trad wederom de zangvereeniging op, en bragt de vijf volgende stukken: An den Sonnenschein; die Kapelle; Jagerkoor , uit de opera de Gelofte; Noach en Janmaat met zeer veel juistheid ten gehoore, hetwelk met daverend gejuich door de vergadering werd beantwoord. Alstoen nam do beer J. Breeinan het woord en deed iv eene warme toespraak de oorzaak uitkomen dat hij, die elf jaren de feesten der Vereeniging had geleid, door zijne lotwisseling in de maatschappij, waarop hij dankbaar terugschouwde, deze funktie dooreen ander vervuld zag. Hij was er trotsch op, dat hij en nog 3 zijner vrienden , mannen aan wie de Vereenigiug groote dankbaarheid verschuldigd is, tot leden van verdienste benoemd zijn. f|
Eindelijk was men aan het slot van het programma gekomen en door de leden van het werkend gezelschap werd toen hel. blijspel: Adriaan Brouwer en Joost Graasbeek, of de vrolijke Nederlandsche Kunstschilders zeer goed voorgedragen, hetwelk veel genoegen verschafte. In den loop van den avond werd door de vergadering bij tusschenpoozen de feestliederen uit den bundel gezongen. Na de feestrede van den eersten ceremoniemeester, nam bet bal, voorafgegaan door eenen algemeenen optogt met de banier, onder direktie van den heerJ. S. de Beer een aanvang, hetwelk in gulle vrolijkheid en in de beste orde tot laat in den nacht voortduurde. Deze feestavond mag wederom schoon genoemd worden , en zal nog lang in het geheugen der feestvierenden blijven.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt:' Runderen , wegende 650 0?, lsto kwal. ƒ2lO, 2de kwal. ƒ170; idem weg. 600 W, Iste kwal. ƒl9O, 2de kwal. ƒ150; idem weg. 550 ff, Iste kwal. ƒ 1.70, 2de kwal. f 130. Melk- en Kalfköeijen /'__ ;i ƒ_. Schapen ƒ2O a ƒ24. Varkens van 48 tot 5 2 et. liet Ned. 6?.
7.. i/t. heeft jhr. mr. H. M. O. Ciiffovd vergund het aanneen der onderschcMingsteokeneu van het grootkruis der orde ,'i de Waakzaamheid of van den Witten Valk, hem door-
IT. den Groothertog van Saksen-Weiuiar geschonken; ï;n. Almkork, A. de Jong.
TAVIA, 30 Nor. Den 2n Nov. kwam te.Amon-
thay het berigt, dat eene bende muitelingeu onder Mas Saïd (zoon van Antasari) en zekeren Goesti Mas zich nabij Tandjong en Kloewa bevond en het oog had op de hulpbenting te Kloewa of op de sterkte te Amonthai. Onmiddelijk werd de kapitein K. F. van Langen met 60 bajonetten en een houtwitser naar Kloewa gezonden. Op den 2n en 3n November vernam men aldaar wel allerlei verontrustende berigten, doch vanden vijand zag men niets. Onder deze berigten was ook dit, dat Amoenthai op het punt was van aangevallen te worden, hetgeen kapitein van Langen deed besluiten om derwaarts terug te trekken. Bij aankomst te Amoenthai vond hij echter alles rustig. Den 5n November werd kapitein C. VV. H. Thelen met, eene kolonne van 100 bajonetten en een houwitser naar Kloewa gezonden. Aan de brug van Soengei Anjer, digt bij Kloewa, werd hij door eene vijandelijke bende afgewacht en beschoten, die echter spoedig uiteengedreven en vervolgd werd , waarna kapitein Thelen de benting van Kloewa binnen trok. Omtrent de expeditie legen Goenong Tongka wordt gemeld, dat de geheele kolonne met Pegattaners den 29 Oktober aan de monding der Mautallat is gearriveerd, alwaar zij een groot raket heeft gevonden, schijnbaar iugerigt voor hooge personen. Dc Mi Iden Kapocas schijnt door rangkans met roovers of' muitelingeu onveilig gemaakt te worden; maatregelen zijn genomen om deze rnstverstoorders te verjagen. Builenzorg — In deze afdeeling hebben door zware omveders en regens verscheidene ongelukken plaats gehad. Niet alleen zijn in dc distrikten Djarong en Djasinga een tiental karbouwen door den bliksem doodgeslagen , maar ook een paar menschen getroffen, die daarbij het leven verloren hebben , terwijl twee andere inlanders bedolven zijn door eene groote aardstorting, ter lengte van circa 48 voeten. Na veel moeite eu vooral door wegspoeling der groole massaas aarde , heeft men , na verloop van vijf dagen, hunne lijken mogen terugvinden. — Ten vervolge van het vroeger medegedeelde wordt omtrent den stand van zaken in de Zuid- en Ooster- Afdeeling van Borneo het volgende berigt. In de afdeeling Martapoera bleef Demang Lehraan voortgaan met de opstandelingen te Awang Bangkal om zich heen te verzamelen, ten einde ze vandaar naar Martapoera te brengen. Op den 9den November bevond zich op 18 vlotten een groot aantal mannen , vrouwen en kinderen te Pinarang, op ongeveer een klein uur van Martapoera gelegen, om den volgenden dag den eed van trouw af te leggen. Ouder de vrouwen bevonden zich die van Demang Lehman, hetgeen ten bewijze strekt van de opcegtheid zijner bedoelingen, zoo mede de vrouw Taïssa, getiteld Toemenggoeng Kaihi Tjakra Wati, die bij de ontmoeting met den vijand te Boekit Madang en Pernaton in manskleederen streedt.
Onder de mannen, die reeds te Pinarang waren, bevonden zich verscheidene kleinere hoofden.
Buiten de reeds vermelde ziju nog een honderdtal andere opstandelingen zonder intermediair van Demang Lehman naar Martapoera afgekomen. De stand van zaken in dit distrikt kan dus gunstig genoemd worden. Ook in de Tanah-Laut kwamen ruim een honderdtal mannen in onderwerping, waaronder zich bevond Kiahi Lang-Lang, vroeger een der voornaamste opstandelingslioofden in die afdeeling. Deae heeft zich verboudeu om rlen nog voortvlugtigen Peiubakal Machmoedien over te halen om zich ook te onderwerpen wanneer men kan aannemen , dat de Tanah-Laut geheel in onderwerping zal zijn.
— Uit de Kikim ontving men het berigt, dat door eene patrouille in den nacht van den 29n op den 30" Sept. jl. de muiteling Saparanoem met vrouw en kind is opgevat, die wegens verzet tegen het goevernement zal teregtstaan, terwijl Rekamoe en Toekoe, die reeds sedert geruimeii tijd in zwervende benden hebben geleefd, aan de policie zijn uitgeleverd. Ook heeft zich op den 13' i Okt. jl. de muiteling Kenadi van Soeka l)j;iti aan het bestuur onderworpen. — De heerendiensten iv de vroeger nog in verzet zijnde marg's zijn weder in werking getreden. De militairen reizen sedert 1 Oktober jl. ongewapend van Labat naar Moeara Enirn , Boengamas en Vebing Tinggi. De b.-zetting van de doeson Endikat, niarga Goemai Talang, uit 25 pradjoerits beslaande, is gebragt op 15 man.
— Van Djambi en Moeara Kompeh zijn goede berigten ontvangen.
Paiembang. — Den lïn Oktober jl. kwam ter hoofd: plaatse per goevernemeuts stoomer Bronbeek aan de be; noemde rezident van dit gewest, J. A. W. van Ophuijzen, die op den 26n daaraanvolgende met de gewone plegtigheid het bestuur van den adsistent-rezident en magisstraat A. J. F. Hamers overnam. — In dc aldeelingen der Beneden-Divisiën viel in de maand Oktober niets meldenswaardig voor. — Ju de Boven-Divisiën heerschte overal rust.
Timor , (5 Nov.) De tweede zoon des Keizers van
Souuebait, die voor eene begrafenis binnen de grenzen van Babauw was gekomen, is op uitnoodigiug te Koepang gekomen, eu heeft aldaar met zijn spreker, den schoonzoon des Keizers en den Toemenggoeng van Mea t den eed van trouw aan het goevernement afgelegd , met belofte van den Keizer tot eene ontmoeting over te halen.
Medado (7 Nov.) De Reteh is te Gorontalo en in de bogt van Tomini geweest maar heeft geene zeeroovers ontmoet.
Makasser (11 Nov.) De beruchte zeerover Toean Garoeda is alhier in hechtenis genomen.
De telegraaf meldde gisteren het volgende: LONDEN, 13 Jan. Men heeft de geheele diplomatieke korrespondentie publiek gemaakt, in der tijd in zake de Trent gehouden. Een groot gedeelte daarvan is reeds bekend. Het schrijven van den heer Seward aan ,den heer Mereier, Fransch gezant te Washington, is gedateerd van 27 Dcc, en komt op het volgende neder: De heer Seward heeft de depêche van den Franschen minister van Buitenlandsche Zaken aan den prezident Lincoln medegedeeld,- nog voor hij daarvan in kennis werd gesteld, had deze echter reeds een besluit genomen omtrent wat hem ten deze te doen stond, en op welke wijze eene zaak zou te vereffenen zijn, die geheel Europa gespannen hield. Dit besluit maakt echter elke diskussie tusschen den Fransehen gezant en den Amerika-inschen staatssekretaris overbodig. De heer de Thouvenel had zich niet vergist, toen hij de meening uitdrukte dat de bondsregering in 't minst niet gemind was geweest, de gevoeligheid van de Engelsche natie op te wekken, terwijl integendeel de regering der Vereenigde Staten ook te dezer gelegenheid , het beginsel van het regt eener neutrale mogendheid , met kracht op den voorgrond stelde en verdedigde. De bondsregering zou zich gelukkig achten indien het gebeurde met de Trent aanleiding mogt geven tot eene zeer bepaalde omschrijving en vaststelling van de regten der onzijdige mogendheden.
KOME , 12 Jan. De nieuw benoemde pauselijke nuntius bij het hof der Tuileriën, prins Chigi is heden morgen naar Parijs vertrokken.
TUPJJN, 12 Jan. Het officieele dagblad houdt in, dat de rust na de wanorde te Castellamare niet meer gestoord is geworden. Alle tijdingen van Sicilië komen overeen , dat de staat van zaken op het eiland allezins voldoende is. Hetzelfde dagblad zegt in het verslag der inwijding van de schuttersvereeniging, dat Garibaldi zijn leedwezen heeft te kennen gegeven, dat hij verhinderd was de plegtigheid bij te wonen; Cialdini kon door dienstzaken niet aanwezig zijn.
— De Italia meldt: //Naar het schijnt hebben de roovers, die met zooveel kracht uit de naburig provinciën verjaagd waren, zich in de provincie Capitanata vereenigd en zoeken zij in het gebergte van Gargano eene schuilplaats. Van daar hebben zij reeds eenige uitvallen gedaan ; schrik en angst zijn ouder de bevolking verspreid. Van regeringswege zijn maatregelen genomen tot spoedig herstel der rust.
---

