Algemeen Overzigt
Rotterdam, 13 ©«cciabcr. Indien de belangstelling is opgewekt omtrent de zitting der tweede kamer van heden, dan kon dit zeer zeker niet zijn het vooruitzigt op nieuwe argumenten voor of tegen het hoofdpunt van behandeling. Inderdaad , de kwestie is uitgeput, en men is niet vreemd aan de gedachte dat zij , die met veel ophef opkomen tegen het opwerpen vau politieke kwestien, toch wel op den keper beschouwd, eene politieke kwestie bovenal op het oog hebben. Wat toch beteekent het verwijt der tegenstanders van de waterwegen aan hunne bestrijders: * gij wilt het ministerie eene zegepraal bezorgen", als van den anderen kant, met veel meer regt kan worden tegengeworpen: «gij wilt de gewigtige belangen welke hior zóó zeer betrokken zijn, opofferen om, ware het mogelijk, het. ministerie afbreuk to doen?" Met dergelijke redeneringen over en weder komt men inderdaad geen stap verder. Wil men de waterwegen of wil men ze niet, dat is de kwestie, en hoe ook ingekleed en hoe ook bemanteld, er is geene enkele redevoering of do onbevangen hoorder weet dadelijk door al de reserves heen te zien, en zegt: «die is er voor en die is er tegen". Do discussie op lieden was dan ook weinig anders dan eene herhaling _n reeds vroeger gebezigde argumenten. Een kort overzigtkan gevotgelijk volstaan. De heerGodefroi wederlegt de bezwaren van de heeren van Voorthnyzen, Blussé en vooral van den heer van Foreest, die in zijne liefderijke belangstelling voor Amsterdam (dnt echter alleen met het N.-Holl. Kanaal kan geholpen worden) de hoofdstad ernstig waarschuwt tegen deverplaatsin" van haren handel en scheepvaart naar Wijk aan Zee. Arm Amsterdam! straks wordt gij overvleugeld door dat visschersdorpje ! Maar geen nood , want de heer Godefroi verklaarde dat zoo hij ruggespraak mogt hebben met zijne kiezers.hij den handel van Amsterdam zou aanraden om nu maar tegen do doorgraving te petitionnerén. En toch vreesde hij dat het antwoord zou zijn : neen : eerst de haven en als dan onzen handel en scheepvaart naar Wijk aan Zee verhuizen , welnu dan kunnen wij ons welligt nog in tijds naar dat centrum verplaatsen! — Daarop volgt de Dullert die aantoont dat het nieuwe, het ernstige amendement van den heer _ Bosse eigenlijk bestemd is om geheel de zaak in do war te sturen en concessie èn staateaanleg zóó te verwarren , dat voor- noch tegenstander er meer uit wijs kunnen worden. Hij wordt daarin later ondersteund door den heer Poortman, die op de zonderlinge houding wijst welke de Kamer zou aannemen door in eenen adem bij art. 1 in verband tot het amendement te zeggen: wij willen uitvoering van het werk door middel van concessie, en daarom onderschrijven, wij het doodvonnis van de concessie door verklaring van voorkeur voor staatsaanleg! — Neen, zegt do heer van Heyden Reynesteyn, die met voldoening verkondigt dat hij behoort tot de conservatieve partij , dat amendement is een kostelijk middel om de zaak te bevorderen, ofschoon hij in principe (financieel, technisch enz. enz.) eigenlijk tegon de zaak is. — Betere houding heeft de heer van Golfstein, die is tegen het ontwerp zoowel als tegen liet amendement. Do financiën zijn nog al wat bezwaard door de staats-spoorwcgen (met inbegrip natuurlijk van do overbrugging te Culemborg, als noodwendig bestanddeel van Utrecht als centraal punt). En daarom is spreker tegen , volstrekt, niet uit een politiek oogpunt, dat hij veeleer zeer ernstig nan de tegenpartij voor de voeten werpt. Daarna Volgt de heer van Diggelen, die financiële vooral ook technische en meer andere bezwaren heeft, die z. _r geëerbiedigd moeten worden, maar toch bevreemdden Tan den kant van eenen deskundige, die eenmaal het plan geopenbaard beeft om de Zuiderzee te dempen. —• Toch is er vooruitgang in de discussie, want dc heer van Voorthnyzen, eergisteren nog zeer bezwaard , is heden meer geneigd tot aanneming, niet van het amendement van Bosse ma . van de wet, — Nu volgen nog wederleggingen van den beer Cool op het aangevoerde door de tegenstanders, re- en duplieken van sommige spiekers, tot dst eindelijk de heer van Bosse zijn nieuw voorgesteld amend. verdedigt tegen de aangevoerde bezwaren, maar ten slotte verklaart, — hebben wij wel verstaan, omdat hij vreest dat de regering, wiord het aangenomen, de geheele wet zou intrekken — het bepaald" in te trekken. Daarmede is nu weder de heer Mijer, altoos uit overmaat van belangstelling voor Amsterdam, niet to vreden , zóó zelft , dat hij het ingetrokken amendement overneemt, zoodat het. weder als amendement Mijer, het onderwerp van discussie blijft. Daarom ook blijven dezelfde bezwaren tegen het oorspronkelijke in het midden gebragt, bestaan, golijk die vooral door de heeren DulUrt en Poortman en tot zekere hoogte ook door dc heeren Blussé", Godefroi en van Diggelen zijn ontwikkeld. Zóó is de stand der discussie lot op dit oogenblik. Het uitvoerig verslag der zitting stelt den lezer geheel op de hoogte van bet voortgezet debat, dat waarschijnlijk morgen zal afloopen, en naar wij meenen te mogen afleiden uit den loop der zaak, eindigen zal «i _ met eene politieke kwestie, maar met een der grootste materiële weldaden aan gansch Nederland geschonken: de verbetering van de beide waterwegen naar zee van Neerland's beide grootste koopsteden, —en do meest volkomen en uitgebreide aansluiting van ons kostbaar spoorwegnet (Assen-Meppel inbegrepen) aan het Europesche schoepvaart- en wereldverkeer. Het nieuwe Italiaansche ministerie heeft bij monde van den heer Farini zijn programma bekend gemaakt. De minister-president zegt o. a., dnt het kabinet uit dc medewerking der vertegenwoordiging het noodige gezag zal putten, om de binnenlandsche organisatie des lands te voltooijen en om Italië waardiglijk in het buitenland te doen vertegenwoordigen. Wat de hervormingen aan-
gaat, zij zullen decentralisatie en de ontwikkeling der constitutionnecle vrijheden tot grondslag hebben. Voorts zeide de minister van het leger, dat het in eene smartelijke zaak het voorbeeld van zelfverloochening gegeven en door krijgstucht het gezag der wet hersteld heeft. Het kabinet zal zich onthouden van beloften te doen omtrent Italie's eenheid, beloften die wel eens niet onmiddelijk verwezenlijkt konden worden ; de regering zal evenwel de gebeurtenissen afwachten zonder illusien, maar ook zonder ontmoediging. De alliantien met vreemde regeringen zullen gehandhaafd worden met behoud van 'slands onafhankelijkheid. Dit is zeker een openhartig prog.atnma. De vorige ministerien hebben meer uitzigt gegeven op eene gunstige vereffening der anestion brnlante. De heer Farini zegt, dat het zich ten dien aanzien aan geene illusien wil overgeven. En wat kan inderdaad Italië anders doen dan wachten, tenzij het Frankrijk den oorlog wilde aandoen, iets wat zoo onbezonnen zou zijn, dat het voor geen discussie vatbaar is. Maar er is toch verschil tusschen politiek en politiek, en daarop schijnt dc heer Farini te doelen toen hij zeide, dat de regering de alliantien zou handhaven met behoud van 's iands onafhankelijkheid. Men verwacht dan ook algemeen dat het nieuwe kabinet wat koeler zal worden jegens Frankrijk en meer toeuaderend tot Engeland. Deze politiek vindt vooral steun in den heer Peruzzi, na Farini het voornaamste lid van het kabinet. Niet c__t__g zegt de Opinione nopens het nieuwe kabinet: Zijn programma kan iv weinig woorden zamengevat worden: het zal dezelfde aria,, maar het zal die beter zingen. Het nieuwe programma is voorts in de kamer met teekene. van goedkeuring ontvangen. De Constitutionnel is zeer ingenomen met don door de Morning Post voorgostelden kandidaat voor den Grieksehen troon. Alle waarborgen , zegt het blad, die Griekenland verlangt, kan het vinden in koning Ferdinand, echtgenoot van wijlen Dona Maria. Ook in het, belang van het Europeesch evenwigt zou zijne verheffing wenschelijk zijn. De Daïlg News, het orgaan van graaf Russell, bestrijdt daarentegen het voorstel van de Morning Post; niet om den kandidaat , maar het blad wil dat de mogendheden ten deze zich van alle bemoeijing onthouden. Laten de Grieken, zegt het, eene keuze doen; laat men hen hierin alle vrijheid. Europa heeft zich vroeger ook bemoeid met de benoeming eens konings over Griekenland , en Europa heeft daarvan de wrange vruchten geplukt. Engeland althans behoort zich vau alle inmenging te onthouden. Uit Weenen wordt gemeld dat graaf Apponyi, tïejudex curiae, overtuigd als hij is dat zijne pogingen foj ceno verzoening tusschen de Oostenrijkschc regering en Hongarije vruchteloos zijn, zich gereed maakt om naar Pesth terug te keeren. De Opinion Nationale terugkomende op haar vroeger berigt, meldt thans dat de geruchten omtrent ernstige wanordelijkheden te Athene zich niet bevestigd hebben. Wat voorts de ontseheping van vreemde troepen tot bescherming der consulaten aangaat, zoo wil het b!ad weten, .dat het voorloopig bewind zelf het initiatief tot dezen maatregel genomen had, een maatregel overigens die reeds sedert meer dan drie weken bestaat. De liberale dagbladen in Pruissen laten zich tot dusverre over de ministerieele wijziging niet veel uit; vooral blijkt echter uit hetgeen zij zeggen, dat zij in deze verandering niets goeds voor eene toenadering tot de denkbeelden der tweedo kamer zien. Als een staaltje van den geest die sommige ambtenaren bezielt kan dienen, dat zekere landraad het antwoord des konings op een der loyauteits adressen ter kennis van de inwoners van liet district bragt met bijvoeging van het bevel, dat dit antwoord in de steden door de burgemeesters in eene buitengewone zitting van den raad en op het platteland door de hoofden van het bestuur in eene bijzondere tot dat doel belegde vergadering van leden der gemeente voorgelezen moet worden. Zelfs in Frankrijk is het nog nooit voorgelomen , dat een prefect het verslag eener private audiëntie, in welko hij niet eens in zijne officieele eigenschap is opgetreden, op zulk een weg ter algemeene kennis heeft laten brengen. De geveraal Prim heeft, in den Spaan.-hen senaat belangwekkende bijzonderheden medegedeeld omtrent de Mexicaansche aangelegenheden. Zoo iemand ten deze eene bevoegde autoriteit is, dan is het zeker de generaal die in do republiek zeive de bedoelingen der Fransche staatkunde heeft kunnen nagaan. Die staatkunde wordt dan ook zeer door hem gegispt. Vol zijne verklaring is generaal Almonte er openlijk voor uitgekomen, dat de Fransche wapenen den aartshertog Maximiliaan op den Mexieuanscheu troon souden plaatsen. Dat was namelijk in het'begin der espeditie, nu schijnt de Fransche staatkuudo andere bedoelingen te hebben. Prim verwacht voorts dnt de expeditie Frankrijk groote sommen zal kosten, dat ze lang zal duren — maar dat ze haar doel niet zal bereiken, en inderdaad schijnt aües er voor to pleiten, dat keizer Napoleon ten deze oen grooten misslag begaan heeft. Nu reeds heeft de expeditie vrij wat aan manschappen en geld gekost, en indien de Fransche drukpers niet aan banden lag, dan zou men wat stemmen zien opgaan om de keizerlijke politiek to veroordeelen. -»m>______a__'r_____gssai^
---


De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis toege.-onden een half vel druks SL__'B_}_i]rß__E]!_ BER _TAT_!X-»__!ER____, bevattende: de Zitting der Tweede Kamer van Vrijdag 12 December (behandeling van het wetsontwerp betrekkelijk het Kanaal door Holland op zijn smalst en. de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee); benevens liet afdeeiingsverslag omtrent het wetsontwerp tot vereeniging der gemeenten Haarlemmerlied! en Spaarnwoude, Houtrijk en Polanen en Zuidschalkwijk; alsmede de Zitting der Eerste Kamer van Vrijdag 12 December. Tevens wordt het 85ste Vel der HA_"DE_iI_«E_I 'VAM BEM _-K___E]_TE-RAAB (Jaargang 1862) aan HH. Geabonneerden op dat werk verzonden. ¦ _Miii.tirr._mini_inmwMi£ijiiiii.ijg^jiiiiiiiM"»'-"^
---

KENNISGEVING.
Verkiezing van twee leden voor de Hamer van Hoophandel eis, Fabrieken. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van ROTTERDAM doen te weten: dat in de vergadering van kiesgeregtigden , den lOden dezer maand gehouden op het Raadhuis, tot leden der Kamer van Koophandel en Fabrieken bij herstemming zijn gekozen , de heeren: H. Muller Sz. en C. W. Hoyack ,en zulks ter vervulling van nog twee met ultimo December aanstaande, door gewone aftreding te ontstane vacatures. Rotterdam, den 12den December 1862. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, J. L. _ lERSTRASZ. J. F. HOEFMAN. |pp*KC£> ¦-'- ¦^.¦T-__^a_t_S_FJg_^^^^
---

BUITENLAND Englsche Post
Londen, 11 December. Er hcerscht hier heden eene vrij levendige sensatie, teu gevolge van het uit Amerika ontvangen berigt, 'Jat de Engelsche admiraal MilDe op het beruchte Zuidlijk kaperschip __>&__< jagt maakt. Wanneer mijne inlichtingen juist zijn, dan is die door onzen admiraal genomen maatregel geheel overeenkomstig met de instrnctien die hij van onze regering heeft ontvangen. Reeds vroeger heb ik u gemeld , dat de Amerikoanscho gezant alhier zicli bij graaf Rueseil heelt beklaagd wegens de door de -Alabama aangerigtó vernielingen en dat de lieer Seward aan ons gouvernement eene dépcuho heeft gezonden, waarin hij verklaarde dnt dc uitrusting van dergelijke schepen iv ons land eene schending van het __ kenregt, is. Graaf Busselt heeft die kwestie toen onrierwoi-| en aan de advokaten der kroon en deze hebben, naar men thans verze!,ert, de uitrusting van den kaper in onze havens als onwettig verklaard. Ons gouvernement wenscht dus door de bemagtiging van dat schip, verdere verwoesting van Amerikaanse., en ook van Britseh eigendom te verhinderen en de Amerik. regering to vreden te stellen. _ Of het waar is weet ik niet, maar men zegt dat ouze autoriteiten al het mogelijke hebben gedaan omhet vertrek van den kaper uit onze onze havens tegen te goan en dat de eigenaar van het schip , vóór het uitzcilen, een waarborg van _ 20,000 heeft moeten stellen , dat het niet tot oorlogsschip zou worden gebezigd. Die belangrijke som is nu natuurlijk verbeurden in het bezit vau ons gouvernement. De eigenaar van de Alabama bekommert zich daar waarschijnlijk zeer weinig om, daar hij wel de zekerheid zal hebben dat J _Fer_n Davis hem voor alle geleden verliezen ruimschoots zal schadeloos stellen. Omtrent de meeting die gisteren in de London Tavern werd gehouden, om de sympathie van de Engelschen jegens de Grieken te betuigen, valt weinig bijzonders te melden. De vreemdelingen en !.' rieksche kooplieden die iv grooten getale waren cpgekomeu, verkeerden in ecu zeer opgewonden stemming. Laatstgenoemden waren over het resultaat' der meeting geenszins voldaan. Zij dachten dat de verschillende parlementsleden die de meeting bijwoonden, zoo als de heeren Crawford, Baillie, Cochrane, Derby, keymour enz. zouden .verklaren dat de Engelsche natie prins Alirod op den Griekschcn troon wenscht te zien en zij zagen | zich dus bitter teleurgesteld dat die heeren zich in hunne speeches bepaalden met betuigingen van sympathie jegens de Grieken iv hun streven naar een nieuwen koning. Eenige der aanwezige Grieken gaven dan ook al dadelijk aan hun ontevredenheid lucht, door te verklaren dat zij niets anders wenschten te weten dan of prins Alfred al dan niet koning zou worden. De heer Cartwright, een der voornaamste kooplieden alhier, verklaarde dat er geen andere oplossing van het Grieksehe vraagstuk mogelijk was dan de kroon voor prins Alfred aan to nemen. Hij zeide dat het schandelijk was de Grieksehe natio tot speelbal van dïpjomatifeke intrigues te maken en dat noch Rusland, noch Frankrijk of Engeland willekeurig over de Grieken konden beien. Ook eenige loniërs voerden het woord en drongen er natuurlijk zeer sterk op aan, dat Engeland de Jonische eilanan Griekenland zou afstaan. Do besluiten , die ik u ecu pan; dagen geleden heb medegedeeld, werden door de verschillende parlementsleden achtereenvolgens voorgesteld en door de vergadering met daverende toejuichingen begroet. De nota van den heer Drouin de Lhuys, betreffende de Grieksehe kwestio, wordt hier zeer druk besproken. In onze officieele kringen is men zeer verstoord dat dit document juist nu publiek is gemaakt, De ministerieele organen trachten onze regeling tegen de beschuldiging vau den Fransehen minister te verdedigen en te bewijzen dat Engeland in de Grieksehe aangelegenheid geheel belangioos en opregt heeft gehandeld. Uit Amerik. is gisteren weinig bijzonders medegedeeld. De New-Yorksche bladen, die de Europa ons aanbrengt, bevatten breedvoerige commentariën wegens de voorgestelde bemiddeling van Frankrijk en Engeland in de Amerikaansche aangelegenheden. Vooral de New- I'ork Times en Herald varen hevig tegen Engeland uit en verklaren dat het onzijdig wenscht te blijven in de hoop dat het Noorden en Zuiden eindelijk elkander zullen te gronde rigten en het dan tusschen beide kan komen om zijne eigene magt to vergrooten. De bcleedigende toon vau beide bladeu brengt hier een zeer ongunstigen indruk te weeg en men begint op nieuw to vreezen voor verwikkelingen tusschen ons land en Amerika. De Times (namelijk niet do New-Yorksche, maar de Londensche) geeft als zijn gevoelen te kennen, dat men bij de verwerping van het l-emiddelings-voorstel ook wel degelijk moet letten op zekere omstandigheden, teu gevolge waarvan Engeland zich door de interventie in zijne waardigheid zou gecompromitteerd hebben. De Zuidelijken, zegt de Times, speculeerden op ons gebrek aan katoen en de daaruit voor ons voortvloeiende nadeelen, om ons op hunr.e zijde te krijsen, terwijl inmiddels het kabinet van Washington het verlies der Zuidelijke Staten op ons scheen te wi'ien wreken, door onzen handel met nieuwe regten te bezwaren. Zoo doende deden de beide oorlogvoerende partijen ieder ijverig het hare om Engeland het slagtoffer van haren ouderlingen strijd te doen worden. Bovendien zou het ons _ bitter weinig helpen of wij de Amerikanen raad wilden geven. Wij zijn gewoon te redeneren op grond van feiten en niet van droombeelden. Om tot eonelusien te komen die in den geest der Amerikanen vallen, zouden we eerst van dezelfde beginselen moeten uitgaan, doch om het zoover to brengen, moeten hen eerst de oogen geopend worden. In dat geval zou Engeland gaarne alles doen om aan dezen ontaarden strijd een einde te pinken ; maar zoo als de zaken nu staan moeten we o;_, i magtigen invloed niet in gevaar brengen door ontijdige pog.ugen. Onder het Amerikaansche nieuw 3 vond ik voorts eenige belangrijke berigten uit Mexico. Generaal Forey was voornemens den aanval op Orizaba tot in het begin van December uit te steïïen. Volgens het gevoelen van den generaal zullen de Fransche troepen ofschoon z'y den vijand eenige malen op weg zulleu moeten slag leveren, dezen niet kunnen beletten in het begin van Januarij de hoofdstad te bereiken. De communicatie tusschen Vera Cru?, en Orizaba is nu geheel openen alle reizigers kunnen zich nu veilig van dc eene plaats naar de andere begeven. Voorts lee; ik daarin iets naders omtrent, het feit, dat het corps diplomr.tique in Mexico heeft geprotesteerd tegen de verbanning van een aantal Fransche onderdanen uit de hoofdstad en dat het Mexicaansche gouvernement, niettegenstaande die protesten , zijn genomen besluit heeft ten uitvoer gebragt. De correspondentie omtrent dat onderwerp tusschen de vreemde vertegenwoordigers en de Mexicaansche regering gevoerd, komt ons ook hedeneer hand. De Mexicaansche minister van buitenlandsche zaken, Juan Antonio de la Fuente, verklaart in zijn antwoord aan de gezanten, dat zijn gouvernement zeer naauwkeurig en zonder vooroordeel al de feiten en bewijzen heeft onderzocht en dat het do overtuiging heeft verkregen , dat de verbannen vreemdelingen door hun gedrag de neutraliteit hebben geschonden en dus door hun langer verblijf in de hoofdstad de openbare veiligheid zouden compromitteren en haar zel\e in gevaar brengen. Uit dien hoofde wtigert de minister het eenmaal genomen besluit der Mexicaansche regering te veranderen. Sints eenige weken hoort men gedurig weder iets naders omtrent de plannen tot het leggen van een nieuwen telegraafkabel naar Amerika. De Trans-Atlantische telegraaf-maatschappij stelt althans ijverig alle pogingen iv het werk om gelden bijeeu te krijgen. Zij heeft tot de uitvoering van dat plau _ 600,000 noodig. Gelijk gij weet, is onze, zoowel ais de Amerikaansche regeriug reeds vroeger in die zaak geraadpleegd, en zijn beide gouvernementen het toen eens geworden de onderneming te schragen door eene jaarlijksclie subsidie van _ 14,000. Over 't algemeen schijnt men hier, niettegenstaande de mislukking der vorige onderneming, niet ongunstig over dit nieuwe ontwerp te denken.
---

Fransche Post
Parijs, 11 December. De onderhandelingen over de Grieksehe kwestie hebben op dit oogenblik voornamelijk te Londen plaats. Terwijl men in Griekenland meer dan ooit genegen schijnt, om prins Alfred tot koning te kiezen en de Engelsche agenten die beweging ondersteunen, stelt het kabinet van St. James koning Ferdinand , den gemaal "au wijlen dof-a Maria op den voorgrond , wiens naam zelfs op officieele wijze door Engeland is genoemd. "Alweder een Coburg!" zegt Frankrijk. Men zou moeijelijk een keus hebben kunnen doen, die meer aan onze regering mishaagde. Koning Ferdinand zal alles voor Engeland doen; hij 'al een tweede lord Pa'mersfon zijn, een man, die voorzeker met. krachtige hand den Franschen invloed zal weren die gematigd is en voorzigtig en die misschien de regter arm zal zijn, bestemd, om Engelands invloed geheel in het Oosten te doen boven drijven. Deze kandidaat kan dus gerust beschouwd worden als een nieuw werktuig, dat den genadeslag zal toebrengen aan de Russische diplomatie. Er is echter een zwarigheid , die zijn vijanden misschien met vrucht tegen hem zouden kunnen aanwenden. Hij is weduwenaar en daar zijn eenige zoon koning vsn Portugal is, zou hij geen directe erfgenaam hebben, wat voor de toekomstvan Griekenland minder gunstig zou zijn. Van eene andere zijde verneem ik echter, dat het Engelsche kabinet de volgende besluiten heeft genomen ton opzigte van de Grieksehe kwestie: I°. het zal vasthouden aan het beginsel vnn noninterventio, zoo langde Grieken hunne grenzen niet oversi-hrij; deu; 2°. hun regt, om een koning te kiezen zal het eerbiedigen ! en doen eerbiedigen, mits deze geen lid zij van de regerende (ïv! nastie iv Rusland noch van de familie Bonaparte; 30. ]lej he_ houdt zich dc beslissing voor van den geheimen raad dor koningin, voor het geval, dat de Grieken prins Alfred tot koning mogten kiezen; deze beslissing zou zich echter bepalen met het geven van raad aan de Grieken. Van diezelfde zijde wordt mh' gezegd, dat lord Palmerston in overeenstemming met Napoleon zal handelen, wat er ook gebeure. E-.island schijnt voorloopig van die overeenkomst uitgesloten. Daar de werkzaamheden aan de ïnilerien nog niet afgeloopen zijn, is de keizer er zeer slecht, gehuisvest; er was dan ook reeds sprake van, om nnür St. Cloud te gaan, maar de afgevaardigden komen aan, de agitatie onder de senatoren is groot en het is zoo hoog noodzakelijk, dat zij , die uit deVrovincien komen , in de gelegenheid worden gesteld, om met hetfhoofd van den staat in aanraking te komen, dat Napoleon besloten heeft om te blijven Baron Gros heeft eene langdurige conferentie met den keizer gehad. Het zou mogelijk kunnen zijn, dat zijn vertrek, hetgeen eerst in het begin van Januarij zou plaats hebben , eenige dagen werd vervroegd. Wat de geruchten omtrent een aftreding van deu heer Drouin de Lhuys betreft, die nu geregeld elke week eens schijueu te worden herhaald, ik behoef u wel niet te ze^gen, dat zij van allen grond zijn ontbloot. D 3 keizer schijnt integendeel zeer te vredeu te zijn over zijn minister van buitenl. zaken. Deze echter heeft de handen vol met de intrigues, dié tegenwoordig weder ten gunste van Murat te Napels worden gesmeed. Dit kun ons kabinet in groote moeijelijkheden wikkelen. Uit Brussel meldt men mij, dat de koning sedert acht dagen weder een hevige pijn gevoelt, die hem zelfs belet te zitten. Men schijnt geen hoop te hebben, dat hij lang in het leven zal blijven. Hij zou nog altijd het voornemen hebben ,om na den lsten Januarij naar liet buitenland te gaan; het is echter de vraag, of hij de vermoeijeuissen van de reis za! '.innen doorstaan. De keizer heeft plan, om binnenkort de departementen te bezoeken, die het meest door de industrieele crisis worden geteisterd. Heden avond zal Z. M. de opvoering van de Somnambule bijwonen , om Mlle. Patti te hooren. Graaf WalewsH is woedend over den briet, dienEmile Augier openbaar heeft gemaakt en waarin hij een dementi geeft aan den Monitenr. Men zegt, dat dit alles het gevolg is van den strijd tusschen den minister van staat en prins Napoleon. Naar aanleiding van den val van Mario en het ongeluk , dat Mlle Livry is overkomen, heeft men op het pa)uis~ Roval het volgende epigram gemaakt: Le min is tre d'Etat na pas la mam heureuse: Il éteint vn chanteur, allume une dauseuse. Het aanstaande bezoek des keizers op het kasteel Ferrières is het onderwerp van alle gesprekken. Er zal een jagtpartij en een groot diner gegeven worden. Onder de genoodigdeu"noemt men: lord Cowley, deu prins von Metternieh, d»n prins von Reus*, graaf Walewski, graaf Baccioehi, generaal Fleury, den prins de la Moskowa, enz. Ook alle ministers zullen Voor het diner worden geinviteerd. Er loopen de buitensporigste geruchten omtrent do prachtige toebereidselen, die barou Rothschild laat maken. Er was heden op de beurs een gerucht verspreid , dat eenige bankiers zich vereem'gd hebben, om voor 3 maanden en tegen 8 pCt. 100 millioen aan Italië te leenen , omdat het schijnt te bljjken , dat de inschrijvingen voor de nieuwe Italiaansche leening niet zoo spoedig zullen kunnen aanvangen , als Italië dit wel wensehte. Meu koudigt de uitgave aau van een werk, getiteld : I Hugo, raconté par un icmoin de sa vie. Vele bladen _ .r_ , dat die getuige de echtgenoot is van den gevierden schrijver. ~-"=—_______ -_.-»-a___k______
---

Per Telegraaf
Turin , 11 December. De commissie uit de kamer beiast , om kennis te nemen van het rapport van Lamarmora omtrent de rooverijen, heeft bij monde van den lieer Pisanelli verslag uiigebragt. Lamarmora verklaart in zijn rapport, dat er voornamelijk 4 middelpunten dier rooverijen in net 'and gevonden worden: Op de gren_n van den pauselijken staat; aan de oevers van de rivier Fortora; aan den beneden Of'anto en in het district Brindisi. Het eerste is de bende van Tristany, 100 man sterk en goed voorzien van wapens, geld en ammunitie ; het tweede is de bende van Caruzo, 200 man sterk , bijna allen te paard; de bende te Brindisi i? ongeveer 80 man sterk. Hun voornaamste ondersteuning vinden de roovers in de Camorra, de Bourbonsche en klerikale woelingen, de onwetenheid van de mindere klasse, de gemakkelijkheid waarmede zij in onderlinge verstandhouding kunnen blijven, de nalatigheid en de zwakte van sommige ariministrative autoriteiten. Er zijn 90,000 man in het veld, om een einde aan de rooverijen te maken. De commissie meent, dat dit rapport, onvolledig is, omdat, er niet in gesproken wordt over de rooverijen op kleinere schaal, noch over do losgelden, die de roovers laten betalen; zij gelooft, dat de voornaamste oorzaak van die rooverijen gelegen is ju het weinige vertrouwen, dat de tegenwoordige stand van zaken inboezemt en in het verblijf van Frans II te Rome: zij keurt niet overal de maatregelen goed, die het gouvernement tot beieugeiing van deroov erijen heeft genomen ; geeft eenige middelen aan de hand, die geschikt zouden kunnen zijn, om het vertrouwen te herstellen en de aansluiting van de bevolking bij de pogingen van het gouvernement te verkrijgen en besluit met. het voorstel, om 'ecu commissie te benoemen , die de zaken grondig onderzoekt en verslag van hare bevindingen van de kamer overlegt. Parijs, '12 December. De Monileur zegt in zijn gewoon bulletin, dat in dépêches uit Athene van 9 en 10 dezer niets gemeld wordt omtrent een gerucht, dat verscheidene vreemde legatien mariniers aan wal hebben doen zetten , ten einde hare hotels te beschermen, die bedreigd werden door volksbewegingen Parijs» , 12 December. De Moniteur deelt den juaandclükschen staat der bank mede. Daaruit blijkt dat de voorraad edel metaal vermeerderd is met 23.? millioen; de rekening courant met de schatkist met 254/5 millioen; de portefeuille is daarentegen verminderd met 38 millioen; de voorschotten op openbare fondsen met 23 milioen ; de in omloop zjnde bank billetten met 5114 millioen en de rekeningen courant met particulieren ruet lti millioen. Parijs, 12 December. Volgens den Moniteur hec.'t de baron von Budberg, bij het overhandigen zijner geloofsbrieven alsfiussiseh gezant, aan den keizer het volgende gezegd: De keizer heeft mij gelast de tolk te zijn van zijne oprc_ e gevoelens van vriendschap jegens u , Sire. Ik zal voorts al mijne pogingen aanwenden, om de sympathie die tusschen de twee groote natiën bestaat en wier overeenstemming gebaseerd is op eene juiste waardering van beider belangen , verder aan te kweeken. De keizer heeft hierop geantwoord : Ik wensch mij geluk met de betrekkingen, die sedert zes jaren tusschen den keizer eu mij bestaan. Zij hebben te meer kans van duurzaamheid , daar zij het uitvloeisel zijn van onderlinge sympathie en van de wezenlijke belangen tusschen beide rijken.'ik heb liet regtschapen hart van uwen Souverein leeren kennen; ik koester eene opregte vriendschap jegens hem en gij zilt bij ons eene hartelijke ontvangst vinden. Madrid, 11 December. De generaai Prim hcefi gisteren d in den senaat vertrouwelijke brieven van den Fransehtn I schout-bij-nacht Jurien de la Gravière voorgelezen over de Mexicaansche kwestie. De generaal deelt belangwekkende lij/ondcrh-eden mode omtrent lid*f«tnr --oor den Me_i.a«_ben troon. Generaal Almonto verklaarde zelf door keizer Napoleon en den aartshertog Maximiliaam gemagtigd te zijn, om laatstgenoemde als kandidaat te stellen, terwijl hij verzekerde dat de Fransche wapenen den aartshertog den troon zouden bezorgen. In brieven-van den maarschalk O'Donnell en van deu heer Collantes werd hij (generaal Prim) steeds aangemaand, om zich Btipt te houden aan de conventie van Londen. Engelands vertegenwoordiger had hem van zijn kant dezelfde verklaringen gedaan. De generaal Prim zeide vervolgens, dat hij meent verstandig gehandeld te hebben, toen hij met zijne troepen uit Mexico vertrok. Hij verzekerde voorts, dat de Mexicanen zich eenparig tegen eene monarchie zullen verzetten. Hij geloofde wel dat de Franschen de hoofdstad Mexico zullen binnenrukken; maar de expeditie is kostbaar en zal lang duren zonder dat een resultaat zal werden bereikt. Hij bewees ten slotte door vertrouwelijke en door officieele stukken dat hij zijne instructien gevolgd had. Bern, 12 December. Gisteren hebben de heer Frey Herose, de chef van het departement van koophandel, de heer Grimberghe, en Belgie's gezant hot handelstractaat tusschen Zwitserland en België geteekend Kopenhagen, 12 December. De Zweedscho regering heeft een nota aan graaf Russell gezonden, om hem te bedanken, dat hij haar zijn dépêche over Sleeswijk niet heeft gezonden; omdat die alleen bestemd was voor de vijanden van Denemarken of voor hen, die den waren stand van zaken niet kennen. St. Petersburg , 12 December. Het Jov/rnal de St.Pétersbourg zegt uit eene goede bron te kunnen verzekeren , dat de groote mogendheden het eens zijn omtrent de handhaving van het protocol van 1830 ten aanzien van Griekenland , doch dat zij zich volstrekt nog niet verstaan hebben omtrent een kandidaat voor den Grieksenen troon. Het kabinet van St. Petersburg heeft niemand als zoodanig voorgesteld. Londen, 12 December. Koffij: Rio 66 è, 68/-. Thee vast; Common Congo 12 a 13 d. Haver 6 d. a 1/- lager. Boter: Friesche 116 a 118/-. Lijnzaad: Zwarte Zee 61 a 62/-; Morchansky 61 a 62/-; Talk: in loco 45/6 voor nieuwe, Dec. 45/6. Heden werden afgeleverd 374 en aangevoerd 580 vaten. Tin: Straits 118/-. Schotsch IJzer 54/6. — 'Vo2gens den laatsten wekelijkschen staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten met £ 403,405 en dat van den voorraad edel metaal met _ 181,751 verminderd. — Mooi weer. B_.erij»o©s, 12 December. Heden zijn van Katoen 8000 bn. atgedaan. 'Fair 25 a 27; Middling 22% a 23%. Deze week zijn verkocht 66,200 balen, waarvan er 30,900 op speculatie en 2900 voor uitvoer werden genomen. De aanvoer bedroeg 28,700 en de voorraad op heden bedraagt 253,400 bn. Berlijn, 12 December. Rogge: najaar 46 r 4 , voorjaar 46. Raapolio : najaar 14%, voorjaar 14^. Beurs van Londen , 12 Jlecembcr. Consols 9214; Mexico 313/,; Peru 3 pCt. 87%; Grenada N, —; aito Uitg. — ; dito gest. —; Voncz. 23%; Portug. —; Spanje 3 pCt. 55% ; dito 2 pCt. —; dito Certif. Coup. —; dito Amortis. 23%; Grieken 15%; dito Coupons —; Russen 4% pCt. 94 ; dito 5 pCt. —; dito 1862 — ; Holl. 2% pCt. 664 . Wissel, op 3/m.-. Amsterdam 11.16% , Parijs 25.45, Hamburg 13.6% , St. Petersb. 35. Disconto 3. (Slotkoers.) Consols 9214. Beurs van Weenen, 12 December. (Slotkoers.) Metallieken 5 pCt. 72.30; dito Nation. 82.00; Bank-Act. 810; Crediet-Actien 223; Loten 1860 —; Fr.-Oostr. Spoorweg 239; Nieuwe Lomb. 280. Wissel Londen 118 60. Beurs van Frankfort, 12 December. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 59% ; dito Nation. 67; dito Loten 1860—; Spanje 3 pOt 49%; dito 2 pCt. 46%. Wissel: Amst. 100%; Weenen 97%; Londen 118%. Disconto 3. Beurs van Hamburg, 12 December, (Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pCt. 57; Spanje 3 pOt. 46%; dito 2 pCt. 43; Mexico 29%; Vereinsb. 102%;Noord-Duitsche dit 0.102%. Wissel: Londen 13.037,; Amst. 35.90. Disconto 4a%- Beurs van Berlijn , 12 December. (Slotkoers.) Pruissen 5 pCt. 101%; Oostenr. Metall. 5 pCt. 60 % ; dito Nation. 69 ; Bussen bij Stiegl. sde Serie 90; dito 6de Serie 97 Vis-, dito 1862 5 pCt. 923^.; dito Nieuwe 3pCt 603/,. Wissel op Londen 6.2034, Parijs 79% , Hamburg 151%; Amst. 143., Weenen 83%, St. Petersb. 99V8. Disconto 4. Beurs van Parijs, 12 Decembei. Fransche 3 pCt. 70.75; dito 4% pCt. 97.75; Oredit-Mob. 1106; Fransch-Oostenr. Spoorw. 511; Russ. dito 427; Spanje 3 pCt. 50% ; dito 2 pCt. —; Italië 71.60. Wissel, 3/m.: Amsterdam 212%, London 25.20 Hamburg 18734, St. Petersb. 367. Disconto 4. Fransche 3 pCt. 70.60. JVB. Bovenstaande depêches waren .__¦_ In on_e vorige Ëdltte opgenomen, Marseille ,12 December. Volgens berigten uit Konstantinopel van den 4den, hadden de aldaar woonachtige Grieken het plan gevormd om met het portret van prins Alfred een optogt door de stad te houden en hem ,roor het hotel der Engelsche ambassade als koning te proclameren. De autoriteiten hebben deze demonstratie evenwel belet. De gezondheidstoestand van den Sultan baarde nog steeds bezorgdheid. Beurs van Antwerpen, 12 December. België 4% pCt. 99%; dito 2% pCt. —; Oostr. Cred__ct. 488.50; dito Metall. 5 pOt. 595/,; dito Nation. 67% ; Spanje 3 pOt. 493/, • dito 2 pCt. 45% ; Spoorw. Rott. en Antw. —.
---

