BINNENLAND
¦ .-.—____as__rë..r^g-<^-c-_____,_-_,i«_-'-- '¦ Rotterdam , 13 December. In de residentie is het gerucht in omloop, dat de heer Sloet van de Beele, gouverneur-generaal van Nederl.-Indie, zrj-n ontslag uit die betrekking zou verzocht hebben, omdat hij zich niet zou kunnen veieenigen met bevelen, of mstruetien hem uit het moederland gegeven. Wat daarvan zij, zal de tijd moeten leeren. In de laatste bijeenkomst vnn den rand der gemeente HaivtKnc; is medegedeeld , dat tegen het onh\prpen contract, betreibnde.' de overgaaf van den Amsterdamscheii-straatweg aan hei aijk-,, bedenkingen, zijn gerezen , en is van de zijde der regcyag eeoii eenigzins gewijzigd ontwerp ingezonden. De voorname verandering , welke bij dit contract bedoeld wordt, is, dat bet jaagpad! niet onder de overgaaf wordt begrepen. Het bevat ook map eenige andere bepalingen vau minder aanbelang. Op vooa. .J van B. en W. is besloten om het contract, overeenkom._Hg _wrt voormelde ontwerp, aan te gaan, behoudens de goedkeuring v;a. het gemeentebestuur der stad Amsterdam. Dezer dsgen is de nieuwe aanbouw voltooid, . rwioadb liet geneeskundig gesticht voor krankzinnigen te Dordr*«ht is, uitgebreid. Die aanbjuw bestait in eene tweede afdeeëjig. va» do le klasse der dames, is geheel afgescheiden van het hoofdgeb_iw, en bevat voor iedere verpleegde twee kamers en suite; zoQÖat de lij- - deressen niet alleen gelijkvloers slapen eu verilijveji,, maar (evens . eene eigene bediening en eigen tafel, des verkjezende zelfs eer vrijen tuin, hebhen. Deze inrigtingis voornamelijk.bes-temdvoor dio dames, welke zich niét gaarne met de overige vappleegden wil. :t^ assimileren. Reeds is een der appartementeiijsjtrokken; het geheel heeft een zeer aangenaam en bevallig uiier-S^k.
Den 11 December had, in het, bijzijn van eenige beambten van den staats-spoorweg en de heeren de Greeff en Gilbain van de Belgische spoorweg-maatschappij, een voorloopige beproeving van de nieuw gebouwde spoorwegbrug over de rivier de Mark nabij de stad Breda plaats, welke proef heden middag in tegenwoordigheid der heeren ven Meurs, president der commissie voor de staats-spoorwegen, den ingenieur Fynje, Mazel, van den Berg en anderen is herhaald geworden. De blasting geschiedde met eene locomotief en eenige beladen wagens der Belgische spoorweg-maatschappij. Algemeen roemt men de deugdelijkheid , alsmede den sierlijken bouw van het werk. - Men schrijft van Hakodadi (Japan) den 27sten Augustus jl. het navolgende: » Kort vóór het vertrek van hier, van het Fransch oorlogschip Monge gebeurde het onderstaande. »De heer Blekman, tolk der Fransche legatie, kocht een paard, maar ondervond van de zijde der Japanesche tolbeambten veel moeijelijkheden toen hij zijn Bucephalus wilde inschepen. De Fransche consul schreef daarover nan den gouverneur, doch kreeg ten antwoord, dat, om deze of gene redenen, aan zijn verlangen niet kon worden voldaan. Daarop zond hij oumiddelijk een geregtsdienaar naar dien hoogen ambtenaar, met de boodschap, dat als hij niet, binnen het uur, liet officieel berigt kreeg dat het paard kon worden ingescheept hij dan het dier, den volgenden morgen vroeg, des noods met geweld, aan boord zou doen brengen. " Geen antwoord bekomen hebbende, begaf zich, Maandags morgens ten 7 ure, de consul aan boord van den Monge en maakte den commandant bekend met wat hij gedaan had. Deze, deed daarop zijne sloepen met gewapend volk bemannen en daarmede begaven zich de commandant en de consul aan wal en naar het tolhuis ; zij , om den gouverneur te spreken en de manschappen om het paard aan boord te halen. "In antwoord op hun te kennen gegeven verlangen om den gouverneur te spreken , zeide men dat die. op dit oogenblik , drokke bezigheden had eu de heeren dus riet ontvangen kon ; wcshaive zij verpligt waren onverrigter zake naar boord terug te keeren. " 's Namiddags 1 % ure gingen de commandant en de consul, met een 40 tal gewapende manschappen en een metalen stuk geschut, andermaal naar den wal en naar het tolhuis. " De gewapende mannen werden op het plein van het gebouw geschaard en de commandant herhaalde zijn verzoek om den gouverneur te spreken; daarbij te kennen gevende dat, als deze niet binnen een kwartiers uurs voor den dag kwam, als dan het tolhuis zou worden belegerd, de personen daar binnen gevangen genomen en het Japansch gouvernement verantwoordelijk zou worden geacht, voor de onaangename gevolgen die daaruit zouden kunnen voortvloeijen. " Het bewuste kwartier verstreek en de commandant nam bezit van het tolhuis. Eindelijk, omtrent een kwartier na den gegunden tijd, verscheen de gouverneur, die met militaire eerbewijzingen ontvangen werd, waarop een langdurig onderhoud plaats had. , De commandant deelde den gouverneur mede, dat, ten gevolge van zijne onverdedigbare en onwettige houding, in het terughouden van het paard, hij iv lijnregten strijd met het bestaande tractaat had gehandeld, tevens hem 'commandant beledigende, door hem dezen morgen niet te ontvangen en bovendien een Fransch oorlogschip opgehouden en buiten de mogelijkheid gesteld had om zijne voorgenomen reize te vervolgen. De oommaudaiit eischte dus eene volledige verontschuldiging van de zijde des gouverneurs en liet hem in keuze daaraau te voldoen, óf wel, de onaangename gevolgen af te wachten die daaruit anders zouden kunnen ontstaan. De gouverneur koos wijsselijk het eerst vermeld uiterste, en vroeg den commandant schriftelijk om verschooning, en zóó liep deze zaak beter af dan men aanvankelijk wel verwacht had. Men mag hier niet onopgemerkt laten dat het terughouden van het paard, de meest mogelij k eigenmagtige en onwettige daad was: wijl ten deze niets in het tractaat is omschreven , hebbende dus de gouverneur goedgevonden om het uitleggen vanen invloed uitoefenen op de bepalingen daarvan, geheel op zich te nemen. Niemand bevreemde zulk eene willekeurige handelwijze : want het is de gewoonte der Japanezen om zich, naar dat zulks met hunne grillen eu hun goedvinden strookt, aan de bepalingen van tractaten te houden of daarvan af te wijke». Dit spruit hoofdzakelijk daaruit voort dat zij niet regt beseffen wat eigenlijk een tractaat is en niet geteerd hebben te begrijpen dat een eenmaal gesloten tractaat stipt moet nagekomen worden. Dat zal zoo lang duren tot dat zij eens eene goede les uit het geschut zullen hebben gekregen. De Utr. Ct. meldt het volgende: Toen de tijding hier was ontvangen, dat men er in geslaagd was, den kogel uit het been van Garibaldi te halen , had de Senatus Veteranorum onzer hoogeschool de gelukkige gedachte ,' den edelen vrijheidskampioen per telegraaf een gelukwenseh en eene hulde tevens te brengen. Gisteren ontving het vertegenwoordigend ligehaam der studenten een eigenhandig schrijven van den beroemden Italiaan, waarvan wij inzage bekwamen en hier de vertaling laten volgen: nAan de vertegenwoordiging der studenten te Utrecht — Holland. Pisa, 6 December 1862. Waarde Vrienden.' Uw groet was mij dierbaar — omdat hij mij werd toegezonden door mannen, die de vrijheid kennen en waarderen. Uwe Vaderen strekten reeds der wereld ten voorbeeld, 't Was daarom, dat zij , steunende op hun goed regt, den toorn van Philippus II en dien van Lodewijk XIV weerstonden. Hun triomf verzekerde u die burgerlijke en godsdienstige vrijheid , welke u krachtig, rijk en edelmoedig heeft gemaakt. Uwe sympathie eu uwe genegenheid voor mij strekken mij en het Italiaansche volk op nieuw tot eeue krachtige bemoed ging. Geloof mij met broederlijke genegenheid Uw G. Gaeibaldi." '¦ Voor eenige dagen had ten raadhuize van Hattem eene comparitie plaats tusschen eene commissie uit den raad van administratie der Nederlandsche centraalspoorweg-maatschappij, vergezeld van twee ingenieurs en deu burgemeester dier gemeente, betreffende de bezwaren, welke waren in het midden gebragt over de plaats waar het station Hattem zal worden opgeri .. Deze bezwaren zijn thans opgeheven en de raad dier stad heeft m eene op 11 dezer gehoudene vergadering liet voorstel van voormelden raad van administratie aangenomen, zoodat onder de vereischte goedkeuring, de plaats van het station is bepaald op p. m. 400 el van den Geïderschen dijk, aan den zoogenaamden Weerdwcg, een punt ook voor Zwolle zeer geschikt, zoolang slechts de weg van Utrecht tot den IJssel zal worden bereden" Men meldt uit Oosterhout: Het zachte wiutcrwedor, waarin wij ons tot heden mogen verheugen, is zeer ten gunste der landbouwers in deze streken , die steeds voortgaan met rogge te zaaijon. De reeds vroeger gezaaide rogge staat overheerlijk te velde, terwijl ook het koolzaad zeer gunstig staat. Doordien het knollengroen door de laatste vorst niets heeft geleden , kan het nog tot veevoeder worden gebezigd, waardoor eene massa hooi wordt, uitgespaard. • Volgens een bij het departement van marine ontvangen berigt van den luit. ter zee der lste kl. A. W. de Ruyter van Stevemnck , kommanderendeZr. Ms. schroeïstoomsehipCornelisDirks, 13 die bodem den lOden dezer ter reede van Cowes ten anker gekomen. Naar men verneemt is het vertrek van Zr. Ms. oorlogschepen ±jms Alexander der Nederlanden en de stoomschepen Djambi en Apeldoorn tot denJGdenj,. s. uitgesteld. ' Het état-mnjor vnn Zr. Ms. BtoomséliïfJDjambi, liggende te Nieuwediep en bestemd m»» n„ . t j- • «(«cuuc ie volgt: kapt.-luit. tT,c„™ Oost-Indie is zamengesteld als kl lste offic ihr T . o _-,Van Rees' ?;,t- *¦ z- Uie Duker; offie. van gez. lste kl. Dr.V9 G ?T"' V" van gez. 3de kl. Dr. H. de Brieder, oéc Vfn ad"' _de _' J. C. Coops; de adelborsten lste kl. W. F. Blaauw TT t der Mandele, C. A. Woldringh ,B. N. van der Weide' ó t .__§-»_;, F. W. Hudig., W. C. Böhtlingh en P. Zegers' W "k&ncb *_ «cheepsklerk J. Gallas. o
Z. M. heeft benoemd tot regter in de arr.-regtbank te Winschoten mr. E. A. Sandbrink, thans regter in de arr.-regtbank te Utrecht. Z. M. heeft den heer J. D. Ruys erkend als consul van België 1 te Batavia. Beroepen bij de Herv. gemeente op het eiland Marken, de kand. C. de Holl; —te Gaast, ds. J. Noordink, pred. te Garderen; — te Helvoort, ds. R. de Jongh van Arkel, emer. pred. te Amsterdam; — te Zevenbergen, ds. J. H. Eigeman, pred. te Oud Loosdrecht; — te Wijk bij Heusden, ds. H. W. A. Verhoeff, pred. te Oud Beijerland; —te Hardinrveld (ingevolge electie) de kand. C. de Wilde, die deze beroeping heeft aangenomen. ; Aangenomen de beroeping naar Renswoude, door ds, J. H, Heidenrijk, pred. te Noordwijk aan Zee; — naar Delden, door den kand. F. W. N. Hugenholtz. Bedankt voor de beroeping naar Harderwijk, door ds. S. H. Buitendijk, pred. te Beekbergen; — naar Oudewater, door ds. P. W. Smits, Pz. , pred. te Baarn; — naar Axel, Broek op Langendijk en Hengelo, door ds. J. H. Eigeman, pred. te Oud- Loosdrecht; — voor de nominatie ter beroeping bij de Doopsgez. gemeente te Wormerveer, door ds. Wijbrands, pred. te Edain. Bevestigd te Hoorn, ds. D. J. van Aalst, van Delden; —te Eemnesßuitendijks.de kand. P. C. Magendans; — te Leeuwarden, ds. P. H. Hugenholtz Jr., van Renswoude. * 'S fttravenhage , 13 December. Z. M. de koning heeft hedeu morgen in een bijzonder gehoor ontvangen den voorzitter en de leden van de eerste kamer der staten-generaal en verschillende autoriteiten. — Gisteren morgen is door Z. M. in een bijzonder gehoor ontvangen jhr. Cornets de Groot van Kraaijenburg lid van den raad van state. — De minister van staat mr. Dirk Donker Curtius, heeft een zeer onrustigen nacht doorgebragt, en is overigens zeer zwak. — Aan het ministerie van marine heeft heden de aanbesteding plaats gehad van het vernieuwen van twee houten zeekepen op Wieringen, alles met den aankleve van dien. Daarvoor waren negen insehrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de heer J. Pop, te Wieringen , voor de som van ƒ2540. — Ten gevolge van eenige ongeregeldheden die in den laattten tijd alhier hebben plaats gehad, is de teeken-academie tijdelijk gesloten. De jongelingen hadden zich sedert eenige weken veroorloofd des avonds na afloop der lessen, eene wandeling door de stad te maken, waarbij zij dan door eene groote menigte gevolgd werden. Dit geschiedde ouder luidruchtig gezang en van tijd tot tijd met het afsteken van zwermen , voetzoekers en soms ook wel Bengaalsch vuur. Niettegenstaande de politie steeds bij de hand was en een waakzaam oog hield, namen de ongeregeldheden op de straat toe, zoodat het bestuur zich verpligt heeft geacht tot-de tijdelijke sluiting der academie over te gaan. Iv weerwil van dit besluit, was gisteren avond weder een groot armtal jonge lieden vereenigd, die echter spoedig door de politie werden uiteen gedreven. §§'S Crravenhagc , 13 December. Men verneemt dat in de heden gehouden vergadering van het hoofdbestuur der vereeniging ii het metalen kruis" zijn benoemd: tot pres. de heer mr. N. P. I. Kien, burgem. vau Utrecht, lid der tweede kamer der staten-generaal ; tot vice pres. de heer A. van Hoboken van Rhoon Pendreeht en Baarland, pres. der afd. Rotterdam; tot secr. de heer mr. I. H. Burlage, tot thesaiir. de heer M. Brandon Mondolpho; terwijl de leiding voor de feesten voor het aanstaande jaar te 's Hage en té Rotterdam is opgedragen , voor 's Hage aan de heeren jhr. mr. W. M. de Brauw, lid der 2de kamer, vice-pres. der afd. 's Gravenhage; jhr. Mock , lid der prov. staten van Zuid-Holland; den heer Heijnsbergeu en den heer van de Wateriug; voor Rotterdam, aan de heeren A. van Hoboken van RhoonJ Pendreeht en Baariand, J. P. Lucardie en J. Schuuren. * _Leyden , 13 December. Aan de hoogeschool alhier werd op heden tot doctor in de beide regten benorderd de heer J. L. A. Stolk ,geboren te Bemmel, na verdediging vau Stellingen. * Slcllevoetslllis , 12 December. De "luit. t/z le. klasse E. F Hanel von Cronentlial, wordt met den laatsten dezer ontheven van de betrekking van onder-ekwipagemecster bij 's rijkswerf alhier, en met 1 Januarij 1863 de betrekking opgedragen van adjudant bij den directeur en kommand. der marine', wordende met 1 Januarij de betrekking van ouder ckwipagemeester bij gemelde werf opgedragen aan den luit. t/z le. kl. G. W. C. Westenberg. * Goedereede , 12 December. Heden morgen omstreeks half 4 ure ontdekte men in het naburige Stellendam brand in de meestoof aldaar, welke zoo verbazend snel toenam , dat reeds tegen 7 ure van dat circa 150 voet lange gebouw niets overig bleef dan een der hooge muren van den toren en de daaraan grenzende eest. Door den stevigen Noordwesten wind aangeblazen liep de geheele rij huizen tegenover dnt gebouw, waarheen do wind woei, groot gevaar mede cene prooi der vlammen te worden, daar zij bestendig in een' vuurregen stond, en er zelfs achter die huizen eene stalling in de asch werd gelegd, eneene brandende vlasschuur nog werd gebluscht. Door den volhardenden ijver der inwoners en de onvermoeide en loffelijke pogingen der brandweer van Gocdereede, die het eerst op de plaats des onheils verscheen, alsmede door de doeltreffende maatregelen van die van Melissant en Ouddorp heeft men gelukkig het dorp voor verdere en grootere rampen kunnen bewaren. Het gebouw is verzekerd, doch de meê niet. ** Harderwijk , 12 December. Den 15den dezer maand zullen te Rotterdam aan boord van het nhhuu: liggende schip Triton gezagvoerder G. H. Th. Adriaans end r.rqueren de 2de luits. F. Cats, A. F. C. van Bedem vau Dricsbergon, H. J. Ebbink, J. H. Kievits en G. J. H. vnn der Geugten allen van het wapen der inf. van het O. I. leger ten einde daarmede de reize naar Java te aanvaarden. * Willemstad , 11 December. Heden morgen is van wege de directie der genie alhier, aanbesteed de herstelling van een gedeelte der wallen vau het fort de Hel en de gracht bij dat fort, onder beheer dier directie, en is zulks aangenomen door B. Sjerp, te Willemstad, voor ƒ 6.430. — De levering van het munitiebrood voor het garnizoen dezer vesting en van de op Ooltgensplaat gedetacheerde manschappen, is onlangs alhier aangenomen door 'W. Timmers, voor 0io10„ cent, het ration (van 75 Nederl. looden). *©©es, 11 December. In den avond vnn den Bs(en dezer zijn in den nieuw bedijkten tweeden Engelsehen-polder onder Rilland ongeveer vijftig gatc-n geslagen, waaronder van lel diepte. De schade daardoor anngerigt is nog al belangrijk. Evjsn ols op andere plaatsen, heeft zich ook hier eene commissie gevestigd voor de zeevaart te Leidon, en hebben zich bereids jongelingen aangemeld om derwaarts te gaan. Als eene merkwaardigheid deelen wij mede, dat op Vrijdag 5 Deo. jl. bij gelegenheid van het St. Nicolaasfeest, over den Hollaudschen Spoorweg zijn verzonden 7000 stuks bestelgoederen nnn 5500 verschillende adressen. — Gisteren stond voor de nrrondissements-regtbank te Hoorn , teregt een jong menseh , van naauwelijks 23 jnren , v. D. genaamd, die sedert zijn 13de jaar reeds zes maal tot straf is veroordeeld en zelfs eens tot. twee jnren gevangenis. Het feit, waarvoor hij heden teregt stond, was het berooven eener boerin vnn al hare gouden versierselen en hloedkoralen. Voor bet geld, dnt dit opbrngt, hield hij bruiloft. Hij werd kort na zijn trouwdag gevangen genomen.— Gisteren werd te Arnhem pèvan'_lijk naar het huis van verzekering aldaar overgebragt zekere Hermanus Heij , uit Ede, verdncht van poging tot moord , door in den avond van den sden dezer maand op zijne huisvrouw, die te bed lag, een met hagel geladen pistool af te schieten, welk schot zijne vrouw niet heeft getroffen, Jaar eene andere vrouw, welke daarbij toevallig tegenwoordig was, hem bij den arm Irok, met dat gevolg, dat het schot hem zelf trof en hij een vinger daarbij verloor.— Men schrijft, van Terschelling, dd. 10 December. Eene aller(reuri;:sfe zeeramp heeft weder onze harten met droefheid eu weedom vervuld. In den nacht tusschen den Bsten en Oden dezer, strandde alhier het gnljnsschip Maria Elisabeth, gezagvoerder J. P. Steiiiorlh , geladen met gnrst en bestemd van Memel naar Schiedam. De equipage trachtte zich met den sloep te redden , doch dooi- de hoogloopende zeeën was het hun niet, mogelijk meester te blijven van het ranke vaartuig; de sloep sloeg om. Alleen de ligtmntroos August Frölich, die zich aan de sloep klemde, had het geluk den wal te bereiken, terwijl de de kapt., de stuurman en do overige twee man der equipage, hun graf in de golven vonden. Men is bezig pogingen in'het werk te stelleu omzooveel mogelijk van)sehip en lading te bergen.—
Eenige dagen geledem, had een zeer zonderling voorval in de Noordzee plaats. Den 2den dezer werd de stoomboot Jutland van Huil, kapitein Watson, op hare reis van Pillau door eene storm overvallen. Een stortzee kwam OTer het schip en bij die gelegenheid werd eene gans, toebehoorende aan den tweeden machinist van de Jutland, Tate en aan wiens poot een kaartje was gebonden met den naam en het adres van den eigenaar, over boord geworpen. Het arme dier werd door de golvenmegesleept en was ras uit het gezigt. Eene poos later schijnt zij door een haai te zijn verslonden. Vervolgens werd de haai door de visschersboot Violet van Huil, buit gemaakt. Het zeemonster werd afgemaakt en in zijne maag de verloren vogel gevonden, nog altijd met het kaartje aan den poot. De gezagvoerder der visschersboot besloot het dier te bewaren tot dat men de haven bereikt had. Bij zijne aankomst te Huil op jl. Zaturdag vervoegde hij zich aan het op het kaartje vermelde adres en bood den machinist de garis aan. Dêzè, aanvankelijk uitermate verbaasd, werd in 't eind zijne verbazing en nu ook den verloren vogel weder meester, nam hem met zich en deed hem voor het middagmaal toebereiden, terwijl hij later verzekerde dat het tweemaal gegeten dier heïn voortreffelijk had gesmaakt. Te Medemhlik bedroeg den 12den dezer de aanvoer yan Kaas 12 stapels; hoogste prijs/ 28. Boter tot ƒ 1 per N. ffi. Veehandel flaauw. Uitvoer per Magnet 493 schapen en 10 koeijen. ¦—«______» _m ¦ -M—MtoH umi
BURGERLIJK*! STAiV» van 13 December. OVERLEDEN: L. van der Leek, echtg. P. Schoei, 34 j. —P. G. Verschoor, Z. 5 in. — N. Roos, wed. j. Koning, 65 j. — J. M. van Bussel, D. 1 j. — C. H. Rodenberg, echtg. vim H. van Wagenb°rg > 53 j. — H. J. Dorpmans, D. 2m. — L. van Rijn ,Z. 1 m. — W. A. Scheer, Z. 1 m. — C. Vogel, echtg. van T. de Klerk, 31 j. BEVALLEN: A.P.de Wit, geb. Lorrewa, Z. — A. Nieuwenhuizen, geb. Stok, D. —L.H. de Kok, geb. Odenwalder, Z. — J. Winters, geh. vaü Walsurn, D. — J. Hendriks, geb. van der Velden , Z. — M. Sehols, geb. Micklenheck, D. — M. A. Elzing, geb. Stoup , Z. —¦ C. E. Elie, geb. Reynard, Z. en D. — M. Schenk, geb. Vegter, D. ONDERTROUWD: H. Töouen, wedr. 33 j. en A. van Alem, jd. 26 j. —C. P. van der Voort, jm. 26 j. en P. Lewedag, jd. 20 j. — C. Bogerman, jm. 38 j. én B. Verzee, jd. 36 j. — G. de Jeu, jm. 25 j. en M. Radder, jd. 23 j.
---


De Uitgever H. NIJGH heeft aan HU. Geabonneerden gratis . een half vel druks HMWEL__V «EN I»EK *T.VTE__-«EftER/tAL-, bevattende: de Zitting der Tweede Kamer van Zaturdag 13 December (behandeling van het "etsontwerp betrekkelijk het Kanaal door Holland op zijn smalst en de verbetering van den -waterweg van Rotterdann naar zee); oeneyens een bijlage der Memorie van Beantwoording op het . voorloopig verslag omtrent de vaststelling van het IXde hoofd' stuk der st aatsbegrooting voor 1863.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Kotterdam, doen *e -weten, dat uithoofde van den Feestdag, die op Vrijdag den 26.ten December aanstaande invalt, de Beestenmarkt op dien dng geen plaats kan hebben, maar zal worden gehouden op Zaturdag den -278160 December daaraanvolgende. Rotterdam, 12 December 1862. Burgemeester en Wethouders voornoemd , De Secretaris, De Burgemeester , ! J. 'L. NIERSTRASZ. J. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt
Kotter .ara , 13 December. iret belang der discussie in de tweede kamer van lieden ligt geheel in de uitvoerige en uitnemende verdediging van het regerings-ontwerp door ds Minisiers v tn. Binnenl. Zaken en van Finincien, waarna ook de Minister van Marine eenige ophelderingen gaf, en op welke verdediging volgde: l . de verwerping van liet amendement Mijer met 50 tegen 13 stemmen ; 't_ de aanneming van hef rogerings-voorstel (art. 1) , zijnde de doorgraving van Holland op zijn smalst, met 39 tegen stemmen; 3°. de aanneming vau art, 2 vau het regermgs-outwerp {(¦¦et-betering van rlen waterweg van Rotterdam naar zee), met l'o legen 3 stemmen, en eindelijk: 4°. de aanneming van de geheele wet tot daarstclling of verhetering vau beide 'waterwegen met 37 tegen 26 stemmen. -Zoowel nopens de redevoeringen der heeren ministers, met de *-s_rop gpvolgdo korte woordenwisselingen, als omtrent de naamlijsten <_r stemming verwijzen wij naar het uitvoerig verslag der zitting. uier is voor den lezer de gewigtige leslissi,»</ voldoende , cene Vsilissing die gevallen is, iv spijt, van den bepaalden politieken ¦"eg ««stand dio de politieke kwestie er buiten te laten, * _ «teeds vooropstellende liefde en gehechtheid voor dc hoofd**.!., toch zoo ongaarne dit kabinet verbonden zag a«n de tierweaenlijking van deze grootsche ontwerpen, reeds in 1852 >loor <__ minister van hinnenlandscbe zaken behandeld en __ nader ook door hem verdedigd niet alleen met het .og op het. nationaal maar bovenal ook in h»t helang vnn uitiVd-ei-ling vau ons internationaal verkeer. Deze waterwegen waren » . verlengde spoorlijnen over zee ter verbinding van Neerlauds ï-'-ajitiftl en scheepvaart met de hartaders van het buitculandsch x____r. Het is datzelfde denkbeeld waarmode ons orerzigt van gisteren besloten werd. Wij zouden er nog veel. meer kunnen bijvoegen, moar wij verwijzen naar het ziUiugrejsUg, ook om dat de tijd lot meerdere uitweiding ontbreekt, aangezien besloten is tot h.et houden eener avondsitting, waarin eerst de -vet ot> de mldaelen, en daarna nog onderscheidene andere ontiverpe'n en aanhangige zaken , waaronder de begrooting der *taaisspoorwegeH, /uilen worden behandeld. Dc tribune was ie» talrijk bezet en de telegraaf werd na den alloop der stemmingen nis 't ware bestormd tot overbrenging van het heugelijke Hieuw» naar alle oorden des lands. In de heden gehouden avoudzittiug is de Wet op de Mi.ddeha na eenige discussie aangenomen, met algemeene stemmen. Vervolgens zijn atcngenomen de Onteigeningswetten toor de Spoorwegen. Utrecht—Kuilenburg , Breda-Moerdij* , en Niedorperhat vaar Alkmaar. Nadat nog onderscheidene conclusiën op rapporten waren aangenomen ", is ten slotte na eenige discussie, de Begrooting voor de Spoorwegen over t Ö63 aangenomen met algemeene stemmen. De kamer is 'tot nadere bijeenroeping uiteengegaan. Het wa. ecu ongelukkig d enkbeeld van den koning van Pruissen, toen hij do oproeping om' iuMaa.te.-k. den 50sten verjaardag van de' oprigting der landweer te vieren, begon met de woorden: » In de maand Maart wordt liet 50 jaren dat het Pruissisetie volk op de roepstem mijns zaligen vaders, zich tot den grooten strijd' van den bevrijdingsoorlog «.pende.'' Uit deze woorden toch zou meu opmaken, 'lat het .musische hof toenmaals het initiatief lot dien strijd genomen heelt eu hetvolk op de roepstem zijns konings ten strijde getrokken is. Dit-is ecliTcr niet zoo en de koning- van Pruissen zou beter geoüan hebben zijn vader buiten het sper te laten . want reeds heeft die zinsnede een :.ut.voo,-d in een der Duitsche dagbladen Daarin wowb Z.M. herinnerd -dnt de beweging in Duitschland toenmaals v_ .enlijk zonder de vorsr/en, hier en daar tegen hunnen will heeft plaats gehad; dat deze versten niet, eens iets noemenswaard voor i-iel, zelven, laat staan v oor hunne voUen doen konden. De f-erste manifestatie van den üuitschen vo.Ksgcest het oyerloo,en vau Vork met zijne tr _'pen tot de Russen vis de vijanden IZ den nutioiwten vijand - bragt, een panisehen schrik «an het hof van Berlijn te i*\V .De koning zette den pene_2 dadchjk af, beval dat U in hechten» genomen, en zoo ?' ?T ______ _»s bii rei stak veroordeeld moest woruen ; l'; A _^_&3Sé &£ . onder bevel van Mural en zond ain' heer von Ha, .ehl naar NapoVon oin^en wezen daarorer te Detu.gen. __.«. * . > I, , , , „i|«,i de muist des koning., veno.cn. \ork hnd nu voor ai,ya uv t- , , ° . r-, - T •-,',, .«.vtinrde de vorst, volgens een rapport Nog'T» Jnnunri, IHI3 h^rfSt Mar._n aan den m_isva» den li-anschen gez,'«J- *¦.« nflt„ul.|ijke bomk,e. ter van buiten, zaken te -J^^l Frunkrijks ondergang niet noot van hi-anknjk wa,; d> *0 «*> i ioe&ïge gelooide; dat h,j alles doen ,°* ™ ,k. dat hy we. goen geldfco. welvaart van zijne familie en U" . ?.,„.-„ *, * Itl ZP___ 8 mee'',d?eU Ir.** Jigten en wapenen zou - 50 & ,0,1)00 man voor s keizers di ;- fond_e* ve,.,(.hafle J.aii.e.ijk ,-.s men hem daartoe de *£ dat er rust in Pruisterw '1 hu het overigens een geluk n_ , , i i i .-;.-. ln ' J." ,® „h. , • Stt hiï/J. een vonk zou zijn, sen haerschte, omdat ecu opstand in i -i * ,lic geheel Duitschland in brand kon stc * " Z(,o, was het. Koning en hof zagen o "g* «» Do trachtte:, dien op allemogehjke wyzen te bc W^/ Uc v,oße volksbeweging sleepte den kom,,g mede en Tegei-.orc-^telde baan te betreden legen z,j, t moeite Bi-e. .nu gebragt, waar eindelijk fetem , doch sle ?£*. . , erin staiiede, om hem to bewegen met Napoi r/L^l,. Hij moest eindelijk zijn Tolk laten vechten. Waar fT^ „^t Mem ten strijde zoo woi-dt afgeperst, ware liet bete- t r '* va_ te spreken. ' • . ¦ va'tlt Als ecu staaltje van de kleingeestigheid des monarch y v : MO" aau het feit herinnerd, dat hij zelfs dc troepen van * • ' iiaBtl!cus manifc-jfatie niet meer lijden kon., Deze soldatCi Tf
zulke groote diensten gedaan hadden, zagen er tengevolge van vermoeienissen en ontberingen vervollen uit. Toen Z. M. bij de inneming van Parijs ook deze afdeeling de revue liet passeren , noemde hij die verdienstelijke en beproefde militairen «lcelijke troepen" en liet niet toe dat dit korps — 'tgeen daarop voor elk ander regt had — de Fransche hoofdstad betrad. Overigens heeft de tegenwoordige kouing eergister, in het algemeen geantwoord op de hem toegezonden loyauteitsadressen — die, welke hem door de deputatieu werden aangeboden, uitgezonderd, als zijnde reeds mondeling beantwoord. Daar ook dit document den hekenden geest ademt, achten we het niet nood;g er bij stil te staan. Men wil dat dó Pruissische regering den heer Brassier de St. Simon te Turin , niet door don heer von Usedom zal vervangen , maar door den generaal von Willisen. Het dagblad La France geeft zich alle moeite om te betoogen , dat lord Palmerston zich met de Fransche regering verstaan heeft omtrent alle gebeurlijkheden in Griekenland, zoodat deze kwestie tot geenerlei geschil tusschen beide regeringen aanleiding zal geven. Er is echter reden om te twijfelen of die goede verstandhouding wol van duur zal zijn, tenminste wanneer de kandidatuur van koning Ferdinand van Portugal, door de Mornina Post voorgesteld , ernstig gemeend is. Men. meent namelijk te weten dat die keuze te Parijs alles behalve gunstig is opgenomen. Trouwens de raad van de Morning Post schijnt zelfs aan de meerderheid van het Engelsche volk niet te behagen. Niet te vergeten , dat het Journal de St. Petersbourg van zijne zijde stellig verklaart, dat de drie beschermende mogendheden , het beginsel aangenomen hebbende om het traktaat van 1832 te handhaven, het nog niet eens zijn omtrent den kadidaat, die aan Griekenland behoort voorgesteld te worden. Er zijn nog eenige nacjere berigten uit Mexico ontvangen. Daarin wordt o. n. gemeld dat de eerste discussien in het congres liepen over de wenschelijkheid om verschillende vreemde gezanten, waaronder hoofdzakelijk den Pruissisehen vertegenwoordiger, uit Mexico te verbannen. Het congres werd door Juarez persoonlijk geopend, do h de president was zoo ongesteld dat hij genoodzaakt werd zijne openingsrede door zijn secretaris te laten voorlezen. Dit document is zeer belangrijk. De presidert vangt aan met de verzekering dat de Mexicaansche troepen in een uitstekenden toestand verkeereu. Hij verklaart voorts dat de houding van Frankrijk tegenover Mexico de eenige oor/aak is, die Engeland verhindert de te Soledad geopende onderhandeling met de Mexicaansche republiek te hervatten. Het gouvernement zegt hij is bereid aan alle billijke aanspraken te voldoen. Hij verklaart voorts dat liet gouvernement besloten heeft het gezag der natie te handhaven en nimmer toe te geven aau de bedreigingen en nanvallcn van vreemdelingen. Die verklaringen van Juarez schijnen bij de Mexicanen algemeenen weerklank te vinden en het congres heeft dau ook bereids een manifest uitgevaardigd, waarin het z. gt dat de Mexicanen nimmer eene veeemde tussclienkomst zullen dulden in hunne binnenlandsche aangelegenheden.
---

BUITENLAND Engelshce Post
I_iO_(le .. 12 December. Er is hier tusschen den kanselier der schatkist den heer Gladst me, den Tni-kschen gezant Musurus Bey en eenige andere voorname personen proces aanhangig dat vooral in onze comraercieele kringen zeer veel sensatie te weeg brengt. Het schijnt dat in 1858 eeuige Engelsche kapitalisten, met den heer Gladstone aan het hoofd , aan het Tursch gouvernement aanvrage deden voor eene concessie tot het oprigten vau een "Turksche b.ik" en dat zij bij het verzoek de b-ilofte voegden van zes maanden na bet verleenen der concessie de operatien in Turkije aan te vangen. Het verzoek werd ingewilligd en het Turksch gouvernement vsrbond zich tevens al het Turksche papieren geld in te trekken, opdat de nieuwe bank het uitsluitend previlegie zou genieten om banknoofen in Turkije uit te geven. De directeuren stelden van hunne zijden een waarborg van 20,000 £ in de bank van Engeland. Het plan ging echter niet door en wel omdat, volgens de bewering der directeuren , het Turksche gouvernement ue belofte, betreffende de intrekking van het papierengeld , niet nakwam. Verschillende aandeelhebbers eisehten daarop de door hun gestorte gelden terug, hetgeen tot de gedeeltelijke liquidatie der zaak aanleiding gaf. De Turksche gezant eischt nu ten behoeve van zijn gouvernement de £ 20,000, die volgens het contract verbeurd zijn. De directeuren ontken nen echter dat de zaak geheel le niet is en meenen dus dat het geld niet verbeurd kan zijn. Gisteren werd die zaak voor het geregtshof behandeld. De heer Gladstone c. s. verzocht dat de ïegtbank de bank van Engeland zou gelasten het geld niet af te geven . alvorens de zaak gereglelijk zou zijn beslist. De Turksche gezant beriep zich daarentegen op zijn privilegie als vcrtegenwoondiger van ien vreemd vorst en weigerde zich in het proces te mengen. De president was evenwel van oordeel, dut het vooralsn-g niet duidelijk gebleken was, of het geld aan het Turksche gouvernement dan wel aan de directeurs toebehoorde , en gelastte derhalve dat het geld in dc bank van Engeland zou blijven, tot dat dé.zaak nader zou zijn onderzocht. Het resultaat in liet proces wordt hier met zeer veel belangstelling verbeid. — Onlangs is gemoid dat de heer Jonali Andrew, directeur der Miuieheslcr City-bank, gearresteerd was, onder beschuldiging van len nndeele dezer instelling gelden te hebben verduisterd. Eergisteren Leeft de regtbank in zijne zaak uitspraak gedaan, waarbij hij vau de hem ten laste gelegde feiten is vrijgesproken en dien teu gevolge vau alle regtsverrolging is ontslagen. — De raad vau bestuur der Union-Clab alhier heeft op voorstel vau den heer Godwin besloten , een wedstrijd te openen onder de beeldhouwers von alle aatien , door de ui>loviiig eener premie van M 600 op de vervaardiging van een nader te bepalen marmeren standbeeld oi' groep , zullende .de mededingers gehouden zijn ecu model daarvan in pleister ter beoordeeling in te zenden. Dc voorwaarden van mededinging zullen zoo spoedig mogelijk openbaar gemankt Worden. — Onlangs heeft de president Jefferson Davis aan den Zuidelijken generaal Holmes instructien gezonden om do uitlevering te ei.chen vaï den Noordelijken generaal M' Neil, die onlangs in I'ahnyro (Missouri) tien Zuidelijken heelt doen doodschieten. Jeiferson Davis heeft levens verklaard, dat, indien deze eisch niet onmiddelijk ward ingewilligd, de eerste tien Noordelijke officieren dio gevangen genomen worden , ter dood zullen worden gebragt. Die maatregel wordt hier door een ie ler ten strengste afgekeurd. Ook de Engelsche dagbladen, o. a. de Dailg Telegraph, die als een wanne voorstander der Zuidelijken bekend staat, zijn over die handeling uiterst verontwaardigd, De Times alleen tracht die algemeene verontwaardiging te temperen en Jefferson Davis te verdedigen, met de verklaring dat die represaille natuurlijk is en dnt wreedheid met wreedheid moet wordeu beantwoord. Het blad heeft zich intussehen daardoor weder vele vijanden gemaakt. Te meer is dit. het ge. al, nu het. nader blijkt, dat zich onder de tien veroordeelden een huisvadnr van een talrijk gezin bevond en dat een jongman , die edelmoedig aanbood om in zijne plaats het vonnis te ondergaan , ook werkelijk ten gevolge van dit aanbod niet de overigen doodgeschoten is. — Voor rekening van hel gouvernement te Washington is ihons een stoomschip in aanbouw, ter lengte van 378, ter breedte van 68 en tej- diepte van 32 voeten, met een stoomvermogen van niet minder dan 6000 paardenkrachten. Het wordt geheel uit zwaar hout gebouwd, alles zoo dik en vast in elkander gewerkt, dat het eene tot nog toe ongekende solide massa zal opleveren , terwijl het geheele bovenste gedeelte tot op 6 voet beneden de waterlijn met zware ijzere platen bekleed zal worden. Deze bekleeding alleen weegt 1200 ton. Het zal zoowel aan de voor- als aan de achterzijde vau een roer voorzien worden en wel zoodanig, dat het eene roer altoos voldoende beschermd is, om gebruikt te kunnen worden zoodra het andere beschadigd raakt. Tevens is de constructie der machine van dien aard', dat het schip eene tot nog toe niet bereikte snelheid zal hebben. Het zal met tien stukken worden gewapend, terwijl de inrigfing alle mogelijke veiligheid voor de manschappen aanbiedt om daarmede geregeld A werken. Het is voornamelijk bestemd ter verdediging van havens, doch het zal in tijd van nood ook in volle zee van dienst kunnen zijn.
---

Duitsche Post
Berlijn, 12 December Van eon gewoonlijk goed onderrïgte zijde wordt verzekerd, dat reeds sedert geruiinen tijd onderhandelingen worden gevoerd tusschen onze regering en het Oostenrijksche kabinet, betreffende de maatregelen tegen Denemarken te nemen en het uitlokken van een besluit der bondsvergadering deswege. — Volgens mededeelingen uit Keulen is aldaar dezer dagen bij verscheidene bankiers een groot getal wissels en onder deze van een zeer aanmerkelijk bedrag gepresenteerd, welke allen valsch zijn. De handteekeningon der trekkers en endossanten zijn niet slechts oog-hedriegelijk nagemaakt, maar ook met de stempels is dit het geval. — Uit Rheinbei-g, nabij Kleef, word gemeld, dat die plaats en omstreken weder even onveilig wordeu gemaakt door eene rooverbende als hef geval was voor een paar jaren, toen de beruchte Brinkholt' allcrwege schrik en ontsteltenis verspreidde. Destijds was de toestand van dien aard, dat de landstorm werd opgeroepen en e"ne compagnie infanterie te Rheinbergin garnizoen werd gelegd. Het tegenwoordige hoofd der bende is geboortig uit het. doi-p Saahof en niet minder gevaarlijk dan zijn voorganger Brinkhotl'; wie niet gewillig zich laat berooven, loopt gevaar er het leven bij te verliezen, want qnmiddelijk maakt hij gebruik van dolk of vuurwapenen, waarvan hij zich goed heeft voorzien, want hij is tot aan de tanden gewapend.
---

Fransche Post
Parijs, 12 December Sta mij toe , dat ik heden met eenige Parijsche nieuwtjes aanvang. Onder het volk maakt men allerlei glossen op den naam van Richard Lenoir, dien men aan een der boulevards heeft gegeven. De keizer schijnt niet geweten te hebben , dat Richard Lenoir, die als wever een groot vermogen had verkregen, door het decreet van 1812 .waarbij de inkomende regten werden afgeschaft, werd geruineerd eu dut de Bourbons hem later hebben onderhouden ; Lodewijk XArIII schonk hem in zijn ouderdom een klein pensioen. De-Parijsche straatjongen.ringt tegenwoordig op Hagenden toon een liedje: De avonturen van den boulevard prinee Eugène. Alle versieringen van dien boulevard zijn reeds weggeruimd; zij waren van pleister omdat men eerst wilde zien , welk effect zij maakten , voor dat ze voor goed in steen werden vervaardigd. Zij schijnen niet bevallen te hebben; men zegt ten minste, dat er verscheidene veranderingen in zullen worden gebragt. De akademie van bouwkunde zal geraadpleegd worden en het comité voor de burgerlijke gebouwen. Men zegt, dat de keizer zijn ministers heeft uitgenoodigd, om hunne salons spoedig te openen en feesten te geven. Hij is bijzonder ontevreden over de houding van de hoogere krin"en en maakt er ïich_ ongerust over, daar vele personen dezen winter niemand willen zien. De keizer zou dit gaarne anders hebben , maor het is moeijelijk, om diegenen tot het geven van feesten te dwingen, die er geen lust in hebben. Men kan hier nog niet zooals in Warschau de mensehen dwingen, om schouwburgen en bals te bezoeken. De heeren de Persigny en Walewski maken zich g._eed , om gecostnmeerde bals te geven. De geheel onverwachte aftreding van den heer Rover als directeur van de opera heeft hier een grooten indruk gemaakt- De keizer moet vooral ontevreden geweest zijn. dat men hem dezen winter geen enkel nieuw werk opdischte. Hij meende, en met regt, dnt men, een millioen betalende, iets beters van de opera kon eischen. Do heer Perrin, directeur van de opera comique wordt als de epvolger van den heer Royer genoemd. Men zegt, dat de heer Augier reeds verscheidene antwoorden heeft ontvangen op zijn Ganaches; onder anderen noemt men ecu gedicht vau den heer de Laprade, getiteld: la chasse aux vaincus. Ook is er een brief aan denzelfden schrijver in omloop, die ineen-zeer demoeratischen stijl is opgesteld. Men beweerde , dat die aan Cousin moest worden toegeschreven. Dit is een dwaling; de groote wijsgeer is te Cannes bezig aan een philosophiseh werk, dat een résumé zal uitmaken vnn zijn her; hij schrijft dit werk in het Latijn. Cousin moet sedert eenige jaren zeer veranderd zijn van denkbeelden en het nieuwe werk' zal, zegt men , pbilosophische opmerkingen van de verlieveuste soort bevatten. Men verneemt dat de ridder Artom , (ot dusver secretaris van de Italiaansche legatie alhier, de laatste kabinetschef van den graaf de Cuvour en die dus meer dan ieder ander bekend is met de politiek, door den grooten staatsman gevolgd, deze stad verlaat , om te Turin don post van secretaris-generaal bij het departement yan buiteiilandsche zaken te bekleeden. Men herinnert zie!, , dat de ridder eenige dagen geleden eene speciale uitnoodiging te Compiègne had ontvangen. Zijn vertrek is een verlies voor de Italiaansche zending in Frankrijk. Wie zijn opvolger zijn zal, is nog niet bekend. Het gerucht is in omloop dat alle Fransche consuls in Italië door anderen vervangen zullen worden , omdat onze regering hen te veel besaiet acht met de denkbeelden , waardoor de heeren de Thouvenel en Benedetti in hunne betrekkingen met dat land geleid werden; na-.melijk, dat zij* te veel sympathie voor. Italië hebben. Men zegt, dat de Opinion Nationale zal geaupprimeerd worden. Ik kau echter nog niet gekloven dat het gouvernement tot zulk een strengen maatregel zal overgaan. Onze regering heeft te Londen een blad opgei-igt, Vlnternational , dat bestemd zal zijn, om het Engelsche publiek met de bedoelingen von het Fransche gouvernement bekend te maken. Het is een uitgedoofde kaars in een lantaarn, want dat bind wordt in het Fransch geschreven en zal dus maar door zeer weinig Engelschen worden verstaan.
---

Per Telegraaf.
St. a'etershssrg, 13 December. Het Journal de St. Petersbourg herinnert, in antwoord op een artikel van La France vau 7 dezer, dat Rusland de eerste geweest is die in de Grieksehe kwestie gewezen heeft op liet protocol van 1830 ; dat het geen Rus .schen kandidaat op den voorgrond gesteld , ja zelfs daartoe geene pogingen aangewend heeft; dat het, toen er zekere namen van kandidaten werden genoemd, dadelijk ten stelligste heeft verklaard geen kandidaat te hebben voorgesteld; dat het , uit aanmerking der Oostersche aangelegenheden, belangen en sympathien , steeds verlangt aldaar mede te werken tot bevorring eener gewenschte rust", gegrond op de verzoening van belangen en wenschen, en dat het, met het oog op de gegeven omstandigheden, ook thans eene geheele overeenstemming en gemeensehappelijken invloed der Europesche mogendheden hoopt te zien aanwenden, als het beste middel tot behoud van het evenwigt. De bank heeft haar disconto tot op 5 °/0 -verlaagd. Weenen ,13 December. Het Heerenhuis heeft, even als het Huis der afgevaardigden, het budget van oorlog aangenomen. Aanstaanden Donderdag zal de zitting door den keizer in persoon worden gesloten. Londen , 13 December. Indigo : fijn Bengaal 3/9. Wol: Donskoi fleece 8% a 12, dito Zigai 12 a 18, Mermos 22 a, 32/-. Lijnzaad: Archangel 60 a 62/-; Riga 48 a 52/-. Hennep: St. Pet. Rein _ 37.4/- voor nieuwe en £ 38.4/- _t 39 voor oude; Riga Rein £ 39. Talk: in loco 45/6 voor nieuwe en 44/3 voor oude, Dec. 45/6. Vaste markt. Heden werden afgeleverd 304 en aangevoerd 848 vaten. Zilver 61% h % d. — Regen. {Liverpool, 13 December. Heden zijn yan Katoen 12,000 bn. afgedaan ongeveer tot *4 d. hoogere prijzen. Ólijfohe _ 63. Talk £ 42 h 45. Berlijn, 13 December. Rogge: najaar 461/» , voorjaar 46. Raapolie: najaar 14%, voorjaar 14 _. Beurs van Weenen , lilt December. (Slotkoers.) Metallieken 5 pCt. 72.20; dito Nation. 82.00; Bank-Act. 799; ürediet-Aetien 222; Loten 1860 —; Fr.-Oostr, Spoorweg 239; Nieuwe Lomb. 278. Wissel Londen 118.60. Beurs vaa Frankfort, 13 December. (Slotkoers.) Oostenr. Metal). 5 pCt. 59 % ; dito Nation. 67; dito Loten 1860—; Spanje 3 pCt 49%; dito 2 pCt. 46%. Wissel: Weenen 9Si/8 ; Londen 117%. Disconto 3. Beurs v_n Mamïsurg, 13 llcccmber. !____¦•) Rus). Nieuwe 3 pCt. 57; Spanje 3 pCt. 46%; dito 2 pCi. — ; Mexico 29% ; Vereinsb. —; Noord-Dttitsche dito —, Wissel: Londen 13.03%; Anist. 35.90. Disconto 4_ %. JScurs van iSeslijn, 13 December. (Slotkoers.) Pruissen 5 pOt. 101%; Oostenr. Metall. 5 pCt-60%; dito Nation. 69; Russen bij Stiegl. sde Serie 9. ; d£t_ 6ds Serie 57.4; dito 1862 5 oCt. 91%; dito Nieuwe 3pCt. 60%. Wissel op Londen 6.20%, Parijs 79% , Hamburg 151%; Amst. 143%, Weenen 83%, St. Petersb. 99i/8. Disconto 4. ___ Kove?_sfaa_d[c fïe|»6ctecs iraren rectf» In. onze vorige _E«3l£ie opgenomen. Parijs , 13 December. De Pays logenstraft dc Paiijschs eon-espondenticn in sommige dagbladen volgens welke er versterkingen naar Mexico zouden warden gezonden. De regering he.ft 2000 muildieren te New-York gekocht, zij ziju te Vera Cruz aangekomen. Ma«lr3d , 12 December. In de zitting vau de corfes op heden heeft de markies Miraflores generaal Prim beantwoord ; hij beti-eut het dat deze niet met de Eranschen naar Mexico is gegaan, beweert dat de generaal de preliminariën van Soledad niet had moeten vaststellen en gelooft dat het tractaat van Londen verbroken is. De markies verlangt, dat Mexico ziju pligt vei-vulle en anders door Spanje daartoe gedwongen worde. Coliantes betreurt het, dat de partijgeest de kwestie doet ontaarden en dat deze een middel wordt, om een verkoeling te weeg te brengen tusschen Spanje en vreemde hoven. Hij erkent, dat men het bij het tractaat van Londen over twee punten geheel eens was : reclameren en niet met Juarez onderhandelen. Beurs van liontiemt, 13 December. Consols 921,4; Mexico 31%; Peru 3 pCt. —; Grenada N. —; dito Uitg. — ; dito gest. —; Venez. —; Portugal —; Spanje 3 pCt. 54% ; dito 2 pCt. —; dito Certif. Coup. —; dito Amortis. —; Grieken 15 %; dito Coupons —; Russen 4% pCt. 92i/> ; dito 5 pCt. —•; dito 1862 — ; 'Holl. 2% pCt. —. Wissel, op 3/m.: Amsterdam 11.16%, Parijs 25.45, Hamburg 13.6, i , St. Petersb. 35. Disconto 3. (Slotkoers.) Consols 921^ Bes_ s van Parijs, 13 Dccembei. Ersnsche 3 pCt. 70.55; dito 4% pCt. 97.50; Oredit-Mob. 1110; Fransch-Oostcnr. Spoorw. 512; Russ. dito 430; Spanje 3 pOt 50% ; dito 2 pCt. 46'/2 ; Italië 71.60. Wissel, 3,' m.: Amsterdam 212%, Londen 25.20, Hamburg 187% , St. Petersb. 367. Disconto 4. (Slotkoers.) Jfrajiseha 3 püt. 70.65. Keur-.* vaa A-Kitwerpr-ï», 13 Beeca».er. Beigic 4% pCt. 99%; dito 2% pCt. —; (>&_.. CredyAcf.. 456.00; dito Metall. 5 pOt 59%; dito Nation. 67% i Spanje 3 p Ct. 4954 ; dito 2 pCt. 45 % ; Spoorw. Rott. en Au*.*. —. ,_"______:-___,-_?-r.£=CTS3a^_3___Bn__»—__l
---

