Algemeen Overzigt
Rotterdam, 14 December. Uit den aard der zaak kan men verwachten, dat Engeland de verheffing vau koning Ferdinand, echtgenoot van wijlen Dona Maria van Portugal, tot den Griekschen troon vóór alles gaarne zou zien. Genoemde vorst toch moet in zijne beide hoedanigheden als vader van den tegenwoordigen koning van Portugal en als prins uit het huis Coburg, yoor Engeland een zeer gewenschte kandidaat zijn. De Ooburgs kenmerken zich buitendien door eene liefde voor de constitutionneele instellingen, welke bij Engeland eene zoo groote aanbeveling is, en gedurende den korten tijd dat koning Ferdiuand, na het overlijden van zijn zoon Dom Pedro V, als regent des rijks de teugels van het bewind in handen had, heeft deze vorst getoond dat hij met wijsheid weet te regeren. Al neemt men nu niet aan wat de Mormng Post gezegd heeft, namelijk dat de drie beschermende mogendheden koningFerdinand als kandidaat voor den Grieksehe troon zullen aanhevelen zoo kan men toch aannemen dat hij door Engeland m beiohermmg wordt genomen. Eene dépêche uit Athene gaat
yerder en zegt zelfs dat graaf Elliot aldaar is aangekomen, uitsluitend met het doel om voor deze kandidatuur werkzaam te , zijn, en,' om haar te meer ingang te verschaffen, zou zelfs de ' inlijving der Jonische eilanden bij Griekenland in uitzigt zijn ! gesteld. Dat is waarlijk aanmoediging genoeg voor Griekenland; hoe minder kans het toch heeft zijue eerzucht ten koste yan zijn Turkschen nabuur te bevredigen, hoe meer het trachten zal zijn wensch naar het bezit der zeven eilanden te voldoen. Men weet met welt eene geestdrift de kandidatuur yan prins Alfred in het oude Hellas begroet is. Hij , wien dit verschijnsel vreemd moge voorkomen, kan in de Jonische eilanden de oplossing van het raadsel vinden. Zoodra dus Engeland eene concessie op dat punt wil doen, kan het zeker zijn meester van den toestand in Griekenland te worden, en dit laatste is yoor Groot-Brittannie geene kleinigheid, als men in aanmerking neemt dat de herlevendiging der Oostersche kwestie sinds lang yoor Engeland een schrikbeeld , voor Rusland daarentegen eene blijde gebeurtenis is, en dat Griekenland zelf met die kwestie in zeer naauw verband staat. Het laat zich dus voorzien dat, na de eerste stemming in Griekenland (want die zal bepaaldelijk ten gunste yan prin3 Alfred zijn) koning Ferdinand aldaar op den voorgrond zal komen; wel te verstaan indien deze daartoe neiging gevoelt, hetgeen door la France ontkend wordt. Dat blad beweert namelijk dat deze yorst reeds verklaard heeft, dat hij voor den Griekschen troon niet in aanmerking wenscht te komen. De commissiën vas de eerste en tweede kamer van den Oostenrijkschen rijksraad, bijeengekomen om de geschilpunten dier beide ligchamen over de bank-kwestie uit den weg te ruimen , zijn. daarin geslaagd. Per telegraaf is gemeld dat de bevolking in het kanton Genève De voorgestelde wijzigingen in de staatsregeling verworpen heeft, die wijzigingen waren alleen tot stand gekomen door eene coalitie tusschen. de conservativen en eene fractie der radicalen, aan wier hoofd James Fazy staat. De eommissien yan den grooten raad hebben zich nu vereenigd, om andere voorstellen tot wijziging der constitutie in gereedheid te brengen. Men verneemt voorts dat de volksstemming zich door ernstige ongeregeldheden heeft gekenmerkt. Zoo als men denken kan vindt de door den koning van Pruissen heyolene viering van den honderdsten verjaardag van het einde des zevenjarigen oorlogs, in Oostenrijk algemeen af keuring. De halfoflicieele Donau Zeitung zegt ten dien aanzien, dat zij er verre af zou zijn de Pruissische regering te gispen, indien zij bij deze zaak uitsluitend van een Pruissisch standpunt ware uitgegaan , doch dit is zoo niet, en yoor Oostenrijk wekt de viering van den Hubertsburger vrede slechts bittere en droevige herinneringen op. Oostenrijk toch heeft bij dien oorlog eene zijner beste provinciën verloren eu dit verlies doet altijd het hart van een waar vaderlander pijnlijk aan. Het Fremdenblad gaat verder en zegt dat de viering van den zevenjarigen oorlog (het spreekt niet van den vrede dio op dezen oorlog volgde) Bismarck's denkbeelden omtrent de Duitsehe kwestie te kennen geelt. Volgens eone dépêche uit Kopenhagen door le Temps medegedeeld , is de koning yan Denemarken ernstig ziek.
---


De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis toegezonden een half vol druks HAW-BEL.ÖieEÏS' BER OTATES!-_ïE_S.ERAA_L, bevattende: de Avondzitting der Tweede Kamer van Zaturdag 13 December (beraadslaging over de Wet op de Middelen \enz., heneyens voorloopige Verslagen der eerste kamer).
---

De Waterwegen
Waterwegen. Het groote pleit is eindelijk in de Tweede Kamer beslist. De gemeenschap van Amsterdam en Rotterdam met de zee zal worden verbeterd. Wij twijfelen niet aan de aanneming van het belangrijk ontwerp door de Eerste Kamer — en mogen dus Nederland geluk wenschen met deze heuchelijke gebeurtenis, die het MU de energie en de voortvarendheid van dit ministerie te danken heeft. Vier dagen werd over het ontwerp beraadslaagd. De zaak zelve ¦was gewigtig genoeg voor zulk langdurig overleg; maar onderscheidden de beraadslagingen zich door genoegzame belangrijkheid, om dien duur te regtvaardigen ? Waren het nieuwe gezigtspunten welke nieuwe overwegingen uitlokten, nieuwe bezwaren die nieuwe oplossingen eischten , nieuwe "opmerkingen waardoor nieuw overleg noodzakelijk werd? Niemand die de redevoeringen in die Tier dagen gehouden leest, zal dit kunnen beweren. Hij zal eene politieke worsteling aanschouwen, bedekt door het voorwendsel yan het belang yan Amsterdam, alsof het belang yan Amsterdam niet in de eerste plaats vorderde, dat dit ontwerp werd aangenomen. Men kome er slechts rond yoor uit: meu misgunde aan dit ministerie eene overwinning, die het bewijs zou leveren wat energie en ijver vermag. Waartoe anders dat amendement, waarover zooveel gesproken is en waardoor de beraadslagingen zoolang werden gerekt: dat als de concessionaris niet in zijne pogingen mogt slagen, het' werk door den staat zoude worden tot staud gebragt. Waarom moe3t in deze wet, waarin de concessie werd bekrachtigd, de mogelijkheid worden verondersteld, dat zij niet uitgevoerd kon worden ? Welk ministerie kon zulk een amendement overnemen, om daardoor te toonen dat het zelf geen vertrouwen stelde in de uitvoerbaarheid der concessie, die hot verleend had? En wat had zulk eene bijvoeging beteekend ? Als het lateigebleken was, dat de concessionaris niet kon slagen, dan had immers, niettegenstaande zij in de wet ware opgenomen, op nieuw eene wet ingediend moeten worden om de wijze te regelen, waarop de staat het werk zoude uitvoeren; en wat zou een ministerie, hetwelk tegen de onderneming van staatswege gestemd was, belet hebben het wetsontwerp zóó in te rigten, dat het onaanneembaar was ? En wat zou eene kamer, die later geene uitvoering door den staat verlangde, beletten, het meest ernstige ontwerp, hetwelk met de meeste goede trouw door de regering werd ingediend, te verwerpen ? De heer vau Bosse heeft dit alles zeker bedacht, toen hij ook zijn tweede amendement introk. En de heer Mijeb , wiens hart zóó onverwacht iv lichten laaijen gloed werd ontstoken voor' Amsterdam , dat hij het amendement , hetwelk de heer van Bosse introk, overnam, had hij zich wel op zijne jaren, door die onbezonnen drift eener jeugdige liefde moeten laten verleiden, om to doen, wat 'men op rijpere jaren gewoon is eene min doordachte handeling te noemen ? Het gezond verstand immers moest aan een ieder, die werkelijk het belang van Amsterdam behartigde , zeggen : » Wacht af «. wat van de concessie komt, Als gij toch ziet dat de conces» sionaris niet slaagt, dan hebt gij het altijd in uwe magt, inn dien de regering zelve geen wets-ontwerp indient om het » werk yoor 's-rijks rekening to ondernemen, het initiatief te ne« men tot het voorstel, dat het door den staat worde uitgevoerd." Indien du» werkelijk liefde tot Amsterdam, en geen haat tot het ministerie de beweegreden der handeling was," dan is zij zeer zeker niet te hegrijpen voor iemand, die er prijs op stelt, dat zijne daden niet als onbezonnen worden aangemerkt. Slechts dan als men de kwestie op politiek terrein brengt, schijnt het amendement wèl doordacht. Het ware dan in de eerste plaats het middel geweest, om den concessionaris in zijne pogingen tot het uitvoeren van zijn plan te belemmeren, en in de tweede plaats ware het oordeel der vertegenwoordiging in de wet geplaatst geworden, dat zij het tot stand komen van het werk bij concessie hoogst onwaarschijnlijk acht. En wat ware van dit alles het gevolg voor Amsterdam geweest ? Immers niets dan vertraging, uitstel en wie weet of ook geen afstel. De ijver om den concessionaris te helpen het groote werk tot stand te brengen, ware bij velen verfiaauwd door de oppervlakkige bedenking, dat als hij niet slaagt, de staat toch uitvoert; en indien eindelijk de concessionaris moedeloos, zijne onderneming had moeten opgeven, dan had over de wijze waarop de staat het werk zoude moeten aanvatten, zeker weder een tiental jaren beraadslaagd, gerapporteerd, toegelicht, geantwoord en weder geantwoord moeten worden, alvorens men daarover tot eenheid was gekomen. Zóó had men uit louter liefde voor Amsterdam, Amsterdam den waterweg niet gegeven; maar zeker had men het doel bereikt, om het ministerie een krachtig échec te doen lijden. Wij verheugen ons dus èn voor Amsterdam èn yoor het ministerie dat het wets-ontwerp zonder het amendement is aangenomen. Wij herhalen wat wij vroeger zeiden: Rotterdam misgunt Amsterdam zijne welvaart niet. Wij hopen opregt, dat de concessionaris spoedig slaagt in het vinden der middelen om zijne concessie uit te voeren en dat het werk zonder vertraging worde ten einde gebragt, opdat de verbeterde gemeenschap met de zee van de beide groote handelsteden van Nederland, nieuwe bronnen van voorspoed openfe, waaruit rijkdom en welvaart over het geheele land zullen vloeijeu. Het zal dan blijken hoe verstandig het plan was , dat reeds onder Willem den Eerste was ontworpen, maar waarvan de uitvoering voor de regering van zijnen kleinzoon was voorbehouden. In de geschiedenis van Willem de Derde vormt de bladzijde, waarop de verbetering der waterwegen van onze beide koopsteden geboekstaafd wordt, zeker een der schoonste, die liet geschiedboek van een vorst kunnen versieren. wg^,-__VfM.iH__^'--l*ffi*-''y'™W'V'J'r*w*sgiT°!_^
---

BUITENLAND. Engelsche Post
Londen, 13 December. Terwijl de dagbladen en de openbare sprekers in Amerika het volk tegen Engeland opruijen, is de bekende kapitein Wilkesop nieuw ijverig in de weer om on_.e regering met het bonds-gouvernement in onmin te brengen.' Na het eiland Bermudas eenigen tijd te hebben geblokkeerd, is hij nu te Nassau gearriveerd en schijnt er genoegen in te vinden de bewoners aldaar nu en dan schrik op het lijf to jagen. Ons gouvernement heeft met de laatste mail van de autoriteiten van dat eiland klagten ontvangen, heneyens het verzoek om onmiddellijk maatregelen te nenien ter bescherming van de Britsche belangen tegen de bedreigingen van dezen Amerikaanschen bevelhebber. Het blijkt uit die berigten, dat Wilkes den 20sten der vorige maand die haven naderde en om een loods seinde. Deze werd onmiddelijk afgezonden en gaf aan Wilkes uit naam van den gouverneur te kennen , dat hij, volgens de proclamatie ouzer regering, de haven niet zonder speciaal verlof yan den gouverneur mogt binnenzeilen. Wilkes antwoordde hierop, dat hij geen verlof zou vragen en dat hij zou binnenzeilen wanneer het hem goed dacht. Volgens de laatste berigten had hij aan zijne bedreiging nog geen gevolg gegeven, maar had op een mijl afstand van het eiland het anker geworpen. Men zag evenwel groote onaangenaamheden te gemoet, daar de gouverneur van Nassau ten stelligste had besloten hem niet zonder verlof toe te staan de haven binnen te loopen. Onze regering zal naar men verzekert onmiddelijk de noodige instructien naarde autoriteiten afzenden, en onze eskaders in de West-Indische wateren versterken. De tijdingen uit New-York zijn tevens wat de gezindheid der bevolking betreft, zoo onrustwekkend, dat men hier meer en meer voor een oorlog tusschen Engeland en de Unie begint te vreezen. De Amerik. bladen brengen o. a. het berigt van eene'groote democratische meeting, die te New-York heeft plaats gehad en die zich bijzonder heoft gekenschetst door vijandige redevoeringen tegen onze regering. Dit feit wekt hier te meer bezorgdheid, omdat men zich altijd voorstelde dat de democratische of conservative partij Engeland meer gunstig gezind was en zich alle opofferingen zou getroosten, om den vrede tot stand te brengen. Men ziet dus dat men zich in die partij deerlijk bedrogen heeft. Ons gouvernement doet thans al het mogelijke om de Amerikanen te vreden te stellen. Ik.vrees evenwel dat het te laat is en dat het zaad van vijandschap , door de vroegere handelingen van ons gouvernement en do beleedigende taal onzer pers <_strooid, te diep wortel heeft geschoten en. yoor Engeland zeer wrange vruchten zal dragen. Daarentegen zijn de dópÊehes uit Washington, wat de verstandhouding onzer regering met het honds-gouvernemeut aangaat, ecu weinig meer geruststellend. Er wordt daarin althans vermeld dat Frankrijk s voorstel tot bemiddeling, alsmede de weigering van Engeland, door het kabinet Lincoln goed is opgenomen en dat de heer Seward heeft verklaard dat de daarin vervatte proposifeen de goede verstandhouding met de Europesche mogendheden niet zullen benadeelen. De ongunstige commentarlen der Amerikaansche drukpers omtrent het voorstel, worden door den heer Seward toegeschreven aan de slechte vertaling van den Fransehen tekst. Dat is evenwel ecu armzalige uitvlugt daar de Engelsche vertaling, die zeer juist was, tegelijkertijd met het iransche stuk naar Amerika is verzonden. De Amerik. drukpers gelooft dat de president Jeiïerson Daviszijne wreede maatregelen van represaille, betreffende den Noordelijken generaal M'Neil zal intrekken, op grond dat die generaal geen _. woon officier m het leger der Unie, maar alleen door de autoriteiten van Missouri benoemd is, die dus voor zijne handelingen verantwoordelijk zijn. De Leavenworth Enquirer meldt dat genoemde generaal in ketenen geklonken aan de Zuidelijken is uitgeleverd, doch de New- Vork Times acht dit berigt vcorbarh-- Het bondsleger onder generaal Burks bevindt zich volgens de laatste berigten, nog in het fort Frederiksburg. Do generaal durft geen voorwaartsehe beweging te maken, wijl do schipbruggen, die hij daarvoor noodig heeft, nog niet zijn aangekomen. Hij zal, naar men berigt, verschillende voor die vertraging verantwoordelijke personen doen arresteren. De Zuidelijken zijn steeds ijverig in de weer met het opwerpen van fortificatien ter regter- en linkerzijde van Frederiksburg, waardoor een aanval van den Noordelijken bevelhebber alles behalve vergemakkelijkt zal worden. - ——«___;;__MM_r^<-___>-- i.ür- M_l -__¦ _- ««„-___; |,- ü,^^,, Jul , _-—
---

Duitsche Post
Weenen, 11 December. De verhooging van de belasting op de coupons van vijf op zeven percent zal «iet van toepassing zijn op de met 15 dezer vervallen coupons , daar 's keizers goedkeuring op die wet niet eer dan in de tweede helft dezer maand kan plaats hebben. Berlijn , 12 December. Thans zegt men dat de heer von Caunitz, onze gezant te Rome, niet door graaf de Perponcher, maar door den heer von Usedom zal vervangen worden. — Uit Schirwindt wordt gemeld, dat een zekere baron, do heer yon Plehwe pogingen in het werk gesteld heeft, om ook uit dat plaatsje een loyauteits-adres aan den koning te doen toekomen. Ziehier hoe hij daarbij te werk ging: Hij riep eene vergadering bijeen van eenige kleine grondeigenaren en van eenige kooplieden eu sprak de aanwezigen aldus aan. « Gij gelooft toch allen aan God ?" «Ja 1" ii Gij zijt toch ook overtuigd dat God noodzakelijk is ?" « Ja, ja!" «Welnu, dan staat het toch ook bij u vast dat een koning noodzakelijk is ?" »Ja , ja!" » Doch ziet nu, de liberale partij wil geen koning hebben." Stemmen : » Daarvan weten wij niets" Op dit antwoord zweeg de redenaar, maar de antwoorden der aanwezigen deden zich al luider en luider hooren en de vergadering ging ten slotte uiteen, zonder dat iemand het adres onderteekeend had, zelfs niet de zoon van den baron von Plehwe. — Uit Munchen wordt gemeld dat de gemeenteraad dier stad in eene geheime zitting besloten heeft den intrest vau het beleende goed in de bank van leening te brengen van 8 op 10 pCt. In den tegenwoordigen tijd zal men kwalijk eene tweede voorbeeld kunnen aanwijzen van zoodanigen maatregel, die alleen ten laste komt van den behoeftigen stand. inïr r Tr it irirßiiniii i»
---

Fransche Post
Parijs, 13 December. De ministers zijn heden vergaderd geweest onder presidium des keizers; men zegt, dat die vergaderingen thans des morgens om 9 uur worden gehouden, teneinde een geschikt voorwendsel te hebben, om de keizerin er van uit te sluiten. Ik behoef u wel niet te zeggen , dat die uitlegging door de vrienden van prins Napoleon is gevonden. De .discussien in de Spaansche cortes over de Mexicaansche aangelegenheden en de trotsche, krachtige houding van generaal Prim, maken nog al indruk op den keizer en zijn ministers. In de redevoeringen, die ons heden door de Madridsehe bladen bekend worden gemaakt, is vooral de aandacht gevallen op een volzin, waarin generaal Prim zegt, dat hij de punt van zijn echt Toledo's zwaard aan den heer Billault wil doen gevoelen. Het is natuurlijk aan onze bladen verboden geworden, om de redevoering van den generaal over te nemen. In het budget voor 1864, dat aan den raad van state is aangeboden , komen de uitgaven voor de expeditie naar Mexico reeds voor tot een bedrag van 86 millioen. Blijkt het niet uit de ondersteuning die dc Constitulionnel schenkt aan de kandidatuur van Ferdinand vau Sa__e-Coburg (vader van den koning yan Portugal) , dat de keizer en lord Palmerston in de Grieksehe kwestie volkomen eensgezind wenschen te handelen ? Maar strijdt die overeenstemming dan niet met de fraaije complimenten aan den keizer van Rusland, in de rede van Napoleon tot baron von Budberg ? Volgens de tijdingen uit Berlijn staat de koning van Pruissen tusschen twee strijdende partijen; de eene wil verzoening, de andere een coup d'état en uiterste middelen. De heer von Bismarck is voor een verzoening. De nieuwe gezant van Pruissen hij ons hof, graaf von Goltz mishaagt bijzonder aan het Engelsche kabinet, even als zijn collega to Londen, graaf' Bernstorff. De eerste, omdat hij "te Konstantinopel de Russische politiek heeft ondersteund en de tweede, omdat hij in der tijd een twist heeft gehad met lord Palmerston over de beruchte zaak van Mae-Donald. Het ministerie te Turin kan het, zegt men, niet geheel eens worden met den koning over eenige veranderingen, die in het corps diplomatique zouden worden gebragt. De nieuwe ministers ziju er vooral op gesteld, om den heer Nigra uit Parijs terug te roepen en- hem prefect van Turin te maken, in plaats van den heer Pasoliui. De argumenten, die de minsters aanvoeren, zijn vrij aannemelijk. Zij zeggen: wij hebben volstrekt geen reden om ontevreden te zijn over den heer Nigra, maar te regt of ten onregte verbeeldt men zich, dat hij de politiek van den heer Ratazzi vertegenwoordigt, die , zegt men ,de gehoorzame dienaar van keizer Napoleon is. Dit is misschien een vooroordeel , wij betwisten het niet. Maar wij moeten, vooral in het begin, alles vermijden, wat tot verkeerde opvattingen aanleiding kan geven. Om te bewijzen, dat er in onzen wensch niets heleedigends voor den koning is gelegen, stellen wij voor, om den meest gematigden man naar Parijs te zenden , iemand die persoonlijk met den koning is bevriend, graaf Ponza de San Martino. Nog meer, indien wij een oogenblik hadden kunnen denken, dat graaf Aresc de betrekking zou willen aannemen en dat hij de regering van dienst zou kunnen zijn, zouden wij niet geaarzeld hebhen, om hem als zoodanig voor te stellen. — De zaak is nog niet uitgemaakt. De minister-redenaar Billault blijft zich tegen de tegenwoordige politiek des keizers verzetten en is zeer bevriend mot prins Napoleon. Er hebben , zegt men , schermutselingen plaats in het kabinet en het zou niet onmogelijk zijn, dat dit eenigzins werd - gewijzigd. Elk van de beide fractieu van het ministerie heeft haSr dagblad, dat aan zijn lezers als een orgaan vnn het gouvernement wordt opgedischt. De heeren de Persigny , Fould , Rouher, Baroche , Billault, hebbeu den Constilutionnél'; la France is het blad van de heeren Walewski, Randon, dt Cha3seloup Laubat en Drouin de Lhuys. Aanstaande week zal er bij Dentu een brochure verschijnen V Union italienne, die naar men zegt, onder toezigt -van den heer Drouin de Lhuys is geschreven. De heer Rouher zal, zegt men, tot minister-redeflaa'r worden benoemd. Naar men verneemt beginnen de Garibaldiamm weder in ver-' schillende steden bijeenkomsten te houden. Men is zeer ongerust over den toestand van het departement der beneden Seine, waar de katoen-crisis zich op de hevigste wijze doet gevoelen. De inschrijvingen voor giften zijn onbeduidend en onvoldoende. In de Elzas laten vele fabriekanten hun werklieden niet meer dan twee dagen per week werken. De keizer heeft het voornemen , om binnen kort Rouaan en dc voornaamste plaatsen van Normandie, die het meest door de katoen crisis lijden, te bezoeken. Men beweert, dat het onderwijs vrij is in Erankrijk en men.. kan zich geen denkbeeld vormen van de moeijelijkhedeu die de heer Leverrier, senator en directeur van het observatorium te Parijs, ondervonden heeft ter uitvoering yan zijn plan om observatoriums op te rigten op verschiilendo punten van Erankrijk. Wanneer er sprake was geweest van eene zamenzwering, zou men geen grooter voorzorgen hebben kunnen nemen. Eindelijk zijn de zwarigheden uit den weg geruimd en is dc heer Leverrier naar liet Zuiden vertrokken om de gunstigste plaatsen voor zijn observatien uit te zoeken. Ook de heer Leroy, die voorle»'mgen in de rue de la Paix wilde houden, kan maar geen vergunning verkrijgen,- hij heeft zich zelfs gewend tot den hoogen raad van openbaar onderwijs, die dezer dagen zijn zittingen heeft aangevangen; maar alles tè vergeefs, zoodra de policie tusschen beide komt en haar mesure d'ordre public uitspreekt, heeft niemand iets meer te zeggen. Het stuk van den heer Augier maakt nog steeds het voornaamste onderwerp der gesprekken uit; het wordt echter vervelend en wel zoo, dat een dame, die deze week een groote soiree gaf, op haar uitnoodigings-brieven schreef: men zal niet over le fils de Giboyer spreken. De receptien bij den graaf de Persigny te Chamarande zijn begonnen, zij zijn echter minder schitterend dan men verwachtte. Daarentegen hoort men de meest fabelachtige verhalen van de pracht, die baron Rothschild ten toon zal spreiden ter eere van het bezoek des keizers te Eerrièrcs. Het laagste cijfer van de kosten dier feesten, dat ik heb hooreu noemen ,is 15 honderd duizend francs. De maandelijksche staat der Eransche bank was op 11 December als volgt: Actief: gemunt zilver en zilveren staven fr. 110,700,070.38: specie in de bijbanken fr. 208,475,170; wissels den vorigen dag vervallen en den Uden te ontvangen fr. 3,346,107.49; portefeuille te Parijs fr. 300,998,574.35 ; portefeuille der bijbanken fr. 269,123,515; voorschotten op zilveren staven fr. 4,496,854.78; voorschotten op idem in de bijbanken fr. 1,622,100; voorschot ten op openbare Fransche fond.en fr. 69,807,300; voorschotten op idem in de bijbanken fr. 17,132,100; voorschotten op actiën en spoorweg-obligatien fr. 57,533,800; voorschotten op idem in de bijbanken fr. 35,843,650; voorschotten op obligatiën yan het crédit foncier fr. 530,500; voorschotten op idem in de bijbanken fr. 483,300; voorschotten aan den staat fr. 60,000,000; rente yau de reserve fr. 12,980,750.14 ; renten, disponibel fonds fr. 29,571,390.20; geïmmobiliseerde Eransche rente fr. 100,000,000; hotel en meubelair van de bank fr. 4,000,000; idem der bijbanken fr. 5,651,22 S j administratiekosten van de bank en bijbanken fr. 2,240,676.70; diversen fr. 8,943,65971. Totaal fr. 1,303,536,749.81. Passief: kapitaal dei- bank fr. 182,500,000; winsten, gevoegd bij het kapitaal fr. 2,316,503,57 ; reserve der bank en bijbanken (ex-banken) fr. 12,980,750.14; nieuwe reserve fr. 9,125,000; onroerende reserve der bank fr. 4,000,000; bankbriefjes aan toonder in circulatie fr. 781,615,575 ; orderbriefjes, betaalbaar te Pari], en .in de bijbanken fr. 4,641,485.42; reeepissen betaalbaar op zigt te Parijs en in de bijbanken fr. 5,505,972; rekening courant yan de schatkist, crediteur, fr. 105,655,649,46; rekening courant te Parijs fr. 139,751,629.29; rekeningen courant in do bijbanken fr. 31,766,290; uit te keeren dividenden fr. 953,642.75; achterstallige schuld van overgedragene of gedeponeerde waarden fr. 2,629,981.79; discentering en verschillende interessen te Parijs en in de bijbanken fr. 13,047,884.12; herdiscontering van het laatsfe semester te Parijs en in de bijbanken fr. 1.405,519.53; divers, fr. 5,640,666.74. Totaal fr. 1,303,536,749.81.
---

Per Telegraaf,
Turin, 13 December. De kamer zet hare beraadslagingen voort over de admiuistrative wetten. De heer Stampa zeide te to gelooven, dat do minister van biunenlanUsehe zaken iaa .<.«»-eenstemming met de commissie, eene parlementaire enquête zal voorstellen in de zaak der rooverijen in het Zuiden. De graaf Bastogi, directeur van de Nnpclsche spoorwegen, vertrekt naar Parijs. Nationale Leening 72. AtllSne , 13 December. Graaf Elliot is alhier aangekomen met de speciale zending van Engeland, om koning Eerdinand van Portugal voor den Griekschen troon aan te bevelen, terwijl de afstand van do Jonische eilanden hierbij in uitzigt gesteld is. Het aantal stemmen ten gunste vau prins Alfred uitgebragt, bedraagt tot dusverre 110,000. (Andere depêche.) De Fransche, Engelsche en Russische gezanten hebben voor» loopig mededeeling gedaan yan de uitsluiting van prins Alfred en den hertog van Leuchtenberg van den Griekschen troon. Graaf Elliot, die alhier is aangekomen. begeeft zich ook naar Konstantinopel met eene speciale zending. Parijs ,14 December. De Moniteur , de krooning van den koning van Madagascar mededeelende , voegt er bij , dat tusschen hem en de Fransche regering een handelstractaat gesloten is op de meest vrijzinnige grondslagen, terwijl het voor alle natiën insgelijks voordeelig is. Een afstand van grondgebied is hierbij niet te berde gebragt, omdat zoo iets tot ernstige moeijelijkheden aanleiding! had kunnen geven. Madrid ,13 December. In de zitting van den senaat heeft de heer Collantes een historisch overzigt gegeven van de.Mexcicaansche kwestie en voorts de Spaansche politiek uiteengezet. Hy beweerde dat verschillende redenen] de aanneming van de conventie van Soledad noodzakelijk hebbeu gemaakt. MS. Bovenstaande depSehes waren reeda tn onze vorige Editie opgesoraei-. iH-É-li t ttmi Turin, 14 December. Het gerucht, ais zou de heer de Sartiges de vrees hebben te ¦ kennen gegeven , dat het nieutae ministerie tot Engeland zou overhellen, is van grond ontbloot. Het bevestigt zich dat Engeland de Jonische eilanden wil afstaan.
---

BINNENLAND.
— I iWHm ¦_--'". g _ t __mr._g«r_n.i ¦¦¦¦¦¦! _ Rotterdam, 14 December. Wij vernemen uit eene goede bron, dat het gerucht hetwelk te 's Hage loopt, als zou do heer Sloet van dc Beele zijn ontslag gevraagd hebben als gouverneur-generaal van Nederland, .h Indie, van allen grond ontbloot is. Met belangstelling hebben wij inzage genomen van een dezer dagen bij de uitgevers J. G. Andriessen & zoon te Utrecht verschenen werk getiteld, Beknopt Leer-en Handboek der . en staatkundige aardsrijksbescjirijvittg van Nederland, door J. L. Bolman, onderwijzer te Maarssen. Dit werk behandelt op eene beknopte, doch duidelijke en onderhoudende wijze enze grond- en luchtgesteldheid, onze hoofdrivieren, onze nijverheid, de zeden en gewoonten, de staatsregeling, de topographe der verschillende provinciën en de laatste volkstelling. Wanneer men nu in aamwrking neemt, dat in de leerboeken over onze vaderlandsche aardrijkskunde vele dezer zaken of iv het geheel niet, óf slechts zeer gedeeltelijk worden behandeld, dan zai met de uitgave vau dit werk, aau de aankomende onderwijzers en aan het middelbaar onderwijs eene goede dienst worden bewezen. (Zie verder de advertentie hier achter). Door den heer D. 0. Molenaar, dezer dagon fo Leyden overleden, zijn naar wij vernemen, de volgende legaten vermaakt: aan de diaconie der Ned, hervormde gemeente ƒ 5000 inschrijving 2% pCt. Werk, Schuld; aan het geref. minnehuis f 2000 dito; aan het H. G. of arme wees-en kinderhuis ƒ 5000 dito; en j aau het geref. oude mannen- en vrouwenhuis f 3000 dito, alles ! vrij van successieregt. Door het overlijden van mej. J. O Wins is een vruchtgebruik ¦> gedeeolveerd van Engelsche fondsen, ter waarde van ongeveer j Xjf 40000, welke thans verkocht moeten worden, en waarvan èieen vierde komt aan de huiszitten- en diaconie-armen en een vierde 7,,aiiii de vereenigde gast- en leprooshuizen. d De minister yan oorlog heeft bepaald, dat de prijzen, waarstegen de na te melden wollen stoffen, bij het leger, gedurende "het jaar 18S3 aangeschaft moeten worden, zullen zijn als volgt: "Donkerblaauw ord. laken ƒ 4.70 per el, lichtblaauw dito ƒ4.52 "per el, groen dito ƒ 5.05 per el, donkerblaauw onder-offic. dito .f 8.72 per el, lichtblaauw dito ƒ 8.25 per el, groen dito ƒ 8.72 **per el; rood uitmonstering dito ƒ 8.30 per el, geel en heht- Ahlaauw dito ƒ 7.25 per el, wit dito f 7.15 per el, zwart dito *ƒ 0.83 per el, alles breed 1.30 el, roode saai breed 0,72 >el ƒ 1.47. „ Het état-major van Zr. Ms. sehroefstoomboot 4de kl. Apelildoorn is zamengesteld als volgt: Luit. ter zee lste kl. J. A. H. nHngenholtz, kommandant; luits. ter zeo 2de kl. jh. A. J. van nGeen, T. C. Gobée en C. J. Eek; off. van gez. 3dekl. J. Mijers; e off. van adm. 3de kl. J. P. Faubel. d Op de door de arrondissements regtbank te Zwolle opgemaakte a aanbevelingslijst van candidaten ter vervulling van de betrekking 11 vau kantonregter to Kampen, opengevallen door de benoeming 8 van den heer mr. H. Dikkere tot kantonregter te Almelo, zijn v geplaatst, de heeren mr. W. D. Coninck Liefsting, kantonreg- Ster te Ommen, jhr. mr. J. A. Sandberg, kantonregter te Vol- xlenhove, en mr. A. Qr. baron Sloet tot Oldhuis, advocaat te s, Zwolle. . e -—' b Jl. Donderdag is voor de arrondissements-regtbank te Zwolle hdc behandeling voortgezet van de zaak tegen P. Meeter, gezagti voerder van de stoomboot de Zwaluw, beklaagd van op den d lsten en 2den Augustus jl. met zijn stoomschip opzettelijk de h afsluitingsketen van het Zwolsche Diep te hebben stuk gevaren. 5 Bij de behandeling dezer zaak 0p,25 September jl. heeft het d O. M. gerequireerd tot schuldigverklaring van den beklaagde < aan vernieling van afsluiting en tot veroordeeling van denzelven tot eene gevangenzetting voor den tijd van ééne maand en i tot betaling van twee geldboeten elk van ƒ 25. De regtbank 1 heeft daarop bij interlocutoir vonnis van den 9deu Oct. jl. eene ü nadere oproeping van getuigen bevolen. Onderscheidene gei tuigen i charge en è, décharge zijn dan ook jl. Donderdag ge< hoord, waarna het O. M. bij het vroeger genomen requisitoir c Weef persisteren. De heer advocaat mr. van Ketwich Verschuur ' droeg met zijne bekende welsprekendheid de verdediging van den f beklaagde voor en beweerde hoofdzakelijk dat de beklaagde niet c opzettelijk of moedwillig de keten heeft stuk gevaren, maar dat c door het lange oponthoud, dat de boot bij de afsluiting moest ' ondervinden, die boot door wind en stroom uit het vaarwater e en buiten stuur is geraakt en tegen de keten gedreven, die 1 daardoor is gebroken. ¦_ , -. < De uitspraak vau het vonnis is bepaald op Donderdag a. s. 1 Men meldt uit "Groningen dt. 13 December: Ten gevolge : yan verzakkingen en andere onvoorziene tegenspoeden, die het - werk van de inpoldering van een gedeelte van den Dollard heeft ' ondervonden, waardoor ook het uitwateringskanaal niet op zijn tijd ' tot stand i 3 kunneu komen, ondervindt het bedoelde terrein ¦ thans groote bezwaren ten aanzien van de behoorlijke waterontlasting. Eene gedeeltelijke inundatie heeft reeds plaats en vreest men voor uitbreiding. Volgens den thans verschenen Groningschen, Studenten-Almanak voor 1863 bedraagt het aantal studenten aan de hoogeschool i te Groningen thans 203, waarvan studeren in de wijsbegeerte en I letteren, uitsluitend 3, voorbereiding voor de regten 16 en voor de godgeleerdheid 22, te zamen 41; in de geneeskunde 30; in de wis- en natuurkunde, uitsluitend 7, voorbereiding voor de geneeskunde 31, te zamen 38; in de godgeleerdheid 39 en in de regten 55. Onder het jongst rectoraat (Oct. 1861—Oct. 1862) zijn ingeschreven 54 studenten. Wijders werden in dat tijdvak ; tot doctoren bevorderd: in de wis- en natuurkunde 1 (honoris causa, de conservator S. C. Snellen van Vollenhoven); in de godgeleerdheid 1; in de letteren, geene; in de regtsgeleerdheid ; 9 (waarvan 2 met eene dissertatie); in de geneeskunde 4; in de verloskunde 7; in dc heelkunde, geene. De heeren gebr. van den Noord , koninklijke brandspuitma; kers te Kampen , zijn thans met do vervaardiging eener brandspuit bezig, die hoewel niet door stoom bewogen, als die der heeren Merryweather & Sous te Londen, door eene nieuwe constructie van hefboom en cylinders met deze stoomwerktuigen in blu'_tvermogon moet kunnen wedijveren. , . Woensdag is te Harlingen een begin gemaakt met het "soferen van spoorleggers en den daarop yplgenden namiddag ï eFd er oen locomotief ontscheept, die zeker als de eerste op *r .3chcn grond kan worden begroet. De lokomotief en eenige wagens, hier mede aangekomen, zullen worden gebruikt tot het vervoer van materialen voor den spoorweg. Men schrijft ons van Sierra Leona het volgende: Op den 20sten October 11. i 3 alhier door den Britschen kruisser e Espoir" opgebragt, het Nederlandsche barkschip Jane , gezagvoerder B. Princo , zijnde onder verdenking van schuldig te zij n aan het drijven van slavenhandel. Het schip is op de hoogte der Congorivier genomen omdat zich eene zeer aanzienlijke hoeveelheid water (p. m. 20000 gallons) en brood aan boord bevond; de lading bestaat uit provisien nl. sardines, wijn, meel, zoutvleesch en eenige duizend _.e,tselsteeneu, vermoedelijk als ballast. Sedert bijna 25 jaren is geen Holl. schip wegens het drijven van slavenhandel opgebragt, 'de Holl. schepen werden dus zelden door de kruissers bemoeijelijkt, hetgeen nu het geval wel niet meer zal zijn. Het is te betreuren dat er zich hier niemand bevindt, die de belangen der Nederlandsche ouderdanen kan voorstaan noch een regter in de gemengde regtbank noch zelfs een consul. De Jane is te Hellevoetsluis uitgeklaard en het is niet onopgemerkt ge\ bleven , dat door de reederij geen borg is gesteld voor een meer 1 dan gewoon getal vaten dat zich aan boord bevond; 'een financieel bezwaar, waaraan zich, zoo ik meen, andere naar de kust vertrekkende schepeu moeteu ouderwerpen. Wat mag hiervan de reden zijn ? De Nederlandsche regering la-it zich overigens weinig aan deu Afrikaanschen handel gelegen liggen. Sedert bijna 3 jaren zag men hier geen oorlogschip, terwijl het kleine Portugal met 2 it 3 oorlogschepen zijne vlag vertoont. Te Teneriffe woedt de' gele koorts met hevigheid, even als op de overige Canarische eilanden; men vreest dat die ziekte ook hier zal uitbreken; de handel is flaauw. Uit Luxemburg wordt onder dagteekening van den Uden jl. berigt, dat Woensdag jl.'door de kamer in behandeling zou genomen worden de wetsvoordragt betreffende dc opheffing der tollen op de groote wegen. Alvorens daartoe echter werd overgegaan diende de directeur-generaal van financiën een gelijk wetsontwerp in, waarbij echter was gevoegd het voorstel om het bedrag der inkomsten, hetwelk de schatkist zou missen door de opheffing der tollen, haar langs andere wegen te verzekeren. Dit voorstel werd op' krachtige wijze door vele leden der kamer bestreden. Men verlangde de afschaffing van het middel deitollen, hierover moest worden beraadslaagd en indien het later noodig mogt blijken het daardoor ontstaan deficit te dekken , dan zou steeds de gelegenheid openstaan, dit onderwerp in beraadslaging te brengen. Na langdurige en scherpe discussien heeft de kamer bij de eerste lezing het wets-ontwerp tot opheffing der tollen op de openbare wegen aangenomen. Heden zal voor de eerste .maal over dit ontwerp worden gestemd. Nog meldt men van daar, dat het dagblad le Courrier du Grandduche' de Luxembourg waarschijnlijk zal worden vervolgd wegens het opnemen van eene reeks artikelen, getiteld » Considérations philosophiques et religieuses." In een mandement, uitgeschreven den 7den November door den apostolischen pro. yicarius, was op deze artikelen gewezen en daarvan o. a. gezegd dat zij lasterlijke aanvallen bevatteden tegen de Roomsch-Katholieke godsdienst en hare grondbeginselen en op dienzelden dag is eene klagt tegen bedoelde artikelen bij de regtbank ingediend van de zijde van den pro-viearius, aan wien onder dagteekening van den 6den dezer maand is te konnon gegeven, dat eene voorloopige instructie was aangevangen, maar dat voorloopig geen verder gevolg aan de zaak kon worden gegeven, op grond van art. 69 der grondwet; de verantwoordelijke redacteur namelijk van het dagblad le Courrier, hetwelk de geïncrimmeerde artikelen had opgenomen, is lid der kamer. Bovendien schijnt het ! dat »emeld blad nog aan eene andere vervolging zal blootstaan, i wegens het opnemen eener correspondentie uit f arijs, waarop in vroeger bedoeld amendement insgelijks is gewezen, als bevattende boosaardige aanvallen tegen de Roomsche godsdienst.
Amsterdam, 14 December. Burgemeester en wethouders van Amsterdam hebben ter kennise van de belanghebbenden gebragt, dat, naar aanleiding vau de art. IV en IX van het plan der geldleening van ƒ 18,000,000, vastgesteld bij raadsbesluit van 8 April 1861, goedgekeurd bij resolutie van gedep. staten der provincie Noord-Holland van den 18den April 1861 N°. 4, door hen op Maandag den 12den Januarij 1863 ten 12 ure des middags, in één der vertrekken van het raadhuis zal worden overgegaan tot do uitloting van tachtig obligatiën uit de geldleening hierboven vermeld. * Apeldoorn , 13 December. Door H. H. gedeputeerden dezer provincie zijn aanmerkingen gemaakt op de begrooting, zooals die, na belangrijke wijzigingen, door den raad voor deze gemeente, dienst 1863, was vastgesteld. Deze aanmerkingen waren het gevolg van de afstemming door den raad vau den post, waarbij door burgem. Eu wet-h. eene som was uitgetrokken voor de zoo veel gerucht makende school n°. 1, die reeds ten vorigen jare in beginsel door den raad was aangenomen. Heden morgen werd dien ten gevolge, in eene voltallige vergadering deze zaak op nieuw in stemming gebragt en ... de stemmen staakten. Aanstaanden Woensdag zal op nieuw deze zaak, die als 't ware twee partijen in deze gemeente in 't leven geroepen heeft, ter tafel gebragt worden. — De toestand van den lijder te Beekbergen, dien men getracht heeft te vergiftigen is nog verre van gunstig. Hij lijdt op 't oogenblik aan eene verlamming in armen en beenen. ——__¦_>•«_-»•— Te Hoorn waren den 13den dezer de hoogste marktprijzen als volgt: Tarwe ƒ 9.50 ; Rogge ƒ7 ; Gerst ƒ5; Haver ƒ 4.25; Mosterdzaad op monster verkocht / 20.50; Karweizaad ƒ 15; Boonen (bruine) ƒ 10.50; Erwten graauwe ƒ 10.50; dito vale ƒ 8.25; dito groene ƒ 10.50; dito witte groote ƒ 8.25; Aardappelen ƒ1.50 tot ƒ 2.10 per mud; Appelen per mand of % mud ƒ 0.70 h f 1; Beren per id. f 1 a ƒ 1.20 ; Kopboter per Ned. ffi f 1.16 tot f 2.10; Kippen ƒ 0.20 tot .0.90 ;Kipeijeren ƒ3.25 h, f 3.50 per 100 st., Eenden a. ƒ 0.40 t0^0.65; Eendijeren ƒ 3.75 è, ƒ 4 per 100 stuks. «____. ¦ . m _BSB___» WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN op 14 Dec., voorm. 8 u. NAME_~Barom. f'WIN IK Têm- TOESTAND DER PIiAATS. en versch.' rigting. kracht, tuur. Lucht. Zee. Milliin. ! Celsius Hartlep.. — — I — — — _ ¦ Groning. — 1.8 IW. | 0 + 2.6 — — Helder..— 1.1 JNwtWj 64- 5.8 — — Varm... — — — — — Vlissing.. — 0.4 VV.t.N.I 2 -}- 5.8 — — _aastr.. 766.1 — 2 + 3.0 — — Portsm. . — — — J — — ' Plymout. — — — j — — — Savre. .. + 05 N. 0 +10 Oj schoon. stil. Parijs... + 2.0 N. o'+ 4.4: betrokken. — 3rcst.... — i — — ' — I — — Alzoo grootste verschil in Nederland M 1.8 G; generaal id. Pa 3.8 G.
---

