Algemeen Overzigt
Rotterdam, 15 Becemher. Ook de Morning Post zegt thans dat Engeland gezind is de Jonische eilanden aan Griekenland af te staan, wanneer de mogendheden die het tractaat hebben get eekend, waarbij die eilanden onder het protectoraat van Groot Brittannie gesteld zijn, liiermede genoegen nemen. Het orgaan van lord Palmerston erkent tevens, dat de buitengewone zending van den heer Elliot naar Athene deze zaak betreft. Doch, mag men vragen, zal Engeland deze concessie aan Griekenland doeu zonder redelijke vergoeding? Het is niet te denken. Wel is waar hebben de Joniërs sinds langen tijd het -Engelsche bestuur op alleriei wijze be_oeije.;ijkt; maar dit was lot dusverre geen reden voor Groot-Brittannie om elie bezitting los te laten. Op elen herhaalden aandrang der Joniërs om met öriekeniand vereenigd te worden, is steeds eene weigering gevolgd. Men herinnert zich misschien nog de polemiek tusschen de Fransche en Engelsche bladen, toen eerst gemelden de Engelsche regering verweten, dat ze zoo krachtig het beginsel voorstond, volgens hetwelk een volk regt heeft zijn eigen bestuur te kiezen, maar dat beginsel op de Jonische eilanden met wilde toepassen. Een gave en onvoorwaardelijke afstand laat zich dus redelijkerwijze niet van Engeland verwachten. Maar yan den anderen kant laat zich de geheele zaak waarschijnlijk daardoor gemakkelijk oplossen, dat Engeland genegen zijnde de Jonische eilanden al' te staan, geheel en al meester is van den toestand in Griekenland, en alzoo indireett eene niet geringe vergoeding bekomt. M»n weet dat de Engel .be regering sinds vele jaren 's land» verdedigingswerken heeft uitgebreid op eene wijze, die den staat vele millioenen gekost heeft. Lord Palnierston had ten deze wel steeds met eene sterke oppositie in het parlement te kampen , maar hij verheelde het niet dat die werken met het oog op Frankrijk noodzakelijk waren, en die snaar werd steeds op eene behendige wijze door hem aangeroerd, zoodat ten slotte de uitgaven toegestaan werden. De Observer, een blad dat ,goed ingelicht kan zijn, meldt thans dat hot kabinet een onderzoek instelt naar de doelmatigheid eener bezuiniging bij '* lands leger en vloot. Het blad voegt er evenwel bij, dat de openbare opinie wel bezuinigingen wil, maar zonder te kort te doen aan do nationale verdediging. Daarom ook zal de vermindering zich slechts uitstrekken tot den staf. Voordat de minister van finantien in het kabinet Ratazzi is afgetreden , heelt hij bij de kamer een rapport ingediend nopens '«lands finantien. Daaruit blijkt dat bette kort op het dienstjaar 1562, gevoegd bij het deficit, zooals dit geraamd is op het dienstjaar 1863, in 't geheel omstreeks 770 millioen zal bedragen. De afgei reden minister erkent dat deze som te groot is om haar door uitgifte van schat _stbilletten te dekken; doch zijns inziens is het sluiten eener leening nog geenszins eene dadelijke behoefte voor het land geworden. Het behoeft intussehen niet gezegd te worden, dat het nieuwe kabinet ten dien aanzien eene geheel andere meening kan zijn toegedaan. In allen gevalle is het tekort zeer aanzienlijk. De eerste kamer van den Oostenrijkschen rijksraad heeft thans ook het budget voor 1863 aangenomen. De Keurhessische kamer heeft met eenparige stemmen zich vereenigd met het voorstel harer commissie, om toe te treden tot het Fransch-Pruissische handelstractaat. Volgens een der bladen, is de Russische regering voornemens Littbauen bij Polen te voegen, onder het bestuur van den grootvorst Konstantijn; terwijl voorts Podolie, Voihynie en de Ukraina met elkander vereenigd zullen worden, onder het bestuur Tan den grootvorst Michael. Keeds is gemeld in berigten van de Antillcs, dat de negers op het eiland St. Vincent in opstand gekomen zijn en zich niet alleen aan roof, maar ook aan allerlei gruwelen jegens de blanken hebben schuldig gemaakt. Naar men thans verneemt moeten zij verklaard hebben, dat zij de gruwelen van St. Domingo wilden hernieuwen. De voornaamste inwoners hebben zich hierop ot een gewapend corps vereenigd, waardoor de negers zich genoodzaakt zagen de wijk te nemen naar het platteland, waar zij uiteengingen. Een honderdtal hunner zijn echter in handen der blanken gevallen, terwijl een twintigtal gedood of eewond zijn.
---

BUITENLAND Engelsche Post
Londen, 13 December. Men spreekt in onze handelskringen nog zeer druk over het in mijn vorigen brief vermelde proces tusschen den Turkschen gezant en den heer Gladstone c. s. Ik verneem dat de genoemde gezant de tusschenkomst van graaf Russell heeft ingeroepen en zich heeft beklaagd dat de Engelsche autoriteiten willekeurig zijn privilegie als vertegenwoordiger van een vreemd vorst schenden , door hem te dwingen om in het proces op te treden. Graaf Russell heeft evenwel geweigerd tusseben beiden te komen en heeft den gezant verklaord, dat hij de zaak haren loop moest laten. De gezant schijnt te duchten dat er bij de behandeling der laak zekere dingen aan het licht zullen komen, die hij ter wille van Turkije liefst verholen wenscht te houden. Men zegt onder anderen dat het Turksche gouvernement zich met verschillende Engelsche kapitalisten in speculatien heeft gewikkeld , alleen met het doel om geld bijeen te krijgen en dat. het beloften heeft gedaan die het nimmer voornemens was te vervullen. Men is hier dus zeer verontwaardigd dat de Turksche regering met onze kapitalisten, die ter goeder trouw handelen, contracten sluit en verbindtenissen aangaat, die zij niet nakomt en dan nog bovendien die personen tracht te ruineren, door zich van de door hen gestelde waarborgen te willen meester maken. Het crediet van Turkije zal in ons land door die zaak ongetwijfeld een hevigen schok ondergaan. Sommigen trachten do handelwijze der Turksche regering te regtvaardigen en doon tevens alle mogelijke moeite om de zaak te sussen en het schandaal dat uit het regtsgeding moet voortspruiten, te vermijden. Men wendt reeds bij onze regering ijverige pogingen aan om haar te bewegen tusschen beiden te komen en eene schikking tusschen de partijen tot stand te brengen, waardoor in ieder geval de reputatie van het Turksche gouvernement zou worden gered. Ons publiek is, gelijk gij begrijpen kunt, zeer verlangend te weten of het proces zal doorgaan. Onze regering heeft van den Britschen consul te Vera-Cruz berigt ontvangen, dat de admiraal der Fransche vloot aan den bevelhebber onzer marine heeft te kennen gegeven, dat de haven van Tampico voortaan voor alle neutraio schepon zal zijn geopend, mits zij geene contrabande of passagiers aan boord hebben, die voor vijandige oogmerken wenschen te landen.
---

Fransche Post
Parijs , 14 December. D» Grieksehe kwestie dreigt nog altijd aanleiding te geven let verwikkelingen tusschen Frankrijk en Engeland. Er is een ministerraad op de Tuilerien gehouden, en daarin heeit de heer Drouin de Lhuys de handelwijze van den beer bcarlett, Engeland» gezant te Athene, doen kennen. Deze diplomaat moet namelijk verklaard hebben, dat het nimmer bij hem is opgekomen om den invloed dien Engelaud in Griekenland heeft verworven, ongebruikt te laten' Het echijnt voort» dat de ge_nt voortdurend in verbinding is met de clubs te Athene; hij is het die de noodige gelden heeft verstrekt om de Bijeenkomsten te organiseren. Turkije is over de verschijnselen in Griekenland ook niet weinig bekommerd. Eeue demonstratie die men te Eoustantiuopcl ten gunste van prins Alfred voor had, heeft de Porte bij tijds verijdeld. De Turksche minister van binnenlandsche zaken heeft de leden van het Grieksehe committé bij zich ontboden, om hun te verklaren , dat indien zij alzoo voortgingen, de voornaamste leden niet alleen het land zouden worden uitgezet, maar dat hij zch misschien ook verpligt zou zien aan een groot aantol Grieken te Konstantinopel het bevel te doen toekomen om de stad te verlaten. Gij kunt de agitatie denken, welke deze verklaring bij de Grieken te weeg Bragt. De discussien in den Spannsehen senaat over de Mexicaansche kwestie hebben den keirer zoo ontstemd, dat bij, zoo als men zeide, onzen gezant te Madrid, bij wijze van verlof, heeft willen terugroepen. Ik voor mij hecht aan dit gerucht evenwel geen beteekenis. De Opinion Nationale is uitgenoodigd geworden hare po'emiek wat te matigen. De heer Gueroult, hoofdredacteur, is bij den minister van binnenlandsche zaken ontboden, die hem gezegd heeft dat hij zeer ten onregte in de meening verkeerde, dat cic steun van het Palais F-iyal (prins Napoleon) zijn blad kon redden van cene opheffing, zoodra de heer Drouin de Lhuys op nieuw zich over hem beklaagde. De heer Gcroult kon hiermede zijn voordcel doen. De heer Horace Vernet, dien men aan den rand des grafs waande, en wien de keizer, vóór diens overlijden, de insigniën van groot-o Sb _r van het legioen van eer wildo doen toekon .n, bevindt zich thans vrij wat beter. Men zegt althans dat hij in staat is eene reis te doen naar eene vroeger door hem bewoonde plaats nabij de Hyerische eilanden. Men hoopt dat bet gezonde klimaat aldaar zal bijdragen om hem geheel te doen herstellen. Het incident betreffende de reis van den prins en de prinses van Pruissen in Italië heelt zich, zoo als men verneemt, anders toegedragen. Toen namelijk de prins en de prinses zich naar Venetië hadden begeven en op die reis eene korte wijle te Milaan vertoefden, begaf prins Humbert zich derwaarts om hen uit te noodigen ook een uitstapje naar Turin te doen , er bijvoegende dat het den koning hoogst aangenaam zou zijn, wanneer zij het hof bezochten, zij het clan ook slechts voor een paar uren. Dit nu werd niet alleen door beide om staatkundige redenen van de hand gewezen, maar zij verlieten hierop ook onmiddelijk Milaan onder voorwendsel dat zij naar Berlijn zoo spoedig mogelijk wilden terugkeeren. Men kan denken dat men zich te Turin hierover niet weinig gebelgd heeft getoond. Voor eenige dagen maakten de bladen gewag van eene inschrijving tot het graven van bet kanaal Cavour in hombardije. Sedert gisteren komt op hooger last deze aankondiging niet meer in de dagbladen voor. Het is de strenge toepassing van de wet, waarbij verboden wordt om ien beboere van buitenlandsche ondernemingen , een beroep te doen op het Fransche kapitaa.. Dit is geen geringe slag voor clie soort van ondernemingen. Reeds worden voorbereidende maatregelen genomen voor de aanstaande opening der wetgevende kamers. De werklieden zijn druk bezig in de beide gebouwen. Men ziet weldra in den Moniteur officieel de aankondiging van den dag der opening te gemoet. In brieven uit Denemarken, wordt gemeld dat koning Frederik VII ernstig ziek is. Men vreesde voor een aanval van beroerte. De koning is zeer corpulent en zijne leefwijze is niet van dien aard als voor zijn ligchamelijken toestand vereischt wo dt. Oostenrijk en Pruissen zullen bij den Duitschen bondsdsg ecu voorstel doen , om een einde te maken aan de zoo lang hangende kwestie betreffende de Deensch-Duitsche hertogdommen. Op de beurs gaat tegenwoordig weinig om. Er liep een gerucht dat onze regering weer eene leening zou willen sluiten; doch de commissaris der beurs heelt dit formeel gelogenstraft. nii.._lllllbW__liili ¦ I Mil ill illlll II» i II II —
---

Belgische Post
Brussel, 14 December. Het parlementaire nieuws is heden iets belangrijker. Er is een handelsverdrag gesloten tusschen België on Zwitserland en men zegt, d-it onze regering bet met bet Engelsche gouvernement eens is geworden over den afkoop van den Schelde tol. Dit zou een zeer gewigtig feit zijn, indien het volkomen bewezen was, maar ik geloof niet, dnt men nog zoo ver is. De groote kwestie is het cijfer, dat men voor den afkoop zal vaststellen. Men spreekt er van, om de g-emiddeldo opbrengst der vijf laatste jaren te kapitaliseren, maar of men dit zal doen tot 5 of tot 4 pCt. blijft nog de vraaï en dat zou een groot verschil kunnen uitmaken. Bij de behandeling van het budget van den minister van finantien heeft men voorgesteld, om denaccijns op het zont af te schaffen; dc minister heeft echter overtuigend aangetoond, dat deze belasting voor niemand drukkend is en dat het verbruik zout in België, in evenredigheid, bijna gelijk staat met dat in Engeland, waar het zout niet is belast en met dat in Eiankrijk, waar men do belasting na de revolutie vnn 1848 heeft afgeschaft. Niemand heeft na die redevoering op de belasting aangedrongen en het budget is met algemeene stemmen , op twee na, aangenomen. De dood en de begrafenis van den heer Verhaegen geven aan de clericale bladen nog steeds stof tot aanvallen tegen hem eu zijne partij. De Associat'ion liberale van Brussel, waarvan Verhaegen voorzitter was en die den strijd bij de aanstaande verkiezingen met kracht dacht te voeren, is door zijn verlies geheel uit het veld geslagen. De leden yan het comité hebben het presidium aangeboden aan den gewezen grootmeester der vrijmetselaren, den heer Defoigt, tegenwoordig raadsheer bij het hof van cassatie. Ik geloof echter dat dié magistraat het aanbod niet beeft aangenomen. Het is waarschijnlijk , dat de liberale extra-parlementaire oppos-'tiè. wier hoofd de heer Verbaegen was, zich zal trachten te vereenigen met het overige gedeelte van de liberale pan ij en op die~ wijze zou reeds het treurige voorval van dc vorige week een grooten invloed op do binnenlandsche aangelegenheden kunnen uitoefenen.
---

Per Telegraaf
_ nrin , 14 Dec. Volgens het thans hekend gemaakt finantieel rapport van den afgetreden minister Scella, zal het deficit op de dienst van l»62_bedrns:en 418.217.766 terwijl voor het dienstjaar 1863 het deficit op de balans der gewone ontvangsten en uitgaven 226.266.127 en der buitengewone 127.891.418 "beloopt. Naar het gevoelen van den minister moet het gewone deficit gedekt worden, zonder daartoe het openbaar credipt in te roepen, terwijl de regering tot dekking van het buitengewoon tekort zal moeten overgaan tot dc uitgifte van 300 millioen aan schatkistbons. Mogt dit blijken niet voldoende te zijn, dan zal er eene leening moeten gesloten worden. Uit aanmerking van de aanwezige waarde in de schatkist, gelooft de minister, dat er vooreerst nog aan geeno leening behoeft gedacht te worden. Parijs, 15 December. De Moniteur meldt, dat de keizer den Turkschen gezant in een gehoor heeft ontvangen, en dat bij deze gelegenheid de gezant aan Z. M. dc insigniën met brillnnrcn van de orde van Osmanié heeft overhandigd, die door den Sultan tegelijk met een brief zijn gezonden.
j LiOnden ,15 December. De Morning Post zegt, dat En• gelond de Jonische eilanden wil afstaan aan Griekenland , mits ; de mogendheden, die het tractaat van 1815 mede onderteekend ) hebben, hiertoe toe .emming geven. De zending van graaf Elliot naar Athene heeft deze zaak ¦ ten doel. S.o .den , 15 December. Koffij en Suiker stil. — Thee Oommon Congo 12 & 13 d. Aan de Veemarkt van rieden werden aangeboden: 8430 Runderen. 178 Kalveren, 20,900 Schapenen 420 Varken». Voor beste Bunderen werd ft/-, voor dito Kalveren 5/-, voor dito Schapen 5/10 en voor dito Varkens 4/6 per steen betaald. — De Alrato met de West-Indische mail aan boord, i» alhier aangekomen. .—i — %*»^ i. e..rs _>«s_ r- _ö> _tecë>_- Consols 924; Mexico 31 %; Peru 3 pCt. —; Grenada N. —; dito Uitg. - ; dito gest. 12%; Venez. 24 j Portugal —; rfj.r.nje 3 pCt. —; dito 2 pCt. —; dit,; cmp. 8%; dito Am. tis. 23% j Grieken 16% -, dito Coupons 6% ; Russen mk pCt. 93; dito 5 pCt. 96; dito 1862 93#; Holl. 2>/2pCt. —; Hlinois Shsres 58%; dito Bonds —. Zilver 61% d. Wissel, op 3/m.-- Amsterdam 11.16% , Parijs 25.!5, Hamburg 13.63/1) St. Petersb. 35. Disconto 3. (Slotkoers.) Consols 9214. '__. _»©ve>3_taaßrte sïeipceise. waren reed', ï_ orür.e #©_» ge Editie es Turin , 15 December. De kamer der afgevaardigden heeft het voorloopig driemaandelijkse, budget aangenomen. Ital. leon. 72.00.^^ Weenen , 14 December. Het Heerenhuis heeft het wetsontwerp betreffende de financiën aangenomen. Overmorgen zal er ten hove eene soiree zijn, waartoe de leden der beide huizen zijn uitgenoodigd. rVew-York , I December. (_. _.) Dc boodschap van president Lincoln, bij de opening van het congres, was zeer gematigd ten aanzien von het Zuiden, maar sprak tevens zeer krachtig voor de Unie. De president gaf daarin o. a. te kennen dat er in de maand Junij redenen bestonden om te verwachten dat de mogendheden, die de Zuidelijken als een oorlogvoerenden staat beschouwden, dat gezigtspunt zouden verlaten, doch dat ten gevolge van de tijdelijke nederlaag dor Noordelijken, dit bewijs van regtvaardigheid tot nog toe scheen uitgesteld te zijn. Voorts heeft hij aanbevolen om in de constitutie zoodanige wijziging te brengen, dat aan de staten di? de slavernij geheel afschaffen, tot het jaar 1900 eene schadevergoeding in obligatiën kan worden uitbetaald, zullende intussehen allo negers die ten- • gevolge van de kansen des oorlogs hunne vrijheid hebben herkregen , deze ook voor altoos behouden. Bfew-lforSi , 2 December. (_. _.) Goud ïgio 30 %. Koers op Londen 144%. Uhnois 7ST.4¦ Katoen middg. 68 c. stijger.de. Mccl 10 c. en Tarwe 2 c. hooger. ._ans"liai , 6 November (R. _.). De geallieerden hebben K h.iing veroverd, terwijl do keizerlijke troepen zich meester hchben gemaakt van eenige forten, die do insurgenten bezet hielden. De plannen der Mahomedaansche partij to Shonsi zijn verijdeld en de rust is aldaar hersteld. (Tweede depêche.) De staat van zaken in Japan is zeer ongunstig en de positie der vreemdelingen pldaar zeer onzeker. Do Taikoon heeft openlijk verklaard dat het niet in zijne magt stond de daders van den onlangs gepleegden moord te straffen Hij heeft tevens de hulp van het Britsch gouvernement ingeroepen. Volgens de loopende geruchten was er eene revolutionaire beweging tegen de regering georganiseerd, waarbij het vermijden van bloedvergieten tot voorwaarde was gesteld , doch waarbij tevens een aanslag op Jeddo in het plan was opgenomen. Inmiddels had de heerschende ziekte in de hoofdstad reeds 250.000 slagtoffere gemaakt. Calenttra ,29 November. (R. _.) Invoerartikelen gedrukt. Koper in betere stemming. Salpeter vast. Jute »_.; Vrachten onveranderd. Koers op Londen 2/0%. Rom .ay, 29 November.(M\ _.) Ka-oen en invoerartikelen onveranderd. Lijnzaad las hooger. Vrachten flaauw. §hangliae , 6 November. (R.-A.) Thee lager. Zijde vast, No. 3Tsatl_42o a 435. Ut voer 40,500. Voorr.-'ad 9000 ft. Koers op Londen 6/0% a- 6/1. Vrachten voor Thee 55 en voor Zijde 60. Canton , 14 November (_.-_.). Twist 3 dollars hooger. Thee met redelijken handel in vaste stemming. Uitvoer naar Engeland 67,750,000 ï_ Koers op Londen 4/7 % a %. Melbourne, 25 November (R.-A.) De handel verkeerde in flaauwe stemming. Goud-uitvoer ruim 100,000 oneen. SLonttle . , 15 December. (Tweede Gjelcren-berigt.) Suiker: Bruine Bahia 32/6. Tarwe met tragen handel. Gerst lager. Talk: in loco 45/6 voor oude, Dec. 45/9. Vaste markt. Voorraad 56,449 vaten. Heden werden afgeleverd 2175 en aangevoerd 1715 vaten. — Bewolkte lucht. t__.TP«5 .S, 15 December. Hedr_ zijn „ Kitoen 20.000 bn. afgedaan tot % d. hoogere prijzen. De markt blijft stijgende. , 15 December, Rogge: najaar 46%, voorjaar —. Raapo' . :' najaar 14%, voorjaar 14 %. Be ur. van Weenen , 15 USeccmher. (Slotkoers.) Metallieken 5-pCt. 72.30; dito Nation. -1.90; Bank-Act. 799; öredi- .-Actiën 223; Loten 1860 89.20 ; Fr.-Oostr. Spoorweg 238; Nieuwe Lomb. 277. Wissel Londen 118.30. Beurs ïau Frankfort, 15 _>eee_. ser. (Slotkoers.) Oostenr. Metall..s pOt. 60(4-. dito _atiou. 67% dito Loten 1860 75%; Spnnje 3 pCt 49%; dito 2 pCt. 46%. Wissel: Weenen 98%; Londen 117%. Disconto 3. Benrs vaai Staanburg, 15 Decembei. (Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pCt. 57 : Spanje 3 pOt. 46% ; dito 2 pCt. 43 ; Mexico 29% ; Vereinsb. 102%; Noord-Duitscbe dito 102%. Wissel: Londen 13.03% Amst. 35.90. Disconto 4a- %. ËSeêars van Sterlijn, 15 _»ec._il>er. (Slotkoers.) Pruissen 5 pCt. 101%; oostenr. Me. iL 5 pCt. 61%; dito Nation. f-9%; Russen bij ötiegl. sde Serie 90% 6de Serie 9Ï_; d_olB6B 5.pC», 92-;.. ,we 3 pCt 60%. Wissel op Londen 6.20%, Parijs 79% , Hamburg 151%; Amst. 143%, Weenen 83%, St. Petersb. ÖUi/g. Disconto 4. Beurs van Parijs, 15 Decembei. Fransche 3 pOt. 70.70; dito 4% püt. 97.95; Or.e_____ 1117; Franseh-Oos.nr. Spoorw. 510: R-_s. air. 428; Üpenje 3 pCt —; dito 2 pOt. —; Italië 71.80. Wissel, 3/m.: Amsterdam 212% , Londen 25.20, Hamburg 187%, St. Petersb. 367. Disconto 4. (Sl-otkoers.) Fransche 3 pCt, 70-75. Scan van Antwerpen, 15 December. Beigie 4% pCt. 99%; dito 2% pCt. —; Oostr, Cred.-Aei. | 492; dito Metall. 5 pOt. 60%; dito Nation. 67%; Spanje :: 3 pG't. 49%; dito 2 pOt. 45% ; Spoorw. Rott. en Anwv. —. '
---

BINNENLAND STATEN-GENERAAL Eerste Hamer.
Zitting van Maandag 15 December.. In deze zitting heeft de Voorzitter kennis gegeven, dat door de afdeelingen benoemd zijn tot rapporteors over de hoofdstukken VI, VII A en VII 2?, eu VIII der staatsbegrooting voor 186 'i, de heeren: Sassen, van Beeck Vollenhoven, Taets van Amerrmgen en Andringa de Kempenaer ; en 2 . over de hoofdstukken IX en X, de heeren: Schimmelpenniwk van der Oge, Blankenhegm, Fransen van de Putte en van Wassem. Van de tweede kamer zijn ontvangen de volgende wetsontwerpen nis: 1° tot het graven van een kanaal door Holland op zijn smalst en tot verbetering van den Waterweg van Rotterdam na-.tr zee. 2°. Tot vaststelling van de middelen tot dekking der staatsuitgaven in 1863. 3 . Tot onteigening van perceelen, voor don aan te leggen spoorweg van Utrecht naar Kuilenburg. i\ Idem , voor dien van Breda naar den Moerdijk. 5 . Idem, voor dien van den Niedorperveriaat naar Alkmaar; en 6°. Tot vaststelling van de begrooting van uitgaven voor de staats-spoorwegen volt 1853. Aan de orde van den dag is de beraadslaging over de volgende wetsontwerpen: I. lot vaststelling der begrooting voor de gestichten te Ommerschans en Veenhuizen dienst l!-63. De heeren de Vos van Steenwijk, Tonckens en van Andringa de Kempenaer, hebben daarover het woord gevoerd, en zijn terug gekomen op het vraagstuk, nog onlangs in de tweede kamer behandeld, betreffende de vereeniging van «le gestichten te Ommerschans en Veenhuizen, alsmede op enkele punten in het verslag der kamer opgenomen, De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft de sprekers bij herhaling beantwoorden op nieuw de verzekering gegeven dat er nopens die vereeniging geene beslissing zal worden genomen dan na een rijp onderzoek. Hij kon het denkbeeld om het beheer over d_ gestichten aan het dep. van justitie toe te vertrouwen , met beamen , omdat landbouw en iabrieknijverheid, die arbeid moeten verschaffen, tot het dep, van binnenl. zaken behooren. Hij betoogt dat het stelsel van de fictieve munt moet worden behouden en dat dus daarvoor sf eed» een post op de begrooting zal moeten voorkomen. Overigen» zal hij geece gelegenheid laten voorbijgaan om in deze zaak verbeteringen iv te voeren waar dit mogelijk en doenlijk is. Het ontwerp werd daarop met algemeene stemmen aangenomen.. 11. Tot verandering der grensscheiding tusschen de gemeenten Zutphen en Brnmmen. — Nadat de heer van Rhemen van Rjtemenshuizen de gegrondheid van eene opmerking, vroeger door hem tegen dit ontwerp gemaakt, had toegelicht, en dc Minister daarop had geantwoord, is ook dat ontwerp met algemeene stemmen aangenomen. 111. Tot vaststelling van de begrooting der algemeene landsdrukkerij dienst 1863. Zonder discussie aangenomen met algemeene stemmen. IV. Tot vaststelling der legrootinj) tve&ens den arbeid der gevangenen, zonder beraadslaging mot algemeene stemmen aangenomen. V. Tot regeling der ontvangsten en uitgaven van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren, over 1863. Dc Minister van Finantien beantwoordt eeeniee vragen in het verslag der kamer gedaan. Hij herinnert dat bij de vaststelling van de wet van 1846, uitvoerige berekeningen zijn medegedeeld nopens de grondslagen , waarop het pensioenfonds steunt. Wat de vraag betreft of de resultaten in overeenstemming met dieberekenngen zijn, kan hij nog geen antwoord geveu. Ook van andere zijden heeft hij auuleiding gevonden om de zaak na te gaan en in overweging te nemen. Hij zal dit doen, maar hij moet verklaren dar hij uiterst huiverig zijn zal om aan de pensioenwet, zooals die tegenwoordig bestoat, de hand te slaan. De heer van der Heim van Du vendijke merkt op dat eene der gedane vragen vooral daarop slaat, dat men het wenschelijk keurt om den grondslag van de pensioenwet in nadere overweging te doen nemen. Zijne ondervinding heeft hem toch het bewijs geleverd dat vele personen, die voor 's lands dienst uitermate geschikt zijn, ten gevolge van huisselijke omstandigheden huiverig zijn eene betrekking aan te nemen, omdat zij zich niet kunnen onderwerpen aan de korting van 25 pCt. gedurende vier jaren. Daarom wenscht hij dat de staat van het fonds, worde nagegaan, ten einde welligt ten deze eene verandering zou kunnen worden aangenomen. Hij kan niet inzien dat dit eenig nadeel zou kunnen te weeg brengen voor hen die vroeger bijdragen gestort hebben. I 1 ij ziet dit des te minder in, omdat velen die op gevorderden leeftijd in 's lands dienst zouden kunnen treden, geen uitzigt op het bekomen van pensioen hebben , zoodat hunne storting niet ten hunnen voordeele strekken tan. De minister van finantien herhaalt dat hij de zaak in overweging nemen zal, maar dat hij zich dan ook voor het oogenblik van het geven van andere inlichtingen moet onthouden. — Het ontwerp is daarna met algemeene stemmen aangenomen. VI. Tot goedkeuring eener dading tusschen den staal en de gemeenle Maastricht. — Zonder discussie met algemeene stemmen aangenomen. De i oorzitler deelt mede dat de commissiën van rapporteure gereed zijn met hare verslagen over de wetsontwerpen: I°. Tot het verleenen van naturalisatie aan zeven personen: en 2°. tot goedkeuring van verschillende provinciale belastingen. Die verslagen zullen gedrukt en rondgedeeld en de beraadslagingen daarover gehouden worden op aanstaanden Woendag, de» middags ten half drie ure. Tot dien tijd wordt de vergadering gescheiden.
' .M.r_M.iïi__> ib . i _ ir_)ir»ii__i. r 'nu i —•—--• -—» Kotferdam, 15 December. Wij ontvangen heden onze gewone telegraB«chc dépêche uit Batavia, loopende tot 31 October. Omtrent den handel meldt zij het vol»endc : Stof lij ƒ 41. Suiker No. 16 f 14.25. Hijst. Blanke lste soort/180, 2de soort ƒ 160, Carga f I*o. Indigo . 4.50. Arak ƒ 55. Pesjer Benkoelen f 17.50, Lompongs f 1 fi.s . Muiden ƒ 3.75. Gom Damar ƒ 21.50. Gom Elastiek ƒ 70. C'aEicots ruwe 5/4 ƒ 5.75, 6/4 ƒ 7.25. M:_!apoliams 5/4 ƒ 5.75, 6/4 ƒ 7.25. IBr_ls ruwe ƒ 8.75.. Vrachten. Naar Nederland: f9O voor Suiker en fB5 voor Rijefc Koers. Op Nederland / 105.00. Op Londen ƒ 10 ! AANGEKOMEN SCHEPEN OP JAVA. H. Liduina, van Brink, Shields. Schelde, Hoefman, Singapore. Hendrik Uo Amfnnoht. B#i _ot*oed«.in.
Grondwet, Kamminga, Shields. Baron Forstner van Dambenoy, Kruvmel, Australië. :'\isanna Johanna , Peters, Rotterdam. Nieuwland, Pot, Singapore Concurrent, van der Harst , Macao 'Euterpe, Kuijpers, Shielda Graafstroom, de Boer , Amoy Celebes, Reuvekamp Grelle , Liverpool Koophandel, Swart» , Macao Wijders ontvangen wij eene tweede dépêche, loopende tot 15 November. Omtrent den handel meldt eij het volgende: KoifU ƒ 41- Suiker No. 16 ƒ 14. Rijst. Blanke lste soort ƒ 200, 2de.oort/170, C«rg«flsQ. Indigo ƒ 4.40. Arak ƒ 55. Peper Benkoelen f 17.50, Lampongs f 17. Huiden / 3.75. Gom Damar ƒ 20.50. Gom Elastiek ƒ 77. Calicot* ruwe 5/4 ƒ 5.75 , 8/4 ƒ 7.37%. ffiadapollams 5/4 ƒ6, 6/4 ƒ 7.50. DrlllS ruwe ƒ 9.25. Vrachten. Naar Nederland: ƒB5 voor Suikeren ƒ 70vOorR«»t. Koers. Op Nederland ƒ 107. Op Londen ƒ 10.50. AANGEKOMEN SCHEPEN OP JAVA. Jacoba Sf Christine, Jaski, Amsterdam Louis Meijer , Holtgrere, Rotterdam Nederland $ Oranje, Rozier, Amsterdam Kortenaar, Glazener, Rotterdam Clio , Wijnmalen , Amsterdam Admiraal de Ruiter , Möllinger , dito Pieter, Hoogerwerff, St. George dElmina Wilhelmina, Koster, Macao Java, Mann , Sydney Johanna Maria, Dam , Rotterdam Johannes Anthonius, yan der Straten, Amsterdam Elisabeth, Snoek, Rotterdam Madura, v. Bruggen, Londen Tjielingsie, Ouwehand, Amsterdam. Alblasserdam , 't Hoen , Singapore. Hendrikus Ger ar dus , v. d. Zee. Amsterdam. Juno , Nicolai, Singapore. Rotterdam, Poort, Rotterdam Graaf Dirk 111, Rotgans, Liverpool Baron v.Palland v.Rozendaal, Hoogeustraten, Amst. van der Palm, van Katwijk, Shield» De tweede kamer der staten-generaal is thans uiteengegaan tot nadere bijeenroeping. Zonder bijzondere omstandigheden zal zij, naar men verzekert, tegen de helft van de maand Februarij hare werkzaamheden hervatten. Bij die kamer zijn aanhangig gebleven de volgende wetsontwerpen : I°. Ciiltuur-ondomemingen in Ned.-Indie. 2 . Afkoopbaarstelling der tienden. 3°. Regeling van het regtsgebied der regterlijke collegien, enz. 4 . Regeling van het middelbaar onderwijs. se.5c. Vereeniging der gemeenten Haarlemmerliede en Spaarnwoude, Houtrijk en Polanen en Zuidschalkwijk. 6°. Voorzieningen omtrent het novaal tiendregt yanhetkroondomein enz. — Beheer der kroondomeinen. J°. Heffing der grondbelasting in de provincie het hertogdom Limburg. . . Nadere regeling van het gebruik vau het koloniaal batig tlot van 1860. 9". .Regeling van het geneeskundig jstaatstoezigt enz. De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den 18den December des namiddags ten 1% ure, weder eeno zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukkeu. Benoemen van ecu lid in de commissie van bestuur over de scholen voor meer uitgebreid lager onderwijs. Idem van twee leden in de commissie van bestuur over de tusschen- en burgerscholen. Idem van een lid in de commissie voor het krankzinnigengesticht. Idem idem voor het ziekenhuis aan den Coolcingel. Idem van vier leden in de commissie van geneeskundig toevoorzigt. Idem van vier leden in de commissie over de inrigfing tot het; examineren van varcnslieden en over de zeevaartkundige school. Deübereren over het adres van den heer A. Cohen en casu quo benoemen van een makelaar in Tabak. Idem over het adiea van den heer W. van Houten P. Jzn. en casu quo benoemen van een makelaar in Metalen, Manufacturen , Wol, enz. Idem over het rapport omtrent het stoomwerktuig van het Oostelijk ceel van het Waterproject. Idem over den afvoer vnn fa ecale-stoffen. Wij vernemen, dat dr. _. Pierson , predikant bij de Waalsche gemeente alhier , dezer dngen op de nominatie geplaatst voor den leerstoel der bespiegelende wijsbegeerte bij de akademie te Groningen , den minister van binnenlandsche zaken heeft verzocht voor het genoemd professoraat niet meer in aanmerking te komen. Gisteren had in de Groote kerk der Israëlitische gemeente alhier eeue plegtigheid van bijzonderen aard plaats. Kerkelijk en feestelijk werd bet vijfentwintigjarig bestaan-van het gesticht voor Israël, oude lieden en zieken tejdezer stede, opgerigt in November 1837, gevierd en herdacht. Het ruime kerkgebouw kon de groote menigte van belangstellende bezoekers niet bevatten. Do feestrede werd door den WelEerw. heer dr. J, Isaacsohn, opper-rabbijn der Ned. Israël, hoofdsynagoge alhier, uitgesproken en door schoon koorgezang afgewisseld. Zij onderscheidde zich door rijkdom van denkbeelden, krachtige taal, dichterlijken vorm en verheven stijl. De redenaar wees er vooral op, dat de tijd met rassche schreden nadert, waarin de scheidsmuren, om verschil van vorm en wijze van eeredienst opgetrokken tusschen mensch en mensch, tusschen broeder en broeder, door de ware liefde zullen worden omvergehaald, maar dat zij in Nederland, het land van vrijheid en wederzijdsche waardering, onder de regering van een verlicht en menschlievend vorstenhuis, reeds voor het grootste gedeelto omvergerukt zijn. Menschenmin, de geest van elke Godsvereering, zal eenmaal den band om allen slingeren, die beseffen wat het zeggen wil, naar het evenbeeld van Hem die de liefde zelve is gevormd te zijn. De plegtigheid werd besloten met een indrukwekkend gebed voor Z. M. den koning en de leden van het koninklijk huis, welk gebed werd »itgesproken door den Eerw. opper-voorzanger, den heer L. A. Schnitsler, geadsisteerd door het gansche koorpersoneel, onder leiding van zijn directeur, den heer D. Schuit .zier. Des avonds verreenigden de regenten zich aan een vriendschappelijk maal, aangeboden aan de oprigtei. , oud-bestuurders, hoofden vnn het kerkbestuur, den geneesheer, heelmeester en andere tot het gesticht in betrekking staande genoodigden, waar in vriendschappen jken toon menige toast uitgebragt, menige wensch voor den bloei der stichting werd uitgesproken. Inzonderheid werd een toast van den voorzitter, den heer E. L. Jacobson Lz., op den edelen burgervader, die zich steeds door treffende humaniteit kenmerkt, en op de voortdurende welvaart dezer in liefde zoo werkzame gemeente levendig toegejuicht. Het snreekt van zelf, dat da goede zorgen der regenten in de eerste' plaats aan de ~^e h!den, "nfn gew'-,d> fl,e een veKfc moegelijken en feeste- 't fi_t,dag hadden. j hippens geachte zijde wordt ons het volgend extract ter plaat- ' aaÉgeboden van een brief, in dato Sierra Leone 20 Nov ¦SU in dw schepelingen van d» Jane, kapt. B. Princo. van welker aanhouding als verdacht van slavenhandel, in ons blad vatt gisteren melding werd gemaakt. " Zooals gij weet, zijn wij gemonsterd van Rotterdam naar St. i « Thomas in de West-Indien. Daar zijn wij echter niet geweest ¦ /maar wij zijn naar Quisembo gegaan, van waar wij naar de ! «Congorivier zouden gaan. Toen wij echter voor die rivier kwa[ »'men, werden wij door eene Engelsche oorloge-stoomboot aange| »houden; de kapitein werd naar zijne papieren gevraagd en | n het schip yan onderen tot boven onderzocht. Het resultaat ii was dat de papieren niet in orde werden bevonden; en daar »yan die rivier de meeste slaven worden gehaald, werd ons ii schip van dien handel verdacht en heeft men het hier opge»bragt. Wij zijn hier nu reeds drie weken en wij weten nog ii van niets. Goddank dat ik kan getuigen niets van eenig * slecht plan geweten to hebben, indien het al bij den kapitein « bestond." Men deelt ons voorts mede, dat het blijkt dat de Jane te Ouracao te huis behoort en in de maand Augustus 11. hier van Havre binnenkwam met eene gedeeltelijke lading,-bestaande uit provisiën, en aan een der geachtste firma's van deze stad was geadresseerd. De gezagvoerder wendde zich daarna tot een onzer cargadoorshuizcn en klaarde, na te vergeefs een charter te hebben gezocht, den 22sten Augustus van hier naar St. Thomas uit. De gezagvoerder scheen een kleurling, althans iemand van tropische herkomst te zijn; aan boord waren voorts twee vreemde supercarga's. Eindelijk ontvangen wij nog van eene geachte firma alhier, mededeeling van een aan haar geadresseerd schrijven uit Curacao dato 21 September 11. meldende. . Wat de bark Jane aangaat, zoo moet ik u zeggen dat deze » bodem een alhier gevlugte Amerikaansche slavenhaler is, die «op naam van den heer M. B. G. werd overgebragt, om de vlag •- te mogen verkrijgen , terwijl de eigenaar , een Amerikaan , zelf • als supercarga aan boord vaart." Heden heeft alhier ten raadhuize de openbare aanbesteding plaats gehad, van het amoverenvan het oude en het bouwen van een nieuw fchoollokaal met onderwijzerswoning, aan de Kipstraat Zz., op den hoek der Convooisteeg; de minste inschrijver daarvoor was de heer H. J. Dupont, alhier, voor ƒ 14.312. Door de Nederlandsche Handelmaatschappij zijn op heden de navolgende 8 schepen bevracht: Voor Rotterdam: DElmina, kapt. A. T. A. Hörner; Triton, H. G. T. Adriaans. Voor Amsterdam : Anna Sophia, kapt. H. Beckering; Vertrouwen, F. de Vos; Wildeman, A. J. Driest; Hermina Maria Elizabeth, U. Bonjer; Nieuw-Holland, L. Tuk. ¦ Voor Middelburg: Minerva, kapt. J. Botesz. De arr.-regtbank te Haarlem heeft zich tot den minister van justitie gewend (terwijl zij afschriften van het adres aan de tweede kamer heeft doen toekomen) om hare bedenkingen mede te deelen tegen de classificatie der regtbanken, voorkomende in het ontwerp van wet tot regeling van het regtsgebied der regterlijke collegien enz., in zoo ver die rangschikking de arr.-regtbank te Haarlem betreft, welke daarbij in de tweede klasse is gebleven, niettegenstaande al de andere, in de provinciale hoofdplaatsen gevestigde regtbanken , voor zoo veel zij niet bij uitzondering buiten de klassen gebragt zijn, in de eerste zijn gerangschikt. Door Teylers godgeleerd genootschap is besloten de volgende vraag, als prijsstof voor het jaar 1863, uit te schrijven: «Wat leert de geschiedenis omtrent den invloed, dien de zoogenaamde empirische wijsbegeerte in Engeland, en van daar uitgaande ,in Frankrijk en Duitschland, op de Christelijke theologie en kerk uitgeoefend heeft, en in hoever mag deze getuigenis der geschiedenis strekken tot maatstaf ter beoordeeling van de waarde en beteekenis voor de godsdienstwetenschap van die empirische methode, of methode der exacte wetenschappen, die thans als methode van deze wetenschappen de» geestes aanbevolen wordt?" De prijs voor het best en voldoend gekeurd antwoord op deze vraag is een gouden oerepenning, op den stempel des genootschaps geslagen, ter innerlijke waarde van / 400. — De tijd der inzending is vóór of op den lsten Jauuarij 1864. De te Amsterdam zich bevindende kompagnie mariniers, die gedesigneerd is om naar de Wsst-Indie te worden gedetacheerd, zal den 2 lsten dezer embarqueren aan boord yan het alhier liggende schip Landbouw, gezagvoerder P. A. Heijnenberg, om met dien bodem naar Suriname te vertrekken. Door Z. M. is bepaald dat het personeel van het koloniaal militair invalidenhuis de navolgende traetementen, toelagoa , verdere bezoldiging en bureaukosten zal genieten, 1 koinmandant-koloncl, luitenant-kolonel of majoor f 4500 tractement en f 100 bureaukosten; 1 kapitein adjudant ƒ 800 toelage, 1 luitenant-adjudant ƒ 450 toelage; 1 betaalmeester tevens administrateur van kleeding (kapitein of lste luitenant) f 800 toelage en ƒ 200 bureaukosten; 1 luitenant-betaalmeester ƒ 460 toelage; 1 officier van gezondheid der lste of 2de klasse f 800 toelage; 1 tpotheber / 450 toelage; 2 leeraars en geestelijken belast met de huisselijke godsdienst en het godsdienstig onberwijs ƒ 200 toolage; 1 huismeester f 1000 toelage; 1 portier tevens conciërge (adjudant onderofficier) ƒ0.60 daggeld; 4 onderofficieren voor de algemeene dienst ƒ 0.60 daggeld; 1 kok f O,SO c_j-gc!d; 2 bijkoks ƒ 0.25 daggeld; 14 oppassers ƒ 0.25 daggeld; 1 machinist ƒ 2 daggeld; en 3 arbeiders f 0.70 daggeld. Voorta is neg door HD. bepaald dat aan iederen invalide eenige kleine equipementstukken verstrekt zullen moeten worden. Wegens de hooge prijzen der katoeuen garens doen eenige fabriekanten in Twenthe thans koffij- en rijstzakken vervaardigen. Dit levert don wever nog een kleine caghuur op. Men meldt uit Roermond, dd. 13 Dec.: Terwijl men elders steeds hoort klagen over den lagen stand van het water, hetgeen j met den IJssel nog het geval is, kan men zich hier in Limburg verheugen ovet steeds ruim en voldoend water in de Maas; deze is, iv strijd met hetgeen in vroegere jaren geschiedde, bijna het geheele ja ar door bevaarbaar geweest, wegens de vele en aanhoudende rivierverbeteringen door 's rijks waterstaat in de laatste jaren tot stand gebragt. De telegrafische gemeenschap met Constantinopel is afgesneden. De kantoren te Schumla en Adrianopel nemen geene berigten ter bezorging daarheen. Naar men verneemt, is de Nederlandsche maatschappij, die in de kolonie Natal voor weinige jaren een 6000 tal acres land, onder zekere voorwaarden vnn het Engelsche bestuur ter ontginning heeft aangekocht, metdie ontginning zoo ver gevorderd, dat in den loop van 't volgende jaar eene fabriek met daartoe aangekocht stoomwerktuig zal in werking komen, ter bereiding yan de suiker, die men daar reeds sedert eenigen tijd heeft aangeplant. Ook Engelsche kapitalisten zijn daar op grootere schaal reeds dergelijke ondernemingen begonnen. Bij toenemende bevolking gelooft men ook tot den aanbouw van andere tropische gewassen met voordeel te kunnen overgaan. Zoowel de grond als het klimaat schijnen daartoe bijzonder gunstig te zijn. Op Donderdag, 18 dezer, zal de gewone audiëntie yan den min. van finantien niet plaats hebben. Z. M. heeft J. J. Beelen benoemd tot burg. der gem. Tegelen, om die betrekking gelijktijdig met die van burg. van Bclfeld te vervullen. Z. M. heeft aan mr. C. W. Dull, op verzoek, eervol ontslag verleend als lid van het co!l. van reg. over het huis van arrest te Winschoten, en in zijne plaats benoemd den heer C. J. J. Loder, aldaar. *'S Graven ha ge , 15 December. Z. K. H. do prins van Oranje zal aanstaanden dingsdag de leden van de eerste kamer der staten-generaal in een bijzonder gehoor ontvangen. — Heden heeft er ten hove een groot diner plaats gehad dat door Z. K. H. den prins van Oranje benevens eenige genoodigden werd bijgewoond. — In den ziektetoestand vau den heer mr. Dirk Donker Curtius is eene meer gunstige wending gekomen. — Gisteren is aan Mlle. Zelia Trebelli de hooge eer te beurt, gevallen van zich op eeno matinee musicale bij HH. XX. HH. prins en prinses Frederik op Hd. paleis het Huis de Paauw to doen nooren. Veaschillende genoodigden waren daarbij tegenwoordig. — Naar wij vernemen is do oorzaak der afwezigheid van de heeren Luijben en Begram bij de stemmingen over de waterwegen daarin gelegen, dat beide heeren om eene voor hen dringende en van hunnen wil onafhankelijke reden verpligt waren j zich tegen 3 ure te verwijderen. Ten 4 ure teruggekeerd, . - j ren de stemmingen, waarvan het onzeker was of zij reeds zóó vroeg zouden plaats hebben, juist afgeloopen. — Heden nacht is de heer staatsraad O.J.vain Stralen, toegevoegd aan de thesaurie des konings, overleden; hij was een man die om zijne vele goede hoedanigheden de algemeene achting genoot. — Heden middag werd door jhr. van Nispen tot Pannerden, lid van de eerste kamer der staten-generaal, in het hètel Paulez aan eenige leden vaa dio kamer een diner aangeboden. * * Amsterdam , 15 December. Met betrekking tot het op gisteren avoicl plaats gehad hebbende buitengewoon concert, gegeven door de liedertafel Amslels Mannenkoor, met medewerking van het orkest van den heer Stumpff, verdient bijzondere vermelding de op het programma voorkomende Fantaisie sur des Ihêmes Staves, van Vienxtemps, solo voor viool, uitgevoerd op uitmuntende wijze door den heer J. Hrimaldi. — De aanneming van het wetsontwerp betreffende de waterwegen heeft aan deze stad een feestelijk aanzien gegeven. Vele onzer stadgenooten en daaronder de aanzienlijkste handelaren. hebben begrepen dat zij , zonder de beslissing der eerste kamer vooruit te loopen, reeds nu door het uitsteken der vlaggen hunne belangstelling in deze voor de stad onzer inwoning zoo heugelijke gebeurtenis, moesten to kennen geven. Zaturdag avond gaven eenigen bereids aan dat voornemen gevolg. Gisteren, maar vooral heden, wapperde de driekleur uit vele en in sommige ge deelten der stad uit bijna alle woningen. — Op 30 December a. s., zal voor het hof in Noordholland worden behandeld de zaak yan Wiehert van der Putten , beschuldigd yan in het Entrepot dok alhier , den kapitein van het schip, waarop hij als stuurman diende, over boord te hebben gewor- Een, ten gevolge waarvan deze het leven heeft verloren, en deralve van doodslag met voorbedachten rade (moord); de behandeling dezer zaak was door afwezigheid der getuigen vroeger door het hof uitgesteld geworden. * L.e!|den , 15 December. Heden promoveerden aan deze hoogeschool, tot doctor in dc verloskunde , de heer A. Heller, medicinae doctor te Klui.dcit, en tot doctor in de beide regten, de heer H. J. Kranenburg, van Gouda, na verdediging van Stellingen. * Bergen op Zoom , 14 December. Ten gevolge der vacaturo, ontstaan door het vertrek van den heer Pater, is door het collegio van kerkvoogden der Hervormde gemeente alhier, na gehouden vergelijkend examen, onder de leiding van den heer Tours van Rotterdam , tot organist dier gemeente benoemd, de heer de Roo, thans in diezelfde betrekking te Vorden. Eenigen tijd geleden baa te 's Hertogenbosch eene vechtpartij plaats, bij welke gelegenheid een der vechtenden zijne tegenpartij, een armen visscher, een gedeelte van den regterduira afbeet. Voor dit feit werd hij tot een jaar cellulaire gevangenisstraf veroordeeld. De verwonde stelde daarenboven later eene burgerlijke vordering tot schadevergoeding in. De regtbank heeft thans dien eisch toegewezen en den gedaagde veroordeeld tot betaling eener schadevergoeding van ƒ 400 en in de kosten van het proces ad ƒ 390.— Omtrent de oorzaak van den in de afgeloopen week aldaar plaats gehad hebbenden brand, die gelukkig in tijds is gestuit geworden , is een regterlijk onderzoek ingesteld. Er zijn zware vermoedens wegens moedwillige brandstichting tegen zeker persoon ontitaan. De instructie wordt met ijver voortgezet. — De Hollandsche post is gisteren avond eerst omstreeks 10 ure te V lissingen aangekomen. Naar wij vernemen was dit veroorzaakt doordien de postkar aan het Sloe in het water was gereden; behalve eenige vertraging in de correspondentie heeft dit echter geene verdere gevolgen gehad, daar zoowel de postillon, als het paard en de kar, alsmede de po3tpaketten zijn gered. De prijzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt van heden, waren al» volgt: Ruaderen, weg. 650 tl', lste kwal. f 200, 2de kwal. ƒ 160; dito weg. 600 ffi lste kwal. f 180, 2de kwal. f 140; dito weg. 550 ffi lste kwal. ƒ 140, 2de kwal. f 120; Schapen ƒ 20 . ƒ 28 ; Varkens 44 a 48 c. per ffi. Boterprijzen: Friesche ƒ57 . 60; Kuinder f 54 a 58; Kamper ƒ57 a 59; Deventer ƒ4B a 53; Zwolsche f 54 a 58. — Heden zijn te Arnhem op de 3de na-vette beestenmarkt aangebragt 189 atuks rundvee. De verkoop was zeer flaatiw, ten gevolge der gevraagde hooge prijzen. ii w__a__WMM»-»-»-is_*ï'i_iiïiir ii ¦-
WEERKUNDIGE WAARNEMIN __fl op 15 Dec., voorm. Bu. NAME_"7ga_>m7 wT» D- Tem-Tif Ö EM_.NÏ. DE-R Plaats, en versch. rigting kracht, tuur. Lucht. Zee. Millim. Celsius Hartlep.. -t- 1.1 ZZW. — 4-5.5 schoon, si. water. Groning. -f- 0.3 ZZW. 0+1.6 — — Helder..— 0.4 Zw.tW 6 + 9.0 — — Yarm. . , — ZW. — — dikmistig. — Vlissing.. — 0.9 ZZW. 5+2.6 — — Maastr.. 771.0 — 2 -. 0.8 — — Portsm. ¦+- 1.5 ZW. v. wind . fi.l bewolkt, gewoon. Pivmout, — 11 Z. st.bries .8.9 » ruw. Havre... -t- 1.6 ZZO. 15 .6.5 betrokken. Parijs...— 1.2 ZZO. 0 0.0 dikmistig. — Brest. .. — 4.4 O. 0.4.6 betrokken. stil. Alzoo grootste verschil in Nederland G 1.2 V; generaal id. Hv 6.0 B.
BURGERLIJKE STAK D van 15 December. OVERLEDEN : H. E. yan Hog, D. 1 m. — M. Bakker, Z. 1 j. — J. J. Strous, Z. 9 m. — E. L. van Wageninge, jd. 19 j. — M. J. Vollegraaf, Z. 2 j. — M. Dupont, D. 3 m. — J. van Stoltz, D. 1 j. — S. Andriessen, D. 1 j. — J. J. Olivier, D. 6 j. — A. Venniks , Z. 5 in. BEVALLEN: M. J. Viruly, geb. Gleichman, Z. —J. A. Bruinsma, geb. Spoorman, Z. — J. M. Thompson , geb. Ver» kuylen, D. — A. H. H. Bohnen, geb. van der Werf, Z.
---

