KENNISGEVING.
Het HOOED van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden , dat door den Heer Commissaris des Konings in de provincie Zuid- Holland, op den lOden dezer maand, zijn executoir verklaard: Vijf Kohieren voor de Belasting op het Personeel, bevattende drie- en vier-kwartjaars aanslagen , dienst 1862/63 , behoorende tot de beide afdeelingen dezer Gemeente; Dat vermelde Kohieren ter invordering zijn gesteld in handen van de Heeren Ontvangers, en ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen aanslag op den bij de Wet bepaalden voet te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welke de reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den loden December 1862. Het Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, . 3. E. HOEFMAN.
---

De Minister van Oorlog en de van Drukpers.
vrijheid Toen men eenigen tijd geleden yan eene zijde, waarvan men °ver het algemeen gewoon is onwaarheid te vernemen en zelfs de waarheid zóó te zien voorstellen , dat zij leugen wordt, hoorde , dat de minister yan oorlog de officieren yan ons leger getracht Jiad door bedreigingen te beletten, hunne gedachten over militaire zaken openbaar te maken , konden wij daaraan geen geloof 'laan, omdat men den leugenaar niet vertrouwt, al spreekt bij «eu enkele keer waarheid, en omdat een minister, die zulke denkbeelden koestert, geen plaats in een ministerie Thobbecke had behooren te nemen. De minister deswege in de tweede kamer gcinterpelleerd, verklaarde de wet te zullen handhaven; het te veroordeelen dat officieren anoniem over militaire onderwerpen schrijven; zelfs de wet niet ri la lettre op te vatten, omdat hij den militairen schrijver 'n het Maartnummer van de Gids niet heeft vervolgd. Daarna 's eene circulaire verschenen, waarin hij de oudere officieren aanspoort de jongere, ook met het oog op het gebruik maken van de drukpers, in de krijgstucht to onderwijzen. Indien de minister niets wenscht, dau het misbruik dat van de pers door officieren gemaakt kan worden, te keer te gaan, dan zijn die circulaires en andere soortgelijke maatregelen niet Wol te begrijpen. Tegen dat misbruik bevat art. 27 N°. 3 der wet op de bevordering, het ontslag en het op pensioen stellen der militaire officieren, genoegzamen waarborg Daarin wordt de magt gegeven, officieren uit de dienst te ontslaan, « wegens openbare "geschriften, waardoor de waardigheid van den oliiciersrang, " do eerbied yoor den persoon des konings, en de grondwettige " instellingen of de krijgstucht bepaaldelijk worden aangerand." Deze bepaling kan echter niet willekeurig door den minister worden toegepast, maar slechts op advies van een raad, zamen- Resteld uit zeven officieren, die dc zaak naar regelen, door dc Wet gesteld, waaronder de bevoegdheid van den officier om zich te verdedigen , onderzoekt. Indien er nu een geschrift van een officier is verschenen , dat in de termen vau art 27 der wet op de bevordering enz. valt, dan had de minister dunkt ons tweeërlei weg kunnen inslaan: óf deu raad van onderzoek over dien officier doen bijeeu komen, -i met bepaalde aanduiding van bet geschrift en het beroep op art. 27 der wet op de bevordering enz., tegen zulke handelingen waarschuwen. Thans echter, na de openlijke af keuriug van ieder anoniem geschrijf als onridderlijk, na een zeer grooten omvang te hebben gegeven aau hetgeen krijgstucht genoemd wordt, na het niet vervolgen yan ecu artikel in de Gids als voorbeeld te hebben aangewezen Van eene genadige toepassing der wet, heeft die geheele vertooning Van den minister van oorlog, wel iets van intimidatie, van een middel om de officieren niet slechts af te schrikken van onbehoorlijke handelingen, als in de termen van art. 27 vallen , — maar ook van die, welke niet daaronder kunnen gerangschikt worden en die «ene critiek van onderwerpen tot het departement van oorlog behoorende bevatten, waarop de wet niet kan worden toegepast. Men schijnt het oordeel yan de officieren over militaire zaken, van de eigenlijke deskundigen, te willeu smoren , en beletten , dat voortaan de openbare meening worde ingelicht, omtrent hetgeen minder goed in dat deel onzer administratie geschiedt. Zulk doel toont weinig zelfvertrouwen en is dnarenboven naar ons oordeel noch in overeenstemming met de wet, noch met het algemeen belang. Art. 8 der grondwet laat aan een ieder vrij zijne gedachten of gevoelens door de drukpers te openbaren, behoudens ieders verantwoordelijkheid volgens de wet. Deze grondwettige bepaling is yoor den militair, evenzeer als voor ieder ander burger van den staat, geschreven. De gewone burger is alleen aan de strafwet onderworpen, de officier daarenl>oven nog aan de wet die de bevordering, het ontslag enz regelt. 2Maar daarmede houdt ook te dien nnnzien ieder verschil tusschen den burger en den militair op. Blijft dc militair buiten de termen van art. 27 oer wet op de bevordering, ontslag enz., dan h eft hij het regt te schrijven , naarmate hem dat de liefde voor zijn vaderland ingeeft, en niemand ter wereld beeft de bevoegdheid 'hem dit direct of indirect te beletten. Geen man vau eer, tot welken stand hij ook behoort, mag zich bezoedelen met do lastering zijns naasten. Maar een ernstig, een krachtig woord over ontdekte verkeerdbeden , i» ver van la-ter; en indien do maatschappelijke positie, waarin men zich bevindt, belet, dat woord met zijn naam te ondtrteekenen, zou het dan moeten onderdrukt, worden en liet verkeerde onder den dekmantel vau het geheim verborgen blijven? Zou dit ridderlijk handelen zijn tegenover ziju vaderland? Men is nan zich zelven, men is aan de maatschappij verschuldigd niets dan waarheid mede te deelen , als men over eens anders «penbare handelingen schrijft; maar als het waarheid is, dan doet het er niet toe of het schrift onderteekend is of niet. Is het onwaarheid, het correctief is de vrije drukpers, die dadelijk liet middel geeft die onwaarheid aan te wijzen en te beschamen. Men denke een oogenblik na over de schroomelyke gevolgen, waartoe de zucht des ministers , om de officieren iiet stilzwijgen ou te leggen, leidt. Er verschijnt een anoniem geschrift dat den minister niet bevalt. Men doet onderzoek naar den schrijver. Daar begint reeds de inkwisitie. Het gehikt zijn naam te ontdekken , maar het is geeu militair. Hoe komt echter die metmilitair: ecu udvokaat, een letterkundige, een koopman aan de lennis der zaken, welke in dat geschrift worden onthuld? - is dan de natuurlijke vraag, welke onmiddelijk gedaan wordt. Men onderzoekt op nieuw, en ontdekt dat de schrijver >n zeer vriendschap-lelijke betrekking met een zeker officier slaat. Die officier is bet nu , dio de bouwstoffen tot het geschrijf moet geleverd hebben Wat zal men dan met dezen doen? Zal men over hem een raad van onderzoek beleggen, die naauwkeurig nagaat welke p_»_kken hij gehouden heeft, daarover getuigen hoort, zich «Xntine Gangen laat inligten en zóó in „He deelen yan iMkX ££ dringt? Men deinst terug voor zulk eene iu_vi. tic, — en toch het stelsel van krijgstucht vanden ministar leidt »r toe. ' - .... , ? Daartoe komt men, al» men de wet tot middel gebruikt om rncer te verkrijgen dan zij geeft, /iemand zal het den minister vaToorb. ten kwade duiden, dat hj de wet handhaaft, dat hü Wr met kracht handhaaft; maar hij verschuile Me. niet achte. ha . om officiereu te beletten te schrijven, wat met door * wet kac VOtèei achterhaald. Hefft ó. officier «ch vergrepen aan hetgeen art. 27 der wet op de bevordering, het ontslag ent, verbiedt, hij passé de wet streng toe. De raad van onderzoek zal het resultaat van zijne bevinding mededeelen. Maar hij schrijve geen circulaires, hij onthoude zich van uitdrukkingen in de kamers , die toonen dat hij meer wenscht te beletten, dan de wet wraakt, want daardoor handelt hij niet in overeenstemming met hetgeen arm ieder Nederlander het dierbaarste is: de vrijheid , om als hij overtuigd is waarheid te spreken, onbelemmerd »ijn gevoelens over openbare zaken te zeggen.
---

Algemeen Overzigt
Rotterdam, 1B December. Hetgeen thans uit Weenen gemeld wordt, bevestigt het reeds vroeger gemelde berigt, dat de Engelsche regering alles behalve onkundig was van dc beweging in Griekenland , welke de onttrooning yan koning Otlo tengevolge had. Nog voordat in deze zaak diplomatieke bescheiden tusschen de mogendheden gewisseld waren, heelt graaf Russell eene nota aan Engelands gezant te Athene gezonden, waarin hij het regt van iedere natie, die onafhankelijk is, proclameert om haren souverein te onttroonen, indien daartoe termen bestaan, en dat bij gevolg dit regt aan Griekenland niet betwist kan worden. Naar het schijnt was het bestaan dezer nota tot dus verre een geheim. Onder de geruchten, die dezer dagen te Parijs in omloop waren , behoorde ook , dat lord Palmerston , onderwijl de Mor. ning Post koning Eerdinand van Portugal op den voorgrond schuift, den Grieken de kandidatuur des hertogs yan Aumale laat aanbevelen. Lord Cowley moet echter verzekerd hebben, dat Engeland niet voornemens is eene enkele kandidatuur, welke ook, aan te bevelen. Naar men verneemt moet graaf Russell reeds door eene diplomatieke circulaire aan Engelands vertegenwoordigers in het buitenland de mogendheden verwittigd hebben van Engelands voornemen, om de Jonische eilanden aan Griekenland af te staan. De nieuwe Eransche gekant bij den Heiligen Stoel, de prius de la Tour d'Auvergnc , is den Uden dezer door den paus in een bijzonder gehoor ontvangen. Do Heilige Vader heeft bij deze gelegenheid den gezant zijne erkentelijkheid jegens keizer Napoleou betuigd over de keuze vnn den nieuwen diplomaat. De Patrie deelt mede, dat de pauselijke regering weldra hervormingen in den Kerkdijken Staat zal invoeren, zooals de instelling eener consulta , wier toestemming vereischt wordt tot het doen van uitgaven en het heffen dor belastingen; de verkie zing yan gemeenteraden door do bevolking, en de vermindering van het pauselijk leger tot op ¦5000 geusdnrm. . Deze laatste maatregel zou hoofdzakelijk plaats hebben met het oog op den slechten finantioelen toestand des lands. In hoeverre dit berigt waar is zal later moeten blijken. De tweede kamer van den Oostenrijk .lien rijksraad heeft thans de overeenkomst betrell'ende het privilegie der bank goedgekeurd. De graaf von Goltz , 1. uissiseh gevolmagtigd minister te Parijs ,is thans tot ambassadeur benoemd. Dit is de eerste maal, dat do Pruissische legatie te Parijs tot een diplomatieken post van den eersten rang wordt verhevel. De tweede kamer van Hessen Darmstadt heeft in der tijd ecu voorstel aangenomen ten gunste van het Fransch-Pruissisch handelstractaat. Daar de regering tot dusverre niet gehandeld heeft in overeenstemming met dit votum , heeft de kamer de volledige volmagt, door haar aan de regering voor een onbepaalden tijd in zake van handelstractateu verstrekt, ingetrokken. Zoo men zegt, hebben er op dit oogenblik onderhandelingen plaats tusschen Portugal en het koningrijk Italië tot afstand door eorstgemelde yan een eiland op de kust van Mozambique, zullende dit eiland door het kabinet yan Turin tot een deportatie-oord gebezigd worden. Zoowel to Parijs als te Madrid beeft men zich dezer dagen hoofdzakelijk bezig gehouden met de discussien in den Spaanschen senaat over de Mexicaansche aangelegenheden, of liever met de rede van generaal Prim , gewezen bevelhebber der Spaansche expeditie , die de handelwijze der Fransche regering in de republiek in sterke bewoordingen heeft afgekeurd, terwijl hij zijne verwijdering uit Mexico , in overeenstemming met de Engelschen, regtvnardigde. Hij trachtte onder anderen te betoogen dat de Spaansche regering eene edelmoedige staatkunde behoorde te volgen in hare voormalige koloniën in Amerika. Toen deze zich yan het moederland wilden losmaken , trachtte Spanje door geweid dit, streven te verijdelen. Hierdoor heeft zij den Amcrikaansch-Spaanschen stam yan zich vervreemd , en ten slotte moest Spanje de koloniën toch onafhankelijk verklaren.' Het was nu meer dan tijd om de zoo koele betrekkingen tusschen volken van één en der,-zelfden stam , van ééne eu dezelfde godsdienst, die dezelfde taal spreken, plaats to doen maken voor eene meer vriendschappelijke verhouding. Dat was het standpunt waarvan hij èn als opperbevelhebber èn als ondel-handelaar was uitgegaan , en aan die gedragslijn meent hij in het belang zijns vaderlands beantwoord te hebben. De generaal stelde tevens een amendement voor op de troonrede , aldus luidende: « De sennat is voldaan, nu hij door eene verklaring der regering weet, dat het niet arm haren gevolmagtigde heeft gelegen om het gemis aan overeenstemming, dat zich tusschen de drie mogendheden heeft geopenbaard , te voorkomen." De commissie yoor het adres heeft zicli tegen dit amendement verklaard en de voorsteller was hierop bereid het in te trekkendoch daar dit ten aanzien van amendementen op het adres bi'i het reglement van orde verboden is, moest er over gediscussieerd worden. De uitslag was , dat het verworpen werd. De markies de Miraflores heeft hierop een amendement in geheel anderen zin voorgesteld; de uitslag daarvan is echter no» niet bekend. ° Hierbij verdient voorts opmerking dat de regering ten aanzien van do conventie van Soledad het met generaal Prim eens is. De minister van buitenland, .be zaken toch verklaarde dat ook de regering gemeend heeft die conventie te moeten handhaven. Men weet dat Frankrijk haar om bekende redenen heeit vervallen verklaard. Met de Eransche mailboot zijn tijdingen ontvangen uit Mexico, die, volgens de dépêche, gunstig luiden voor de Eransche regering. Jalapa is namelijk door de Fransche troepen veroverd , *er"'J.l voorts nog eene andere belangrijke positie door hen te Medhn is ingenomen. Doch onvoorwaardelijk kan men op die berigten niet afgaan. De keizerlijke regering laat daarvan slechts bekend maken, wat zij bekend gemaakt wil hebben. Alleen de particuliere berigteu kunnen ten dien aanzien eenige zekerheid geven; doch de Eransche bladen ziju niet vrij genoeg om die op te nemen \ zoodra ze in strijd zijn met hetgeen het gouvernement laat verkondigen. Het is nlzoo dat de Eransche natie onkundig wordt gehouden van den waren stand van zaken in Mexico.
---

BUITENLAND Engelsche Post
Londen , 15 December. Ik verneem dat de koningin voornemens is, prins Alfred een reisje naar Australië te laten doen. De schroefstoomkor\ vet Racoon, die speciaal voor dat doel is uitgerust, heeft bereids 1 hevel ontvangen, zich tot onmiddelijk vertrek pereed te houden. Het is dus z_r waarschijnlijk dat de prins nog in den loop dezer maand de reis aanvaardt. Hij zal aan boord van het schip den rang vnn otficier bekleeden , terwijl do bodem is geplaatst onder de bevelen van den prins van Leiningeu. Gij zult wel doen met niet te veel waarde te hechten aan de bewering van La France, dat koning Eerdinand van Portugal aan de groote mogendheden heeft verklaard , dat hij niet wenscht in aanmerking te komen als kandidaat voor de Grieksehe kroon. Ik ben althans in het bezit van inlichtingen, die geheel met deze bewering in strijd zijn. Er is hier gisteren namelijk een buitengewoon gezant uit Lissabon gearriveerd met dépêches van het Portugee.be hof voor onze regeriug, waarin, naar men verzekert, koning Eerdinand zich bereid verklaart de Griek .he kroon aan te nemen, indien hij door de Grieken zelven daartoe wordt uitgenoodigd. Onze regering is er bijzonder op gesteld een vorst uit de familie Coburg op dien troon te zien en zij laat dus geene ¦iddelen onbeproefd om do Grieken tot die keuze te bewegen. Het is dan ook zeer waarschijnlijk dat zij ter bereiking van haar doel, zich de opo'fering der Jonische eilanden, die aan Engeland trouwens niets anders dau onaaugeuaamheden berokkenen, zal getroosten. Gelijk ik ¦ reeds vroeger schreef en hetgeen ook heden door de Morning Post wordt verklaard, zal Engeland alvorens het die eilanden afstaat, daartoe de toestemming der groote mogendheden verzoeken. De jongste manoeuvres van deu bekenden Amerikaanschen commodore Wilkes in de haven van Nassau , heeft ons gouvernement doen besluiten het eskader yan admiraal Milne op nieuw te versterken. Het oorlogsfregat Ariadne is bereids voor dat doel van Halifax naar Bermuda vertrokken, terwijl nog twee andere oorlogschepen hier in gereedheid worden gebragt om derwaarts uit te zeilen. Ik verneem hedeu nog iets naders omtrent het geschil dat onlangs was ontstaan tusschen den Pruissischen consul te New- Orleans en generaal Butler, daar de laatstgenoemde met geweld vnn het Pruiss. schip Essex eenige gouden en zilveren voorwerpen had ontnomen, die aan onderscheidene familien te Liverpool waren geconsigneerd. Er heeft tusschen den Pruissischen gezant te Washington, baron Gerild, en den heer Seward eene uitvoerige correspondentie dienaangaande plaats gehad, zonder dat het deu gezant is gelukt, voor de handeling van Butler eenige vergoeding te erlaugeu. De heer Seward keurt integendeel het gedrag van den generaal goed en verklaart dat niet hij (Butler) maar veeleer de Pruissische consul te New-Orleans iv die zaak zijne instructien en regten is te buiten gegnan. De heer Seward heeft evenwel, ten einde het Pruissische' gouvernement tevreden te stellen, zich bereid verklanrd de zaak iv nadere overweging te nemen. De West-Indische mail brengt ons hier eenige bijzonderheden omtrent den Zuidelijken kaper Alabama. Den 24sten van de vorige maand arriveerde te St. Thomas eene Fransche brik van Martinique met 42 personen, die door de Alabama op verschillende Amerikaansche schepen waren gevangen genomen en op laatstgenoemd eiland waren geland. Daaronder bevond zich de Amerikaaiisclie. .nsul van Mauritius met zijne eehtgenoote en overige bloedverwanten. Volgens de beschrijving van den bevelhebber der Eransche brik, ontsnapte de kaper op eene zeer gelukkige wijze het Unie -schip San Jacinto, dat bij Martinique jagt op hem maakte. De Alabama had ter naauwernood het anker' in die haven geworpen , of ook het Unie-schip arriveerde daar. De gouverneur van Martinique gelastte aan de San Jacinto evenwel op eenigen afstand van de haven te blijven. Dit bevel stelde den kaper in staat in den nacht te ontsnappen zonder door zijn bewaker te worden opgemerkt. Een kapitein van een Amerikaansch schip in de haven van Martinique, die door het afschieten van vuurpijlen de manoeuvres der Alabama aan de San Jacinto mededeelde, werd door den gouverneur gearresteerd eu was bij het afzenden der laatste berigten nog niet ontslagen. liOnden , 15 December. Het stoifelijk overschot van den prins-gemaal zal aanstaanden Vrijdag of Zaturdag uit de kapel van St. George , alwaar het voorloopig was bijgezet, naar het mausoleum, te Frogmore worden overgebragt. — De meetings ten gunste der Noordelijke Staten worden hier teeds ijverig voortgezet! Eergisteren avond werd er weder eene in Westmiuster gehouden , waaraan niet minder dan 'drie duizend personen deel namen. Er werden verschillende welsprekende redevoeringen gehouden en besluiten aangenomen, waarin de slavernij ten sterkste werd gebrandmerkt en waarin werd verklaard, dat Engeland niet wenscht eeue natie onafhankelijk te verklaren, die de slavernij als het steunpunt van haar gouvernement beschouwt. Onder de talrijke sprekers bevond zich ook een neger, Andrew Jackson genaamd, de voormalige koetsier yan ¦fefferson Davis. Het belangrijk verhaal zijner ontvlugting cD zijn hoogst luimige speech lokten een herhaald gelach en de daverende toejuichingen bij de aanwezigen uit. Intussehen vestigen de hier aanwezige anti-Unionisten die in hunne pogingen hebben gefaald om Engeland met Amerika in oorlog te wikkelen, nu de aandacht op de jongste proclamatie van generaal Butler. Bij die proclamatie is een groot gedeelte van het eigendom in den staat Louisiana geconfiskeerd en zijn de officieren gelast zich meester te maken van de burgers en de vreemdelingen in dien staat, die geene voldoende bewijzen vau hunne getrouwheid aan het bondsgou vernement kunnen leveren. De vijanden van het Noorden zeggen nu dat de Amerikaansche regering het tusschen haar en Frankrijk gesloten tractaat, waarbij de regten van de Franschen in Louisiana uitdrukkelijk worden gewaarborgd, door dien maatregel vau generaal Butler heeft geschonden, dat de eer van Frankrijk er mede gemoeid en de keizer dus genoodzaakt ia daartegen op te komen. — Niettegenstaande de onlangs medegedeelde verklaring van den heer Hamilton voor het policithof van Guildhall, hoort men nog dagelijks van gevallen , waaruit blijkt dat het in dc straten der hoofdstad toch zoo veilig niet is , als men meende uit die verklaring te moeten opmaken. Zulk een incident deed zich o. a. eergisteren voor in Manchester Square, terwijl de avondbladen in de dagelijksche policieberigten nog van drie zulke gevallen melding maken , waarbij gelukkig de daders gearresteerd werden. — In bet lersche graafschap Tipperniy heeft dezer dagen liet volgende geval plaats gehad. Reeds meer dau eene eeuw geledeu was op de jaarmarkt te Eriily bij den verkoop van een stier twist ontstaan tusschen den kooper en verkooper, daar de een verklaarde dat het beest nog geene drie jaren oud was, terwijl de ander volhield dat het reeds meer dan vier jaren oud moest zijn. De daarbij aanwezige landlieden trokken partij, de een voor den kooper, de ander voor den verkooper , en daaruit ontstond eene kloppartij, waarin van beide zijden een aantal personen gewond werden en ook enkele dooden vielen. De daardoor ontstane vijandschap kwam ieder jaar bij de drinkgelagen aldaar weder boven en welke maatregelen de policie ook nam , het hielp niets; zoodra de landlieden uit de omsti-e ken in het plaatsje bijeen waren, begon telkens het oude rumoer van voren af aan, telkens weer met hetzelfde gevolg. Intussehen besloot de bi»3chop van Cashel dezer dagen een ander middel aan te wenden om aan de wanordelijkheden een einde te maken. Uit aanmerking van de gunstige resultaten , door de ijverige bemoeijingen der paters Redemptoristen in dat graafschap op den geest j der bevolking verkregen , besloot de bisschop namelijk dit jaar eene geestelijke missie naar Emly af te vaardigen , om te beproeven of het langs dien weg gelukken zou de oude veete te doen ophouden. Die zending werd met een schitterend succes bekroond. daar ten gevolge yan de prediking dezer missionari?--.3 , in Be parochiale kerk «Idaar eeue openlijke piegtigo ver- I zoening tusschen do vijandige partijen heeft plaats gehad. [ Nadat al de ingezeteuen der plaats zich bij eene schriftelijke verklaring hadden verbonden, voortaan de leuzen » Three years old" en ii Four years old" te laten varen, en zich aan geene ongeregeldheden meer schuldig te maken, vertoonden zich meer dan 2000 landlieden, die twee aan twee, elkander ten teeken van vriendschap de hand gevende, den bisschop naderden, die hen aan het altaar afwachtte, alwaar zij voor hem nederknielden om zijnen zegen te ontvangen, ten einde de verzoening op godsdienstige wijze te bekrachtigen. — De berigten, die met de laatste mail van de Westkust yan Afrika zijn ontvangen , komen hoofdzakelijk op het volgende neder: De gele koorts was nog niet geheel geweken. De handel was ten gevolge dier ziekte en den oorlog tusschen de Humbla- en Aquita-stainmen yoordurend zeer gedrukt. Door koning Peppel was bekend gemaakt, dat de handel den lOden November zou worden hervat. Te Benin ging de handel vooruit. Lagos is op het oogenblik zeer rustig; de gouverneur maakt groote verbeteringen in de stad. Te Accra hebben voortdurend aardbevingen plaats, waardoor de bevolking belet wordt, naar hare steenen woningen terug te keeren. Cape Coast Castle is sedert de aankomst van deu nieuwen gouverneur zeer rustig geweest. De heer Benson, president van Liberia, arriveerde den 16den November. Hij sprak met opgetogenheid over de Engelsche natie en over de behandeling, die hem hier was te beurt geyalien. Majoor Blackall, de nieuwe gouverneur yan Sierra Loon», _ op den Uden November aangekomen en heeft den volgenden dag de gevorderde eeden afgelegd. Eenige dagen vóór de aankomst der mail heeft er eene vrij ernstige gebeurtenis plaats gehad. De heer Seignac, do Fransche consul, bragt den dag door op het buitengoed van zijn schoonvader, twee mijlen van Freetown gelegen. Tegen de schemering kwamen eenige negerjongens vertellen , dat er een groote boschkat of een soort luipaard op de plaats was. De heer Seignac nam een geladen geweer en ging, vergezeld van zijn schoonbroeder en eenige bedienden, het dier opzoeken. Na eenigen tijd zoekens, bespeurden zij iet» dat (naar het scheen op vier pooten) in het bosch kroop. De consul gaf vuur, hoorde een kreet en ging het beest zoeken. Daar hij het echter niet vond , veronderstelde men , dat het niet zwaar gewond waa en de vlugt had genomen. Er werd verder niet van het geval gehoord en de heer Seignac keerde naar hui» terug. Den volgenden morgen vertelde hem iemand echter, dat hij in plaats vau een luipaard een mensch had doodgeschoten. Het schijnt dat het slagtoffer, een bekende dief, op de plaat» was geslopen en zich in het hout had verstoken, met het voornemen om het een of ander wegte pakken, zoodra de bewonerster ruste zouden zijn. De heer Seignac werd in hechtenis genomen, verhoord en eerst na een langdurig eu gestreng onderzoek in vryheid gesteld. — De gele koorts woedt voortdurend te Tencriffe; de mail durfde geen communicatie met den wal aanknoopen. Ten gevolge van die ziekte op laatstgenoemde plaats, werd het aan de mail niet vergund om te Madeira aan te leggen, tot groot ongerief voor negen oi tien dames en heeren , die van plan waren , om daar aan wal te gaan en die nu genoodzaakt zijn geworden om naar Engeland mede te reizen. - ¦-¦¦ -••*'i'-'_ni- - y- _ii ii —1!¦ i _-
---

Duitsche Post
Weenen, 13 December. De onderhandelingen, die tusschen Weenen en Berlijn over de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie plaats hadden, hebben reeds tot een resultaat geleid, zoodat binnen kort een voorstel van beide kabinetten aan den bond kan verwacht worden. Daar hierbij geene executive maatregelen in uitzigt gesteld zijn , zal het niet veel te beduiden hebben. — Aanstaanden Donderdag zal de zitting van den rijksraad gesloten worden. De keizer zal persoonlijk de sluitiugsrede uitspreken. — Ook de Presse ergert zich over de proclamatie des koning» van Pruissen, strekkende om den 50sten verjaardag yau de oproeping der landweer en den 100. van den vrede van Hubertaburg to vieren. Het blad verwijt aan Pruissen, dat het zich alleen op de krijgsbedrijven van Frederik II beroept, om daardoor de oogen te verblinden voor de gebreken yan de tegenwoordige regering, en waarschuwt om toch met de vergoding van den ouden Erits wat matiger te zijn, omdat het anders wel eens gaan kan als in Frankrijk , waar zelfs de vrijzinnigen, door vergoding van het despotieke oude Napoleonismus, de tyrannie van het jeugdige Bonapartismus mede hebben opge kweekt. De ware Cesars, zegt de Presse, zijn zeldzaam , maa des te talrijker Augustulussen; men oudermijne toch niet den zin voor het representatief stelsel zelf.
---

Fransche Post
Parijs 15 December. De Indépendance Beige spreekt in het breede over een brochure , V Union Italienne, waaraan een half officieel karakter wordt toegeschreven. De schrijver komt daarin tot het oude denkbfeid van een federatie terug, waaraan hij echter nu ook laat deelnemen Oostenrijk, uithoofde van Venetië, Frankrijk yoor Savoye, en Engeland voor Malta. De brochure wordt inderdaad gereed gemaakt; dat zij echter het karakter zou hebben, hetwelk de Indépendance haar toekent, is alles behalve zeker. De bewering ten minste dat zij door den heer Brenier, onzen gewezen gezant '.e Napels, zou zijn g-schreven , meen ik voor ongegrond te kunnen houden; ook het vroeger gemelde, dat de minister van buitenlandsche zaken er de hand in zou hebben , wordt tegengesproken. Wel doet de heer Drouin de Lhuys ', in de hoop van daardoor interpellatien te voorkomen over de aan prins Napoleon verstrekte stukken ,' in de archiven van het ministerie alle stukken opzoeken, die gunstig voor den paus zijn; hij zal ze laten drukken en vóór de zitting aan de kamer laten ronddeelen. Het gerucht is in omloop, dat den 20sten dezer in den Moniteur een uitgebreid regerings-manifest zai verschijnen, waarin de binnen- en buitenlandsche politiek , de laatste in een vredelievenden geest, ontwikkeld zal worden. Ik deel u dit gerucht mede, echter zonder er yoor in te staan. Volgens een ander gerucht zal de Mexikaan3che kwestie bij gelegenheid van de discussien over het adres vau antwoord , ernstig ter sprake komen. Men voegt er bij dat de oppositie op dit terrein hevig zal zijn. Er wordt voorts beweerd, dat de keizer eene enquête wenscht, ten einde met de openbare meening betreffende deze zaak nader bekend te worden. Overi .ns blijkt meer en meer, dat Frankrijk en Spanje het nu eens "zijn om gezamenlijk diplomatieke onderhandelingen aan te knoopen , namelijk , zoodra onze soldaten Mexico zullen bezet, hebben. Tot dusverre schijnt men er echter niet in geslaagd te zijn, om Engeland tot eene gemeenschappelijke handeling over te halen. Do heer Proudhon heeft, vóór hij zijn lang verwacht werk uitgaf, eerst de door het stuk yan Em. Augict teweeg gebragte agitatie wat laten bekoelen , opdat men de onverdeelde aandacht aan zijn geschrift zou kunnen wijden. Men zegt, dat hij den I titel zal veranderen, daar die van les Iscariotes den minister van binnenlandsche zaken te zeer mishaagde. De heer Drouin dc Lhays heeft j). Zaturdag ecu groot diplo' matick diner gegeven ter eere van den baron von Budberg. I De ministers waren niet alle tegenwoordig, maar de sommitei! ten in de politiek waren uitgenoodigd. Ook beden was de prachtige ontvangst, die de baron Roth: Icbild op ziin kasteel Eerriires aan der; keizer bereidt. bet onderwei-p vau alle gesprekken. De baron heeft, ecu geheel boteh »ten planten, dat op Het oogenblik yan de aankomst des keizers verrijst, om na zijn vertrek weder te verdwijnen. Een deputatie v»n 25 jonge lieden uit het dorp Lagny zal Z. M aan het spoorwegstation opwachten. De keizer zal tegen den middag op het kasteel aanjsomen; ten een uur zal er een jagt gehouden worden; om twee uur een déjeuner; om vier uur een toertje per rijtuig door het park; om vijf uur zal de keizer weder vertrekken. Baronnes Rothschild zal, hoewel zij nog niet aan het hof is voorgesteld, de honneurs yan het déjeuner op zich nemen. Alle leden yan de familie Rothschild, die te Parijs zijn en ook die , welke hunne respectiye woonplaatsen in Europa hebben kunnen verlaten, zullen aan het feest deel nemen. Volgens een nota, die aan verscheidene dagbladen is medegedeeld , zou er in de volgende maand een groote verandering onder de prefecten plaats hebben. Ik verneem echter, dat de keizer die voorstellen niet heeft goedgevonden; hij houdt niet van verplaatsingen in de administratie, en eer een prefect wordt afgezet moet er veel gebeuren. De graaf de Persigny zal dus zijn voornemen moeten opgeven. Het gerucht, dat prins Murat naar Napels zou gaan, wordt heden tegengesproken. Het schijnt zelfs , dat de keizer zeer vertoornd is over het verspreiden van die geruchten. De heer Fould houdt steeds vast aan zijn conversie-plan. Hij heeft een rapport over die zaak aan den keizer ingediend en wenscht zich met de agents de change te verstaan over eenige op de beurs te nemen maatregelen. Horace Vernet neemt steeds in beterschap toe. De prins en de prinses van Pruissen werden gisteren te Weenen verwacht; daar zij in den rouw zijn zullen er geen feesten gegeven worden en zullen zij twee stille dagen in den keizerlijken huiselijken kring doorbrengen. Dit bezoek maakt eenige sensatie in Duitschland, omdat men er de voorteekeuen in ziet van eene mogelijke toenadering tusschen Oostenrijk en Pruissen. Te Triest houdt men zich thans bezig met de verkiezingen voor den gemeenteraad. Het laat zich aanzien dat zij in liberalen zin zullen uitvallen; doch die leden, welke zich vijandig jegens Oostenrijk getoond hebben, zullen hoogstwaarschijnlijk niet herkozen worden. Meer heeft de Oostenrijksche regering niet verlangd. ilftn ii_Mii_ ni _ T lïi<_Érf _~l
---

