Algemeen Overzigt
Rotterdam, 18 Becember. De heer Bertani, een der drie afgevaardigden bij de Italiaantfhekamer die tijdens de Garibaldiaansche beweging door de Serim -vangen zijn genomen , heeft toch eindelijk eene motie in _Tk.u_r gedaan,'strekkende om het afgetreden kabinet wegens &e handeling te laken. Volgens zyu voorste was d,e arrestatie eene inbreuk op de souvereine regten van be parlement, en de heer Bertani dacht misschien dat thans nu het kab.net Ratazzi door de afkeuring die zijn politiek in de kamer had gevonden, gevXuwas, zijne motie grooter kau» van slagen had. Doch hierin heeft hij zch teleurgesteld gezien, want de kamer is ten aanzien „Sr motie overgegaan tot de orde van den dag. De telegraaf * eldt niet de meerderheid waarmede d,t besluit genomen is. De Wr Ratazzi heeft verklaard dat h.j , wel verre van discussien over dit punt te willen vermijden , met» liever zon zien dan dat de vci-tegenwoordigine er volledig over beraadslaagde. Voorts heeft de kamer, op voorstel van haren president, be«-ln»™ eene commissie van enquête te benoemen ter zake van in Napels. De regering heelt zich met dit voor_!.l vereenigd, mits de vertegenwoordiging niet zou tred.n in l ttriluten van het uitvoerend gezag. Het kan nu niet langer «ni W worden dat deze rooverijen, die plaag voor zuidelijk ¦oniKeuu laatsten tijd op zorgbarende wijze toegenomen z 'Ze zijn er een wane kanker, en 4egeneraal La Marmora,
wien het waarlijk niet aan energie en voortvarendheid ontbreekt, is met de hem ten dienste staande strijdmagt niet in staat, dit maatschappelijk kwaad uit te roeijen. Ook de eerste kamer van den Oostenrijkschen rijksraad heeft thans de overeenkomst tusschen de bank en de regering aangenomen , zooals die door de commissie uit de beide kamers gewijzigd is. Er ontbreekt nu nog de goedkeuring des keizers en van de bank zelve aan. Bij den Duitschen bondsdag waren verscheidene voorstellen aanhangig tot opheffing der speelbanken in Duitschland. Die voorstellen verschilden; in het eene werd met meer klem op die opheffing aangedrongen dan in het andere. De vergadering heeft al die voorstellen in overweging genomen , doch over geen derzelve is zij het eens kunnen worden ; dientengevolge heeft zij besloten ze alle terug te zenden aan de commissie, speciaal met deze zaak belast, met een uitvoerig proces-verbaal, houdende opgaaf van het aantal goed- en afkeurende stemmen die aan elk voorstel ten deel is gevallen , en met uitnoodiging tevens om een nieuw voorstel betreffende deze aangelegenheid gereed te maken en bij de vergadering in te dienen. De Zweedsche landdag heeft zich dezer dagen bezig gehouden met eenige voorstellen tot wijziging der constitutie, waartoe een of meer leden het initiatief hadden genomen; onder anderen met een, volgens hetwelk de landdag elk jaar zal bijeenkomen. Dit voorstel is door den stand der burgerij en der boeren aangenomen , doch verworpen door de ridderschap. Dc regering was hierbij zoo goed als onzijdig, doch z'y' heeft zoowel dit als de overige voorstellen zonder leedwezen zign verwerpen, aangezien zij zelve, zoo als men zicli zal herinneren, voornemens is in deze zitting belangrijke wijzigingen in de constilutie voor te dragen. De generaal Forey heeft eene tweede proclamatie in Mexico uitgevaardigd. Hij zegt daarin o. a. dat de Franschen niet gekomen zijn om de bevolking den oorlog aan te doen , maar wel aan de regering, welke door hare handelingen getoond heeft, niet ¦n staat te zijn iets goeds voor het volk te doen. Het Eransche leger nu wil de Mexicaansche natie ondersteunen in het vestigen eener eerlijke regering, die het geluk der natie zal bevorderen. Openhartiger kan men niet spreken. De Fransche regering is toch edelmoedig; zij wil eene natie zelfs tegen wil en dank helpen. Dit voornemen is wel in strijd met het beginsel, dat elk volk het regt heeft zijn eigen bestuur te kiezen, eu ook met de Londensche conventie, waarbij alle inmenging in de binnenlandsche aangelegenheden der republiek uitgesloten is. Maar dit doet er iniet toe, de edelmoedigheid is er niet te minder door. Zoo als wij vermoedden worden de door den Moniteur medegedeelde gunstige berigten uit Mexico geenszins bevestigd door particuliere tijdingen. De koortsen moeten er nog met veel hevigheid hcerschen. De generaal Forey , die met 800 man uit Vera- Cruz was vertrokken, is met niet meer dan 220 man te Orizaba aangekomen. Het adviesjacht La Grenade, dat ter reede van Vera-Cruz lag, heeft een derde zijner bemanning verloren , en bijna al de manschappen van het twintigste battaiilon jagers te voet zouden zicli in hospitaal bevinden. Uit alles blijkt al meer en meer, dat zoo Frankrijk ooit in Mexico mogt zegevieren , de overwinning duur zal gekocht worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
Londen , 17 December. Het hof zal aanstaanden Zaturdag van Windsor naar Osborne vertrekken, om aldaar de kersdagen door te brengen. — Heden namiddag is in het park van Frogmore, behoorende tot het domein van Windsor, de nieuwe koninklijke grafkelder ingewijd. Bij deze plegtigheid waren al deleden der koninklijke familie met hun gevolg tegenwoordig. Gelijk men weet, zal het stoffelijk overschot van den prins-gemaal derwaarts worden overgebragt, Dit zal morgen in den vroegen ochtend plaats hebben. — Ter gelegenheid van den gedenkdag van het overlijden van den prins-gemaal, op 14 dezer, is alhier, ingevolge den uitgedrukten wensch van H. M. de koningin, in het licht verschenen eene verzameling van alle redevoeringen , diode prins in het openbaar heeft uitgesproken. H. M. heeft van die gelegenheid tevens gebruik gemaakt om publiciteit te geven aan eene uitvoerige correspondentie, gewisseld tijdens do algemeen verspreide en geruchtmakende veronderstelling, dat de prins het opperbevel der Britsche armee op zich wilde nemen. Tot de daarop betrekking hebbende stukken behoort ook een eigenhandig memorandum van den prins, waaruit blijkt, dat wel de hertog van Wellington destijds alle moeite deed' om hem tot het aanvaarden dezer hooge betrekking over te halen dot-h dat hij zich daartegen ten krachtigste verzette, vooral op'groiid dat hij daartoe geene genoegzame militaire bekwaamheden bez-it De hertog, die toen reeds den ouderdom ,an 80 jaren bereikt bad, voerde daartegen aan dat de prins met een goeden wil ook m dnt opzigt veel goeds zou kunnen te weeg brengen • .Ik ben nu uog gezond en rte.lt," zeide de hertog bij die gelegenheid - maar dat zal. met altoos zoo blijven. Ik ben steeds vnn gevoelen geweest dat de armee onder bVel van den souve rem moet staan en ik heb altoos getracht dat beginsel i, de praktijk met de theorie te vereenigen, door de kon^n steeds hoeTalI'dT,^'1 OEmg'e _B °' Wat de die» 9* hSSÏÏK Maar zeilde lL^,el8"aUiWan'leer 'k ovei-e<1™ ben? Om alsdan datie!, „,1 Ï?? m %A*?T8 'e dooa breQK"n - '«staat mijns inziens geen beter middel dan dat het opperbevel over de armee aan den gemaal der koningin worde opgedragen." «J»l PrmS' P. er..P £ keUnen' dat hei nem noodzakelijk T™ ""V-A °"thouden *™ allefunctien, waardoor hij van ___ aren 'yd' dlea hiJ r<*<ls «oo dringend noodig had, een nog grooter gedeelte zou moeten opofferen. De koningin, zeide WU. £_?¦ alsJTrou,w "'^ altoos persoonlijk kwijten van iedere verpligting, die als souvereine vorstin op haar rustte. Zij aon ook niet even als vorige vorsten, een secretaris benoemen en om die reden had hij de taak van het secretariaat op zich UZ"?n> wa"d°orhijnog te meer verhinderd werd, zijn werkkring uit te breiden. .r,Zl0r}S il'iH' d,at de kor>>ngin den hertog in ecu bijzonder gesprek deed opmerken, dat de prins reeds veel meer werkzaamheden waarnam , dan met zijne gezondheid op den duur bestaanbaar was. Dit gezegde moet destijds op den hertog een diepen inaruit hebben gemaakt, terwijl de vrees der koningin, dat de prins, door zich te veel zaken in het hoofd te halen, zijne gezondheid zou benadeelen, later steeds toenam. Later, toen de oociety of arts in 1860 bet voorstel deed tot het houden eener uTn _ ln,ernntionale tentoonstelling, schreef «U eigenhandig aan mn anvl.Ue • buiten weteu van den prins, dat hij toch al het mogelijke moest doen om te«zorgen , dat weer niet de geheele rg ïoor die nieuwe onderneming op haren gemaal nederkwam. 'J wensehte het ook door anderen gewaardeerd to zien, dat do u , die bij hare hooge roeping als koningin baar voornaamste land"1 e" l'er was' aan baren persoon, aan haar gezin, aan haar en k eU,aDU cte wereld toebehoorde en dat men dus zijne gezondheid te t ,"en we' mogt ontzien. Intussehen scheen de prins reeds ratond den hertog van Wellington zijne zienswijze aangaande de zaak duidelijk te willen maken. 8 'Mijn waarde hertog." — zoo schreef hij namelijk eenige sgeri na het bovengemeld gesprek — » mijn besluit hangt eenig eu alleen at van de vraag, of ik mij door de aanvaarding dezer nieuwe functien al dan niet in moeijelijkheden zou wikkelen wegens mijne positie als gemaal der koningin en wegens de pligten , die deze positie mij oplegt. Deze positie toch is van den meest teederen aard. Eene souvereine vorstin staat in vele zaken op ecu miader voordeelig standpunt dan een koning, maar wanneer zij gehuwd is, dan kan haar dit in menig opzigt zoodanig worden vergoed, dat diezelfde positie, uit het oogpunt van magt beschouwd, op deu duur veel boven die eens konings vooruit heeft. Doch daartoe moet haar gemaal zijn geheele bestaan gronden op dat zijner gemalin; hij moet afzien van alle magt, die hem uit oi'door hem zelven kan worden toegevoegd; hij moet alle uitwendig vertoon laten varen ; hij moet tegenover het publiek geene afzonderlijke verantwoordelijkheid op zich nemen: hij moet zijne positie steeds beschouwen als uitmakende een deel van die deikoningin; hij moet alle leemten aanvullen, die in de uitoefening der koninklijke magt door eene koningin, als een natuurlijk gevolg bestaau; hij moet onophoudelijk en zorgvuldig het oog houden op alle takken van openbare dienst, ten einde de koningin ieder oogenblik met raad en daad te kunnen bijstaan in de vervulling harer pligten, in de veelvuldige en moeijelijke vraagstukken die haar worden voorgelegd en die nu eens van internationalen , dan weder van politieken, maatsehappelijken of persoonlijken aari kunnen ziju. Als het natuurlijk hoofd van het gezin, ais bestuurder van het huis, als administrateur harer particuliere zaken , als de eenige vertrouwelijke raadgever der kroon iv politieke aangelegenheden, als belast met de briefwisseling tusschen den troon en de ambtenaren des rijks, is hij bovendien de echtgenoot der koningin , de voogd der kinderen uit het koninklijk huwelijk, haar particuliere secretaris en permanente minister. In hoe verre zou nu die positie overeen te brengen met de aauneming van het bestuur eu de administratie van een der belangrijkste takken der openbare dienst en met dc daaraan verbonden persooulijke verantwoordelijkheid? Ik weet zeker dat ik , eenmaal de taak aanvaardende, ook de daaruit voortvloeijende werkzaamheden niet aan andereu zou overlaten. Ik zou mij verpligt achten , die zelf waar te nemen. Maar terwijl ik mij op die wijze zou belasten met een mandaat, waaraan ik geloof dat ieder hoofdofficier, bij genoegzame ondervinding van militaire zaken , beter zou voldoen dan ik , zoude ik andere pligten van het hoogste belang, pligten waarvan het welzijn der souvereine vorstm afhangt,, pligten waarvoor ik aansprakelijk beu, moeten verwaarloozen. Ik vrees dus zeer dat ik zal moeten atzien van het streelend denkbeeld van belast te worden met het opperbevel der Britsche armee." De 'Pi-mes is van oordeel dat. deze uitgave deu prins-gemaal zal doen kennen, gelijk hij in zijne hooge wijsheid en persoonlijke nederigheid werkelijk was en dat dit voor zijne nagedachtenis eeue meer schitterende hulde zal zijn , dan warneer de natie honderd monumenten ter zijner eere had opgerigt. — Toen dezer dagen liet rectoraat der universiteit van Glasgow aan lord Palmerston werd opgedragen, gaf hij het voornemen te kennen, die instelling zoo spoedig mogelijk te bezoeken en bij die gelegenheid een dag te Edinburgh te vertoeven. Dien ten gevolgo heeft de liberale partij in laatstgenoemde stad hem genoodigd op een luisterryk feestmaal, hetwelk ter zijner eere zal gegeven wordeu. Op de daartoe gehouden meeting werd dienaangaande besloten: » dat het allezins wenscheiijk en betamelijk is, den lord langs dien weg een openlijk bewijs van sympathie te geven zoowel wegens zijne vrijzinnige politiek en de door hem aan deu staat bewezen diensten, als wegens den ijver en de gunstige resultaten waarmede hij steeds de belangen van de rust en veiligheid van den staat heeft bevorderd en de eer des lands heeft gehandhaafd." — Men vindt in don officieelen tekst der boodschap van den president Lincoln, behalve het reeds kortelijk medegedeelde, o. a. ook nog de volgende opmerkingen omtrent de bevolking der Unie: . Wanneer ons gebied " zegt hij , - zoo beperkt was als de Britlanmsche eilanden , dan zou ouze bevolking zich niet ver kunnen uitbreiden en in plaats vau vreemdelingen op te nemen, zouden wij een gedee.te onzer bevolking moeten wegzenden. Dit nu is het geval niet. Ons terrein beslaat eene oppervlakten van 2,963,000 vierkante mijlen. Europa beslaat er 3,800,000, gemiddeld met 73.33 inwoners per vierk. mijl. Waarom zouden we datzelfde gemiddelde cijfer ook niet kunnen verkrijgen.' Is ons land minder vruchtbaar? Heeft het niet eene veel grootere uitgestrektheid van bergen, stroomen, meiren en woeste gronden? Biedt het minder natuurlijke voordcelen aau dan Europa ? Reeds nu hebben vele onzer statsn meer dan 73,33 inwoners per vierk. mijl. In Massaehusetts bedraagt dit zelfs 157, in Rhode-lslaud 133, New-York en Yersey 80, terwijl het Beusylvanie 63 en in Ohio 59 bedraagt. Nemen wij nu de natie iv baar geheel, dan vinden we dat de bevolking (volgens eene daarbij gevoegde statistieke tabel) van bet jaar I/Ou tot 1860, alle tien jaren gemiddeld met 34 per cent vermeerderd is, zijnde het zielental in 1/00 bijna drie en in IS6O bijna 311/2 millioen. Uit die cijfers blijkt, dat ons huid fa 1930 naar evenredigheid zoo bevolkt kan zijn als Europa en, het zielental, op 73,33 inwoners per vierk. mijl berekend, tot 217,186.000 kan gestegen zijn. Dat cijfer zulleu we bereiken, wanneer de dwaasheid en de rampen van den tweedragt ons maar niet noodzaken van die kans af te zien, die wij buitendien zouden kunnen verliezen, door een langdurigen en verwoestenden oorlog, die noodlottige vrucht van het groot element der oneenigbeid, hetwelk bij ous bestaat."
---

Duitsche Post
ESerlijjn, 17 December, ('smorgens). De nieuwe minister van binnenlandsche zaken, graaf Eu lenburg beeft eene circulaire aan de opperpresideuten, presidenten enz. gezonden , waarin o. a. het beginsel voorop gezet wordt, dat koninklijke ambtenaren hun aanzien niet mogen misbruiken tot bevordering van eene politieke rigting, die tegen de zienswijs en d->n wil der regering indruiseht. — LU Maandag is den koning een adres van het Pruissische Volksverein overhandigd, dat met 10,000 ondertcekeningen bedekt was. Men voegt er bij , dat al die onderteekeningen reeds op vroegere adressen uit de provinciën stonden. De Kreuzzeitung spreekt dit echter tegen. Hierbij moet men niet vergeten dat'alleen te Berlijn door 40,000 personeu op adressen van svmpatbie voor de tweede kamer geteekend is. — ™wi.r-,,»¦_¦» r. _ m rl___,_ fmu
---

Fransche Post
, Parijs, 17 December. Ik heb inzage gehad van de nota , die graaf Russell aan alle groote mogendheden heeft gezonden en die betrekking heeft op de Grieksehe aangelegenheden. De minister geeft niet onduidelijk te kennen, dat de Grieken zeer wel hebben gedaan , met hun vorst weg te zenden en dat de volken het re"t hebbeu om zich van huune vorsten te ontdoen, wanneer" hun gedrag ontevredenheid onder hunne onderdanen wekt. Ik behoef u niet to zeggen , dat zulk een verklaring een grooten indruk heeft gemaakt op de souveremen, die d.e dépêche hebben ontvangen. Zelfs de heer Drouin de Lljuys zeide, toen lord CV.vlev hem er mededeeling van deed, dat de uitdrukkingen van het stuk wat sterk en zeer ongewoon waren. Pruissen heeft verklaard , dat het fa het geheel niet zou antwoorden, mcar Oostenrijk heeft geantwoord en de beginselen bestreden , die in de Engelsche verklaring worden vooropgezet. Het heeft te kennen gegeven , dat het niet begreep , wanneer het tractaat, waarbij Otto van Beijcrcn tot koning van Griekenland werd benoemd, niet
meer bestond, waarom men zich dan nog wilde houden aan de overeenkomst, waarbij de vorstelijke familien van de drie beschermende mogendhedon van den troon worden uitgesloten. Het antwoord van Oostenrijk is van het laatst van November. Men heeft eerst gedacht, dat graaf Russell dit antwoord openbaar zou maken, tot nog toe is dit echter'niet gebeurd. Men wil weten dat de keizer thans ook zeer goed mziet,' dat hij met de expeditie naar Mexico een grooten misslag begaan heeft en volgens een gerucht moet hij zelfs aan generaal Forey, die versterking van troepen heeft gevraagd, geantwoord hebben , dat hij maar moest trachten spoedig cene overwinning te behalen, ten einde daarna met eere met zijne troepen naar Frankrijk te kunnen terugkeeren. Een vereeniging van bankiers heeft aan den minister van finantien te Turin 100 millioen voorgeschoten, waarvoor de schatkistbilletten en de staats-eigendommen tot waarborg zullen strekken. Het ministerie zal daardoor de handen wat ruimer hebben Onze regering doet wel haar best, om aan de arbeidende klasse werk te verschaffen, maar de handelstoestend is zoo ongunstig dat zaken, die vroeger veel succes zouden hebben gehad nu' geheel mislukken. Zoo kan men bijv. de inteekeningslijsten'voor schouwburgen in de nabijheid van den boulevard du prince Engene maar niet vol krijgen. De miuisterraad houdt zich dan ook in 't bijzonder bezig met het zoeken naar een middel om uit dien toestand te geraken. Gelukkig voor den keizer heeft hy te doen met een prefect van de Seine, die niet voor krachtige middelen terug deinst. Mirès heeft eene vordering ingediend, die eefi zeker schandaal zal veroorzaken. Hij verlangt zijn eigendom van den Constitutionnel terug en de regtbank zal hem dit moeijelijk kunnen weigeren. Hij bewijst, dat hij dat blad voor een miliioen heeft gekocht en hij biedt het gouvernement aan — voor het geval.dat men hem zijn eigendom niet terug zou willen geven — om het af te staan tegen teruggave van die som. Het gerucht, dat de heer de Bourqucney de schrijver zou ziju van de brochure l'Union Italienne wordt mij bevestigd dooreen vriend, die er hem over heeft gesproken. Het bezoek van den keizer aan haron Rothschild geeft aanleiding tot allerlei geruchten, het ecu nog vreemder dan het andere. Algemeen wekte bet echter verwondering , dat de keizerin Z. M. niet heelt vergezeld, daar zij juist in vroeger tijd zeer bevriend is geweest met de baronnes Rothschild. Ik wacht met het melden van bijzonderheden over de feesten, tot ik daaromtrent volledig ben ingelicht, omdat ik dc bespottelijke berigten van verschillende bladen uiet wil herhalen. Zooveel is zeker, dat dit bezoek het sein is voor dc heropening der wintervermakelijkheden eu officieele feesten. Zoo zal de keizer morgen op de Tuilerieu een groot diner geven , waarop de ministers, de gezanten en andere voorname personen zijn uitgenoodigd. Gedurende de vasten zulleu er op het keizerlijk palcis drie groote bals plaats hebben; iederen Maandag zal er iv de afzonderlijke vertrekken van de keizeriu worden gedanst. Ook spreekt men van een g eostuiueerd bal. Drie of vier dergelijke gecostumeerdc bals zullen er ook-plaats hebben bij de ministers en bij den Oostenrijkschen gezant. George3 Sand heelt een brief geschreven aan Emilc de Girardin , om hem geluk te wenschen met zijn terugkomst aau de Presse. De beroemde publicist heeft onmiddelijk de begaafde schrijfster geantwoord. Het nieuwe blad, waarmede de Echode la Presse zal worden vereenigd en dat ach tereen volgens le Catholique, la Nation en l''Epoque werd genoemd , zal nu , zegt men , definitief den naam van le Globe aannemen. Het album met teekeningen van V. Hugo, dat met zooveel ongeduld werd verwacht, is bij Castel verschenen. Er zijn twee prachtige schilderijen van den heer Martinus naar Holland gezonden. Het eene stelt een jagers bijeenkomst voor in het bosch van Fontainebieau; het andere een vervolgd hert, dat in het water is gedreven. De figuren op die beide stukken zijn wezenlijk portretten; zij zijn door de koningin dei- Nederlander, besteld, voor haar paleis het Huis len Bosch. Wie nog bewijzen verlangt voor Pellctan's geschiedenis van het tweede keizerrijk, la Nouvelle Babylone, behoeft slechts een blik te werpen op de hof-bulletins vau Compiègne, die door den keizerlijken ceremoniemeester niet alleen aan de Parijsche pers worden gezonden, maar waarvan ook de correspondenten van buitenlandsche dagbladen inzage kunnen bekomen De bengtgevers van de Engelsche bladen — die anders toch nog al wat kunnen verdragen - staan verstomd over eene luxe, waarvoor zij in hun eigen wei rijk , maar door common sense, arbeid en vrijheid uitmuntend land geen maatstaf kunnen vinden Met de hun eigenaardige arithmetische kunde hebben zij berekend dat keizerin Eugeme m ééne week meer voor haar toilet uitgeeft dai. koningin Victoria in ecu geheel jaar. Wel is waar, zeggen zij, heeft üe koningin een in verhouding klein inkomen eu moet zij huishoudelijk te werk gaan, om met baar talrijk gezin op vorstelijken voet te leven en tevens te voldoen aan alle eischen die in Engeland aan het koninklijk inkomen worden gedaan' Dat keizerin Eugenie, wanneer zij zich dagelijks in drie nieuw» toiletten laat bewonderen, op zulke zaken niet behoeft te letten spreekt van zelf; ook de hofdames en de gasten, van wie de' godin der Europescbe mode verlangt, dat zij geeu twee malen in dezelldo kleeding voor de oogen Harer Majesteit verschijnen hebben de waarde van den eigendom gewoonlijk niet door arbeid' leeren kennen; maar de verwoestende invloed van een barbaarsche Ongehoord kostbare en smakelooze luxe, die van hooger hand ge-' octroijeerd, in alle klassen der maatschappij doordringt, moet op het vermogen eu de huiselijkheid der arbeidende klassen ontzettend ziju De keizerin, zoo lezen wij iv een dier correspondoutien, heelt zich tot regel gesteld, om zich gedurende haar verblijf le Compiègne zoo kostbaar mogelijk te kleeden; de dames in haar gevolg willen natuurlijk niet achterblijven. Het is tegenwoordig de mode in het paleis, om de bloemen in het toilet overal door edelgesteenten te vervangen. Deze worden in zulk een overvloed, aangebragt, dat men onwillekeurig aan de schatten denkt, die Aladdin op den avond vóór zijn huwelijk van den geest der lamp ontving. De kleedereu worden geheel met d_manten als bezaaid. Bet haar wordt met diamanten versierd; de uit kostbare steenen vervaardigde halsketenen, broches eu armbanden worden zoo groot gedragen, dat zij eerder verblinden, dan het oog aangenaam aandoen. 'Allerlei buitensporige versierselen van diamanten worden nog daarenboven in het damestoilet aangebragt, zoo als: sprinkhanen, kapellen en vogels. Eene Duitsche vorstin verscheen onlangs aan de zijde van de keizerin in den schouwburg, met een vier duim hoogen soldaat op het hoofd, kunstig uit saphiren, robijnen diamanten en geëmailleerd goud vervaardigd. Die Duitsche vorstin schijnt in den ganschen , schitterenden hofkring de ceui"e persoon vau geest eu humor geweest te zijn; want die vier duinTgroote soldaat is liet meest beteekenende versiersel, dat in zulk een omgeving kan gedragen worden eu tevens een zeer fijne satyre op den aard van het tweede keizerrijk en de weelderige barbsarschheid, die zich ouder beschutting van de keizerlijke soldaten ontwikkelt. De beschrijving van het toilet der keizerin bij die gelegenheid gaat alle denkbeeld te boven. Wat zulk een toilet moet gekost hebben, i is voor een mensch met staathuishoudkundige denkbeelden ver' schrikkelijk om te denken! Onder zulke omstandigheden zou men bijna geneigd ziju om te zeggen, dat dc geruchten, volgens welke de keizerin zich in haar ledige uren met de politiek bezig houdt, louter laster zijn. Waar toch zal jij ledige uren vinden. D drie nieuwe toiicsun >'.vtcn toch dagelijks uitgezocht, gepast, aangetrokken en ten laatste vertoond worden. Wanneer dus de keizerin het grootste gedeelte van den dag met haar modemaakster doorbrengt, dan kan zij toch geen hooge politiek behandelen en de la Guéronnière is ten slotte niet anders da» een van de door Pelletan opgenoemde mannelijke -/ artisten", die over de keus van eene stof, de geschiktste plaatsing van een paradijsvogel, maar volstrekt niet over de oplossing van het Romeinsche vraagstuk worden geraadpleegd. -"-' n._»nij» » «»-»-^______—— __
---

KENNISGEVING, INSCHRIJYING VOOR DE NATIONALE MILITIE
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Gezien de wet van den 19 Augustus 1861 (Staatsblad n". 72) betrekkelijk de nationale militie, herinneren bij deze alle belanghebbenden aan hunne verpligtmg tot het doen van aangifte ter inschrijving voor de nationale militie in de maand Januarij 1863 , en brengen ter hunner kennis de volgende bepalingen der genoemde wet: Art 15 Jaarlijks worden voor de militie ingeschreven alle mannelijke ingezetenen, die op den Isten Januarij van het jaar hun 19de jaar waren ingetreden. — Voor ingezeten wordt gehouden: l°.hij, wiens vader, of, is deze overleden, wiens moeder of ziin beiden overledon , wiens voogd ingezeten is volgens 0> wet 'van den 28ston Julij 1850 (StaatMad n°. 44); 2°. hij die geen ouders of voogd hebbende, gedurende do laatste, aan hét in de eerste zinsnede van dit artikel vermelde tijdstip voorfgaande achttien maanden in Nederland verblijf hield ; 3°. hij, an wiens ouders de langstlevende ingezeten was , «1 is zijn voogd 'een ingezeten, mits hij binnen het rijk verblijf houdt, — Voor ingezeten wordt niet gehouden de vreemdeling behoorende tot eenen staat waar de Nederlander niet aan de verpligtc krijgsdienst is onderworpen, of waar ten aanzien der dienstpligtigheid liet beginsel van wederkeerigheid is aangenomen. Art, 16. De inschrijving geschiedt: I°. van ecu ongehuwde in <lc gemeente, waar de vader, of is deze overleden, de moeder, «f, zijn beiden overleden, de voogd woont; 2°. van een gehuwde en'van een weduwenaar in tle gemeentewaar hij woont; 3°. van hem die geen vader, moeder of voogd heeft of door dezen is Achtergelaten, of wiens voogd buiten 's lands gevestigd is, in de fiemeente waar hij woont; 4°. van den buiten 's lands wonenden r.oon van een Nederlander, die ter zake van 's lands dienst in ¦een vreemd land woont, in de gemeente waar zijn vader of voogd liet laatst in Nederland gewoond heeft. Art. 17. Voor de militie wordt niet ingeschreven: I°. de in een vreemd rijk achter gebleven zoon van een ingezeten, die geen Nederlander is; 2°. de in een vreemd ryk verblijf houdend» «uderlooze zoon van een vreemdeling, at is zijn voogd ingezeten. Art. 18. Elk, die volgens art. 15 behoort te worden ingeschreven, is verpligt zich daartoe bij burgemeester en wethouders »nn te geven tusschen den lsten en den 31sten Januarij. —Bij ingesteldheid, afwezigheid of ontstentenis is zijn vader, of, is <ieze overleden, zijne moeder, of, zijn beiden overleden, zijn voogd tot het doen van die aangifte verpligt. De wijze, waarop van het doen van de aangifte blijken moet, wordt door ons hcpnald. Art, 20. Hij, die eerst na het intreden van zijn 19de jaar, ¦doch vóór het volbrengen van zijn 20ste, ingezeten wordt, is ver- Jiligt, zich, zoodra dit plaats heeft, ter inschrijving aan te geven hij burgemeester en wethouders der gemeente, waar de inschrijving , volgens art. 16 , moet geschieden. — Daarbij gelden de bepalingen der 2de en 3de zinsnede van art. 18. — Zijne inschrijving geschiedt in het register van het jaar, waartoe hij volgens lijnen leeftijd behoort. Burgemeester en Wethouders voorn, roepen dientengevolge de ingezetenen , die in het jaar 1814 zijn geboren en overeenkomstig liet vorenstaande in deze gemeente totaa»gifte verpligt zijn , op, <>m zich op de volgende dagen en in de daarbij vermelde orde , ten raadhuize te doen inschrijven, te weten: Zaturdag den 3den Januarij 1863. Zij die wonen in wijk X en 2, des voormiddags ten 10 ure; in wijk 3, des middags len 12 ure. Dingsdag den Gden Januarij 1863. Zij die wonen in wijk 4, «les voormiddags ten 10 ure; in wijk 5, des middags ten 12 ure. Donderdag den Sslen Januarij 1863. Zij die wonen in wijk ft, des voormiddags ten 10 ure; in wijk 7en 8, des middags ten 12 ure. Zaturdag den lOden Januarij 1863. Zij die wonen in wijk 9, des voormiddags ten 10 ure; in wijk 10, des middags ten 12 ure. Dingsdag den \3den Januarij 1863. Zij die wonen in wijk 11, dés voormiddags ten 10 ure; in wijk 12, des middags ten 12 ure. Donderdag den Ihden Januarij 1863. Zij die wonen in wijk 13. des voormiddags ten 10 ure; in wijk 14, des middags ten 12 ure, Zaturdag den \7den Januarij 1863. Zij die wonen in wijk -35 , des voormiddags ten 10 ure. Strekkende voorts tot informatie vau d» belanghebbenden, dat Wet register van inschrijving, op den 3lsten Januarij des namiddags ten vier ure , voorloopig wordt gesloten , eu zij , die alsdan mogten verzuimd hebben de voorschreven aangifte te doen, ingevolge art. 183 der wet, vervallen in eene boete van ƒ 25 tot / 100; dat wijders een ieder die voor de Nationale Militie moet worden ingeschreven , zich tijdig behoort te voorzien van een extract uit het geboorte register, hetwelk bij de aangifte moet worden medcebragt en alleen als wettig bewijs van ouderdom wordt nansenomen, welk extract aan hen , «tic binnen deze gemeente zijn geboren, op hunne aanvrage op het bureau van den Burgerlijken «tand gratis zal worden uitgereikt, terwijl zij die elders geboren ziin zich ter gemeente Secretarie (afd. militaire zakenen schutterij) kunnen aanmelden , ten einde het genoemde stuk van het cein^ntebestuur hunner geboorteplaats te doen aanvragen , on dst een ieder gehouden is te zorgen , om bij de inschrijving het wijk en nommer zijner woning juist te kunnen opgeven. Rotterdam, den 17den Deremrer 1862. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, *'ƒThmTMA* J. L. NIERSTRASZ. J- *• üOiEMAN.
---

