KENNISGEVING.
Stippletoire Kohieren der plaatselijke directe belasting. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, ' Gezien art. 264 der wet van 29 Junij 1851 (Staaisbl. No. 85); Geven bij deze aan de ingezetenen kennis, dat door hen voorloopig zijn vastgesteld twee 2de suppletoire kohieren der plaatselijke directe belasting voor het jaar 1862, en dat deze, te beginnen met Donderdag len 18dqn dezer, gedurende veertien achtereenvolgende werkdagen, van des voormiddags tien tot des namiddags drie uren, voor een ieder ter iezing zijn nedergelegd ter Secretarie der Gemeente (Bureau op de Hoogstraat, op deu hoek van de Stadhuissteeg). Burgemeester en Wethouders herinneren de belanghebbenden tevens, dat gedurende de bovengemelde veertien dagen, een ieder die mogt meenen daartoe reden te hebben, volgons art. 265 'ter Gemeentewet, tegen zijnen aanslag bij den Gemeenteraad bezwaren kan inbrengen , eu dat dit knn geschieden op ongezegeld papier, doch dat na verloop van dien termijn geene reclames kunnen worden aangenomen. Rotterdam, den 17den December 1862. Burgemeester en Wethouders voornoemd , De Secretaris, De Burgemeester , J. L. NIERSTRASZ. J. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt
Rotterdam, 19 Becemher. De Morning Post, die te Londen het privilegie schijnt te hebben der otlieieuse mededeelingeu aangaande de Grieksehe kwestio , erkent thans ook dat, koning Fcrdinand van Portugal voor het koningschap in Griekenland bedankt. Maar het blad voegt rr de hoop bij, dat deze vorst zijne weigering moge intrekken, w-nnt er is moeijelijk een anderen kandidaat te vinden , die in alle opzigten zoo wenscbelijk is. Wil men nog meer ten be- M-ijze , dat de koning door Engeland in bescherming wordt genomen ? Dat Groot-Brittannie voorts geheime bedoelingen heeft met zijne bereidvaardigheid tot afstand der Jonische eilanden, w -rilt door allen erkend. Dio edelmoedigheid is te groot om er niets achter te zoeken. Kngobind wil evenwel niet te werk «am als keizer Napoleon in der tijd gedaan heeft, toen hij zich door Sardiuic, Savoije en Nizza liet afstaan, in ruiling tegen de hulp , die hij verleend heeft in den Italiaanschen oorlog. De keizer regelde dien afstand als eene zaak , die alleen dc beide partijen betrof. Hij wist trouwens dat, zoo hij de toestemming der mogendheden gevraagd had, eeno weigering zou gevolgd zijn. Engeland wil daarentegen eone conferentie , om de toestemming der mogendheden te verkrijgen, althans volgens de Post, en hierbij zal Rusland, dat meer dan iemand Engelands invloed in Griekenland ducht, zich zeker doen hooren. Reeds heeft prins Gortchakoff in het Journril de St. Prlersbourg een artikel doen plaatsen, waarin gezegd wordt, dat Groot-Brittanie alléén niet het regt heeft de Jonische eilanden af te staan, daar deze bezitting niet vervreemd kan worden zonder medewerking der mogendheden , die haar bij tractaat onder Engelsch protectoraat gesteld hebben. Waarom nu, kan men vragen, heeft Engeland niet het regt, hetwelk Frankrijk nog voor korten tijd, en wel onder geheel andere omstandigheden, gehad heeft, ja hetwelk door Rusland uitdrukkelijk aan Frankrijk toegekend is ? Men ziet dnt ieder de tractaten uitlegt, naarmate het belang dit schijnt to vorderen, hetgeen trouwens geen nieuwigheid is. Het b•-hoeft dus geen betoog, dat de Grieksehe kwestie —de reeds in Europa bestaande kwestien , wier aantal waarlijk niet gering is, is hiermede nog vermeerderd — nog in geen zuiveren toestand is , en men kan gerust zetrgen . dat. z'y op dezen oogenblik meer dan eenige andere tot verwikkelingen aanleiding dreigt te geven. De Times is niet ingenomen met het denkbeeld vin den afstand der Jonische eilanden aan Griekenland. Het. blad vreest dat de aanwinst van een nieuw grondgebied, voer dat de geldelijke aangelegenheden des lands geregeld zijn en zijn krediet hersteld is, de Grieksehe natie te veel zal aftrekken vnn bet groote doel, dat zij in dc eerste plaats voor oogen behoort te houden , namelijk de bevordering van hare stoffelijke welvaart en dat de ftrieken daardoor integendeel verleid zullen worden om zich aan illusien over te geven. De Times verzekert dan ook dat de Grieken met dien geprojecteerden afstand alles behalve ingenomen zijn, en vindt dat om bovengenoemde reden zeer natuurlijk. De Sternzeitung zegt gemagtigd te zijn om te verklaren, dat de geruchten omtrent eene ministerieele crisis te Berlijn van allen grond ontbloot zijn. Bij de Keurhessische kamer is eiudelijk een wetsontwerp ingekomen , waarbij de regering magtiging vraagt om de belastingen voorloopig te blijven innen. Do Morning Post beschouwt liet voorsfel van den lieer Linro:ii in zijne boodschap aan het congre<, om aau allen die hunne „laven vóór het jaar 1900 vrij verklaren, eene schadevergoeding te geven , als een bewijs dat de president alle vertrouwen verloren heeft in hetgeen do Pod noemt: -de ongerijmde proclamatie, waarbij de slaven met 1 Jauuarij a.s. vrij worden verklaard." Genoemd blad is voorts van oordeel, dat dc heer Lmcoin dit alleen gedaan heeft, om de zwakheid te verbergen van het gezag', dat het bondsgouvernement beeft. De limes laat zich op andere wijze over bedoeld voorstel uit. Dc bondsregering, zegt het orgaan der City , heeft tot dusverre 1100 millioen aan deu oorlog ten ko<te gelegd, en zij is sedert het ontstaan des oor ogs niets gevorderd. Indien zij de vier millioen slaven iv het Zuiden vrij gekocht had tegen een gemiddelden prijs van 500 dollars per hoofd, dan zou die maatregel den staat op 2000 millioen te staan zijn gekomen, zijnde eene mindere som dan vereischt wordt voor vier jaren oorlog. Indien nu de heer Lincoiu zich dat bedrag wist te verschaffen, zou hij beter doen hiertoe de toevlugt te nemen dan tot het, voortzetten der vijandelijkheden, want laatstgenoemd middel is veel onzekerder. Overigens gelooft de 1 unes volstrekt niet aan de mogelijkheid der uitvoering van Lincoln s voorstel. Zij houdt dit voor c'cn droom ; maar verder roemt liet blad deu verzoenenden eu Bcmaligdeo toon der boodschap- Wat voorts den hoer Lincoln aangaat, deze beschouwt in zijne 1 dschnp den voorgeslclden maatregel als billijk en doeltreff.lt in. zelfs zoo doeltreffend, dat hij noodzakelijk leiden moet At herstel der Unie. De slaven die-hunne vrijheid door den ' „,.„ (crug bekomen hebben, betzij nu of later, wil hij tevens vaoraltijcï vrij laten. Men ziet hieruit dnt hij het middel van d ¦ e'h'o" geenszins bij zijn voorstel heelt laten varen. Omtrent de'boodschap zelve verwijzen wij verder den lezer naar de Engelsche Post.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
Londen, 16 December. De aandacht van ons publiek is heden, gelijk gij denken kunt, bijna uitsluitend gevestigd op de boodschap, waarmede de president Lmcoln den 1 dezer het congres te Washington heeft geopend. Dat belangrijk en met eene zekere spanning verbeide document wordt, voor zoover den toon betreft, in onze officieele , staatkundige en handelskringen vrij gunstig beoordeeld. De vrees die hier eenige dagen geleden door de ongunstige tijdingen uit New-York was ontstaan, dat Engeland en de Unie in een oorlog zouden worden gewikkeld, wordt door de vredelievende taal van den president grootendeels, zoo niet geheel uit den weg geruimd. Ik wil niet uitweiden over de verschillende commentariën onzer dagbladen aangaande de boodschap. Genoeg zij het u te weten dat de geheele pers, met uitzondering van de Morning Post en Herald, de twee gezworen vijanden der Unie, er zich bijzonder gunstig over uitlaten. Zelfs de Times , die gewoonlijk alles afkeurt wat van het bondsgouvernemeut uitgaat en ook op de boodschap zelve vele aanmerkingen maakt, kan zich niet onthouden eene welverdiende hulde te brengen aan den gunstigen en verzoenenden toon , waarin Lincoln zich jegens do Europesche mogendheden en bovenal jegens ons land uitlaat. De Engelsche nationale hoogmoed voelt zich niet weinig gestreeld door de vleijende verzekering van den president, dat Groot-Brittannie het onlangs bepaalde , betreffende de uitroeijing van den slavenhandel, met de stiptste getrouwheid vervult. Ook is men, vooral in onze handelskringen, bijzonder voldaan over de mededeeling dat de Amerikaansche regering aan Engeland, Frankrijk, Spanje, Pruissen en andere mogendheden conventien heeft voorgesteld tot onderzoek naar en schadeloosstelling voor grieven, die de onderdanen van vreemde mogendheden tegen de Amerikaansche militaire en maritiems autoriteiten mogten hebben. Dit bewijst althans zeer duidelijk dat het kabinet van Washington er zeer op gesteld is, om in goede verstandhouding met geheel Europa te leven. Ons publiek verwondert zich intussehen , dat die conveutien door de mogendheden nog niet zijn aangenomen; men acht het evenwel waarschijnlijk dat er voor de overweging van dit belang • rijke onderwerp nog geen genoegzame tijd is geweest en men vertrouwt , dat de Engelsche regering en andere mogendheden daaraan hare adhaesie niet zullen onthouden. Var. al de punten, die in de boodschap ,worden behandeld , lokt geen zooveel beschouwingen uit als dat betreffende de emancipatie der slaven. Velen meenen in dien maatregel een bewijs te zien, dat Lincolu thans zelf de onuitvoerbaarheid erkent van zijn vroeger emancipatieplan , waarbij de slaven in de oproerige staten tegen Jan. 1863 worden vrij verklaard. Van den anderen kant is het daarentegen duidelijk uit de boodschap op te maken, dat Liicolu vast besloten is alle slaven, die hij door middel der bondstroepen kan meester worden, vrij te maken, en alzoo aan zijne vroegere proclamatie alle uitvoering te geven. Men denkt hier algemeen dat een aantal staten, zoo als Kentucky. Missouri, Tenessee, Maryland, enz., zich gretig van de schadeloosstelling zullen bedienen en zoo spoedig mogelijk hunne slaven zullen vrijmaken , zoodat gedeeltelijk door vrijwillige emancipatie , gedeeltelijk door confiscatie, de slavernij in de Vereenigde Staten weldra grootendeels zal zijn afgeschaft. Behalve de boodschap van den president brengt de Persia ons ook nog de rapporten der ministers aan het congres. De minister van oorlog zegt o. a. in zijn verslag, dat wanneer al de contingenten zullen zijn aangevuld, het leger 1,000,000 mnn sterk zal zijn. De minister van marine vestigt, hoofdzakelijk de aandacht van het congres op de door den Zuidelijken kaper Alabama aangerigte verwoesting. De zeemagt van het bonds-gouvernement is nu volgens dien minister zamengesteld uit 323 stoomen 104 zeilschepen, die to zamen 3.268 stuks geschut voeren. In de boodschap van den president Lincoln, waarvan iv bovenstaande correspondentie gesproken wordt, zegt hij ten aanzien der buitenlandsche aangelegeulieden het navolgende : k In de maand Junij des vorigen jaars hestonden er redenen om aan te nemen dat de zeemogeudbeden , die bij het begin der vijandelijkheden op zulk eene ouvoorzigtige en nuttelooze wijze de opstandelingen als eene oorlogvoerende partij erkenden, dit zoowel voor haar als voor Amerika moeijelijke standpunt zouden verlaten. Doch de tijdelijke tegenspoeden der bondstroepen waaromtrent door deloyale burgers zulk een overdreven ophef in den vreemde i< gemaakt, hebben tot r.og too deze daad van regtvaardigheid doen uitstellen. »De burgeroorlog beeft den maatschappelijken toestand gestoord en zeer veel nadeel toegebragt aan den voorspoed der natiën, waarmede Amerika gedurende eene halve eeuw een steeds toenemend handelsverkeer heeft onderhouden." De krii<» heeft tevens politieke eerzuchtige bedoelingen en vreeswekkeudo vooruitzigten doen ontstaan , clie in de beschaafde wereld eene buitengewone agitatie hebben te weeg gebragt. . Te midden dezer buitengewone agitatie heeft do Unie zich evenwel onthouden van alle inmenging ia de geschillen tusschen de vreemde staten, zoowel als tusschen de onderscheidene partijen en iraetien iv die staten. -De Unie heeft geene enkele propaganda aangevangen euook geeuc enkele revolutie erkend; zij heeft steeds iederenstaat vrijgelaten in de leiding en het bestuur zijner eigene aangelegenbeden. Intussehen beschouwden de vreemde natiën onzen burgerkrijg minder uit het oogpunt van regtvaardigheid , dan wel uit liet oogpunt van meestal zeer overdreven, doch altoos veronderstelde uitwerk, selen en gevolgen , die voor deze natiën zelve uit onzen strijd zouden kunnen voortvloeijen. Doch wat daarvan zij, iedere klagt, zelfs iedere regtvaardige klagt over dit verschijnsel, zou van de zijde der bondsregering voorzeker geen. verstandige handeling zijn. B Vervolgens wijst dc president met een bijzonder genoegen op Het feit dat de uitvoering der bepalingen betreffende den slavenhandel , op het Britsch gouvernement, een gunstigen indruk heelt gemaakt. Na hieromtrent in een kort woord het een eu ander te hebber, herinnerd, spreekt hij over de blokkade der duidelijke havens. »De blokkade eener kustlijn ter lengte van 3000 mijlen" zegt hij, «kon op een tijd van zooveel activiteit in handelszaken als waardoor hot tegenwoordig tijdstip zich kenmerkt, niet zoo streng en krachtig worden "toegepast en gehandhaafd, zouder uu en dan aanleiding te geven tot dwalingen eu het onwillekeurig toebrengen van schade aan vreemde staten eu hunne onderdanen. Wanneer do burgerkrijg woedt in eonland, alwaar vreemdelingen zijn gevestigd en onder bescherming der bij tractaat vastgestelde bepalingen handel drijven , zal men toch altoos klagten hooren opgaan over de schending van het rest der neutralen. Al deze oorzaken werken mede tot het provoceren van wederzijdsche dwalingen en wcderkeerigo eischeu tusschen de volken, die een gemeenschappelijk belang hebben bij den vrede en dc onderlinge vriendschap. » Telkens wanneer zich gevallen van dien nard hebben voorgedaan , heb ik altoos zooveel mogelijk gezorgd dat de partijen gehoord werden on ik heb dan aan do gegronde klagten der bevriende mogendheden voldoening gegeven. Er zijn evenwol ecu aanmerk olijk en steeds toenemend aantal twijfelachtige gev-t ° ' yaaromtrent het voor het bondsgouvernement niet doenlijk is zich te verstaan met de mogendheden, wier bescherming door de klagers wordt ingeroepen. Doch hier tegenover staan t een aantal gevallen waarin de (Jnie-Staten of hunne ingezetenen schade hebben geleden van de zijde der maritieme of militaire autoriteiten der vreemde staten, zonder dat de gouvernementen dier staten zich beijverd hebben om die schade te vergoeden. Daarom heb ik aan eenige vreemde, daarbij belanghebbende staten een voorstel gedaan, tot het sluiten van wederzijdsche overeenkomsten tot onderzoek en regeling dier klagten. Zulk een voorstel heb ik speciaal gedaan aan Engeland. Frankrijk, Spanje en Pruissen, en ofschoon het door geene dezer mogendheden nog formeel is aangenomen, zoo is het toch met de meeste welwillendheid ontvangen." Na vervolgens te hebben medegedeeld dat er onderhandelingen zijn aangeknoopt tot het sluiten vau handels- en consulaire tractaten met Turkije, Liberia en Haiti, zegt de president: » Onze betrekkingen met de Europeesche mogendheden hebben geene stoornis ondergaan en die met de onafhankelijke staton van het Amerikaansche vasteland zijn niet veranderd; maar het is te voorzien dat die naburen, wier veiligheid en vooruitgang zoo naauw met aie der Unie verbonden zijn , meer vriendschappelijke gevoelens aan den dag zullen leggen dan tot nu toe het geval is geweest. Deze verklaring geldt vooral Mexico, Costarica, Nicaragua , Honduras , Peru en Chili-" De president maakt hierna gewag van zijne medewerking tot liet plan betreffende een nieuwen Transatiantischen kabel en eene telegrafische verbinding van San Francisco door den Grooten Oceaan met de Russische lijnen in Azië. Voorts vestigt hij de aandacht op de de financieele aangelegenheden. ii De openbare gelden ter onderdrukking van den opstand" zegt hij, • ziju met ijver bijeengebragt, zonder eenig nadeel voor hot openbaar crediet. Wegens de schorsing der betaling iv specie door de banken, werd er eene groote uitgifte van papier vereischt. De door het congres goedgekeurde maatregel betreffende het vaststellen van ecu wettigen koers voor die waarden heeft de algemeenheid van dit betaalmiddel bevorderd , terwijl daarmede voor liet oogenblik is voorzien in de zoo lang gevoelde behoefte aan een uniform stelsel ten dien opzigte. Men moet intussehen niet uit het oog verliezen dat de betaling in specie zal hervat worden, zoo spoedig als dit met het oog op verschillende belangen doenlijk is. Het beste middel tot vermindering dor ductuaticn in de waarde van het in omloop gebragte papier en tot verzekering eener spoedige inwisseling in geldspecie, ligt in het organiseren van banken bij associatie, krachtens eene algemeene acte van het congres." Verder blijkt uit de boodschap dat de ontvangsten van het op ultimo Junij 1862 geëindigde dienstjaar bedroegen 584 millioen dollars, waaronder 40 millioeu aan in- en uitgaande regten, 1,8U0,000 aan directe belastingen en 530 millioen aan geleend kapitaal. Gedurende dat tijdperk beliepen de uitgaven 570 millioen dollars. In verband met het financiewezen deelt de president hierbij mode, dat hij aan de vreemde gouvernementen het voorstel heeft gedaan tot eene conventie betrelfende eeue vermindoring van briefport en eene verbeterde expeditie der mails. Hij dringt tevens aan op eene spoedige uitvoering van liet plan tot aanleg van een spoorweg naar den Grooten Oceaan en onderscheidene groote kanalen, waarna hij meer speciaal ncderkomt op de zaak der emancipatie en de instandhouding der Unie. Zijne boodschap strekt ten dien aanzien hoofdzakelijk tot het voorstellen der navolgende resoluticn, om te worden aangenomen als aan de bonds-coristitutie toegevoegde artikelen: »Art. 1. Aan alle staten alwaar de slavernij thans bestaat doch voor Januarij 1900 zal zijn afgeschaft, zal van wege de Unie de navolgende vergoeding worden toegekend. De presidenten der Vereenigde Stateu zullen aan ieder dier staten uitbetaling doen van eeno uitkeering in obligatiën der Unie, aanwijzende een vastgestelden interest voor iederen slaaf, wiens aanwezigheid geconstateerd zal zijn bij de achtste volkstelling der Unie. Deze obligatiën zullen aan die staten worden uitgekeerd in een of meer tercijnen, zoodra de afschaffing der slavernij aldaar volledig zal zijn tot stand gebragt en naar gelang zij trapsgewijze of in eens heeft plaats gehad. ledere staat, die na ontvangst dezer obligatiën de slavernij zal herstellen of tolereren, zal gehouden zijn ze met de verschuldigde interessen aau de Unie te restitueren. ' Art. 2. Alle slaven die ten gevolge van de kansen des oorlogs , onverschillig op welk tijdstip voor het einde van den opstand, hunne vrijheid zulleu herkregen hebben, zullen ook voor altoos vrij blijven, tegen schadevergoeding aan de eigenaars. Het congres zal de noodige credieten openen en verdere maatregelen nemen om de vrije negers, met hunne toestemming , naar verschillende punten in koloniën buiten de Unie te zenden." Do president treedt hiermede in een breedvoerig vertoog, om te bewijzen dat de toevoeging dezer artikelen aau de constitutie zich uit een politiek oogpunt gereedelijk laat verdedigen en zich bovendien zou aanbevelen met het oog op de belangen en de handhaving der Unie. » Wel zullen er" —¦ zegt hij — * bezwaren tcgeu dit plan zijn in te brengen, maar de hoofdzaak waarop dan alles nederkomt is eenvoudig deze: of men daarvoor iets beters in de plaats kan geven." Ka dit alles eindigt de boodschap, met de opmerking, dat andere middelen in het belang der Unie welligt zuilen kunnen slagen, maar dat het hier voorgestelde in nllen gevalle het doel niet zou missen. -/ De voorgestelde maatregel" — zegt de president — » is loyaal, vanvreedzamen aard, billijk en edelmoedig. Wordt die maatregel aangenomen , dan zal de wereld dit toejuichen en God zal er zijn zegen op geven ! "
---


Do Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis toegezonden een half vel druks HANBELINGEN BEB STATEN-GENERAAL, bevattende: I°. het voorloopig verslag over het bij de Tweede Kamer aanhangige wetsontwerp tot Regeling von het Middelbaar Onderwijs; 2°. eene rectificatie vau een gedeelte der redevoering van den heer Fransen van de Putte, uitgesproken iv dc zitting van 11 Dec. 11.; 3°. het wetsontwerp tot bekrachtiging eener ordonnantie van den gouv.-gen. van N.-1., betreffende den vrijen invoer van padie en rijst op Java en. Madura, en tot afschaffing der regten van invoer ep dat voedingsmiddel in geheel N.-1..- 4°. de Zitting der Eerste Kamer vnn Woensdag 17 December.
---

Duitsche Post
WcenCU , 14 December. Zal de bank genoegen nemen met de wijzigingen, door de commissiën uit de beide kamers gebragt ia de overeenkomst tusschen de bank en de regering ? Deze vraag rigt meu bier tot. eiknnder, en het laat zich aanzien dat het antwoord vau de bank ontkennend zal zijn; want men kan niet onderstellen, dat zij afs and zal doeu van liet regt om voor eene leening , door haar te verstrekken , intrest te vorderen, en in dien zin toch is de overeenkomst gewijzigd. Berlijn , 16 December. De minister vau justitie heeft eene circulaire aau de presidenten der regtbnukeu en geregtshoven doen toekomen, waarin hij te kennen geeft dat de regterlijke ambtenaren niet zelden ais leiders ot' ala leden aan staalkundige vercenigingen deelnemen, of door middel van de drukpers medewerken tot handelingen , welke op de leiding der openbare meeiiing van invloed zijn of zekere hier-rede in verband staande politieke oogmerken nioeteu bevorderen. De presidenten worden mitsdien uitgenoodigd op deze handelingen acht te slaan, en vooral too te zicu of deze wel in overeenstemming zijn met den geest van trouw en toewijding aan Z. M. en vnn ondersteuning aau de regering, terwijl zij hunne waarnemingen op dit punt aan den minister vnn justitie kenbaar moeten maken. Het behoeft naauwelijks gezegd te worden, dat deze circulaire ten doel heeft, om naauwkeurig acht te slaan op het geheele leven der regterlijke ambtenaren , ten einde toe te zien of deze, in den zin der regering, een «goeden levenswandel" leiden. — Eene deputatie van het Volksverein is giskren door den koning ten gehoore ontvangen , om een loyaufeits adres van haar in ontvangst te nemen, fn dat adres wordt natuurlijk de lof van het Pruissisch leger uitgebazuind. De bekende schoenmakersbaas Panse behoorde tot deze deputatie. — Men verneemt dat de gewezen koningin van Napels, die nog sfeeds haar verblijf in het klooster te Augsburg houdt, te kennen heeft gegeven, dat zij aan cene echtscheiding de voorkeur geeft boven een terugkeer naar Rome.
---

Fansche Post
Parijs, 16 December. Men is zeer verwonderd over de zending van den heer Elliot naar Athene. De bladen, hoe goed doorgaans ook ingelicht, verkeeren nu toch in een dwaling, wanneer zij beweren, dat die diplimaat van hier is vertrokken , zonder den heer Drouin de Lhuys te zien , en dat lord Cowley onzen minister van buitenlandsche zaken eerst met de zending van den heer Elliot heeft bekend gemaakt, toen deze reeds was vertrokken. Maar van welken aard is nu die zending? Het is onmogelijk, dat Engeland onbekend is met de weigering vau kouing Eerdinand, om zich kandidaat te stellen voor den Griekschen troon. Zal hij die kandidatuur nu toch bij de Grieken ondersteunen , of de republiek aanbevelen ? Onze regering vreest het laatste, hoewel dit niet zeer waarschijnlijk ia. In elk geval veronderstelt men , dat de heer Elliot te Athene zal komen met de zakken vol beloften en dat hij vooral de Grieken het bezit van de Jonische eilanden zal voorspiegelen. Dat wil zeggen —• om eens duidelijker te spreken — dat Engeland zich van de Jonische eilanden zA bedienen , om zijn protectoraat over geheel Griekenland uit te breiden. Bij den afstand van die eilanden zullen natuurlijk Corfu en de daar opgerigte militaire etablissmenten altijd uitgezonderd zijn. Engeland neemt dus den schijn aan van zeer veel fe geven eu geeft eigenlijk niets. En dit alles gebeurt onder de oogen van het verbitterde Rusland en van Frankrijk , dat zijn geheelen invloed in het Oosten verloren zou zien gaan. Het is bijna onbegrijpelijk. De ministers zijn gisteren bij graaf Walewski vereenigd geweest, om over hun respectieve begrootingen te spreken. Men zegt, dat er een zeer koele houding bestaat tusschen de verschillende leden van het kabinet. Allen echter zien zij deu algemeenen stand van zaken in Europa zeer donker in en maken zich ongerust over de politiek van Engeland in Griekenland; een politiek waarvan zij het geheim nog niet kennen. Men zegt, dat er deze week een nota in den Moniteur zal versebijneu over de Grieksehe en Mexicaanscht kwestien; die nota zou een zeer vredelievend karakter hebben. Nog vertelt men, dat er zich in Griekenland een partij vormt, die den hertog d'Aumale tot koning wil kiezen. De intime vrienden van prins Napoleon beweren, dat de heer Drouin de Lhuys niet lang meer minister van buitenlandsche znl blijven. Waarop zij die vrij bepaalde bewering gronden weet ik niet. Men zegt, dat de heer Billault aan generaal Prim heeft geschreven , om over diens aanvallen tegen hem te beklagen en om den generaal op de dwaling te wijzen , die hij heeft begaan, door aan hem (Billault) woorden in den mond te leggen, die hij niet heeft gesproken in de redevoering, door den generaal aangehaald. Men verwacht hevige stormen in den senaat te Madrid en vooral denkt men , dat de generaals Concha en Serrano den graaf van Reuss vinnig zullen bestrijden. Uit Italië geen nieuws. De formeele weigering van den prins van Pruissen om naar Turin te gaan, heeft een slechten indruk gemaakt. Uit Beril'n verneem ik, dat de heer Brassicr de St. Simon , die eerst voor Brussel bestemd was, als gezant naar Konstantinopel zal gaan. Dc opvolger van graaf von Redern te Brussel is de heer de Savigny , die vroeger gezant te Munchen is geweest. Ik boor, dat koning Leopold gisteren de keus van den heer de Savigny heeft goedgekeurd en dat bij dit reeds aan het kabinet te Berlijn heeft bekend gemaakt. Gij zult goed doen, zeer voorzigtig f e zijn met de geruchten, die omtrent het bezoek des keizers aan baron Rothschild iv omloop zijn. Er is volstrekt geen sprake van, om den baron met den heer Fould te verzoenen, om de eenvoudige reden, dat die heeren nooit gebrouilleerd zijn geweest, maar het steeds over de meeste finantieele kwestien eens waren. Het is dwaasheid, om uit dit bezoek politieke gevolgen te willen trekken. Door naar Eerrières te gaan , voldoet de keizer alleen aan een wensch van de keizerin, die vroeger zeer bevriend is gewesst met mevrouw Rothschild. Er is dus noch sprake van de nieuwe Italiaansche leening , noch van eene onverwachte rijzing van dc Fransche rente. Er is alleen sprake van jagen en van een buitengewoon prachtig diner. Men verwachtte heden morgen in den Moniteur de opening der kamers aangekondigd te zien; men is echter weder te leur gesteld. De graaf de Persigny heeft in het departement van de Loire doen weten, dat de verkiezing voor een afgevaardigde, die daar moet plaats hebben , uitgesteld is tot de algemeene verkiezingen. Daar nu de wet eischt, dat dc kiezers binnen 6 maanden opgeroepen worden , wanneer er een plaats in de kamer open valt, zoo knu men daaruit afleiden, dat de verkiezingen vóór de maand Junij zullen plaats hebben. Uit de bladeu , die uit Amerika ontvangen zijn, blijkt dat de gebeurtenissen in het Zuiden , den toestand van de slavernij niet het minste hebben veranderd. Onder de advertentien tocli van een der grootste bladen van 22 November vind ik : -Te koop een familie, bestaande uit: een moeder en haar 7 kinderen , waarvan een aan de borst. Prijs: 5000 dollars." -. Een moeder en haar dochter : 1000 dollars." — - Een schoone mulattin : 1800 dollars." Men gelooft wezenlijk te droomeu , wanneer men dergelijke aankondigingen leest. De prijs van de bladen in Amerika zal, zegt men, verdubbeld worden, uithoofde van de steeds toenemende schaarschte van lompen. De nieuwe brochure l'Union Italienne wordt nu weder aan den baron de Bourqueney toegeschreven. Het programma voor het karnaval aan het hof is vastgesteld. Er zullen dus groote bals op de Tuilerien worden gegeven eu eiken Maandag zal men bij de keizerin dansen. Een van die Maandagen is voor een gecostumeerd bal bestemd. Er zullen nog drie andere gecostumeerde bals gegeven worden, hetzij bij de ministers , hetzij aan de Oostenrijksche ambassade. Het karnaval duurt sleehls korten tijd, maar .belooft zeer vrolijk te zullen ziju. Parijs, 16 December. Behoef ik u te zeggen dat met de onttrooning van koningOtto, de Oostersche kwestie ook onwillekeurig weer op den voorgrond getreden is ? Want men vergete niet dat het Ottomannische rijk in eene hooge mate van verval verkeert. Het Ishmiismus is in Turkije te zeer ondermijnd; de Westersche begrippen zijn er te zeer doorgedrongen ; eu van den anderen kant heeft de beschaving er niet genoeg wortel gevat, heeft ze hare heerschappij er niet gevoeg gevestigd, om met kracht het werk der reorganisatie te kunnen aanvatten. Rusland nu dat elke gelegenheid aangrijpt, die zijne bekende plannen iv het Oosten bevorderlijk kunnen zijn, dacht in Griekenland schoon spel te hebben enden hertog van Leuchtenberg op den troon vnn koning Otto te plaatsen. Maar Engeland heeft dit plan op meesterlijke wijzo verijdeld. De nederlaag clie Rusland iv deze zaak geleden heeft, is de grootste welke het sedert den oorlog in de Krim heeft ondervonden. Maar dit is geen reden voor het iSt. Petersburgsche kabinet, om j het eigenlijke hoofddoel uit het oog te verliezen, eu men mogo , zeggen wat men wil, Rusland is ten aanzien van het Oosten niet ; minder revolutionair , dan de voorstanders der Italiaansche een¦ beid het waren omtrent Urnbrie, Toskane, Napels, enz. en het I nog ziju omtrent Rome en Venetië. ' Voor^ korten tijd bragt de Engelsche gezant te St. Petersburg prins Gortchakoii' de Bussische woelingen ouder het oog, welke iv prins Couza ecu voigzaam werktuig vonden ; eerstgemeïde gewaagde bij deze gelegenheid ook van het zenden \au Ru»-•ische wapenen naar de Vorstendommen. Prins Gortchakoff ontkende het feit geenszins, maar verklaarde met veel kalmte, niet te kunnen begrijpen dat Engeland hiertegen iets had in te brengen, daar Engeland toch ook geweren aan Italië verkocht, en nog voor korten tijd 80,000 geweren uit Oostenrijk naar Amerika zijn gezonden. Rusland meende dus van zijn kant even goed geregtigd te zijn om wapenen aan de Christelijke bevolking in de Turksche provinciën te verkoopen. » Zoo ,is dit uw argument ?" antwoordde hierop de Engesche gezant , « wij weten dus waaraan wij ons te houden hebben en zullen middelerwijl overwegen wat ons te doen staat." En Engeland heeft in der daad sedert niet stil gezeten; want nadat gebleken was, dat sedert eene maand uit Rusland eene groote hoeveelheid wapenen en ammunitie naar Belgrado, Moldavië en Wallachije was gezonden, ontvingen de Engelsche consuls instructien om strenger dan ooit toe te zien en iv overleg te handelen met Oostenrijk. Dientengevolge heeft de Engelsche consul vertoogen gerigt tot prins Couza over het ontvangen van zooveel wapenen, er bijvoegende dat zoo iets geeu kenmerk was van cic zoo dikwijls door hem betuigde onzijdigheid; want die wapenen waren alleen bestemd, om tegen zijn wettigen suzerein te kunnen ageren. Prins Couza nam toen dehoudimg van beleedigde partij aan en verklaarde, dat de Christelijke godsdieust niet vrij was zooals ze behoorde. Het ontvangen van wapenen werd voorts door hem erkend. Dit was het wat de Engelsche consul wenschfe to vernemen. «Welnu," zeide hij, «als het zoo is, dan zullen wij gemeenschappelijk de wapenen in beslag nemen; ik weet buitendien waar ze^fijn." Prins Couza was over dit antwoord niet weinig verbaasd. Hij wist dat de consul niet schertste en dat ook Oostenrijk op diens zijde was. Hij moest dus toegeven, en begaf zich onmiddelijk naar Nomolossa, bij den gewezen kaïmakan Volgorides, die zijne eigendommen tot een algemeen wapendepèt had gemaakt had. Het gerucht wil dat Volgorides over deze ontdekking zoo verslagen was, dat zijne verstandelijke vermogens hieronder geleden hebben. Doch anderen beweren dat van zijn kant hierbij veinzerij in het spel is, ten einde door Rusland niet gemoeid te worden. En welke houding neemt Frankrijk in deze woelingen aan, vraagt men welligt. Het zit evenmin stil. Het heeft den vorst van Servië twee millioen beloofd, ter ondersteuning in zijne beweging , en die beweging was reeds georganiseerd; maar toen de vorst die twee millioen vorderde, verschool Frankrijk zich achter voorwendsels en gaf niets. In de Vorstendommen is het ook geen geheim dat prins Couza een werkzame agent voor Frankrijk is, en de eehtgenoote van den pi-ins heeft zich meer dan eens naar Parijs begeven om aldaar het wachtwoord te halen. Doch de officieele Eransche agenten in de Vorstendommen, zooals de consul-generaal te Bucharest en anderen, gaan met veel voorzigtigheid to werk en zij spreken bij elke gelegenheid van hunnen eerbied voor de bestaande tractaten. Doch men begrijpt dat Frankrijk ook officieuse agenten in de Vorstendommen heeft en deze zijn vrijer in hunne bewegingen. P.S. Ik verneem zoo even dat de wapenen, waarvan boven sprake is, gebleken zijn afkomstig te wezen uit de Russische fabriek te Toula; terwijl de uniformen te Moskou vervaardigd zijn. Behoef ik u nu te zeggen dat de verhouding tusschen Rusland en Engeland meer en meer gespannen wordt. Hoelang zal die toestand duren? Dat wil zeggen: hoeveel tijd zal erverloopcn eer de Oostersche kwestie een geheel ander aanzien bekomt? Waarschijnlijk zal de crisis spoedig genoeg uitbarsten. Volgens La France hebben vele familien van Fransche afkomst in Louisiana geprotesteerd tegen het beslag, dat generaal Butler op hare eigendommen gelegd heeft, en wel op grond van het tractaat van 1803 , waarbij Frankrijk ten behoeve van de Vereenigde Staten afstand heeft gedaan van Louisiana. In dat tractaat toch heeft Frankrijk bedongen , dat de inwoners dezer koiouie in het genot zullen blijven van hunne vrijheid en bezittingen. Genoemde familien roepen nu Frankrijk» tussclienkomst in, opdat het tractaat ongeschonden gehandhaafd worde. n ir-Ti"iii»>iiW- > M 1 mmWmai
---

