
Het 30ste Vel der lIA_fDEI_IX(-EX VAI¥ I»EJV «_._II_E\TK-RAA» (Jaargang 1862) is heden aau de Geabonneorden op dat werk verzonden.
---

Algemeen Overigt.
Rotterdam. 19 December. Wij hebben voor eenigo dagen een uittreksel medegedeeld van de diplomatieke circulaire, door den heer Drouin dc Lhuys ter zake van de Grieksche aangelegenheden uitgevaardigd. Dit uittreksel was ontleend, niet aan den tekst zelven, maar aan eene analyse van het document. Thans hebben wij den tekst voor ons en ontleenen dus hieraan nog eenige bijzonderheden. Inde eerste plaats zegt de minister , dat de Fransche regering geweusoht had het tractaat van 1832 volledig te kunnen handhaven en don Griekschen troon voor de dynastie van koning Otto to kunnen behouden. Maar dit bleek eene onmogelijkheid; de staat vau opgewondenheid, waarin de gemoederen iv Griekenland verkeeren , verijdelt do hoop om de algemeene opinie ten zijnen gunst» te zien terugkeeren en Frankrijk heeft do overtuiging gekregen, dat elke poging om de stemmen in Griekenland voor een prins Tan zijne dynastie te winnen, vruchteloos zou zijn. Wat het protocol van 1830 aangaat, do heer Drouin de Lhuys wil niet beweren dat dc bepalingen , waarbij de dynastien der drie mogendheden van den Griekschen troon uitgesloten zijn , thans , strikt beschouwd, no;; van kracht is; maar hij gelooft toch, tlat die bepaling in haren geest nog bestaat. lets verder zegt -o minister, dat de keizerlijke regering in de kwestie geheel belangeloos wilde te werk gaan; indien zij ten deze minder acht Rcslagon had op de algemeene belangen, dan zou ze den Grieken een kandidaat hebben kunnen voordragen, wiens naam niet zonder prestige was. De keizer wilde echter liever een nieuwen waarborg aan Europa geren van zijne, zucht voor het behoud van de rust, en alzoo heeft hij elk denkbeeld om eene Fransche kandidatuur te stellen, vau de hand gewezen. Verder blijkt uit de circulaire duidelijk, dat Rusland allezins Senoigd was om het protocol van 1830 in zijne volle kracht te Imndhaven , mnnr niet om dcii hertog van Leuchtenberg als een lid der Russisch keizerlijke familie to b»sehouwen, zoodat deze 3-gtens niet uitgesloten zon zijn. Later heeft Rusland evenwel -p dit punt toegegeven; dat is , het heeft afstand godaan van *s hertog» kandidatuur, zonder evenwel het punt, of hij al dun niet tot de Russische dynastie behoort, te willen bediscussiëren. Ten slotte dient, hetgeen wij trouwens weten , dat Engeland Weid was van dc kandidatuur van prins Alfred af te zien. ïmmor.. diende zij slechts om dio van den hertog van Lcuchtcnl_>rg onmogelijk te maken. Maar do heer Drouin de Lhuys heeft in zijne circulaire (zij draagt do dagteekening van 4 December) toch raadzaam geacht Engeland te waarschuwen. Hij zegt namelijk dat zoo de prins op den Griekschen troon mogt komen, Ernnkrijk zich voorbehoudt om, zoo noodig, te overwegen wat er gedaan moet worden tot herstel van het geschokte evenwigt in Europa. Niet van belang ontbloot is in dit opzigt een brief uit Parijs , 'voorkomende in AcKöln.Ztg. Volgens die correspondentie meent 'de Fransche regering in Engelnnds houding ten opzigto vnn de ¦Grieksche kwestie, vooral in het aanbod om dc Jonische oilan•den «f te stnnn , een geheele omkeering vau Engelands zienswijze in de Oostersche aangelegenheid te ontdekken. Men is overtuigd 'dat lord Palmerston vnn zijne inzigten renettende het behoud' Tan het Ottomannische rijk teruggekomen is en zich in tijds op zekere gebeurlijkheden voorbereidt, die in de oogen von vele Europesche staatsmannen reeds waarschijnlijkheden geworden zijn. In dat geval, men moet het erkennen, zou Pahnerson met veel .ekwaamheid geopereerd hebben, want Engeland brengt ènßusilnnd èn Frankrijk in Griekenland ecu gevoeligen slag toe. De J&ln. Ztg. kan echter, en waarschijnlijk teregt, nog niet ge- Üoo en , dat Engeland voornemens is eene andere politiek tegen-ver Turkije te volgen on doet opmerken , dat de afstand van _-_ Jonische eilanden ook zulk eene groote opoffering niet is; want het grootste voordeel dat het van die eilanden heeft, is het maritiem station op Korfu. Voor het overige hebben die eilanden Groot Bnttannie altijd maar moeite veroorzaakt. Eén ding is zeker: Engeland zal door dezen afstand aan de leer van de ¦'autonomie der nntionalitcilen eene schitterende hulde brengen, ¦eene leer, die Frankrijk tot dusver slechts beleden heeft, om zijn invloed uit te breiden of vreemd grondgebied in te lijven. Volgens tijdingen uit Konstantinopel heeft de Engelsche ge_.int aldaar den wensch te kennen gegeven , om een kolen-depöt Hjp het eiland Lemuos to mogen vestigen. Men voegt er bij dat -lli plan tegengewerkt wordt, op grond dat dit eene herhaling •Z-u zijn van het gebeurde met Perim. TDe Oostenrijksehe rijksraad is den 18 len dezer door den kei-ei' in persoon gesloten. In de sluitingsrede wordt o. «. gezegd idat de regering is uitgegaan van het beginsel, dat do "meerdere 'uitgaven gedekt moeten worden door de inkomsten van het land -elf. Het verdient voorts de aandacht dat de keizer de leden -litnoodigde , om bij den terugkeer in hunne oorden, de eonsti-iitionneele beginselen al meer en meer te helpen verspreiden; -oierdoor zullen zo meer gekend en gewaardeerd worden. Vau r&e geschillen met Hongarije wordt in dc rede niet gesproken, De Keurhessische kamer, van haren kant het bewijs willende Reveil, dat zij ten spoedigste aan den onwettigen toestand een -aiide wil mnken, heeft onmiddelijk na de indiening van het [budget zich bezig gehouden met het ontwerp , waarbij de rege-ringmngtiging vraagt om de belastingen op den bestaanden voet ;tc blijven innen. Dit ontwerp is aangenomen , nadat de kamer ¦vooraf eenige wijzigingen daarin hnd gebragt. De Wurtembergsche regering heeft een wetsontwerp in gereedheid gebragt, waarbij aau de Israeliten dezelfde burgerregten als arm de overige burgers toegestaan worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
'Londen, 18 December. Gelijk men weet, lind de commissie V__r de tentoonstelling den prins vnn Wallis verzocht, zich te 'betasten met het uitreiken der medailles en getuigschriften non 'de bekroonden , bij gelegenheid der feestelijke bijeenkomst die 'daartoe in het begin vnn Jnnunrij in het tentoonstelling-gebouw Kr.on plimts hebben. De prins had dit reeds aangenomen , doch ¦de commissie schijnt bij nader inzien zwarigheid te hebben gevonden om het plan ten uitvoer te brengen ; althans zij heeft, bij eene eerbiedige missive nan den prins, haar verzoek ingetrokken , met de verklaring dnt zij stuit op te groote moeijelijkheden ¦en ko'teii, om het uitgestrekte gebouw voor diep. ééneii nvond i»e_oeg_u__ te doen verlichten en verwarmen, terwijl zij Z. K. 11. «n dB _9___eaooteil evenmin kan afwachten m ecn atmospbeer, die to Londen in het tegenwoordige jaargetijde alles ______ _a__-n«em kun heeten. Nanr men zegt, was de commissie niet 'bijzonder geslicht over het gerucht dnt zij den prins hnd uitgenoo'ÜL'd, niet uit wezenlijke belangstelling in den luister der n'c'tiffheid, maar om zooveel te meer bezoekers te lukken en .l.öo het deficit met de entreegelden vnn dien nvond eenigzins aan te vullen. Men verwacht nu omtrent de uitreiking der "lekrooningen een nader berigt. — De aandacht is hier thans bijzonder gere_igd op de vermindering van het budget voor marine en oorlog. In de laatste jaren is het parlement uitgegaan van het beginsel dat ter verbetering van het belastingstelsel, onderscheidene veel in gebruik zijnde artikelen, zoowel als de grondeigendom en de inkomBten belast moesten worden. Dien ten gevolge zijn dan ook onderscheidene belastingen afgeschaft. Doch de uit den handel voortvloeiende inkomsten van vele particulieren zijn thans door de katoencrisis zeer verminderd, terwijl de belasting op den tabak , wegens verminderden aanvoer uit Virginie, zoowel als de accijns op sterke dranken een veel lager bedrag opleveren. Tot behoud van het finantiëel evenwigt schijnt men nu te willen overgaan tot eene vermindering der uitgaven voor de land- en zeemagl, waarbij het voornamelijk aankomt op de vraag: hoe die zal kunnen plaats hebben zonder nadeel voor de wezenlijke kracht en weerbaarheid des lands. Intusschen heeft de admiraliteit een aanvang gemaakt met de invoering van verschillende hervormingen ten aanzien der in dienst zijnde oorlogsbodems, ten gevolge waarvan nu 7 _ 8000 matrozen en mariniers buiten dienst gesteld zullen worden. De mariniers zullen nu naar hunne kazernes terugkeeren, zoodat de admiraliteit dan nog mo»t zoeken welken weg zij met de matrozen «al inslaan. To gelijker tijd houdt de commissie voor de militaire zaken zich bijzonder onledig met het onderzoek naar bezuinigingen die bij de kaders zouden kunnen worden ingevoerd. Zoo is er onder anderen sprake van de opheffing van den kostbaren grooten staf te Dublin. In afwachting van de daaromtrent te nemen beslissing , zal er nu bijzonder worden gelet op sommige verbeteringen, die bet Fransche krijgswezen in den laatsten tijd heeft ondergaan en die alsdan waarschijnlijk ook hier te lande in toepassing zullen wordeu gebragt. Het spreekt van zelf dat al die aangelegenheden thans door het publiek met belangstelling worden nagegaan. — In eene particuliere correspondentie uit New-York leüst men o. a. het volgende nopens de gezindheid der Amerikaansche bevolking ten aanzien van Fraukrijks voorstel tot interventie. ¦' Het is onbetwistbaar dat die poging tot eeno Europesche interventie, bij de massa der burgerij en de gezamenlijke dagbladen de meest vijandige oppositie ondervindt en ook altoos zal on dervinden. Niemand laat zich dan ook verblinden door de bewoordingen in de circulaire van den Franschen minister van buitenlandsche zaken. Of die bekwame diplomaat onze oorlog al eene beleediging der menschheid noe nt, of hij al spreekt /an vergoten bloed en van de toekomst eener groote natie, ieder gevoelt, ieder begrijpt hier zeer goed, wat vau dit alles de drijfveer is en wat men zich met ons ten doel stelt. De Amerikanen zouden eene openhartige taal, of eene duidelijke, al ware het ook zelfs eene bepaald vijandige handeling meer aandacht hebben waardig gekeurd, zonder zich evenwel daardoor schrik te laten aanjagen. Eene formeele erkenning vau het buiden, of eene rondborstige verklaring betreffende de dringende noodzakelijkheid eener regtstr eeksche interventie, zou misschien hunne gramschap gaande gemaakt en h.n verbitterd hebben; misschien zouden ze zulk eene erkenning of verklaring met een oorlog hebbon beantwoord; maar een voorstel tct wapenstilstand, neen dat schijnt niets anders te hebben uitgewerkt dan een gevoel van diepe verachtirg. En dat is zeer natuurlijk. Een wapenstilstand voor te slaan aan eene natie, die den reusachtigen strijd volhoudt met eenen moed en eene zelfverloochening, waarvan men bij andere in dc krijgskunde even weinig ervaren volken geen voorbeeld zal aantreil'en; dat voorstel te doen aan zulk eene natie, op het oogenblik dat haar uitgeputte vijand zijne laatste krachten inspant , zijne laatste hulpbronnen ziet verkwijnen en noodwendig onder hare kracht moet bezwijken — zulk een voorstel, op zulk een oogenblik, aan zulk eene natie, is eene onhandigheid ,ja het is bijna eene bespotting, eene beleediging. En nu , juist indien zin heeft men hier den gewaagden stap van het Fransch gouvernement opgevat, beschouwd en uitgelegd. -Laten we ook eens vragen: welk zedelijk belang heeft Frankrijk bij onze kwestie? Wat is hier de ware drijfveer van Frankrijks politiek ? De Fransche minister is openhartig genoeg geweest, om daarmede ronduit voor den dag te komen. Hij geeft althans duidelijk genoeg te kennen, dat onze oorlog eene geheele stoornis te weeg brengt in de commercieele en industrieele aangelegenheden van Europa. Het komt voornamelijk hierop neder, dat men in Europa gebrek hééft aan katoen en niet we-'t waar men dit nu in voldoende hoeveelheid vandaan zal halen. Dat is de reden waarom Europa handelend moet optreden • het is om ecu einde temaken aan een toestand, waardoor de oude wereld in hare industrieele werkzaamheden belemmerd wordt Maar het spreekt immers van zelf, dat de Amerikanen zich daar' aan nu niet kunnen laten gelegen liggen! Amerika heeft van den druk des oorlogs vrij wat meer te lijden dan Europa Even als in Europa heeft men ook hier gebrek aan katoen en tevens ook aan tabak, terpentijn, rijst en suiker. Eten als in Eurona zijn ook hier bij ons de hnudcl en de industrie uit den norm» len toe-tand gerukt. En bij dat alles hebbeu we nu no» riU rampen en lasten des oorlogs te dragen ! s -Regt beschouwd, hebben we dus nog veel meer dart _. Euro peselie mogendheden een regtstr.eksch en dringend belan» _K den vrede. Maar onze natie neemt geduld: zü houdt __. • _ vol met alle kracht en opoffering. Zif strijd! v_o de.. tid._" het gemeenschappelijk vaderland, hetwelk men zoekt te verdoe len Zij stort haar bloed voor het behoud harer constitutie 1,? de handhaving hare,-democratische instellingen, voorde __11, .. van haren republikeinschen vorm. Hoe zou zü II?,. 1, Zef' a' veel lijden , tegenover zulk een luisterrijk doel en ____. I Z°_" schitterend resultaat, hoe zou zij bfdïïu. «n__f"S"*' nen denken om de tijdelijke tegenspoeden van deZïC 1. Z_ voorgrond te stellen? Immers, heeft - . den 00,-ln-_? * . Is zij de oorzaak van al diera^ZuSuTi_fk!.S°_f __*? opgaan? Neen, zij doet niets anders dan dat zijz hfve d dlKn eene vijandige zamenspannin» tc_en .m, i„ ve'aea,gt tegen de toekomstgdes lands 'doodUjk mTwTbSjST^ £_.£. gen dat zy , eenig on alleen in het belang der _«f_ '1 ," yan Manchester en Kouaan, diencenmaaUn^. „. . ,oen",d?str'8 laten! 't Is waar, dat belang is een loof__? g"l _?* oogpunt der menschelijkheidVerdien het in "h? ? "* ,"' genomen; maar is de Unie, is de getrouw. 1. ° W°r_*n Noorden, is het gouvernement van W»l e berolkluS ""het zelven _______ van'dat belang _..„ -^ 1 .'"F TCTpligt zi°h daarom heeft ook niemand .4 uL to, geVe"? Zie • voorstel. De openbare »_.J!"P7»!!ra door Fraukrijks daar men hier toch niet »___hH_ h-t"_?*'^ °P'te m 0« hoog belang verschuldigd wo,„„-..-• *'JII °°TSPronS *™ dit werd als een uitvloeisely%Cnkrii-T». _"* toïï beschouwd alle kwestien to mengen , of zoo _ï. gen*"gdhe„d »™ ¦&* in leven zegt: overal de_ neus Tt \tZn klinkende betuigingen vnn belan-.t.ir dl° 3choonlner dan ook %4t,-ekt geen lttT en Wthie maken reden dat niemand aan de S^Sot^ Jlo{?™»"# die voor het behoud der sl.vc.-ij™ t ZdZit] ****£.• "toriale aristocratie hun va.erlandaan e. ? _g, IUUUer ter' verkoopen, is het volk „IdJr t. 'U.\ZZ_t»^ van iedere inmenging der Europesche moge^ndbe len . _ "^ ken. Toen generaal Pemberton onlanes met h. t nM m' Zuidelijke *mee werd belast. ,Tnv_.drV\X:rhd<.d,er^ staande gebruik, zijne functie met eene speech aan def b 6" Die rede is iv c-tenso door al de Zuide iiko d.thl.» "P-"" gedeeld, en wat lezen we daarin? Ziehbr i ec^fe^mede" sneden; .. Wat cene Eu,.ope3che ¦mtefven_ ™ een Panklaar ik dat wij daarmede in ons binnenlandse i^sehü Z' i strekt mets te maken hebben. (Toejuiching). Het staat aan ons die kwestie uit te maken of te vallen. Zoodra Engeland tusschen beiden mogt willen komen , zou het hier slechts tegenover één volk staan; want het zou zoowel de legermagten van het Zuiden als die van het Noorden tegen zich gekeerd zien. Weg dus met alle interventie! Het is en blijlt eenmaal eeno zaak, die wij onder elkander moeten regelen en het doet mij genoegen dat gij er ook zoo over denkt! ' De woorden vonden van alle kanten eene daverende toejuiching. Wat moet nu toch wel do heer Mason na al zijue drukke bemoeijingen in het Londensche Foreign Office | wat moet nu wel de heer Slid 11 na zijn oponthoud te Fontaiï nebleau van zulk eene taal zeggen? Waarlijk, als die twee heeren weder te huis kwamen, dan kon generaal Pemberton, bij zulk eene gezindheid der bevolking, hen gerustelijk als verraderdoor zijne soldaten laten doodschieten. . "P&t, Snoeien ten opzigte van Frankrijk na het genomen initiatief, is intusschen even ongunstig ten opzigte van Engeand , ook al het weigert het zijn bondgenoot op diens gevaarlijken weg te volgen. Terwijl men hier toch aan den eenen kant zeer goed mziet dat Frankrijks belang medebrengt de ontwikkeling der Unie, als het eenige teg«nwigt voor Engelands commercieele en maritieme magt, steeds te begunstigen, — begrijpt men daarentegen ook zeer goed, dat Eng.-lands politiek zich ten eeuwigen dage de verzwakking en het verlies der Integriteit van ons land ten doel stelt, Wanneer graaf Russell zich dus mogt verbeelden dat onze natie hem dankbaar is voor zijne houding in dio zaak, dan heeft hij het alles behalve bij het regte einde. Voor de Amerikaansche natie is het duidelijk , dat de Engelsche aristocratie met genoegen den ondergang van ons land zou zien. Van daar dat alle Engelsche org.nen , zoowel de meest geaccrediteerde as de minst bekende, sedert het begin des oorlogs, niettegenstaande al hunne traditien m de kwestie der slavernij, hardnekkig de zaak der msurrectie en der Zuidelijken hebben voorgestaan. By die magtige partij heeft zich nu een groot gedeelte der handelaars en spe-ulanten aangesloten. Deze hebben in de dwaasheid van het Zuiden eene onverwachte en bijna als door de Voorzienigheid aangewezen gelegenheid gezien, om zich los e maken van eene zekere afhankelijkheid , waarin Engeland zich ten gevolge der katoencultuur tegenover het Zuiden geplaatst z.et -eden de speculatie zich nu naar Indie heeft gerigt en de katoenen tuur aldaar en elders is aangemoedigd en doorgezet, is het voor hen die m deze ondernemingen betrokken zijn? ook zeker van belang dat de oorlog voortduurt en de vrede vooreerst nog niet, tot stand komt Maar hetzij daarna de Unie hersteld of de sch.iding definitief uitgesproken wordt, dan hopen zij toch altoos de kntoeiimarkt ten voordeele der Engelsche bezittingen verplaatst te zien. Z.edaar, zoo denkt men over de houding der beide gouvernementen in deze belangrijke aangelegenheid."
---

Fransche Post.
t. .. . . i ._. . JParija, 18 December. De wij-iging van het Pruissische ministerie heeft meer beteel-nis d*n men denkt. Voordat graaf Eulenberg benoemd werd tot minister van binnenlandsche zaken, wilde de koning eene bijeenkomst met hem hebben en in die bijeenkomst heeft een gewigtig gesprek plaats gehad. »De heer von Bismarek," zeide de koning -üeetc mij gezegd, waarde graaf, dat gij gezind zijt de portefeuilfe van binnenlandsche zaken aan te nemen; maar voordat ik uwe benoeming teeken, wil ik u waarschuwen dat gij, terwijl gij u aan mij verbindt, zekere gevaren loopt, Gij zult zeer zeker uwe populnnteit verhezen, want gij moet waarschijnlijk nieuwe verkiezingen uitschrijven en gij zult tegen de kwade hartstogten in het land Ie worstelen hebben." Ik ben tot alles bereid," antwoordde hierop graaf Eulenberg, _k zal al mijn ijver ten dienste vat Uwe Majesteit stellen. Doch ik maak nu reeds de •.nnerkmg, dat zoo ik bij de verkiezingen het onderspit delf uit met mijne schuld zal zijn. De bartstogten toch zijn zoo opgewekt. "Ik weet het, ik weet het." zeide de koning »Ik zal u voor niets verantwoordelijk stellen; gij doet uw best. Buitendien kunt gij u gerust stellen, ik zal binnen kort toonen (,;it het koningschap zich weet te verdedigen." Deze bijzonderheden wordeu mij uit Berlijn gemeld , en ze zijn mij belangrijk genoeg voorgekomen , om ze u mede te deelen. De maarschalk Concha had bij zijne terugkomstin Madrid bijzonder in last om de Spaansche regering opmerkzaam te maken op dc fout, die zij heeft begaan, door de handelwijze van generaal Prim goed te keuren. Tot de verschillende denkbeelden, die den keizer de expeditie in Mexico hebben doen ondernemen, behoorde ook de wonsch, om iels van do autoriteit en het prestige vnn Sp.nje in zijn oude koloniën weder te releveren. Daarom had hij er ook in toegestemd, om het Spaansche le<_r de grootste rol in deze expeditie to laten vervullen. Dit had generaal Prim niet begrepen — anderen zullen het misschien zoo ook met hebben begrepen. Hoe dit zij , die fout te herstellen is de voornaamste opdragt van generaal Concha te Madrid. Volgens tijdingen uit die stad zou hij daarin vrij wel zijn geslaagd en is het zelfs niet geheel onmogelijk, dat de Spaansche armee weder naar Mexico terugkeert. In onze diplomatieke salons zegt men , dat de Engelsche politiek in Griekenland de Europesche kabinetten geheel van het spoor brengt en vooral dat van St. Petersburg. Door den Grieken den afstand van de lonische eilanden voor te spiegelen, heelt Engeland ze moreel overwonnen en zich meester gemaakt van do Oostersche kwestie. De diplomaten voegen er bij , dat Engeland door zijn gezag iv Griekenland te bevestigen , naar ge-' lieve den val van het Turksche rijk kan verschuiven of verhakten ; dat het dit rijk in het belang van Engeland kan in sta_l nouden, of wel zoo noodig kan vervangen door een andere magt, die door het kabinet te Londen zou zijn bewerkt en die het zou weten te domineren. In één woord, door de positie, die de Engelsche regering zich in Griekenland heeft weten te'verschaffen , kan zij de Oostersche kwestie oplossen op het oogenblik en op tic wijze, die haar het geschiktst voorkomen. Een anikel in den Constitutionnel van heden morgen doet vermoeden , dat de keizer zijn plan, om in Noord-Amerika tussehenbeide te komen , nog niet heeft opgegeven. lemanl, die uit Napels komt, verzekert mij ,'dat daar weinig sympathie voor Piemont, msar daarentegen veel voor de eenheid van Itahe bestant. In het algemeen moeten de separatistische denkbeelden m het zuiden van het schiereiland zoo weinig wortel geschoten hebben, dat ui.n zich zelfs ontziet om het befaamde dagblad Aapoh te koopen. Uit dezelfde bron verneem ik , dat de geestelijkheid. sedert dc drukpers vrij is veel van haren invloed verloren heeft. De minister van finantien is op het punt van een belangrijken maatregel te nemen Er zal namelijk in de maand tweemaal eene re-icontre plaats hebben, doch niet voor de Fransche rente De spoorweg-a-tien , de Italiaansche fondsen , enz. zullen dus tweemaal in de maand usschen de speculanten verrekend worden. Door dezen maatregel geeft de minister gehoor aan de klagten der agents de chan.'/e , die beweren dat de speculatie bijna uitsluitend gerigt is op de spooi-wcg-aMien en de Italiaansche fondsen en dat hunne belangen mitsdien hieronder lijden Het behoeft niet gezegd te worden , dat de maatregel gunstig zal werken voor de Fransche rente. De gezonten der ve schillende hier vertegenwoordigde vreemde hoven, zijn door den groot-kan.erheer des kouers verzocht de zoodauigen hunner lam genooten op te geven, die aanspraak hebken op ceDe uitnood 'ging tot b.won'Bg der dansnartiien op de Tuileriëa. t Geheel Parijs spreekt van het feest dat de baron von Rothschild ; ter eere des keizers te Ferrières heeft gegeven. Ik zal dienaangaande [ niet in al die bijzonderheden treden , welke men in bijna alle bladen kan vinden, doch ik zal u bij voorkeur op eenige détails wijzen ! welke men niet in de dagbladen vindt. Het schijnt namelijk dat de keizerin zeer gaarne met den keizer deelgenomen had aan het feest; doch Z. M. wilde dit niet, omdat het hem niet passend scheen dat de keizerin een bezoek bragt aan mevrouw Rothschild die nimmer op de Tuilerien heeft willen verschijnen. Sommigen hebben het den heer Rothschild ook ten laste gelegd, dat hij zoo uitsluitend is te werk gegaan bij het uitnoodigen van personen van staatkundige denkwijze; doch hierbij heeft men welligt vergeten, dat dit met aan den baron te wijten was, maar wel aan den keizer. Deze toch heeft de personen aangewezen die deel zouden nemen-faan het feest, Men heeft -ij die gelegenheid 2600 stuks wild gedood Men kan met begrijpen hoe men er een pleizier in hebben kan zooveel wild by elkander te drijven en het alsdan te dooden Dat is eer eene, slagting dan eene jagt. De keiz?r was zeer opgeruimd op het feest. Vooral hebben de voorwerpen van kunst, in het hotel van den baron zijne aandacht getrokken. Er zijn vazen van Bernard Pahssv van eene onberekenbare waarde, en ook andere voorwerpen,' veel kostbaarder dan op de Tuilerien. Men roemt vooral eene vaas. door den heer Eugene Lamy, voor 10,000 frs. van een Italiaan! schen prms gekocht, die er de waarde „iet kan kende. Men zegt dat ze 100.000 kroonen waard is. Men heeft eens aan den heer Lamy gevraagd, op hoeveel hij de kunstverzamelingen schatte die Rothschild te Parijs en te Fenières had. Ik kan die niet schatten , zeide hij, maar ik kan u zeggen dat het hotel te Derrières, na de verbouwingen die het ondergaan heeft. met den daarbij behoorenden grond, den baron op meer dan 25 millioen te staan komt (!). Heden ziet de aangekondigde brochure V Union Ilalienne het hcht. Reeds bij eene vlugtige inzage komt meu tot de overtuiging dat zij lang zoo belangrijk niet is, als men gezegd heeft. De heeren Peyrat en Gaiffe zijn naar Italië vertrokken. Zij stellen zich voor de vestiging van een groot democratisch dagblad bestemd om de belangen van het schiereiland te verdedigen. liet jaarboekje van het bureau des longitudes voor 1853 is m het licht verschenen. Daarin wordt de tegenwoordige bevolking van de acht grootste steden van Frankrijk opgegeven als volgt: Parijs 1,616,141; Lyon 318,8.3; Marseiiie 260^10; Bordeau- 162,,00; Ryssel 131,827 , Nantes 113,625; Toulous. 114,229 en Rouaan 102,649 zielen. ¦ ¦ ' "' -^^s
---

Belgische Post.
. . Brussel, 18 December. In de zitting van de kamer op heden heeft een zeer ernstic en onverwacht incident plaats gehad. Men besprak de verhooging der traktementen bij het regtswezen. De heer Cooinao» bestreed de voorstellen van de regering, die volgens hem veel te veel geeft aan de best betaalde ambtenaren, en voegde er bij , dat indien het kabinet voorstelde om de traktementen der burgerlijke ambtenaren te verhoögen, dit alleen een masker was, waarachter het zich verborg, om de ministers een grooter inkomen te kunnen verschaffen. — „ Dat is een onbeschaamdheid , nep de minister vnn justitie uit. — » Och, ik zeg dit met tot u," antwoordde de heer Coomans, .gij verdient geld genoeg. —Nu weet leder, dat d. minister van justitie tevens administrateur is van de Luxemburgsen e spoorwegen. Er ontstond daarop een hevig rumoer. De linkerzijde verlangde , dat de redenaar tot de orde zou worden geroepen, 't geen na een lange en stormachtige discussie ook gebeurde. Nu echter stond de heer Dumortier op en verlangde, dat ook de minister, die gezegd had: » dat is een onbeschaamdheid," tot de orde zou worden geroepen. De kamer verwierp dit verlangen met 36 tegen 33 stemmen en de zitting werd opgeheven, te midden van een hevige agitatie. Me, r zal ik u maar niet zeggen over dit incident, dat het eerste is iv dit jaar en dat ten bewijze kan strekken van de hevigheid der oppositie. Gisteren heeft de minister van buitenlandsche zaken twee traktaten m de kamer overgelegd, die België gesloten heeft, het eene met Zwitserland, het andere met den souverein der Sandwicheilanden Dit laatste heeft nogal doen lagchen ; men begrijpt niet regt welk belang BeJgie m de Sandwich-eilanden kan stellen De reactie te Antwerpen tegen de overdrijving der opruijers duurt voort. De invloedrijkste leden van de commissie voor de servituten hebben hun ontslag genomen, en men hoopt toteene schikking te geraken op den grondslxg, dien ik u reeds hel. medegedeeld: de tei-ugbrenging van het rayon der servituten van -00 op 2ao meters. De gematigde liberalen houden zich bezig met de oprigting van een blad, om den invloed van den Précurseur te bestrijden. In een woord: het is mogelijk, dat er tegen de verkiezingen van 1863 eene geheele omkeering ten gunste van het ministerie heeft plaats gehad. >en gunste van Zie hier een geval, dat nog al de aandacht trekt. Verleden Dingsdag gaf de gouverneur van Limburg een soiree ter eere van den verjaardag des konings, waarop verscheidene Nedeilanders zyn verschenen ,o. n. de heer van der Does de Willebois, commissaris des konings in Limburg, alle leden van de staten van Limburg , de heer Sandl _rg, kamerheer des konings, de burgemeester van Maastricht en een menigte anderen! Gedurende het souper slede de gouverneur van Limburg (Belgisch) een toast m op Willem 111 en Leopold I; de beer L der D_" beantwoordde dien met een toast op den hertog van Brabant en, beide toasten werden met de levendigste f ees'drift begroet. Ue Ho landsche gasten zyn om middernacht meteen extra trein tonde ' aaD-ena»n«ten indruk van hun bezoek achterla!____¦ Z?1 TerMKle™G worden gebragt in de uniform van onze iaren ""^ haarden d°lim>n geven van de Fransche hu-
---

Per Telegraaf.
Turin ,19 December. Volgens de Opixione luiden de berigten omtrent de rondzwervende roovers weder gunstiger Wel zyn er nog een nautal kleine benden, maar door het uiteenjngen van verscheidene groote benden is de openbare veiligheid thans nagenoeg hersteld. B Ital. leeniug flaauw op 72.50. Parijs ,19 December. ~De~ Moniteur meldt, dat de keizeiden lsten Januarij ten 1 ure 's namiddags het corps diplomatique, de leden van de groote staatsligchamen , de civile autoriteiten , de officieren der nationale garde en van het leger enz ter receptie zal ontvangen. h ' .ladrlii, 18 December. De he.7~B___imde- de Castro heeft gisteren m den senaat zijne rede voortgezet. Hij keurde de uitzetting vnn den generaal Mirnmon en keurde 'de handelwijze van generaal Prim jegens den genc-nal Ahnonte af. H.j hield voorts vol dat de generaal Prim door de Engelschen bedrogen was. _«.i.__Cu De generaal Prim heeft hierop geantwoord, dat Spanje, verhouding tot Mexico na dc ex,.editie ongunstiger waï dan vóór de expeime. De maarschalk Concha verklaarde dc relc ïan den heer Ber mudez niet te zullen bestrijden.
De heer Collanteg, minister van buitenlandsche zaken, be- j treurde; het dat de heer Bermudez niet alle documenten over ' deze zaak gelezen heeft; hij hield diens rede eene reproductie i van die des heeren Billault; doch de minister zal door offieieele bescheiden bewijzen, dat Spanje nimmer afgeweken is van de gedragslijn in de Londensche conventie omschreven. Cadix , 18 December. Volgens berigten uit Havana van 2 dezer hebben de Fransche troepen Tampico zonder tegenstand bezet. ¦ St. Petersburg ,18 December. De grootvorst Michael heeft het stadhouderschap in Kaukasie aangenomen. Het desbetreifende besluit is bereids geteekend. De dag van 's prinsen vertrek is nog niet bepaald. I-Oïiden , 19 December. Koffij : Native Ceylon 72 a 73/_ Suiker flaauw; Havana No. 12 24/-. Raapolie (bruine) f 48. Patent- £51 a 51.6/-. Lijn- £39.3/-. Tnrwe vast. Boter: Friesche 108 _ 112/-. Lijnzaad : Zwarte Zee 62/-; Morchansky 62 _ 63/-; Archangel 60 & 62/-; Riga 48 4 52/-. Talk: in loco 45/6. Flaaüwe markt. Heden werden afgeleverd 260 en aangevoerd 274 vaten. — Bewolkte lucht. -_sVeF3.m«}s, 19 December. Van Katoen zijn heden 4000 bn. afgedaan. Men noteert fair 27% a 25% en middl. 24% -23%, Deze week zijn verkocht 75,300 balen ,'waarvan er 37,000 op speculatie en 6600 voor uitvoer werden genomen. Dé aanvoer bedroeg 12,500 en de voorraad op heden bedraagt 231,160 bn Berlï.M , 19 December. Rogge: najaar 46% , voorjaar 46. Roapolie¦¦•¦¦ najaar 14%, voorjaar 141/_.
Beurs van I_onden _ 19 December. Consols 92%; Mexico 31%; Peru 3 pCt. —; Grenada N. 27%; dito Uitg. —; dito gest. 12% ; Venez. 25; Portugal 48%; Spanje 3 pCt. —; dito 2 pCt. 46%; dito Certif. Coup. 9; dito Amortis. 23 % ; Grieken 16%; dito Coupons 6% ; Russen 4%pCt. 93%; dito ópCt. 96%; dito 1862 —; Holl. 2 % pCt. —; dito 4 pCt. 102; lllinois Shares —; dito Bonds Wissel, op 3/m.: Amsterdam 11.17, Parijs 25.47%, Hamburg 13.6 %, St. Petersb. 35. Disconto 3. (Slotkoers.) Consols 92%. — Volgens den laatsten wekelijksehen staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten met £ 165,100 verminderd en dat van den voorraad edel metaal met £ 203,595 vermeerderd. Beurs van Weenen, 19 December. (Slotkoers.) Metailieken 5 pCt. 73.90; dito Nation. 81.90, Bank-Act. 808; Crediet-Actiën 223.00; Loten 1860 —.—; Fr.-Oostr. Spoorweg 234; Nieuwe Lomb. 277. Wissel Londen 117.40. Dear. rus Frankfort, 19 December. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 62%; dito Nation. 68; dito Loten IS6O — ; Hpanje 3 pCt. 49%; dito 2 pCt. 46%. Wissel: Weenen 101; Londen 118%. Disconto 3. Beurs van Hamburg, 19 December, (Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pOt. 57: Spanje 3 pCt 465. , dito 2 pCt. 43; Mexico 3054; Vereinsb. 102% ; Noord-Duitsche dilo )03. Wissel:".Londen 13.02%; Amst. 35.85. Disconto 4 _ %. Beursvan Berlijn, 19 Ucccmbeir. (Stóikpèré.) Pruissen 5 pOt. 102; Oostenr. Metall. 5 pCt. 6354; dito Nation. 69%; Russen bij Stiegl. sde Serie 90%; difc 6de -erie 97%: dito 1862 5 p'Jt. 92%; dito Nieuwe; 3 pCt. 60.4. Wissel op Londen 6.2154, Parijs 79% , Hamburg" 151 %; Amst. 143^4, Weenen 85%, St.Petersb. 99%. Disconto 4. Beurs van Parijs , 19 Dccemb.i. Fransche 3 pCt. 69.85; dito 4% p'Ct'. 97.90; Credit-Mor. 1113: Fianseh-Oostenr. Spoorw. 508; Russ. dito 428; Spanje 3 pCt 50%; dito 2 pCt. 46%; Italië 72.30. Wissel, 3/m.: Amsterdam 212% , Londen 25.22% , Hamburg 187% , St. Petersb. 367. Disconto 4. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 69.85. Beurs van Aïadrid , 18 December. Spanje 3 pCt. 51.85 ; dito 2 pCt. 46.05. KB. Bovenstaande depêches waren r'ë.d'9 tv, onze vorige B_dïtle ot-genou-cn. Beurs van , I_n.werpen, 19 December. België 4% pCt. 99%; dito 2% pCt. —; Oostenr. Cred.- Act. 497; dito Metall. 5 pCt. 61%; dito Nation. 68% ; Spanje 3 pCt. 4954 ; dito 2 pCt. 45% ; Spoorw. Rott. en Antw. —. _-__- ' e _g-Tg-_____-^-^j-_-r,7.-^7aa-j._^.^s__-ag.-a--_
---

