De koloniale politiek.
Tot nu toe dacht men, dnt vroeger de heeren Baud en Ro- CH--S„_r, thans do heeren Mijkb , de Bbauw en Godeiboi, in do regering en de vertegenwoordiging de bestrijders waren van de liberale politiek in koloniale zaken. Ih dat denkbeeld heeft men zich schromelijk vergist. De twee eersten vooral staan aan de uiterste spits der hervormingsgeziuden in de koloniale politiek; de laatsten zijn het voor het minst met de voorzigtige liberalen eens. En de bewijzen —¦ wel gij vindt ze te oyer in hunne redevoeringen. Zóó zeide de heer Baud in de zitting der tweede kamer van 6 December 1851: » Mogten de omstandigheden van het moederland eenmaal toei laten, dat men tonder eenig voorbehoud terugkeerde tot het 'stelsel, dat ik in mijne jeugd slechts gedeeltelijk zag toepassen; ' tot het stelsel, namolijk , van volkomene vrijheid van cultuur *en industrie : met een woord , tot een stelsel, overeenkomende . met Europische begrippen van vrijgevigheid, dan zou een -mijner wenschen vervuld zijn. Naast een zoodanig sfelsel zou «ik ook andere liberale instellingen mogelijk achten." Zietdnar dus den heer Baud , alleen en uitsluitend van de omstandigheden van het moederland af hunkelijk maken, een terugkeer op Java zonder eenig voorbehoud tot een stelsel van volkomene vi ijheid eo industrie , tot cc» stelsel overeenkomende met Europische begrippen van vrijgevigheid. Zictdaar in dien terugkeer ecu zijner warmste wenschen geschetst. En de heer BocnrssM- Iv zijne redevoering van den 14 December 1860 lezen wij: . • Het stelsel van beheer over Nedarlnndscïi-Indie kan niet zijn en 'is niet om de thans bestaande toestanden voor altijd te handhaven. " En verder: «Een groot middel vau ontwikkeling zal welzijn, » dat gemeenschappelijk landbezit eenmaal worde vervangen door - individueel kndbe.it voor de Javanen, en dat op landbezit »geene verpligting tot n-beid voor <io gemeente of den stant •' meer kleve." Zietdanr ook den heer BoCiiUSSKN , nis vijand van het cultuur_ telsel, die niet, slechts betoogt, dat op landbezit geene verpligting meer behoort te rusten voor de gemeente of den staat, maar die zelfs hetgeen de conservatieven noemen, eene sociale revolutio prodikt, door te beweren, dat het gemeenschappelijk landbezit door het individuele moet worden vervangen. De heer Godkïroi zeide in de zitting vnn 3 December 1.1.: »lk verhing eerlijke, milde uitvoering van het regcrings-regle ment. Ik wil art. 55 geenszins als niet geschreven beschouwd « hebben. Ik ben niet van do leer dergenen, die meenen, dat i die bepaling blijvend behoud van het cultuurstclscl voorschrijft." Zietdaar dus den heer Godefroi , aio uitlegger van het regering»-reglement iv een zin, waarnaar het cultuurstelsel niet kan behouden blijven. In dezelfde zitting zeide de heer DE Beauw dat de heer Fba_bek van de Putte is een behoudsman en noodigde de heer Mijeb dezen uit arm zijne zijde te komen zitten. De heeren de Brauw en Mijke zijn dus voor het minst zoo liberaal, als de heer Fransen van de Putte. Hadt gij het wel gedroomd, dnt zulk een gezelschap koloniale lilefilen bijeengebrngt ion worden?f Twijfelt gij, of"wij wel dc juiste woorden die gesproken zijn hebben medegedeeld, dan -zullen wij ude uitgeknipte plaatsen uit bet öijhlad toezenden, om u te overtuigen, dat wij letterlijk hebben overgeschreven wat gezegd is en u nog een honderdtal plaatsen aanwijzen uit andere redevoeringen vnn die heeren en van vele hunner geestverwanten, waaruit gij gelijke gevolgtrekkingen zult maken; zoodat gij nogmaals en met klimmcnden aandrang zult vr.igcu, of gij waakt dan droomt. Gij meendet dat die heeren altijd juist het, tegenovergestelde hadden gezegd en bedoeld, van hetgeen gij nu zwart op wit voor u ziet, dat zij werkelijk gezegd hebben. Gij raakt in de war en begrijpt niets meer van de zaak. Uw hoofd duizelt, want gij herinnert u bepaald vroeger geheel andero denkbeelden van die heeren te hebben vernomen; en toch gij kunt het niet ontkennen , wat wij citeerden staat letterlijk in het Bijblad te lezen en het Bijblad liegt niet. Wat ii er dan toch g.beurd, dat thans alles ten dien aanzien, het tegenovergestelde schijnt, van hetgeen g_ altijd meendet waarheid to zijn? Wij zullen het u slechts zeggen: wij hebben het voorbeeld gevolgd van zekere schrijvers in dienst der suikerfabriekanten. Wij hebben eene reusachtige mystificatie gepleegd; wij wel is waar letterlijk, m<\„rniot eerlijk: geciteerd. Wij hebben enkele zinsnedon uit den ziuuenhaug gerukt, waarin zij met eene geheele rede staan en de sprekers eigenlijk met hunne eigeno woorden, het tegendeel doen zeggen, vnn bet/een zij werkelijk gezegd hebben. Wij hebben u willen toonen hoe gemakkelijk de wijze van polemiseren valt, welke men sedert jaren tegen de libera'e.i in practijk brengt en thnns meer dan ooit exploiteert. Wij hebben daartoe slechts nnar de redevoeringen der coujervativen gegrepen, welke ons het eerst voor de hand lagen. Wilden wij daarvan echter eene studie maken, zoo als de conservatiren doen, en mot het oog, alleen op het maken van zulke uittreksjlj , le-.en wat hunne hoofden gesproken en geschreven hebl.n, het «ou ons geen moeite kosten, een geheel nommer dezer courant te vullen niet zinsmden, waaruit men het gevolg zoude kunnen trekken, dat die sprekers en schrijvers niet slechts tot do libe alen, maar tot de ultra-liberalen behooren. Als wij die fevol-teekkingen dan met een stalen voorhoofd volhielden, m Ue overtuiging dat zeer weinigen tijd, lust, of gelegenheid hebdon de plaatsen na te slaan en met de geschriften of de redevoeringen, waaruit ze genomen zijn, in hunnen geheelen zamenhei.g te vergelijken, dan zou men inderdaad beginnen te twijfelen of men wel juist opgevat had., wat men Troeger gelezen of gehoord heeft. . , In een volgend nommer laten wij de feiten spreken om te toonen wiens bestuur meer in staat is om onze Indische inkomaten voor het moederland te doen verloren gaan: dat hetwe k de conservatieven sedert jaren hebben gevoerd of dat hetwelk <le liberalen "verlangen. Feiten kunnen niet geloochend worden, want die getuigen voor zich zelven. Zij zullen toonen wat de zoogenaamde conservatieven hebben verrigt, zij zullen bewijzen, wat de liberalen wenschen.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 2© December. __>« «1 wat men uit Athene verneemt, bevestigt het zich , dnt de tijding van het besluit dor drie beschermende mogendheden . om deh inhoud van het protocol van 1830, behelzende de uilsluiting vau prinsen uit do regerende vorstenhuize .van Frankrijk, Engeland en Rusland, m stand te houden, de Grieken niet hoeft kunnen doon verflanuwen in hunnen Ijver, om hunne stemmen op prins Alfred te vereenigen Volgens berigten Van den i3den is er eene nationale leening ten bedrage vnn 6 millioen uitgeschreven en is het uitvoerregt opgeheven. De admiraal J-anaris was zeer ziek en de mi_.i,,er vnn buitenlandsche zaken , Dinmnnwpu.os had zijne de- ; missie gegeven. Men voegt or b. , dat eerstdaags een speciale Fransche gezant in de hoofdstad werd te gemoet gezien. I Volgens tijdingen uit Kon.tantinopel heelt de Engelsche gc_nt aldaar den weueeh te heunen gegeven, om een koleu-depót ft
op het eiland Lemnos te mogen vestigen. Men voegt er bij dat dit plan tegengewerkt wordt, op grond dat dit eeno herhaling _ou zyn van het gebeurde met Perim. Men zegt dat het besluit, waarbij de Fransche senaat en de wetgevende vergadering tegen 12 Januarij bijeengeroepen wordt, in den laatsten ministerraad geteekend is, en weldra door den Moniteur aal worden bekend gemaakt. Er is in den laatsten tijd meermalen gezegd dat het hof van Home geneigd zou zijn tot hervormingen over te gaan. In een schrijven uit Rome, door de Monde medegedeeld, wordt het gevoelen ontwikkeld, dat de administratie, de industrie en het personeel daaraan meer behoefte heeft dan de staatkundige inrigtingen. Ook de Correspondencia di Boma meent, dat de Pauselijke regering er zoo over denkt. Overigens erkent dit blad dat er m het wetboek veel te veranderen is, maar voegt er tevens bij, dat het onverstandig zou zijn hervormingen van den paus te verlangen, zoolang hij zijn geheele grondgebied niet teruggekregen heeft. Is dit laatste werkelijk de zieaswijs van de Pauselijko regering —. en laatstgenoemd blad is doorgaans good oüüerrigt — dan is er vooreerst weinig verandering in dit opzigt te wachten. De 0. D. Post verzekert, dat de heer Hein, president der tweede kamer van den Oostenrijkschen rijksraad, tot minister van justitie beuoemd is. Zooveel is zeker dat de president van die knmer, op 16 dezer, toen hij de leden dank zeido voor de welwillendheid hem gedurende den loop der zitting bewezen, verklaarde dat hij waarschijnlijk voor het laatst van den presidenttzetel tot hen sprak. Zoo als men zich zal herinneren , heeft de heer von Beust eenigen tijd geleden voorgesteld, om eene vereeniging van nfgivaardigden uit de verschillende Duitsche staten bij den bondsdag te Frankfort, te benoemen , ten einde in laatstgenoemd ligchaam verschillende volksbelangen te vertegenwoordigen. Op dnt voorstel zijn twee rapporten uitgebragt, een van de meerderheid en een van de minderheid van het comité d.s bondsdngs , met het onderzoek vnn deze zaak belast. De meerderheid heeft de aanneming aangeraden en voorgesteld, om zoo spoedig mogelijk het noodige tot de zamenstelling en bijeenroepiug vau deze vergadering te doen; maar de minderheid, namelijk Pruissen en Baden, hebben zich tegen het voorstel verklaard. Over vijf weken zal de bondsdag een besluit nemen. Volgens de Corresp. Havas heeft de afgevaardigde der stad Kalmar het voorstel gedaan, dnt, eene wijziging gebragt zal worden in de orde van troonopvolging in Zweden en Noorwegen. Thans namelijk zijn alleen de mannelijke afstammelingen van wijlen koning Bernndotte geregligd tot do regering. Daar nu de tegenwoordige .koning, uit zijn huwelijk met de prinses Wilhelmina Frederika, dochter vau prins Frederik der Nederlanden, slechts eeue dochter heeft (de prinses Louise! vervalt de kroon bij het overlijden des konings op zijn broeder, prins Osknr vnn Zweden. Voornoemde afgevnardigde heeft nu voorgesteld de grondwet in dien geest te wijzigen, dat prinses Louise na het overlijden van den koning bevoegd verklaard wordt om den troon van Zweden en Noorwegen te beklimmen. Men voegt er bij , dat het voorstel reeds de goedkeuring van een aantal leden van de vier standen verworven heeft. Hel is overbodig op het gewigt vau dit. voorstel te wijzen en op de verwikkelingen , die de annueming er 'van ten gevolge kan hebben; b. v. wanneer de prinses met een lid vau een der regerende vorstenhuizen van Europa in het huwelijk mogt treden.
---

BUITENLAND. Fransche Post.
Parijs, 19 December. Terwijl men te Athene do kandidatuur vnn Ferdinand van Portugal tracht door te drijven en deze er met alle kracht tegen blijft protesteren, dat men hem tegen zijn zin tot koning wil maken, hetdt uien in den miuistei-rnad te Londen besloten, dat prins Alfred teruggeroepen zal worden en dat hij, nabij het huwelijk van zijn broeder tegenwoordig te zijn geweest, terstond naar Australië zal vertrekken. De Grieken schijnen dus maar geen koning te kunnen krijgen. De keizer heeft eeno langdurige audiëntie verlsend aan generaal Lorencez. Doze schijnt zeer moedeloos en verbergt volstrekt niet arm Z. M., dat de expeditie veel moeijelijker is, dan men tot nu toe had gedacht. Hij moet zeer opregt tot dun keizer hebben gesproken eu er hem vooral opmerkzaam op hebben gemaakt, dat de expeditie van zeer langen duur zou zijn. Xapo I leon antwoordde echter, dnt men eenmaal was begonnen en I nu ten einde toe door moest gnan. De hecr Billnult is belast met nnn dc kniner cen uitvoerig verslag van dea toestand'ie gaven en door zekere snaren te doen trillen, kan hij zioh waarschijnlijk wel van de meerderheid verzekeren. Gij weet tot hoeveel commentnrien de receptie van baron von Budbcrg heeft armleiding gegeven. Aanstaanden Znturda_ zal de keizerin mevrouw von Budberg in een plegtig gehoor out vangen. Dit is een gebruik, dat eenigzins uit de mode wis "e raakt; manrdnnr dc kever er op gesteld is, om zijne symunthie voor Rusland nan den dag to leggen, heeft hij ten zijnen gC. eene uitzondering gemaakt. J M'nsic De receptie van den prins.de la Tour d__.uve.gne te Rome hoeft met veel meer pracht plaats gehad, dan %ewoon . ge sel.icdt. De vrienden van den paus hebben getracht Ac gezindheid van den gezant te weten te komen, _i_ar de e beert nel gehee in het duister gehuld; alleen zou hij het gedrag vn den heer de Monteoello hebben berispt, omdat de,e niet krachtiger tus" schen bede is gekomen ton gunste vnn de vier pnusé kc <? - dames, die voor «enige weken op pauselijk grondgob cd door soldaten van Victor Emanuel gevaren zijn geSn. Nog steeds tracht men op de Tuilerien ?S,i,i i . • - om de werklieden te hulpP te ko",__ Zn _J." "_ ." ' oen som vnn 12 millioen ter bSkin. v &_T ' ¦ _? * f Prince Impcrial znl gesteld word",• ook i. , &oc,ct'du de keizer arm de opruiers vnn divereeL' n ***** ??' ?a' zal geven. Dit diner zou plant. bel. ?".." fO.. b"nke' in eene groote houten totfXt^V^0"^ den opgerigt. Het diner zou , ooT t 6°lef »h«d «oa worgevolgd. ' Ceu Pl'achtig bal worden Men zegt, dat prins Napoleon plan heeft zijn huis in de P^iwïk_____^._£ï£ hoogen . bijnn onnnnnemelijken prijs verlangen Men zegt, dat er weldra een groote omwenteling in de redac tic van het Journal des Débats zal plaats hebben eehe.l dè nieuwe redactie zou door de gewezene vervangen worden! Deze o. - De bladen "«ven »og «tijd v^ SkXertl-S.K arm zijn bezoek en dnt hij A-' nnn __T4_^b^n2 groot zulk een boom wel werd. Do baron Rothschild JZf _T ter terstond zelf het woord hebben opgevat en ge _>_"_<. dit weten wij niet, maar dit is zeker, dat hij nimmer _i_k »!_ hoogte zal bo,eiken nis U. M." J Allk ten Zoo vertelt men ook, dnt de baron uit alle werelddeelen wild had laten komen , en dat men bij die bezpndingen uit verci__-_ ook eenige papegaaijen had gedaan , zoodat de keizer ten hoogste
verwonderd is geweest, van een paar malen , wanneer hij meende een faisant te schieten, een papegaai te zien vallen.
? , .. Parijs, 18 December. Meer en meer verkrijgt men een duidelijk inzigt in depolitiek van Engeland. Het plan der Engelsche regering is zoo behendig beraamd en in de uitvoering reeds zoo ver gevorderd, dat ik met geloof dat de mogendheden er in slagen zullen, te beletten dat de Grieksche bevolkingen zich voor altijd met Engeland vereenigen. Frankrijk neemt het voorkomen aan als ware het de zaak onverschillig, maar het bereidt zich er op voor om zich op andere wijze schadeloos te stellen; ik behoud mij voor, uwe aandacht daarop nader to vestigen. Wat Rusland betreft, het begaat xle eene fout na de andere. Het had zich ingebeeld dat liet „ingeland va. bedwang kon houden door de Douauvorstendommen aan hot gisten te brengen; maar het vergat daarbij dat Oostenrijk de natuurlijke bondgenoot van Engeland is en volkomen by magte is op de vorstendommen het oog te houden Het eenige wat Engeland schijnbaar zou kunnen dwarsboomen is de weigering van Ferdinand van Coburg om den troon _____f-_Wh .1 ". . ."¦'. e_! bU g6brek aan een kandidaat bestaat toch de mogelijkheid dnt de Grieken tot den republikemschen regeringsvorm de toevlugt zullen nemen. Van eene SÏ_3L'___?-*^ e?nWiel jUi3t beweerd dat eene «publiek in Griekenland juist in de plannen van Engeland zou liggen. Wat Aen afstand der Jonische eilanden aanbelangt, dat moet alken dienen om het overwigt van Engeland nog te versterken, maar men ge,oove b,j dat al met dat het voornemens is zijne militaire en maritime etablissementen op te geven. Corfu is een sucenrsnal van Malta; nooit zal Engeland die positie opgeven: het wil eemg en alleen het protectoraat over de Jonische eilanden uitstrekken tot ecu protectoraat over geheel Griekenland en de toeleg is gelyk ik zoo even opmerkte, zóó goed beraamd, dat de diplomatie onmagtig is er iets aan te doen Bij de vestiging van het koningrijk Griekenland in 1832 werdtn de Noordelijke grenzen dermate afgebakend, dat talrijke bevolkingen ér buiten bleven, die er intusschen naar haakten,om vnn het juk der Torsen verlost te werden. Van daar dat het thans verwondering baart, dat Thessalie, Macedonië en Epirus nog altijd rustig blijven. Het geheim ligt daarin, dat Engeland die provinciën heelt aangemaand rustig te blijven , totdat het juiste oogenblik daar zal zijn. Alles wacht erop het signaal van lord Palmerston. r ° De grootste fout van Rusland had plaats tijdens den oorlog in de hrmi. Het had het, toen zóó ver gebragt, dnt Macedonië, Ihessahe en Epirus gereed wnren om zich bij Griekenland nan te sluiten ten einde zich van Turkije los te scheuren. Alles was gereed, toen Engeland en Frankrijk van de zaak de lucht kregen en bij koning Otto protest aanteekenden. Koningin Amelie zond onmiddelijk een renbode naar de Russische regering, gaf haar kennis van de Franseh-Engelsehe interventie en vroeg om geld e i wapens, daar wanneer niet dadelijk het signaal tot den opstand gegeven werd, het gunstig oogenblik misschien voor altijd zou vervlogen zijn. Rusland beloofde gouden bergen, maar hield geen woord en weldra was aan do geheele zaek een einde gemaakt door een Fransch-Engelsch gar_^_ ,Dl., heeft deu invloed van Rusland in Griekenland voor altijd gefnuikt. Het finantiëel rapport, door het ministerie te Turin openbaar gemankt, toont over 1862 een deGcit aan van 418 millioen en over 1863 van 353 millioen. Deze feiten zijn evenwel onjuist daar voor 1863 het deficit nog 115 millioen grooter is, die de regering met m rekening heeft gebragt, op grond dat daarvoor ten behoeve van het departement vnn oorlog wel bestellingen z,]n gedaan, doch de gelden misschien niet in 1863 zullen moeten uitgegeven worden Ten einde raad, zal de regering tot eene verdubbeling der belastingen besluiten. De staat van zaken is werkelijk zorgbarend. In de onmiddelijke omgeving van Victor Emauuel is men intusschen volkomen gerust. Gelijk men weet, heeft men den prins van Pruissen niet kunnen bewegen van Milaan naar Turin te komen. De Piemontezen zien daarin eene beleediging, hunnen koning aangedaan, en zijn diensvolgens zeer verbolgen. De heer do Savigny is tot gezant te Brussel benoemd.
---

Per Telegraaf.
f. isrtn , 20 December. Men verwacht een decreet, waarbij do zittingen van het wetgevend ligchaam worden gesloten. Garibaldi is heden murgen te Livorno aangekomen en weder naar Caprcra vertrokken. Rente 72.55. Marseiiie , 20 December. Volgeus berigten uit Napels van 16 dezer, heeft men in een der schouwburgen geweigerd, om de Garibaldi-hymne te spelen en heeft dit tot ongeregeldheden aanleiding gegeven. Ecu menigte jonge lieden zijn de straten doorgetrokken, roepende: Leve de muitelingen, leve de gewonden van Aspromonte, weg met la Mar mora en Farini.' De militairo' patrouilles hebben de onruststokers uit elkander gedreven. Uit Rome meldt men onder dezelfde dagteekening , dat de prins do la Tour d'Auvergne arm den paus heeft te kennen gegeven , dat de keizer gezind is , om zju gouvernement te beschermen eu aan den tegenwoordigen ongeregelden toestand een einde te maken. De pausgezinde partij toont meer sympathie voor den keizer dan vroeger. St. Petersburg, 20 iieeember. Bij keizerlijke ukasc zullen alle goederen in Polen, die in beslng genomen waren, aan de voormalige eigenaars terug gegeven worden; zelfs de goederen van teruggekeerde bannelingen en van dezulken, die buitenslands geboreu worden, zijn vi.n dien maatregel'niet uitgesloten Kew-ïork , 9 December. (_.,-_.) Generaal Burnsideis met de Noordelijken den Rappnhunuoek overgetrokken en heelt zich meester gemaakt van Frederiksburg, hetwelk door de Zuidelijken bezet was. Men verwacht thans ecu aanval op Richmond. Frankrijk heeft nnn den president Lincoln te kennen gegeven dat het heeft afgezien vnn het plan tot interventie. LiOndcn, 20 December. Koloniale Waren stil. Talk: In loco 45/3, Dec. 45/3, Jan./ Maart 45/3. De markt is flaauw. Deze week werden afgeleverd 1528 en aangevoerd 561 vaten. B_!ve.pOO?. 20 December. Van Kat-etTzijn heden 4000 bn. afgedaan. De markt was stil en het artikel prijshoudend. Olie nominaal onveranderJ. — De Africa is alhier uit New-York aangekomen met berigten vnn 12 dezer en $ 227,581 arm specie. Roers op Londen 145%. lllinois 78%. Middl. Katoen 67 o. Granen flaauw. Beurs v .at S^osid.s» , 3Ö7i_»eccmiï>cr. Consols 92%; Mexico 32 {4 ; Peru 3 pCt. f GreLada N - ; vito Uitg. - ; dito gest. 12%. Venéz. 25; Portugal 47W. Spanje 3 pCt. — ; dito 2 pCt. —; dito Certif. Coup. 91/. ; dito Ain.rtis. 24; Grieken 16% ; «ito Coupons 7_- Ru«sen 4,_pC- 94; dito 5 pCt. —, dito 1862 93%; Holl. 2 % pCt. 66_dito 4 pOt. —; lllinois bhnres aS/j ; dito Bonds 76%. Wissel, op 3/m.: Amsterdam 11.17, Parijs 25.47% Hamburg 13.6% , St. Petersb. 35. Disconto 3. (Slotkoers.) Oonsolu 82%.
Beurs van I»ar ijs , 20 Decembei. Fransche 3 pOt. 69.90; dito 4% pOt. 98.00; Oredit-Mob. 1120; FranBch-Oostenr. Spoorw. 510; Russ. dito 430; Spanje 3 pOt. —; dito 2 pJt. 46 % ; Italië 72.40. Wissel, 3/m.: Amsterdam 212% , Londen 25.22% , Hamburg 187% , St. Petersb. 367. Disconto 4. (Slotkoers.) Fransche 3 pOt. 70.00. __!!. Bovenstaande depêches waren reeds Ia ©nate v_ rige Editie opgenomen. Parijs , 20 November. La France deelt mede dat koning Ferdinand aan de verschillende Portngeesche legatien heeft opgedragen , aan de mogendheden te verklaren dat hij ieder aanbod betreffende den Griekschen troon bepaaldelijk van de hand wijst. Hetzelfde blad meldt uit Mexico dat aldaar plan bestaat tot het oprigten van een monument ter eere van generaal Prim. New-York , 12 December. (B. A.) 'Uit de thans openbaar gemaakte diplomatieke correspondentie, voor zoo ver die aan het Congres is medegedeeld, blijkt dat graaf Russell in de maand October jl. aan den gezant der Unie te Londen, de verzekering gegeven heeft, dat Engeland met de meeste naauwgezetheid de neutraliteit zal blijven in acht nemen ; alsmede dat vorst Gortschakoff in October jl. aan den Amerikaanschen gezant te St. Petersburg te kennen had gegeven, dat Ruslands hoop op het behoud der Unie begon te verminderen , maar dat het de afscheiding tusschen de Noordelijke en Zuidelijke staten als een groote ramp zou beschouwen. Voorts vindt men onder die bescheiden een schrijven van den heer Seward aan den Amerikaanschen gezant te Parijs , waarin deze gelast wordt namens het gouvernement der Unie er op aan te dringen, dat Frankrijk in Mexico geene anti-ropnblikeinsehe regering iuvoere. Berlijn , 20 December. Bogge 45% ,op lev. 45%. Raapolie ll_f , op lev. 1414. Beurs vau ii.enen, 30 December. (Slotkoers.) Metailieken 5 pCt. 74.10; dito Nation. 81.80- Bauk-Act. 805; CrerKet-Actien 222.00, Loten 1860 —.—; Fr.-Oostr. Spoorweg 234; Nieuwe Lomb. 277. Wissel Londen 117.70. Beurs vaa Frankfort, SO December. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt, 62%; dito Nation. 67%; dito Loten 1860 —; Spanje 3 pCt, 50'^; dito 2 pCt. 46%. Wissel: Weenen 99%; Londen 118%. Disconto 3. Beurs v_m Hamburg. 3© December. (Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pOt. 57; Spanje 3 pOt. 46& . dito 2 pCt- —; Mexico 30 &; Voreinsbank — ; Noord-Duitsche 4ito—. Wissel: Londen 13.02%; Amst. 35.85. Disconto 4. %. Beurs van Berlijn, 20 December. (Slotkoers.) Pruissen 5 pCt. 101% ; Oostenr. Metall. 5 pOt. 63%, dito Nation. 69%, Russen bij Stiegl. sde Serie 90%; dito 6de Serie 973/ j: dito 1862 5 pCt, 92%; dito Nieuwe 3pCt. 60%. Wissel op Londen 6.21% Parijs 79% , Hamburg 151%; Amat' 14354, Weenen 84%, St.Petersb. 99%. Disconto 4.
---

BINNENLAND.
STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer. Zitting van Zaturdag 20 Becember. In deze zitting, heeft de voorzitter kennis gegeven: I°. dat ii ingekomen eene missive van den minister van koloniën, ten geleide van het verslag over de West-Indische koloniën, dienstjaar 1860. — Aangenomen voor kennisgeving. I°. zijn ontvangen twee adressen, als a. vau don gemeenteraad van Rotterdam, en b. van de kamer van koophandel en fabrieken te 's Bosch , tot aanneming van de wet nopens de waterwegen. — Verzonden naar de commissie voor de verzoekschriften. De commissien van rapporteurs zijn gereed met hare verslagen: I°. nopens de wet tot goedkeuring van het tractaat met België over het kanaal van Terneuzen; 2 . betreffende onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Niedorperverlaat en Alkmaar. De Voorzitter zegt, dat beide wetten betreffen zaken van eenvoudig.n aard en dat er geene aanmerkingen daartegen ge-naakt zijn; hij stelt voor heden avond ten 9 ure daarover de beraadslaging te houden; hij vleit zien dat alsdan ook de antwoorden der regering op de begrotingswetten zullen zijn ontvangen. De commissien van rapporteurs zijn ook gereed met de verslagen nopens de wet tot onteigening van perceelen ten behoeve vnn den spoorweg tusschen Breda en den Moerdijk , en o. nopens de begrootiug der staatsspoorwegen over 1863. — De beraadslagingen worden daarover bepaald op Maandag ten twee ure. De commissie voor de huishoudelijke zaken, beeft een voorstel gedaan tot ampliatie van art. 61 reglement van orde. Drukken en nadere bepaling van den Jag der discussie. De commissie voor de verzo-.kschrilten brengt bij monde van den heer Quintus verslag uit I°. op het adres der kamer van koophandel en fabrieken te Rotterdam ten voordeele van het ontwerp nopens de waterwegen. — 2°. van een adres van ingezetenen te Zaandam, die wel wenschelijk achtten dc verbetering van den waterweg van Amsterdam, maar groote bezwaren hebbeu tegen den aanleg van eene haven aan de Noordzee. Ter grilïie. In de avondzitting zijn aangenomen met algemeeue stemmen de ontwerpen 1 . tot bekrachtiging der overeenkomst met België over de vaart op het kanaal van Terneuzen en _\ tot onteigening ten behoeve vau den spoorweg van Niedorper Verlaat" naar Alkmaar. De Beraadslagingen over de begrootingswetlen van 1863 zijn bepaald op Dingsdag voormiddag ten elf ure. Aan de verslagen van de commissien van rapporteurs omtrent de begrootiug van staatsuitgaven en middelen voor het dienstjaar ISIJ3, ontleencn wij: I°. De Algemeene Beschouwingen. Nadat de verschillende hoofdstukken, waaruit voor het volgende dienstjaar do begrooting van staatsuitgaven bestaat en liet ontwerp van wet op de middelen in de afdeelingen der kamer achtereenvolgens onderzocht zijn, heeft dit onderzoek ten slotte geleid tot de mededeeling der navolgende punten van meer algemeene beschouwing. 1. Slechts weinige leden hebben zich meer bepaald uitgelaten over dc rigting van bet tegenwoordig kabinet, die hun in vele opzigten bedenkelijk voorkwam , en daarom te meer bezorgdheid veroorzaakte omdnt die rigting eigenlijk alleen regt opgemaakt kan worden uit de staatkunde , welke door de tegenwoordige ministers gevolgd werd , toen sommigen van hen vroeger leden waren van de tweede kamer. Immers de rigting, welke thans aan het bewind is , wordt door het kabinet zelf niet omschreven , dan in eenigo onbestemde uitdrukkingen, waaraan geene bijzondere waarde gehecht wordt. Intusschen openbaart zich die rigting , vooral in koloniale zaken , op oene allezins onrustbarende wijze , vermits - hot -abinet daarin geheel afwijkt van het vorige ministerie. En| kele anuere leden verklaarden geen verschil te zien tusschen de j rigting van dit on van het vorig kabinet; vermits, zoo er al j eenig verschil omtrent de koloniale politiek te bemerken ware geweest , _• jongste rede van den minister van finantien in d« tweede kamer zeer geschikt wa* om alle ongerustheid dienaangaande te doen vervallen. 2. In verband hiermede werd ook het vraagstuk der homoge- '¦ niteit van het tegenwoordig ministerie door een gering aantal leden besproken, met betoog op het verschil van opvatting, dat na de discussie in do tweede kamer Over het Vlllste hoofdstuk der begrooting is gebleken ten aanzien der behoeften van het departement van oorlog te bestaan tusschen den minister, die thans aan het hoofd van dat departement staat en de overige ministors, die vroeger in de tweede kamer altijd een uiterst laag cijfer voor die behoeften hebben voorgestaan. Aan deze leden sloten zich meerderen aan met betrekking tot de niet geringe wijziging, die zich uit de beschouwing van de koloniale politiek door den minister van finantien, blijken diens laatste rede in dc avondzitting der tweede kamer van den Bsten dezer gehouden, laat afleiden. Immers zou het aan sommigen leed doen, wanneer het blijken mogt dat het geheele kabinet eenstemmig dacht met den minister van koloniën. Doch zij meenden dit nu te mogen betwijfelen nnar aanleiding der genoemde rede. Anderen konden geenszins toegeven, dat die rede, zelfs in het minst, hunne ongerustheid kon wegnemen ; integendeel konden zij die moeijelijk overeenbrengen met vroeger beleden beginselen, hetgeen wel geschikt was om hun alle vertrouwen te benemen. Eenige leden meenden het geheele kabinet verantwoordelijk te moeten stellen, zoowel ter zade van de koloniale staatkunde, als van de zoo diep ingrijpende plannen van den minister van finantien, met betrekking tot de wijziging van het belastingstelsel. Andere leden wilden echter zoo ver niet gaan. 3. Ten aanzien van de finantiele belangen wilde men niet tot bijzonderheden afdalen , maar de meerderheid der leden toonde zich niet gunstig gestemd ten opzigte van het flnantieele beleid der regering. Sommige leden beweerden dat de door haar thans op den voorgrond gestelde beginsels, namelijk algeheele onafhankelijkheid van de koloniale baten, doortastende bezuiniging cii wering van misbruiken, inderdaad meer als groote woorden dan als beginsels zijn aan te merken, daar de wijze, waarop men tot die zoo begeerlijke zaken komen zal, gansch niet duidelijk omschreven is. Andere leden merkten aan dat men sedert lang en zeer te regt de bedoelde onafhankelijkheid als het einddoel heeft voorgesteld , waarheen behoort gestreefd te worden -T maar dat men dit toen nooit begrepen heeft in dien zin, waarin de minister van finantien het thans voorstelt. Die onafhankelijkheid toch kan, aldus opgevat, als een problema worden aangemerkt, waarvan de oplossing tot de meest onverdedigbare gevolgen leiden moet, wanneer het doel zou moeten bereikt worden door het opleggen aan de natie van nieuwe belastingen, hetgeen in dit geval zoowel onnoodig als onverantwoordelijk zoude te achten zijn. Omtrent de aangekondigde voorstellen tot wijziging vnn het belastingstelsel wilden verscheidene leden thans ;geen voorbarig oordeel vellen , omdat die voorstellen bij de vertegenwoordiging nog niet zijn ingediend en eene beoordeeling daarvan uiterst moeijelijk is te achten, zoolang men niet een duidelijk overzigt van het geheel der voorgenomen wijzigingen bezit. Daarom werd door onderscheidene leden de wensch geuit, dat er eene gezamenlijke en gelijktijdige behandeling van die voorstellen zou kunnen plaats hebben , gelijk ook iv 1821 met betrekking tot dc grondslagen van ons belastingstelsel is geschied. Intusschen wilden zij reeds nu te kennen geven , dat de van regeringswege medegedeelde strekking, om de accijnsbelastingen zooveel mogelijk ter zijde en daarvoor directe belastingen in de plaats te stellen, hun bedenkelijk voorkomt. Zij meenden dat door den minister van finantien een te ongunstig tafereel van ons belastingstelsel is opgehangen, en dat dit niet zoo slecht is, noch zoo drukkend voor de ingezetenen, dat het door partieele hervormingen niet langzamerhand verbeterd zou kunnen worden. Vele andere leden gingen verder en waren eenstemmig in het afkeuren der denkbeelden , welke door den minister van finantien bij het indienen van deze begroeting zijn uiteengezet. Zij noemden die onprakr tisch en strijdig met do eischen van onzen flnantieelen toestand. Inzonderheid werden door hen tegen het beginsel van eene belasting op de inkomsten of, wil men liever hoofdeiijken omslag vele bezwaren geopperd. Men achtte dit een zeer ongelukkigen greep en eene wezenlijke flnantieele feil te zijn, die niet getuigt van een helder inzigt in de praktische behoeften en belangen des volks, en die stof geeft tot groote ongerustheid. McD wilde bi; deze gelegenheid herinnerd hebben aan hetgeen aan het einde van het vorige jaar van de zijde dezer kamer gezegd werd, toen » een groot aantal leden te kennen gaf geene algeheele herziening van _3t belastingstelsel, maar wel eene partieele verbetering daarvan te begeeren." Sommige leden beweerden dat het altijd verkeerd is deneenen accijns af te schallen, om een anderen dnarvoor in de plaats te stellen. De verbruiker , die ontheven wordt, bemerkt zulks weinig of niet en laat er zich doorgaans niet aan gelegen zijn, terwijl degeen die belast wordt ontevreden is en klaagt. Eene belasting op de koffij werd door deze leden afgekeurd, daar zij lastig is voor den handel en bezwarend voor de volksklasse. Het belasten van het verbruik van eigen producten schijnt daarenboven minder doelmatig te zijn. Zij wilden gevraagd hebben of, nu er honderd millioenen en meer aan openbare werken en telken reize ettelijke millioenen aan delging van schuld besteed worjjen, do toestand onzer finantien van dien aard is, dat onze belastingen nog verhoogd móeten worden. Het kwam hun voor, dat er veeleer redenen zijn om die te verlagen , hetgeen vooral door vermindering en afschaffing van opcenten geschieden kan, die gemakkelijk weder ingevoerd of verhoogd kunnen worden, bijaldien de omstandigheden later minder guustig mogten zijn. Dit laatste werd evenwel door andere leden wedersproken, die het niet raadzaam achtten , de bestaande belastingen thans te verlagen en zich eer tot eenige verhooging daarvan gezind betoonden. Ook werd door eenige leden te kennen gegeven, dat zij bij de voorgenomen herziening met leedwezen het gemis ontwaarden van eene belasting op goederen in de doode hand, waaraan zich steeds meer behoefte doet gevoelen , naar mate de uitgebreidheid dier góéderen toeneemt, en het nadeel, voor de schatkist ontstaande uit het feit, dat die goederen ten behoeve van den staat niefs afwerpen, in gelijke verhouding meer beduidend wordt. Eene zeer geringe minderheid verklaarde niet al de in deze paragraaf ontwikkelde bezwaren, althans vele daarvan niet in dezelfde mate te beamen. 4. Zeer aanzienlijk wos de meerderheid, die zich tegen het regeringsbeleid in koloniale zaken verklaarde. Men achtte het beginsel van den minister van koloniën , dat het streven nu moet zijn : de belasting , welke door den inlander thans ten deele in- arbeid ¦wordt opgebragt, van hem in haar geheel in geld te kunnen heffen , gelijk to staan met eene slooping van het geheele cultuurstelsel. Men toonde zich evenzeer bezwaard over de onverklaarbare wijze, waarop de regering zich uitgelaten heeft omtrent het groote beginsel der souvereine regten van Nederland op den eigendom van Java, behoudens overeenkomsten deswege aangegnnn, eu men legde omtrent deze beide hoofdpunten geene geringe bezorgdheid arm den da". Men ontkende niet, dat de op Java bestaande particuliere teelt regeling behoeft; rnnnr men achtte de rigting, welke thans door de regering gevolgd wordt, hoogst gevaarlijk. Velen zagen daarin eene sociale revolutie, die zoowel de bevolking van Jnva als de geldelijke belangen van Nederland met schromelijke gevolgen bedreigt. Men kwnm evenzeer op tegen het beginsel der regering, qm alle Indische aangelegenheden van eenigzins ingrijpenden aard bij dc wet te doen regelen. Vooresrst is het niet duidelijk, wat do regering door ingrijpende maatregelen verstaat, terwijl intusschen maatregelen genomen kunnen worden, die door den een als | ingrijpend en nadeelig, door den ander riict als zoodanig worden j aangemerkt. Doch wanneer nu de in Indie bestaande behoefte \ dringend vereischt, dat er maatregelen worden genomen , dan i mag de regering niet wachten , tot dat de medewerking van de | wetg. magt, daartoe verkregen zij , maar zij moet op eigen ver- ! nr.twoordelijkheid handelen; en doet zij dit niet, dan wordt het gröftdwètlig gezag der kroon door haar verlamd Na' de wettelijke vaststelling van het reglement op het beleid der regering in \ Nederlandsch Indie moet er uit den nnrd der zaak veel nnn het I Indisch bestuur ter regeling worden overgelaten. De particuliere '¦ cultnuronderuemingen bij de wet te willen regelen is zeer af keu- I renswnardig, daar men deze alsdan als wettig bestaande erkent ! hetgeen bij het regeringsreglement niét is geschied. Het kwam aan vele leden zeer gevaarlijk voor nan die onder- ! nemingen aldus regten toe te kennen tegenover de regering het cultuurstelsel en de bevolking. Ook omtrent de wijze waarop "de regering te werk gjnt met den verkoop vnn producten op Java voor rekening van het gou yé.nëment werden bezwaren nedegedeeld 1 Men toonde zich over het algemeen weinig gerustgesteld door de verklaring van den minister van finantien, die aan velen voorkwam in tegenspraak te zijn met hetgeen do minister van koloniën heeft gezegd. Doch deze werd door sommigen geoordeeld, ook met zich zelven in weerspraak te zijn. Eene geringe minderheid voegde zich niet bij de mededeeling van al deze grieven en bezwaren. Doch over het algemeen w'èrd het gevoelen uitgesproken, dat de wijze, waarop thans de koloniale aangelegenheden bestuurd worden, aan de kamer weinig vertrouwen inboezemt. 5. In eene afdeeling heeft men met ernst aan de regering aanbevolen alle pogingen aan te wenden, die tot losmaking van de alsnog bestaande betrekkingen van het Hertogdom Limburg met den Duitschën Bond kunnen strekken. Men vond danrtoe te meer reden , omdat men uit de verklaring van den minister van oorlog meende te hebben verstaan, dat op het bereiken van dat doel thans meer uitzigt dan vroeger bestaat. Daar de gronden voor dit gevoelen niet zijn opgegeven, verlangde men te weten of daaromtrent thans eenig meerder licht kan worden gegeven. 6. Men heeft gemeend bij déze gelegenheid op de aanbieding van slechts ëènigè weinige voordragten van wet te moéten aandringen. Daai toe bood zich in de eerste plaats dè sedert lang reeds verlangde eu verwachte herziening der wet tot regeling van de schutterij aan. Men heeft met genoegen gezien dat de minister vati Binnenl. Zaken overtuigd is van het hoog belang en van de aoodzakelijkheid dier herziening. Immers het valt niet te miskennen dat, wanheer de schutterijen onverhoopt opgeroepen moesten wordon , de verwarring onoverkomelijk groot zoude zijn. Dit bezwaar wtrd evenwel door sommigen beweerd ook voor een deel veroorzaakt te worden door gebrek aan behoorlijke toepassing en handhaving van de bestaande wet. Verscheidene leden stelden, er prijs op, dat het belang der gemeenten bij de voordragt eener herziening niet uit hét oog verloren zal worden. Zij oordeelcn dat hét hier een rijksbelang geldt, waarvan de kosten niet ten laste van de genieenten moeten komen. Het is niet goed te keuren dat ih dëh laatsten tijd zich méér èn meer de strekking openbaart om de gemeenten te bezwaren met uitgaven, die eigenlijk voornamelijk de belangen van het rijk betreffen; men wees te dier zake op de politie , de kantonnale gevangenissen en het onderwijs. Er waren evenwel leden dio eenige bezorgdheid te kennen gaven met betrekking tot de bedoelde herziening Zij vreesden toch dnt daardoor niéuwe, soms drukkende, verpjigtingën aan de ingezetenen zullen worden opgelegd. Men heeft ook hét verlangen medegedeeld, dat er weldra eene wet tot regeling van het bestuur van den waterstaat zal worden aangeboden. Eindelijk wacht men nog steeds op éene wét regelende de wijze , waarop geschillen over bevoegdheid, tusschen de administrative en regterlijke magt ontstaan , worden beslist. Immers de nieuwe inrigting van den raad van state maakt de wet geenszins overbodig. 7. In ëehe afdeeling werd de aanmerking gemaakt, dnt. het toekennen van wachtgelden aan ambtenaren thans niet zelden schijnt plaats te hebben alléén met het doel om die ambtenaren door anderen te doen vervangen , waartoe dan maatregelen van algemeen bestuur meer m schijn, dan in waarheid worden gebezigd. Dit vond afkeuring bij de leden dezer afdeeling, daar zij eene instelling die, règt toegepast, nuttig werken knn en billijk is, niet wenschen te zien ontunrden in een misbruik, dat, niet van groote onbillijkheid is vrij te pleiten. Aldus voorloopig vastgesteld door de commissie van rapporteurs, den l.den December 1862, bes'a.-inde uit de heeren: van Egsinga, Hartsen, van der Lek de Clercq, Cremers. 2°. Departement van Buitenlandsche Zaken. 1. Bij het onderzoek van deze begrootingswet zijn in de afdeelingen onderscheidene bezwaren ten aanzien van het regeringsbeleid van den tegenwoordigen minister van buitenlandsche zaken ter sprake gebragt, wnaraan het bleek dat door verreweg de meeste leden, in meerdere of mindere mnte, groot gewigt werd gehecht. Men was vnn oordeel dnt hét bestuur van dit departement veel te wenschen overlnnt en dnt de antwoorden, door den minister van buitenlandsche znken nnn do tweede kamer gednan , weinig uitzigt geven op eene wensehelijke afdoening der met het buitenland aanhangige vraagstukken. Men beweerde dat de Nederlandsche diplomatie zich in den lnntsten tijd niet op de meest gelukkige wijze had doen kennen en wees ten bewijze op onderscheidene feiten. : . 2. Vooreerst komt daartoe in aanmerking de met België nog steeds aanhangige Maaskwesüe. De wijze waarop deze znak door de regering is behandeld, werd vrij algemeen afgekeurd. Zij hnd zich vooraf met België behooren te verstaan, vóór dat zij het in de vorige zitting door de tweede kamer verworpen tractaat in behandeling bragt. Kon zij zich met de bepalingen vnn gemeld traclaat niet vereenigen, dan hnd zij het daartoe betrekkelijke wets-ontwerp moeten intrekken. Bestrijding van regeringswege eèhei- met eene bevriende mogendheid aangegane overeenkomst scheen niet bestannbaur met goede trouw, voorzigtigheid en stantkunde. Na hetgeen gebeurd was en gezegd is, had men mogen verwachten , ctn. de zaak met België weldra op éen goedéti voet gëbragl zoude zijn. Daarentegen is mëii nu door de uitkomst zeer te leur gesteld , daar dit belnngrijk punt verder dun ooit vnn eene b hoorlijke regeling verwijderd schijnt te zijn. Men gnf den wensch te kennen dat de onderhandelingen danrover niet zullen worden afgebroken, en verlangde zeer dan tegenwoordigen stand dier znak te kennen, en te vernemen, of daarin sedert den 27sten October, de dagteekening der memorie van beantwoording aan de tweede kamer, eenige verandering is gekomen. 3. Ook het votum, door den Nederland.oliën gezant in de bondsvergadering omtrent de zaak van Kourliessen uitgebragt, vond bij verscheidene leden veel bedenking. Men was van oordeel, dat daarbij niet die voorzigtigheid en behoedzaamheid iv in acht genomen , welke eene zoo teedere zaak als deze scheen te vorderen. 4. Voorts betwijfelde men zeer, of de wijze, waarop met het Japansche gezantschap onderhandeld is. bij uitstek bevorderlijk zijn zal aan het vestigen van goede en voordeelige betrekkingen tusschen Nederland an het Japansche keizerrrijk. 5. Het grootste bezwaar achtte men gelegen te zijn in de tegenwoordige regeling der Nederlandsche diplomatie. De min. van buitenl. zaken heeft daaromtrent in de zitting van den I4n Mei jl. zijne denkbeelden aan do tweede knniër medegedeeld. Zonder het stelsel vnn den minister goed te keuren , wilde men evenwel opgemerkt hcbqen , dat hij zelf daaraan niet getrouw gebleven is. Immers indien het gewigt onzer missien , volgens dat stelsel, niet moet afhangen van de magt der mogendheden, waarbij zij geaccrediteerd zijn, mnar wei van het aantal en het gewigt der zaken, die ten behoeve van Nederiaud aldaar worden behandeld, dan beantwoordt de thans voorgedragen inrigting aan dnt stelsel in vele opzigten niet. Maar bovendien komt.deze theorie mét de werkelijke belangen van Nederland in strijd. Het is duidelijk dat in den tegenwoordigen toostend in Europa dc mogenbeden . van den tweeden rang zich naneen moeten sluiten, en dat de missien bij zoodnnige mogendheden dikwerf uit een stnatkundig oogpunt nis de meost belangrijke moeten worden nnngemerkt. In dit opzigt heeft de ophefling der gezantschappen te Stockholm en te Lissabon eenen zeer onaangenamen indruk gemaakt. Vrij algemeen verklaarde men zich tegen de eerste, als in hooge mate oustnatkundig. Zij is weinig geschikt om aan'het buitenland juiste denkbeelden to geven omtrent de verhouding van de Nederlandsche natie tot hnnr regerend stnmhuis. Doch het is niet alleen de overweging eener hooge velvoegelijkheid, die hier te pas komt eu waaraan over het algemeen groote waarde gehecht wordt, ook het belang vnn onze aloude historische betrekkingen met Zweden komt hier in aanmerking; bovendien wnnneer men op den si and der jongste handelsbeweging let, wnnruit blijkt dat onze handel met Zweden en Noorwegen nog onlangs zoo belangrijk geworden is, dnt de verhouding daarvan met dien op Denemarken knn geacht worden te staan als 8 tot 1. Indien er dus ooit termen waren om de missie te Stockholm op den ouden voet te laten , dnn was het thans. Aan deze zaak werd zoo veel gewigt toegekend, dat niet weinige leden verklaarden het uitbrengen hunner stem voor dit wets-ontwerp afhankelijk te stellen vnn eene toezegging der regering, dnt op de hier bedoelde regeling znl worden teruggeksinen. Over de vrang, of daartoe reeds dadelijk kon worden overgegaan , was er vei schil vau gevoelen. Daar er bij art. 5 vnn do 2de afdeeling een globaal cijfer is voorgesteld , achtten verseheideneledcn zulks zeer wel doenlijk. Anderen meenden dnt de regering ten deze nu zedelijk gebonden is. Maar nl moest nu voorloopig de tegenwoordige regeling blijven bestaan , dan achtte men liet toch zeer wenschelijk , dnt de vaslc standplaats1 van onzen gezant hij de Scandinavische rijken niet zoude zijn Kopenhagen maar Stockholm , daar ook sedert de afschaffing van don Sondtol de missie in de eerstgemelde hoofdstad als miudcr noodzakelijk te beschouwen is. Deze overwegingen werden ook in vele opzigten toepasselijk gemankt op de suppressie der missie te Lissabon , welke door velen geacht werd een niet gelukkige diplomatieke maatregel té zijn, uit hoofde van den naijver, dié tusschen de béide rijken van het schiereiland bestaat. SOmmige leden achtten de geopraphische ligging van Lissabon , met het oog op onze handelsbelangen, veel gunstiger te zijn dan die van Madrid, cri vraagden, of daarom aan de eerstgèmelde plaats vooir het vestigen van een Nederlandsch gezantschap niet de voorkeur behoorde te worden gegeven. Hoe dit zij, men kwam daarin overeen dat, waar zoó vele millioenen thans ten behoeve van nijverheid en bandel worden uilgegevën , dergelijke kleine bezuinigingen, waardoor de handel, schade kan lijden, hoogst afkeurenswaardig zijn. Het- wekte niet weinig bevreemding dat, waar de regering door opheffing van missien zoo veel wil bezuinigen, zij het gezantschap te Rome wil behouden. Dit werd evenwel niet aangevoerd op grond van eenig verlangen dat ook deze missie vervalleu zou. Integendeel, ofschoon daarover de denkbeelden uiteenliepen , verklaarden zich de moeste leden voor het behoud van dit gezantschap. 6. Voorts werd door onderscheidene leden ook nog aangedrongen op het aanwenden door onze regering van alle gepaste middelen , om de betrekkingen van het hertogdoiri Liiribiirg met den Duitschen bond los te maken. 7. Hét antwoord door de regering aan dé twèëde kamer gegeven omtrent de geldelijke vereveningen met Luxemburg heeft verscheidene leden weinig bevredigd. Zij bleven op eene eindregeling van dit veel tè lang hangende geschil zeer ernstig aandringen. 3°. Departement van Koloniën. Het wetsontwerp tot vaststelling van het IXde hoofdstuk dèr staatsbegrooting voor 1863 heeft in de afdee;ingén tot véle én uiteehlooperide beschouwingen- aanleiding gegeven. Men achtte hét evenwel wenschelijk, die verschillende beschouwingen zoo kort mogelijk zamen te vatten en zich vooral te bepalen tot het stellen van eenige vragen , als dè milist bezwarende en meest bepalende wijze van zamensprëking met den bij dit hoofdstuk betrokken minister. 1. In dè eerste plaats kwam in al de afdeelingen ter sprake de vraag, in hoë verre men in den persoon des ministers vertrouwen stellen mogt. Alle leden zonder onderscheid wilden vooraf verklaard hebben , dat indien er over do meerdere of mindere mate van vertrouwen in dén persoon des ministers gesproken wordt, daarbij het persoonlijk karakter Aèé ministers geheel buiten liet vraagstuk blijft. Dócli vele leden zagen zich evenwel tot hun leedwezen verpligt de bekentenis af te leggen, dat eene ernstige bezorgdheid hen vervult, nu zij do zware taak , die in dën tegenwoordigen tijd op den iriinistcr van koloniën is gelegd , zien aanvaard door een minister, die daartoe dëri moed had, ofschoon hij zich zelven een onervaren staatsman achtte. De onbestemdheid en de weifohnoodigheid in voornemens, de stoutmoedige grepen tevens, ih bestaande toestanden , welke dié leden bij dën minister hadden opgemerkt; dé overhaasting waarmede de eiharicipatiewet was afgekondigd zonder daaraan gepaarde magtsontwikkeling, beschouwden zij als een gevolg van dat gemis aan staatsbeleid, hetwelk bij de beoordeeling van des ministers rigtmg nog nader blijken zal. 2. Omtrent do rigting dés ministers op koloniaal gebied werden iv de eerste plaats door eenige leden besproken, de beginselen, welke de minister schijnt te huldigen Omtrent de uitlegging van art. 59 alinea 4 van de Grondwet. Zij wilden daarover hier nu niet in eeno breedvoerige beschouwing treden, of reeds nu over de vaststelling van dó Indische begrooting bij de wet spreken , maar men wees toch met nadruk op het gesproken woord: • vergeet niet dat in Indische zaken twee wetgevers zijn: dè Nederlandsche en dè Indische." Het kwam ian die leden voor, dat de tegenwoordige minister dien tweeden wetgever, dien stedehouder van de kroon aan gene zijde van den Oceaan, in deü laatsten tijd wel vergeten had. Eene eerste schrede op dien weg der vergetelheid was geweest de maatregelen betreffende de Delftsche akademie; eene tweede de indiening van hét wetsvoorstel op de cultuur-ondi.rnemingën , zonder het inwinnen van advies bij het opperbesluur in Indie; weder eëne andere scheen de wijze van behandeling der wet, voorgeschreven bij art. 60 der grondwet, die wel in den raad van state, welks eenzijdige .amëristelling, wat betreft de koloniale elementen, ter loops cog werd vermeld, maar niet bij het opperbestuur of bij de rekenkamer in overweging schijnt te zijn. Andere ledon wezen er nog op , hoe de minister aan het woord der grondwet " behoefte " de uitlegging van " ingrijpende maatregelen" had gegeven, zonder dat hij in aanmerking genomen heeft dat het meer of minder ingrijpende van eenen maatregel grootendeels van eene subjective beschouwing afhankelijk is. Op zoodanige wijzo znl onze uitgestrekte Oost-Indische bezitting meer en meer uit de residentie geregeerd worden , hetgeen juist van die zijde, waaraan de minister zich aansluit, steeds is bestreden , en zal de opperlandvoogd, aan wien het opperbestuur, in art. 59 der grondwet vermeld, voor een deel is gedelegeerd , meer èn meer afhankelijk en belemmerd worden. In verband met deze beschouwingen werden door verschillende leden eenige vragen gesteld: a. In hoeverre zijn omtrent de aan te bieden wet op het beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen , welke nu reeds bij den raad van state aanhangig is , ook gehoord het Indisch oppërbëstuür, de rekenkamers iv Indie en liier te lande ? De zaak der subsidien aan de West-Indie, voor de voorbereidende maatregelen aldaar, geven tot déze vraag te meer aanleiding. b. Bestaat er overeenstemming tusschen het bewind hier te lande en het opperbestuur in Indio, meer bijzonder in zake van hët stelsel der regering betreffende de eultuuraangelegenheden , en is er grond om te vreezen dat de gouverneur-generaal van Neêrlandsch Indie bezwaar zal vinden om de onlangs uit het moederland ontvangen bevelen toe te passen? Behalve om meer andere gewigtige redenen wenscht men die vraag ook te doen naar aauléiding van de circulaire van het Indisch L'estuur, de dato 14 Eebruarij 1862, gerigt aau de hoofden der gewestelijke besturen, omtrent de toelating van Europanen in Sommige gedeelten van het eiland Java. De meer vrijgevige wijze, waarop die vergunningen vo'gens het stelsel des ministers moeten plaats hebben, kon niet dan bezorgdheid geven voor de toekomst; doch daarmede scheen bovengenoemde circulaire door hare voorzigtige en beperkende voorschriften in strijd te zijn. 3. Het derde punt, hetwelk ter sprake kwam, was de rigting, welke de minister ten opzigfe van de eultuuraangelegenheden getoond heeft te willen volgen. De aangehodèn wet op dé cultures werd daarbij onvermijdelijk een onderwerp van beschouwing, voor zooverre daaruit de beginselen en het stelsel dés ministers mogen worden opgemaakt. Het gevoelen van zeer vele leden omtrent do voornemens van den minister, om een ruim veld aan de particuliere industrie op Java te openen en de belasting i» arbeid door eeno beliisting in geld te doen vervangen, is reeds in de maand Junij jl. medegedeeld, en sedert was de bezorgdheid niet verminderd. Onderscheidene punten werden ook nu weder van verschillende zijden ter sprake gebragt. Zoo werd n. o. opgemerkt, dat het door een vorig minister toegezegde onderzoek naar de werking van liet cultuurstelsel nog slechts een onvolledig resultaat had opgeleverd toon reeds do cultuurwet werd ingediend. Daarom vroegen eenige leden in de éérste plaats , of do minister voldoende hnd overwogen de bezwaren , verbonden aan zijn plan om de arbeiders , bij de gouvernementscultures ingedeeld, ook vrijheid te laten tot deelneming aan den arbeid voor particuliere ondernemers; do dagloonen bij dezo laatsten zonder tusschenkomst vau het hoog bestuur te laten regelen, om boven de landrente eené bedrij l'sbelast ing ook oj) dé hu bestaande , zoogenaamde vrije ondernemingen toe to passen, en of do minister bevredigende gronden had om in die aangeboden wet van het beginsel uit te gaan, dnt do regering beschikking heeft over de gronden op geheel Java, als ware het souvereine regt op de gronden nergens betwistbaar. Van eene andere zijde gaf men den wensch te kennen , dat de regering uitlegging mogt geven omtrent de tegenstrijdigheid, welke er schijnt to bestaan tusschen de door de regering afgelegde verklaring, dat namelijk de bevolking zich nóg in eenen onzelfstandigen en kinderlijken toestand bevindt, cri de in de aangeboden cultuurwet neergelegde onderstelling, dnt de bevolking reeds èene vrij groote mate van ontwikkeling zou hebben bereikt. Diezelfde leden achtten het een onvermijdelijk gevolg van het stelsel des ministert, daargelaten uit welk oogpunt men de zaak beschouwe, dat éen van beiden, óf de particuliere cultures, óf de gouvernementscultures, ia dën wedstrijd, dien men gaat openen, het onderspit zullen delven; maar dan wilden zij voor het laatste geval van de zijde der regering verklaard hebben op Welke wijze zij denkt te vergoeden de flnantieele resultaten, die thans verkregen wórden ; op welke wijze de minister zal waken tegen den ondergang der suikercontractanten en tegen het dien ten gevolge door den staat te lijden verlies. Want indien dè belasting in arbeid zal hebben opgehouden , dan zullen de gouvernements-ondernemingen in den zelfden staat geraken als de particuliere , niet tüeer dan deze laatßtett kunnen produceren en do contractant niet meer kunnen leveren datgene, waarop bij zijne overeenkomst gerekend was. Zal bovendien het gouvernement door die zelfdö contractanten niet worden aangevallen mét reclames en processen ? De minister wijst iri zijne memorie van toelichting vin de cultuurwet er op, hoe de gouvernementscultures te sterk zijn uitgezet geweest, en dat men aldra bespeurd heeft dat daardoor de krachten der bevolking werden overspannen; dat die cultures in stede van welvaart te vermeerderen, de bevolking aan kommer en gebrek hebben blootgesteld. Men weersprak dit niet, maar keerde het argument tegen den minister, ëri vroeg hem, of dan niet de gunstige toestand yan bevolking en veestapel, zoo als die blijkt uit het órilarigs verschenen regeringsverslag over 1860 bewijst, dat vroegere overspanning verminderd is of heeft opgehouden. Zal nu niét, vroegen deze leden , die overspanning terugkeeren , indien de wet op de zoogenaamde vrije cultures zal tot stand komen ? Want zij gevoelden zich verpligt de verklaring af te leggen, dat die zoogenaamde vrije cultuur, zooals die iri het wets-ontwerp des ministers is ter neder geschreven, in niets ariders en niets minder zal ontaarden dan in het verplaaten van den dwang uit handen van een gevestigd en geregeld gouvernement, in handen van een aantal particulieren, bij welke men overigens de beste hoedanigheden wil veronderstellen, maar die dan toch hun belang als natuurlijke beweegreden zrillen hebben , en die in ieder geval geheel andere belangen en verpligtingen tegenover den inlander en ten opzigte van den grond hebben, als het gouvernement. Op welke wijze zal het Indisch opperbestuur behoorlijk kunnen voldoen aari dé voorschriften van art. 55 van het regeringsrëglement en op afdoende wijze de bescherming dei- inlandsche bevolking tegen willekeur, van wien ook, zoowel van de zijde van bëlangzuchtigè inlandsche hoofden óf van Europeanen handhaven; hoe zal overal aan de inlanders gelegenheid gegeven worden om vrijelijk klagten in tè leveren? Immers op geérié andere Wijze dan door eene belangrijke vermeerdering vin het Europeësch personeel der ambtenaren, waarvan juist onlangs door het bekende besluit van 12 Maart het kader is beperkt. Zal ook eene vermeerdering van strijdkrachten niet evenzeer eéri onvèrinijdelijk gevolg van het stelsel des ministers zijn, al ware het slechts om ter anderer zijde behoorlijk den overal verspreiden industrieel te kunnen beschermen, of misschien op grond van hetgeen des ministers ambtsvoorganger voorspeld heeft, dat geene hervorming kan plaats hebben zonder die schokken , welke -< Inhaerent zij» aan elk ontwikkelingsproces." Welke gevolgen zal een en ander op de finantien uitoefenen ? Hieromtrent verlangden eenige leden te vernemen, of de minister berekend had welke vermeerdering van uitgaveri het gevolg zal zijn van eene uitbreiding van personeel en zoo noodig van strijdkrachten; of hij berekend had welke vergoeding het verval der cultuurprocenten kari vereischen: welke sommen dè verhoogihg van de traetementen der inlandsche hoofden vorderen zal. Vaü eene andere zijde werd daarbij de vraag gevoegd, of de minis er reeds door het bestuur in Indie betreffende deze twee laatste punten (de afschaffing dei- cultuurprocenten en de verhooging van bezoldiging der inlandsche hoofden) nader was ingelicht. Eindelijk werd nog de vraag gesteld, of de minister de kolDjcultuur insgelijks zal loslaten. Immers dit volgt uit art. 33 van het wetsontwerp op do particuliere ondernemingen, waarbij dé ondernemers nlle soorten van voortbrengselen mogen telen of laten telen, behalve papaver. Welk gevoelen men ook omtrent het staatsbeleid, iri Indie te volgen, moge aankleven, algemeen werd in de nfdeelingen in don feitelijken toestand onzer finantien het gemis aan eene koloniale bate a's niet wel mogelijk aangenomen, wil men ten minste de gewone en buitengewone uitgaven hier te la_de dekken. De proefnemingen des ministers, werd door eenigen gezegd, zijri te duur en te wisselvallig. Het aanbrengen van verbeteringen in het cultuurstelsel, het, waar het noodig is, verhoögen der plnntlooneri, voorbereidende maatregelen binnen dè grenzeh van het regeringsreglement, geene onbegrensde vraag hier te lande naar meer, zoridjer inachtneming van de behoeften in Indie, waren zaken die aan geen redelijken tegenstand aanleiding konden geven, terwijl de bescherming van en de zorg voor den inlander bij ieder zoowel uit een wettelijk als zedelijk oogpunt bijval vinden moet; maar de minister had , naar hét oordeel van velen , zich buiten het stadium van art. 56 van het regcrings-reglcment begeven, als hij in de memorie vnn toelichting van het ontwerp van wet op de cultuur-ondernemingen spreekt van de gouvernements-cultures slechts zooveel doenlijk in slaild te houden. In die opvatting des ministers ligt eene bepaalde tegenstrijdigheid met de bedoeling van den wetgever; en naar dio wijze van beschouwen kon het cordon , waarmede de minister de gouvernementscultures wil beschermen , welligt een snoer worden , die aan die cultures de ademhaling afknijpt. Vele leden hielden het intusschen voor wenschelijk , dat die aangeboden wet op de particuliere ondernemingen binnen een kort tijdsverloop mogt in behandeling komen , en hierbij wilden eenigen aan den minister gevraagd hebbon, of hij inmiddels verklaren kon , dat hij geene bevelen naar Indie had gezonden, of zou zenden, ten. gevolge van welke het bestaande stelsel kan worden ondermijnd of verzwakt. De slotsom van deze verschillende beschouwingen was, dnt de meerderheid der' leden zich met de rigting of het stelsel des ministers niet kon vereenigen en dnt zij hem niet wilden volgen in de toepassing zijner beginselen. Onder dezen waren er die bovendien verklaarden, dat, zoo zij hunne stem aan deze begróoting niet zullen weigeren , dit geen bewijs is dat zij hunne ondersteuning aan den minister verleenen.
---

