Algemeen Overzigt.
-.ot.er._a_-, 21 Öeeember. lei-wijl de Italiaansche regering thans zich niet wil inlaten met onderhandelingen tot vereffening der Romeinscho kwestie, overtuigd als zij is dat die pogingen voor het tegenwoordige vergeefs zouden zijn bij do Fransche regering —we! te verstaan in den zin, zooals zij de Bomeinsche kwestie wenscht opgelost te zien—zit, naar men verneemt,, de Fransche regering van haren kant niet stil. Zij moot het pauselijk gouvernement onder het. oog gebragt hebben, dat bet. i-oncessiën nan de bevolking moet doen, met bijvoeging dat deze poging de laatste van dien aard' is, welko het kabinet der Tuilerien aanwendt. Daarbij moet het den Heiligen Stoel beloofd hebbeu, dat de Frauscho troepen zoolang te Rome zonden blijven als noodig is, om de werking der hervormingen te zien. Indien die hervormingen mogten blijken doel te treffen en de onderdanen vnn den Heiligen Sioel bevredigen , dan zou Frankrijk bij een tractaat aan den paus zijne tegenwoordige bezittingen waarborgen, mits dezo dan ook afstand doet van zijne sedert 1859 verlorene gewe.. en. Mogt de pauselijke regering dit voorstel vnn de baud wijzen, dan behield Frankrijk zich zijne algeheele vrijheid van handelen voor. Mogten van den anderen kant de hervormingen 's pausen onderdanen niet bevredigen, of mogt deze laatste proef bewijzen , dat de onderdanen het were'dlijk gezag des pausen volstrekt niet. willen, dnn zou Frankrijk zijne troepen uit Rome terugen to Civita-Veccbia bijeen tr-j'-ken , st nr tevens over 's pausen persoonlijke veiligheid on die der ku-dinalen waken, en overigens regering en onderdanen hunne geschillen onderling laten vereffenen , zoo goed als zij kunnen. _ De pauselijke regering moet hierdoor tot het besef gekomen zijn, dat het thans tijd is eoucessien op het gebied van hervormingen te doen en de belofte daartoe reods gedaan hebben , onder voorbehoud , dat. het alleen van haar goedvinden afhankelijk is, welke eoucessien al of niet gedaan zullen worden. In hoeverre nu het bevig! op waarheid rust, kunnen wij niet, zeggen. Het is ontleend aan een der Parijsche correspondenten van de Indcpe dance Beige. Het, hal!' offieieele blad te Athene zegt, dat de Grieken zóó bepaaldelijk besloten hebben prins Alfred op den Griekschen troon te plaatsen*, dat, zoo men hen daarin verhindert, de republiek door hen znl worden geproclameerd. La Frame heeft voor eeirge dagen met grooten ophef aangekondigd, dat de Fransche politiek Ie Madrid eene overwinning heeft behaald', waarop zij met regtmaligen trots kan neerzien; want de Spaansche minister van buitcnland-che zaken heeft stapj \>cn gedaan , om de Londensche conventie weer in werking te i doen treden en tevens aangeboden, om op nieuw Spaansche tros; pen naar' Mexico te zonden, terwijl de minister voorts de ban- I delwijie van generaal Prim *e» *»-__i_»le heeft »f_e_*u.d. Dat berigt was natuurlijk bestemd om in Frankrijk sensatie te maken. Maar de half offieieele Madridsche Correspondencia aulngrafa heeft zich gehaast daarop te antwoorden. La France, zegt de Correspondencia, heeft de dépêche van den heer Collantes slecht, geïnterpreteerd. De minister heelt slechts het reeds vroeger gedane voorsrei vernieuwd, om de Londensche conventie te herzien en dan slechts tot die handelingen over te "aan .waartoe de drie mogendheden mogten besluiten. Tusschen d?t voorstel en bet aanbod om op nieuw troepen naar Mexico te zenden , is een groot verschil, vooral als men weet dat Engeland volstrekt in geen nieuwe onderhandelingen over die expeditie wil treden. Niemand, zegt de Correspondencia verder, heeft het regt te hopen on de onderstellen dat de Spaansche regering, met verloochening vau zijne vorige handelingen of woorden , thans de handelwijze1 van generaal Prim afkeurt; eene handelwijze die door de regering in den senaat op de meest formele wijze is goedgekeurd. Het geheele artikel ademt een voor Frankrijk weinig gunstig gezinden geest. De senaat te Frankfort, beeft aau eene commissie van vijf leden de taak opgedragen , om eene nieuwe constitutie te ontwerpen. De Deensche rijksraad heeft in het adres van antwoord op de troonrede eene zinsnede gelascht, waarin aangedrongen wordt op de handhaving der gemeenschappelijke constitutie. De raad wenscht voorts dat meerdere vrijheden nan Sleeswijk worden toegestaan , doch zonder verzwakking van den band, die het hertogdom met Denemarken verbindt. Naar men verneemt hebben do onderhandelingen betreffende de 111 de Donau Vorstendommen ontdekte wapenen voor Servië nog tot geen voldoend-resultaat geleid, ofschoon vier vau dè groote Europesi-he mogendheden gevorderd hebben, dat deze wapenen in beslag zullen worden genomen. De Oostenrijksche oorlogsstoomboot Adler, die reeds bevelen had ontvangeu om van Turn-Severin . waar zij zich bevond, naar Galatz terug te keeren, heeft tegenbevcl ontvangen, zoodat ze vooreerst aldaar gestalionneerd blijft. De bondstroepen in Amerika hebben een belangrijk voordeel op de Zuidelijken behaald. Na den Rappahannok ovérgetrokken te zijn. welke positie door 440 stukken der Zuidelijken verdedigd werd. heelt de bevelhebber der Noordelijken slng geleverd nan het Zuidelijke leger, dat Frederik.bui-g verdedigde, en wel met, zooveel succes dat bij deu vijand op re vlugt sloeg' eu van genoemde stad bezit nam.
---

BUITENLAND.
tëngclocl)f: \)obU LiOtlllen , 19 December. Na-lat het mausoleum te Frogmorc was ingewijd geworden, zijn gisteren de stoffelijke overblijfselen van den prins gemaal uit den vors tel ij Ken grafkelder inde slotkapel te Windsor naai- genoemd mausoleum overgebragt. Des morgens ten 7 ure begaren zich de prins van Wallis, de prinsen Arthur, Lcopoid en Lodcwi.jk van Hessen naar de slotkapel, waar reeds de deken van Windsor, eenige andere geestelijken en verscheidene ambtenaren van het hol verzameld waren. Van daar begaf men zich in optogt naar Frogmore, waar in tegenwoordigheid van genoemde personen, de kist in een snrkophnng werd geplaatst en met, een zwarten steen bedekt. Op den -rkophnng werd een afgietsel in gips van het marmeren gedenkteeken geplaatst. Om 1 uur begaf zich de koningin, vergezeld van de koninklijke prinsen en prinsessen, te voet van 1 .¦ogmore-house naar het mausoleum , waar de deken van Windsor eenige plaatsen uit de H. Schrift voorlas en een kort gebed uitsprak ; daarna werden door de koningin en de prinsessen bloemenkransen aan den voet van het graf nedergelegd. Later bekwam het, geheele person el van de hofhouding vergunning, om het mausoleum te bezigtigen. Het hof bulletin, dat deze bijzonderheden mededeelt, eindigt het berigt met de woorden: hoewel dooi- droefheid overstelpt, Jieeft H. M. de aangrijpende gebeurtenissen van de laatste dagen doorgestaan , zonder verder nadeel voor hare gezondheid. — Zoo als bekend is, heeft de commissie der wereld-tentoonstelling verklaard, dat de prijsuitdeeling in haar gebouw in Januarij niet kon plaats hebben , uithoofde van het koude saizoen. Datirop heeft de Crystal-Pdlace-Compang haar gebouw, dat tegen ,het slechte weder bestand is, voor genoemde prijsuitdeeling aangeboden , maar de commissarissen der algemeene tentoonstelling hebben voor dit aanbod'bedankt. — De te Liverpool wonende Grieken hebben gisteren van hunnen kaut de verkiezing van een koning ten einde gebragt. Alle stemmen zon ler uitzondering, zijn op prins Alfred uitgebragt. — De Britsche zaakgelasligde bij de Hanzesleden, sir G. Lloyd Hodger, is in den ouderdom van 73 jaren overleden. Hij was overste, had den oorlog in Spanje medegemaakt en wa 3 hij den slag van Waterloo tegenwoordig geweest. Van 1837-39 was hij consul in Servië; van 1839- 41 consul-generaal in Egypte en van 1841 — 1860 zaakgelastigde eu consul generaal to Hamburg. — De heer Bright hield gisteren le Birmingham eene redevoering tot zijn kiezers. Het, hoofdonderwerp daarvan was de oorlog in Amerika. In den loop zijner rede veroordeelde hij in zeer scherpe bewoordingen de zuidelijke slavenhouders eu hunne vrienden en verontschnldigers in Engeland. »Iv geen oord der wereld, zeide hij, behalve op onze hooggeprezene eilanden, vindt men een enkel mensch, dat ten gunste van het Zuiden is gestemd. En waarom geschiedt, dit bij ons? Ik wil u den grond zeggen. Ouze Londensche pers is voornamelijk in handen van zekere klassen uit het West-End en .cbrijit geheel ten gunste van die klassen." Waarschijnlijk zal de' Times den heer Bright morgen op dit gezegde antwoorden.
---

Duitsche Post.
Weetien , 18 December. Het committé der bank zal, zoo niet in dnze maand , dan toch in het begin van het volgende ¦aar eene buitengewone zitting houden, teneinde te beraadslagen over do nieuwe bnnkactc , waaraan do keizer ongetwijfeld eerstdaags zijne goedkeuring zal schenken. De meeuing is thans vrij algemeen . dat het commtlé zich met de besluiten van de beide kamers des rijksraads zal vereenigen. Frankfort. 19 Da___.be.. Aan het Frankfurter Journal ¦wotdt uit Luxemburg het volgende gesch reven : de kolonel Elder von Elstermann, kommandant vau het Pruissische Brandenburgsche fuselier-regement n". 35 , heeft voor twee maanden een regement-bevel aan zijne manschappen uitgevaardigd, waarbij elk soldaat, die op de Berlijuer Volkszeitung geabonneerd is of die leest, met zeven dagen zware gevangenisstraf bedreigd wordt. Deze straf is thans voltrokken gew. rden aan drie kleermakers van bedoeld regement. Berlijn . 20 December. De studenten te dezer stede hebben eene' vergadering belegd, om te beraadslagen hoe zij het halve eeuwfeest ter viering van den dag, dat het Pruissische volk te wapen snelde, zullen gedenken. In Februarij en .ïinartlBl3 snelden, zoo als bekend is, alle Berlijnscbe studenten, die niet gebrekkig waren , te wapen , om het vaderland te redden. Ook de tegenwooid ge studenten hebben daarom zeer goede reden, om in de nanstannde feestdagen eene rol te spelen. Naar men verneemt bestaat er plan, om een groo'en fakkeloptogt n»ar den. Kreuzbcrg to houden ou een groot feestmaal aan te rigten.
---


De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis toegezonden een half vel druks -BAjV_sJß__.]_l'iEM »EJf_ _ T -TE-i-CSE^EI- _A_j , bevattende; 1. het voorloopig verslag over het bij de Tweede Kamer aanhangige wetsontwerp tot regeling van het regtsgebied der Be,)terlijke Collegien, enz.; 'i°. het regeriugsant woord op het verslag der commissien van 1-apporteurs der Eerste Kamer, omtrent Ac begrooting der staatsuitgaven en middelen voor het dienstjaar 1863; 3°. het voorloopig verslag omtrent het bij dezelfde kamer aanhangige wets-ontwerp tot vaststelling van de begrootiug voor den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1863.
---

Do koloniale politiek. II
Wij hebben in ons vorig artikel aangetoond, hoe weinig men hei politieke stelsel van een staatsman beoordeelen kan uit ejikele zinsneden uit zijne redevoeringen of geschriften geknipt. Hij , wiens belang of partijzucht, het medebrengt eene scheeve voorstelling daarvan te geven , vindt mot eenige behendigheid altijd enkele zinsneden , die uit deu zatnenhang gerukt, waarin «e mot het geheele betoog of met vroeger, geuiie denkbeelden. Waarop ze betrekking hebben, staan, juist het tegenovergestelde schijnen aau te duiden van borgeen werkelijk gezegd , geschreven of bedoeld is. Wil men een oordeel over mannen vormen als een Tho_- Becke en een Betz, men mag dan niet één enkel door hen geuit Woord tot criterium van beoordeeling nemen , maar hun geheel politiek leven ligt daarvoor open, waarin een tal van geschriften het licht zagen, een tal van redevoeringen werden gehouden, waaruil te over blijkt dnt zij geene vermetele omverwerpers , geene overmoedige revolutionnairen, geene dwaze sloopers onzer finantien zijn. Onder het schrijven vau dit betoog, ontvangen wij het. verslag der eerste kamer over de begrootingswetten , waarvan een groot deel aan de koloniale kwestie is gewijd en waarvan de beschouwing in deze artikelen kan worden opgenomen. Vooraf een enkel woord over hetgeen wij daarin omtrent de algemeene politiek aantreffen. Het waren slechts weinige leden, zoo lezen wij in de algemeene beschouwingen , die zich over de rigting vau het tegenwoordige kabinet hebben uitgelaten , en hun oordeel was niet gunstig. Welke rigling verlangen die leden dan ? Op deze vraag zoekt men te vergeefs het antwoord. Hebhen «ij het uitmuntend betoog van den hee,- Groen vak Piunst erer, *eker geen geestverwant vnn dit kabinet-, in de tweede kamer gehouden, niet gelezen, dat ons bestuur sedert 18.it iedere politieke rigting miste, waarvan eene politieke demoralisatie het gevolg was, die voor het welzijn van bet vaderland de optreding van dit bewind volstrekt noodzakelijk mankte? Heli ben zij gedurende de laatste negen jaren eene bedaarde, kalme , op vaste beginselen steunende ge.tac'iteuwis^eling in de tweede kamer gehoord, als dit ja-ir bij de discus.ieu over de begi-o-.tings-o-.it werpen is gehouden, welke slechts werd onts-erd 'foor de dissonanten, die do heer vaü Heexistka er in wierp? Heeft de werkzaamheid van dit ministerie niet de hegroofings- zóó vroegtijdig in de twee-Ie kamer doen aanbieden, dut 3iog dè beha deling van het gewlgiige ontwerp op do waterwegen t-aogelijk werd ? Is de begrooting der spoorwegen , welke in het, vioorgariude jaar zoo laat werd aangeboden , dnt zij niet vóór vun dit j-mr in de tweede kamer kon bediscussieerd worden, -aar thans met reeds afgedaan? Zijn niet de ontwerpen over -et middelbaar onderwijs, de uitoefening der geneeskunde, de ? .inden , dc regeling van het regtsgebied der regtbanken enz., »..ó vroegtijdig in de tweede kamer ingekomen , dat daarvan nu »«seds de voorloopige verslagen zijn opgem iakt, zoodat men de a_gerings-antwcor„en na het reces kan wachten en de openbare :ee.nad.-n. ingen er over een aanvang zullen nemen? Is het Kewigtige ontwerp over do exploitatie der spoorwegen niet reeds ¦bij den Raad van State, en heeft dit ministerie niet de aansluiting der Hol audsche- en Rijnspoorwegen, die de vorige kabinetten te vergeefs hebben beproefd, tot stand gebragt? Is het herziene tarief niet reeds wet, en zijn de omvangrijke ontwerpen ¦op het zegel en d_ registratie niet vervaardigd en aan de deskundigen ter beoordeeling gezonden ? Dit alles is in den tijd van slechts acht maanden geschied. _la- men dan niet te regt. vragen , om in de laatste tien jaren bij ons één ministerie aan te wijzen van zulke rustelooze werkzaamheid ? Men mag nu ook nog andere wetten verlangen. Niemand -al hare noodzakelijkheid betwisten; maar dat die wetten er -o<* niet zijn, daarin ligt juist het bewijs der werkeloosheid van -iroegere ministeriën. Om nu echter nnn dit kabinet, hetwelk flleehls acht maanden arm het bestmir in te verwijten, dat het «e nog niet, bij al het werk hetwelk het gedaan heeft, vervaardigde, is i.iet van groote onbillijkheid vrij te pleiten. En als -mes dit ministerie wil doen altreden , wat dan ? vraÏW. wij met deu heer Gboen van Prinsterer. Wede- een ___met van fusie en confusie, weder één vn het succes tot .Neen prijs, weder één van groote woorden zonder bekwaamheid ten zonder innerlijke gehalte? De eerste kamer die steeds op handelen aandrong — wat wil ¦¦/.ii als zij ook geen kabinet van handelen wil ? Maar de flnantieele rigting. jien erkent in het verslag, dat men sedert, lang als einddoel -iFis_!'u,ll,r gestreeld moet, worden, do onafhankelijkheid onzer ___ntien vau de koloniale baten heeft voorgesteld; maar dat men «Hit nooit begrepen heelt in dien zin, waarin de minister van ___«». 'en het thans voorstelt. lis de zin waarin die minister dat einddoel wil bereiken, dan —tgVreemd, zóó vreeswekkend, zóó ongehoord? jl'ij wenscht onze begrootingen zóó in te rigten, dnt onzeuit.-pzen jaarlijks beneden onze inkomsten biijven , waardoor ieder j^r een overschot moet ontstaan , hetwelk aangevuld met, het"!»o»n d°or eventueele amortisatie minder 'sehoelt, uitgegeven te -Tordim, langzaam en met der tijd onze begrootingen moet doen ..tuiten, zonder de Indische baten, dio dan voor buitengewone J_.hoef.en gebezigd kunnen worden. Wij hebben den minister nimmer een anderen zin aan zijne moorden hooren hechten; en de leden der eerste kamei-, die heter „.tic-i-d hebben dan wij, zullen wèl doen hem bij do openbare J3_r_fid_.agh.gv_ a«n die gezegden te herinneren, en tevens als zij ),et, Ibeoogde einddoel in een anderen zin begrijpen, dien zin °PDo«f zuinigheid wil de minister dat doel bereiken, en als men <lit niet met hem wil, wat wil men dan ? Onderscheidene leden verklaarden , dat hun de medegedeelde .rek!-»", om de accijnsbelasting zooveel mogelijk ter zijde en ¦daarvoor directe belasting mdc plaats te stellen, bedenkelijk voorkomt. Alweder vragen wy, wanneer heeft de minister gezegd, dat hij „._ accijnshcla-ing zooveel mogelijk ler zijde wil stellen? jiij heeft, nimmer iets anders verklaard, dan dat bij do aocij"-,en en die Op de eerste levensbehoeften en Je industrie drukken ven'-cht af te schaffen ; niels meer Vinden de onderscheidene 2eden dnt zoo irrationeel, dnn behooren zij daarvn bet bewijs ie leveren , maar nnn den minister geen stelsel op te dringen , lictwclk bet zijne niet, is. jf eu had ook v.-el tegen de belasting op dc inkomsten. Alweder eene algemeene uitdrukking: eene belasting op de inkomsten. Zulk eene belasting knn afkeurenswaardig „ijn ; zij \an ook de goedkeuring van ieder onpartijdige inoogsten. i.e vragen zijn daarbij altijd: Wat ;• h»ir bedrag. -._. moet 7","(Ukken? hoe is bare heffing?
Van bedaarde, onpartijdige mannen wacht men zulke algegemeene be- en veroordeelingen niet, als het bepaalde voorstellen geldt; maar in stede van het algemeene gezegde, dat eene inkomsten-belasting veroordeeling verdient, mag men het onderzoek verlangen of de inkomsten-belasting, zoo als die door den iri; nister wordt voorgesteld, goedgekeurd kan worden , dnn niet. De regering werd ook gegispt over de wijze waarop de Maasaftappingen waren behandeld. „Zij had zich ," zegt men in het verslag, ¦• vooraf met België behooren te verstaan , vóór dat zij het in de vorige zitting door de tweede kamer verworpen tractaat in behandeling bragt" Vreemd inderdaad, alsof in het tractaat niet de tijd bepaald was, binnen welken het moest, geratificeerd zijn, en alsof men de zekerheid bezat, dat België zich met onze regering zoude hebben willen verstaan , om een gesloten tractaat, waarin het zoo zeer bevoordeeld werd, uit eigen beweging te niet te doen! Kon zij , ¦¦ zegt, het verslag verder ," zich met de bepalingen •1 van gemeld verdrag niet vereenigen, dan had zij het daartoe »betrekkelijk wetsontwerp moeten intrekken. Bestrijding van •¦ regeringswege eener met eene bevriende mogendheid aangegane 1 overeenkomst scheen niet bestaanbaar met goede trouw, » vooi-igt'gheid en staatkunde." Begrijpe wie kan , het maast elkander plaatsen van deze beide zinsneden, in een staatssiuk als het verslag der eerste kamer. Het intrekken van een aangeboden wetsontwerp tot goedkeuring van een verdrag, hetwelk arm een bepaalden termijn van behandeling door de vertegenwoordiging gebonden is, om bet op deze wijze to doen vervallen door den enkelen verloop van den termijn voor de ratilieatie bedongen , zou in het oog der leden , die zóó spraken, niet, in strijd zijn geweest met dogfledetrouw; maar wèl het. aanhangig laten van het wetsontwerp , het doen behandelen er vau binnen den met onderlinge toeslemming ver lengden termijn , doch tevens het ter goeder trouw opgeven der bezwaren, die er bij de regering tegen bestonden! Die twee beweringen zóó naast eikonder geplaatst, dooden elkander onderling volkomen. België kon te regt van de regering vorderen, dat zij het ontwerp door de kamers liet behandelen ; maar het had geen regl vnn haar te eischen, dat zij hare overtuiging verzweeg. Het had een tractaat met een constitutionneelen staat aangegaan en was dus gebonden aan de eischen vnn het staatsregt van dien staat. België wist, dat, eene andere regering kon optreden, welke eeno andere overtuiging kon koesteren omtrent de vastgestelde bepalingen, dan het kabinet, waarmede het had gecontracteerd , eene overtuiging waarvan zij de mededeeling aau de vertcgenwoo-diging niet mogt ontbonden. Onder de mogelijkheid dier eventualiteit, heeft de Belg sche regering het tractaat gesloten, en over het ontslaan daarvan kan zij zich dus niet beklagen. Men mankt grooten ophef van de intrekking der missie te Stockholm. Heeft men daarbij echter wel bedacht, dat de beoordeeling daarvan in eerste instantie door den koning zeil plaats heeft gegrepen , en bij zijne afkeuring de voordragt niet had kunnen geschieden. Wij zouden daarvan niet spreken , als men dien ophef niet hoofdzakelijk wegens dynastieke belangen maakt, en zieli op die vrijzeplus rogoliste que le roi toont. Wij geven gaarne toe, dat deze bedenking, waar het op regerings-heginsel_ft aankomt, buiten de redenering moet, blijven; maar sedert wanneer is de opheffing van een gezantschap, waarvan b. v. in ee:i geheel jaar slechts ééne dépêche over een zeer onbelangrijk onderwerp is ingekomen, een regerings-beginsel geworden ? Hoe dkwerf is niet, eene missie opgeheven, die, als men later inzng, dat men verkeerd had gednan en zij toch noodig was, is hersteld? In ons land, zoowel als in andere, zijn daarvan eene menigte voor'ieelden aan te halen. Waarom dan zulk een buitengewonen ophef van dit, geval gemaakt? Ziet mm dat om dynastieke of andere redenen, de herstelling der mi <sic later weder noodig wordt, zij zal zeer z-.ker niet achterwe_e blijven. Eindelijk het koloniaal vraagstuk in het volgend nommer. Voor dat wij echter dit. artikel eindigen nog eene vraag: Komt de toon en de argumentatie van het serslag wel overeen met hetgeen de waardigheid van een ligchnam als de eerste kamer vordert? Als zij de politiek der regering afkeurt, behoort zij dan niet in een kalm duidelijk, helder gesteld stuk haar gevoelen uiteen te zetten ? Zij leze zelve haar verslag nogmaals bedaard over , en zegge dnn of het aan dio vereischten, welke bij uitnemendheid in stukken van de eerste kamer behoort te heersehen voldoe». ..-?_, *--.-.__^Tl -. rnnilr|T..r | |t, %w ltmmKgm&nmmgmmm____________________mmmU
---

Fransche Post.
Parijs, 20 December. De heer Drouin de Lhuys verklaart in de gesprekken, die hij met zijn vrienden houdt, dat de keizer volstrekt niet ongerust over de Grieksche kwestie is, dat hij hetgeheel met Engeland eens. is en dat het zelfs mogelijk zou kunnen zijn, dat er geen conferentie noodig was. Men meent, dat het, Engelsche kabinet de lonische eilanden niet zal afstaan, vóór dat liet de overtuiging heeft, dat er een koning naar zijn keus op den Griekschen troon zal worden geplaatst. Wanneer dus Ferdinand van Portugal in zijn weigering mogt volharden, zou de afstand vau de -lonische eilanden nog lang niet zeker zijn. Wat de Italiaansche aangelegenl.ej.e_ betreft, heeft ouzo minister van buitenlandsche zaken gezegd, dat er vooreerst geene nieuwe onderhandeling noch met Rome, noch met Turin mogelijk was, en dat men dus den status quo moet behouden en nadero gebeurtenissen afwachten. De diplomaten schijnen geloof ie slaan aan een gerucht, volgens hetwelk de keizer weldra een soort manifest zou uitvaardigen. Dit berigt komt mij echter eenigzins gewaagd voor, want ik begrijp niet goed, welke gewigtige dingen de keizer in de tegenwoordige omstandigheden zou kunnen zeggen. Volgens brieven uit Berlijn is men daar zeer verwonderd , dat de keizer den baron de Talleyrand tot gezant aan het Pruissische hof heeft benoemd. Meu meent daar , dat die diplomaat geen helder inzigt heeft in diplomatieke aangelegenheden en zeer dikwijls een verkeerd oordeel velt over personen en zaken. Uit Rome heb ik eene vrij gewigtige tijding ontvangen. Er is dealeen ministerieele crisis op til. Ecu zekere Bianchi heeft t« Florence een brochure uitgegeven, en daarin offieieele dépêches opgenomen, die compromitterende bijzonderheden bevatten over de familie van kardinaal Antoueili. De pau* heeft di. dépêches gezien en aan deu secretaris van staat zijn ontevredenheid betuigd over hot gedrag van diens broeders. Meizegt dat de een ontslagen zal worden als directeur van do Romeinsche bank en dc ander als chef van de stedelijke administratie. Ook de onder-secretaris van staat, mgr. Berardi staal zeer wankelbaar. Men zegt, dut, hij in zeer naauwe betrekking stond met een zekeren Eilippani, wie-s oneerlijk winsten hij zou hebben gedeeld; en tevens dat hij meer dan 600,000 Romeinsche kroonen heeft verdiend met de directie der spoorwegen. Mgr. de Mérode zon al dio schandalen aan den pau? hebben bekend gemaakt en daardoor op dit oogenblik meer Aan ooit in gunst staan bij den Heiligen Vader. De graai Lallemand is uit Rome teruggekomen en heeft terstond een audiëntie gehad bij den minister van buitenlandsche zaken; op het oogenblik, dat hij er het minst aan dacht, U hij door den keizer ontboden geworden, die hem zijn tevredenheid heeft betuigd over zijn bewezen diensten en hem een der eerst openvallende diplomatieke posten heeft toegezegd. De heer Lallemand is een zeer bekwaam secretaris, die reeds meer dan 20 jaar dienst heeft. Wanneer hij bevorderd wordt, verdient hij dit wel. Generaal de Lorencez toont zich, sedert, zijne terugkomst in de booidsiad, zeer verbitterd over zijne terugroeping, llij beweert dat generaal Eorey zeer koel door het, leger is ontvangen geworden en dat de marine officieren hem zeifs geen bezoek hebben willen brengen. Officiereu van het leger en van dc marine beiden zijn vertoornd op den heer Dubois de Saliguv, dien zij beschuldigen van den keizer te hebben bedrogen en de"oorzaak te zijn van alle rampen, die deze ongelukkige expeditie ons heeft berokkend. Generaal Forey heeft, onder bedreiging van de strengste straffen, aan officieren ei: soldaten verboden, om, wanneer zij aau hun familie schrijven, eenige bijzonderheden mede te deelen over den toestand en de operatien van het leger. D» laatste Mexicaansche pakketboot heeft 12 millioen in goud voor ons leger mede genomen; weldra zullen er nog 12 millioenen gezonden worden. Dc schatkist heeft nu reeds 84 millioen in specie naar Mexico gezonden. Het aanleggen van den spoorweg van Vera Cruz naar Orizaba kost 10,01)0 fr. per dag. De heer Billault is ongesteld. De keizer meent, dat, dit een vroegtijdig genomen voorwendsel is, om de diseussien in de kamers te vermijden , maar daar men op alles bedacht moet wezen, heeft hij den heer Rouher verzocht, o;n zich gereed te houden voor het geval, dat de minister Billault ziek mogt worden. Alles doet verwachten, dat de debatten zeer levendig zullen zijn vooral over Mexico; de Romeinsche kwestie zal, meent men, eerst in de tweede plaats in aanmerking komen. Men zegt, dat prins Napoleon eenige dagen in Zwitserland zal gaan doorbrengen. Eenige bia len beweren , dat de heer Thiers zich bij de aanstaande verkiezingen te Aix tot kandidaat zal stellen voor de kamer van afgevaardigden. Ik meen u echter te kunnen verzekeren . dat dit niet het geval is , dat de heer Taiers er niet aan denkt en dat het zelfs waarschijnlijk is, dat hij zich ook bij de algemeene verkiezingen niet tot kandidaat zal stellen. De vermeerdering van het aantal faillilen bevestigt ongelukkigerwijze den voortgang van de industrieele crisis. In de eerste helft van November werden door de regtbank van koophandel van de Seine 57 failliet-verklaringen uitgesproken; in de tweede helft van diezelfde maand klom dat getal tot 72 en in de e.r.te helft van December bedroeg het reeds 77. In zijn rapport aan den algemeeuen raad van de Seine, verklaart baron Hauseraann, dat er op dit oogenblik 14080 woningen te Parijs ledig slaan. De rijzing op de beurs vau heden werd vooral toegeschreven aan het credit mobilier , dat heden avond, naar men zegt, zijn balans moet opmaken en daarom al zijn fondsen naar de hoogt» heeft gedreven. iS'og was er op de beurs een brief uit Mexico verspreid . waaruit blijkt, dat de militaire intendant 2,20 fr. voor 4 pond brood voor onze soldaten moet betalen. Parij. , 20 December. Naar men wil heeft de generaal df Montebello , opperbevelhebber onzer troepen te Rome , den keizer verzocht hem vau zijn post terug te roepen; de pauselijke partij hoopt van haren kant nog steeds , dat de generaal Goyon naar Rome zal terugkeeren. — Prins Lucien Murat moet te Napels een hooggeplaatste»! j agent gevonden hebben , aan wien hij _uu,oo. fr. en duizende I afdrukken van zijn photografisch portret, heeft doen toekomen.. Met welk doel behoeft natuurlijk uiet gezegd te worden. — Hel proces dat de heer Mirès zal voeren tot tei_gb.V._-ming van zijn eigendom in den Paus en den Constitutionnel. of van eene daaraan geëvenredigde schadevergoeding, is niet alleen gerigt tegen deu burggraaf d'Anchald, maar ook tegen zijn eigen schoonzoon, prins de Poiignuc. Meu gelooft dat de heer Mirt« dit proces niet ondernomen heeft zouder heimelijke goedkeuring van deu minister van -imicnlaadsche zaken. Do Köln. Zeitung is iv de laatste dagen slechts hoogst r. arm de geabonneerden alh er rondgedeeld. Vele der overig» Duitsche bladen worden bij voortduring beslaggen, — Men verzekert dat de baron Eothschild eene pi_ I glazen kast besteld heeft met het doel om. daarin do _oudeV schop met ivoren steel, waarmede de keizer deu ceder pepi*_t heelt op het buiten van den beroemden bankier , te exposerer-,, I —De Correspoxdance llavai zegt dat het berigt onioitv M , I volgens hetwelk de minister ___ buitenlandsche zaken «ich _n!e_:i. j houdt met het -ij_._ver„__iel._ van all. diplomatieke _tt_k__g _i«id« jaar «i dag • ._> de J-Omein__h» «srnfelagtuhe _^B jmti seld, ten einde in den senaat te kunnen antwoorden op de { door prins Napoleon op naam van zijn secretaris uitgegevene brochure. S ,-t—r.i___Si_-_____ l-g ____^_HTn.-mini „ j
---

