AMSTERDAM, 15 Januarij.
De dagbladen krioelen van beschouwingen over de ministeriele krizis, zonder dat een hunner er eenig licht over werpt. De meeste artikelen bevatten alleen : een zijdelingsche of regtstreeksche aanbeveling van dezen , of genen persoon. Vele organen dringen aan op de vor- | ¦an een nationaal ministerie, met den heer Thor-' aan het h , rant zonder deze, zeggen zij, is lislerie mogelijk. Anderen geven niet in , wensch naar een nationaal ministeru i, kennen , zender daarvoor bepaalde personen aan te wijzen, maar met de opmerking dat zij ouder nationaal anti-Thorbeckiaansch verstaan. Niet weinig wordt er geredeneerd over de kansen vau den heer! Loudon. liet geldt daarbij voornamenlijk de vraag, ofj hij met den heer Thorbecke zou kunnen zamengaan. De tegenstanders van den laatste hebben zich beijverd om aan te tooneu, dat dit onmogelijk is, dewijl de zienswijze van den heer Loudon en die vau den heer Thorbecke op belangrijke punten zeer uileenloopen. Maar daarentegen komen de voorstanders van den laatste met groote drift verklaren, dat dit niets tot de zaak afdoet, en voor een vereeniging van deze twee personen geen hinderpalen zijn. Dit bevreemdt weder anderen, welke de opmerking maken dat de voorstanders van den heer Thorbecke het steeds den «fgetreden ministersloteen groote grief hebben gemaakt dat zij uit kabinetten van verschillende kleur afkomstig waren, en vragen of diezelfde grief nu niet gelden zul als de heeren Thorbecke en Loudon een verbond sluiten. Hun wordt eenvoudig ten antwoord gegeven dat in de politiek alles mogelijk is, en derhalve ook een miiiisterie-Thorbecke-Loudon. Sommigen wilden weten dat de heer Thorbecke niet gezind is het bestuur te aanvaarden, waartegen van een andere zijde wordt aangevoerd dat de heer Thorbecke wel degelijk bereid is om als minister op te treden , wanneer het vaderland hem roept, maar dat men van dien roep tot dusverre nog niets vernomen heeft. Nog moet vermeld worden dat enkelen spreken van een nieuw ministerie, dat opgerigt zou worden uit de bouwvallen van het oude, en een minister van Openbare Werken zou bezitten in den heer van Tets van Goudriaan , wiens portefeuille van Financien in de handen van den heer van Bosse zou overga in. Een heerlijk vooruitzigt voor de staatsspoorwegen. Nog zijn er die meenen te weten dat het afgetreden ministerie, verdeeld van zijn geboorte af, na zijn overlijden zelfs het twisten blijft voortzetten. Jhr de Casembroot zou namelijk overhoop liggen met den heer Loudon, en van meening zijn dat, daar ten laatste het geschilpunt tusschen dezen en den heer van Zuylen, feitelijk beslecht is geworden in den zin van den tweede, de heer Loudon en niet de heer van Zuylen had behooren af te treden. Dit is het résumé van de berigten en beschouwingen der verschillende dagbladen, waarvan wij gewagen, zonder er in een enkel opzigt de juistheid van te waarborgen. Vreemd is in dezen toestand de stelling van den heer Loudon. De Tweede Kamer, ilie bij het hoofdstuk der geheime uitgaven een votum van wantrouwen over het geheele kabinet uitsprak, gaf den heer Loudon een contremarque. De andere ministers zijn weggezonden, maar hij mag terugkomen. Nu is de heer Loudon de eenige aanhanger van zijn stelsel, dat warme bestrijders ontmoet. Degenen, die den toon gaven aan de voorstemmers voor de begrooting van Koloniën, verklaarden er uitdrukkelijk bij, dat zij met het stelsel des ministers niet homogeen Waren. Zoo de heer Loudon dus zijn contre marque wil gebruiken, zal hij zijn inzigten moeten prijsgeven vooi die zijner ambtgenooten, of wel prozelieteii maken na hel debat. In beide gevallen zal de rigting van den heer Loudon al wederom de spil worden van den parlementairen strijd "ptgeen niet wenschelijk kan voorkomen aan degenen die met ons ongaarne van de koloniale aangelegenheden twistappel der partijen zien gemaakt. , De oplossing der miuistöriëele krizis biedt ditrnaa eigenaaardige rnoeiïelijkheden aan, en meer dan ooi is het daarom pligt zich van voorbarige uitspraken te onlhouden, eu de beslissing des Konings af te wachten. Met Zr Ms goedkeuring is door den Nederl. konsul te Stockholm tot zijnen vice-konsul te Skelleftea benoemd de heer P. Sellberg. Met Zr Ms goedkeuring is de heer L. Heymann, tot dus verre vice-konsul te VYyck op Föhr, door den Nederl. konsul te Flensburg benoemd tot zijnen vicekonsul voor Sleeswijks westkust en de langs die kust gelegen eilanden. Z. M. heeft L. graaf van Bylandt vergund het aannemen der onderschcidingsteekenen van het grootkruis der orde van de Waakzaamheid of van den Witten Valk, hem door Z. K. H.' den Groothertog van Sakscn-Weimar Eisenach geschonken; benoemd: tot broeder der orde van den Nederl. Leeuw, D, llirsch; tot ontv. der dir. bel. en ace. te iJelsum, J. H. Wijb-.ands. _ ROERMOND, 10 Jan. In het oud vicr-regelig rijmpje wordt, Roermond de //grootste stadt" van Gelderland genoemd en heden weer kan men niet ontkennen , dat deze hoofdstad van een der vijf bisdommen nu en dan teekenen geelt van zulk een ruim en krachtig leven, dat men de 11de provincie van het Rijk met het bezit van deze lustige plaatse aan de Roer geluk mag wenschen. Elk moedig en edelmoedig denkbeeld is zeker in Roermond weerklank te vinden. Aldus dan ook met het ontwerp der stichting van een gedenkteeken voor onzen grooten vaderlandsehen dichter Joost van den Vondel. Den 5n dezer maand heeft men, ten voordeele dier onderneming, in Roermond een feest gegeven, dat nog lang in de gedachtenis leven zal van allen die er aan deelnamen en waarin de goede uitslag aan Roermond eene eerep'aats verzekert in de jaarboeken, die van de Vondelspogingen aanteekening zullen hoitd.eu. De te Roermond beslaande sub-kommissie, belast met de inzameling vau gelden, tot het voornoemde einde, heeft in haren schoot opgenomen de heeren J. VV. Brouwers , Professor vau het Biss. Kollegie en P. J. H. Cuypers , architekt,—-een tweetal vrienden der kunst, wier namen ook in Holland, sedert den bouw van zoo vele schoone kerken , en sedert de waardige verveering van de glorie des Cbristendouis op het kongres te A'ndwerpen, een uitmuntend goeden klank heoben. De heeren Cuypers & StolUeuberg hebben, ten behoeve van het feest, hunne ruime werkplaatsen afgestaan eu met al de hun ten dienste staande middelen medegewerkt om ze op de zinrijkste en luisterrijkste wijze te doen dekoreeren. In den fond was eene muurschildering uitgevoerd, voorstellende het borstbeeld van Vondel, door twee geniën gekroond en op een pedestal verheven, te midden eener koningszaal (bazilika), met roode tapijten behangen en .van kolom tot kolom met girlanden en draperiën vercierd; terwijl (altoos op ilie schildering) een blaauw uitspansel den Koning der Dichters iv zijn eerezaal overhuifde. Het feestlokaal zelf was, voor 't overige met draperiën, semées de fleurs de lis, ontleend aan Roermonds wapen, met het Nederlandsch rijksblazoen, met groensliugers en schilden iv kartels vercierd , vermeldende Vondels voornaamste werken en levensgevallen. Dicht aau het orchest verhieven zich twee boomen, wier hooge uitgespreide takken uit talrijke gasbekken een verblindenden lichtgloed over het uitvoerend personeel verspreidden, tenvijl koperen gaskroonen alom hun luister over het talrijk en aanzienlijk publiek in de overvolle feestzaal uitgoten. Alle muzikale krachten, die Roermond had aan te bieden, werkten mede: de koninklijke harmonie , destafmuziek der dragonders, de twee zangvereenigingen, er als solisten: Mevrouw Cuypers, geb. Alb. Th ij in, de heer Sagers (klarinet), de heer Eduard van Doren (eer beroemd pianist uit Luik) en de heer Engelbert; (insgelijks piano). De woorden van den f'eestzanc waren van den heer H. J. H. Pieters, voorzitter var het letterk. genootschap De Lelie, die ook een schooi gedicht op Vondel ten gehoore bragt. Eene be langrijke verhandeling werd uitgesproken door den We! Eerw, heer Brouwen (1), wiens roem, op het Antwerpsche kongres in de Fransche taal behaald, door deze Nederlandsche redevoering nog werd verhoogd. Het talrijk auditorium verlet opgetogen dit edel nationale feest, en er is geen twijfel aan, of, iudien de andere steden der Noordelijke en Zuidelijke Nederlanden ook maar betrekkelijk de helft doen in het belang van het standbeeld, van hetgeen Roermond gedaan heeft, dan zal het eerlang binnen de hoofdstad met die waardigheid kunnen verrijzen, die eene voorwaarde ter oprigting behoort te zijn. Naar wij vernemen bestaat het plan om van het Roermonder Vondelsfeest een gedenkschrift uit te geven. Wij kunnen deze gelegenheid niet laten voorbijgaan zonder de lezers vau de lijd op te wekken door eene milde bijdragen tot de kas der Vondelskommissie het bewijs te leveren, dat ze in deze vaderlandsche zaak niet willen achterblijven. AVEREEST, 12 Jan. De wethouder is. P. Jr., is voor eenigen tijd naar het krankzinnigen-gesticht te Utrecht overgebragt. Naar men zegt hebben zijne hersenen te veel geleden door de inspanning, bij de becijfering der gemeente-rekening, liet gemeentebestuur verkeert dus in een noodlottigen toestaud , daar de ontvanger in hechteuis en veroordeeld is en de burgemeester, die bereids ontslagen is, vervolgd wordt wegens geheven leges als ambtenaar van den burgerlijken stand. ROTTERDAM, 14 Jan. Ter veemarkt van heden werden aangevoerd: 739 runderen, 161 vette en 49 magere kalveren, en gisteren en heden te zamen 150 varkens en 220 schapen Er werd besteed per Ned. ftf voor runderen Iste kwal. 671, voor dito 2de kwal. 52J, voor vette kalveren 85 en voor schapen 65 cents. Het magere vee was iets lager in prijs. De prijzen der varkens liepen van 20 tot 25 et. per i Ned. £&. . — Aan rie markt van beden waren de prijzen der Boter als volgt: Iste kwal. /SS, 2de ƒ66, 3de./54. De telegraaf' meldt heden het volgende: MADRID, 14 Jan. Er is bevel gegeven on te beletten dat de Sumter zich hier te lande van wapens er» ammunitie voorzie. De heer Kan zes, thans Spaansch minisier te Frankfort, is naar Berlijn overgeplaatst; de heer Rascon zal hem te Frankfort vervangen. LONDEN, 15 Jan. De Moming Post beweert dat de kosten door Engeland aangewend ten behoeve van de krijgstoerustingen meer dan t.vee miUioen pond st. bedragen. De Times stelt den financieelen toestaud van Amerika, als een staatsbankroet voor. WEENEN, 14 Jan. Graaf Rechberg, per telegraaf le Venetië bij den Keizer ontboden, keerde heden van daar onverwacht hier terug, en konfereerde met den aartshertog liainer, waarna er eene zitting van den ministerraad werd gehouden. De gezanten der groote mogendheden begaven zich onmiddelijk naar den minLter van buitenlandsche zaken, om een onderhoud met hem te voeren. ALEXANDRIE, 12 Jan. Men heeft den Franschen konsul te Tripoli voldoening gegeven voor de mishandelingen, den Christenen in die streken onlangs aangedaan. TURIJN, il Jan. Dj Opinione zegt: Eenige bladen hebben gemeld, dit de minister van openbare werken aan de kamer vergunning zou vragen om spoorweg-obligatiën uit te geven; dit is slechts in betrekkelijken zin waar, want de minister vraagt ten deze niets anders van de vertegenwoordiging, dan de magtiging tot uitgifte van spiorweg-schuldbricveii, voor het geval de toestand der schatkist niet toelaten mogt de voltootjing der staats-spoonvegen uit de dn.ar voorhanden middelen te bestrijden. Zijn die benoodigde sommen op i.e uijzo disponibel gesteld, dan is het goevernement gedekt door 1) Wij komen eei-lang terug op diens belanjrrijken lettorar- - beid over Vondel, in liet laatst dei vorigen jaars in hst li^Üf-' gegeven.
•de middelen om de onderhanden zijnde werken te voleindigen, zonder tot buitengewone middelen zijn toevlugt te moeten nemen. In den loop van dit jaar zullen echter geene van die spoorteg-aktiën worden uitgegeven.
---

