
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis toegezonden een half vel druks _aA__l*Ei_l__ _}_-]_ »E_t S'ffATE_--l_E____KAAl_, bevattende: I°. do Zitting der Eerste Kamer van Maandag 22 December ; 2°. het vervolg en alot van het voorloopig verslag over het bij de Tweede Kamer aanhangige wets-ontwerp tot regeling van het regtsgebied der Begterlijke Collegien, enz.
---

De koloniale politiek. III.
Indien men in staatsstukken, als het verslag der eerste kamer, volkomen iv strijd ziet redeneren met hetgeen te lezen is in de stukken van de regering uitgegaan, dan staat men verbaasd over de verblinding, dio het gevolg van partijzucht is. Volgens dat verslag schenen verschillende ledeu, naar aanleiding der rede door den minister van finantien in de avondzitting van den Bsten dezer in de tweede kamer gehouden, te betwijfelen, of er wel eenstemmigheid over de koloniale politiek bestaat tusschen den minister van koloniën en de regering. Wat blijkt nu uit de stukken ? De minister van koloniën zegt in de memorie van toelichting der kultuurwet, dat de beginselen die hij gevolgd heeft, zijn: regeling der partikuliere kuituur, met behoud van de gouvernementskultures, welke hij door een wettelijk cordon tegen iedere benadeeling wil beveiligen. Volkomen hetzelfde verklaart de minister van finantien in de avondzitting van den Bsten December 11.: » Wij willen —en dit is niet alleen door onze vrien¦/ den maar ook door den minister van koloniën gezegd — de «gouvernements kultures handhaven tot dat het tijdstip daar "zal zijn, waarvan art. 56 in dat n°. 6 spreekt. Wij behoeven « ons nu nog niet te bekommeren over dat tijdstip; het ligt nog i, verre in de toekomst. En wij behoeven er volstrekt nog niet ¦i aan te denken om, zoo als de geachte spreker uit Amsterdam i gezegd heeft, een koninklijk besluit tot afschaffing der goui vernements-cultui-3 te provoceren. Art. 56 legt ons, boven . alles op, de instandhouding der op hoog gezag ingevoerde cul•i t ures. Maar al sprak art. 56 zoo stellig niet, dan nog brengt ii onze flnantieele positie op dit oogenblik de instandhouding » der cultures mede.'' Waar is hier nu strijd vau beginselen tusschen de regering en den minister van koloniën ? De minister van koloniën zegt: "ik wil de gouvernement-ii cultures met een wettelijk cordon omringen, opdat zij tegen -iedere benadeeling gevrijwaard zijn." De minister van finantien namens do regering: •• niet slechts de wet, maar ook onze finan" tieele positie gebiedt ons nog langen tijd de handhaving der op i hoog gezag ingevoerde cultures." Waar is hier het verschil ? ¦' Anderen ," zoo lezen wij in het verslag, » konden geenszins • toogeven, dat die rede (van den minister van finantien) zelfs •in het minst, hunne ongerustheid kon wegnemen; integendeel « konden zij die moeijelijk overeenhrengen met vroeger beleden ¦i beginselen, hetgeen wel geschikt was om hun alle vertrouwen » te benemen." Wij laten het daar, of het overeenkomt met de waardigheid der eerste kamer, om op zulke los daarheen geworpene beschuldigingen , het vertrouwen aan de regering te ontzeggen. Als zij aan ministers verwijt, in strijd te komen met vroeger beleden beginselen , dau behoort zij dit duidelijk en onwederlegbaar te bewijzen. Wanneer heeft dc minister van finantien beweerd, dat het kultuurstelsel dadelijk moet worden verlaten, de gouvernementskultures opgeruimd en de inkomsten weggeworpen, welke wij uit Indie trekken? Doet de eerste kamer, wier eerste pligt is met bedachtzaamheid en kalmte te oordeélen, zulke verwijten aan de regering, dan behoort zij aan te toonen, wanneer en waar de beginselen beleden zijn, waarmede de thans afgelegde verklaringen zouden strijden. De waardigheid van de Kamer is er mede gemoeid, dat de leden, die dit gevoelen in het verslag hebben doen opnemen, in de openbare beraadslaging opstaan en den minister bepaald aanwijzen, wanneer hij zulke verderfelijke leer heeft gepredikt. Wij hopen dat deze in allen gevalle zal verzoeken, hem die aanwijzing te doen. Zóó kan de onbedachtzaamheid dier heeren het groote uut hebben, dat duidelijk en onmiskenbaar blijke, wat ten dien aanzien waarheid is, en eens voor altijd aan al dien achterklap een einde worden gemaakt. In het venslag wordt niet ontkend, dat de partikuliere kuituur regeling behoeft; maar "de partikuliere kuituur bij de wet -te willen regelen", zegt men, "is zeer afkeurenswaardig, daar " men deze alsdan als wettig bestaande erkent, hetgeen bij het » regerings-reglement niet is geschied." Waarlijk, als men zulke stellingen in een stuk van een staatshgchaam uitgegaan, hetwelk zoo hoog als de eerste kamer staat, leest, dan moet men zijne oögen wantrouwen. Wij althans meenden na die zinsneden twee en drie maal te hebben overgelezen, altijd nog dat wij verkeerd gelezen hadden. Men zegt toch dat de partikuliere kuituur regeling behoeft. Deze kan nu geschieden, hetzij bij publikntie van den gouverneur-generaal , hetzij bij koninklijk besluit, hetzij bij wet. Hoe zij echter geschiedt, als er goregeld is, heeft de verordening, waarbij dit plaats had, kracht van wet, dat is, zij moet, zoolang zij niet afgeschaft is , opgevolgd worden, en wat krachtens hare verordeningen bestaan verkrijgt, heeft een wettig bestaan. Erkent tnen dus, dat do partikuliere kuituur regeling vordert, dan doet tot het wettig bestaan yan het geregelde krachtens de regeling, niets af wie regelt en bij welk soort van verordening geregeld is. De partikuliere kuituur, welko ingevolge de regeling be- en ontstaat, zal altijd een volkomen wettig bestaan hebben. In het regoringsreglement, zegt het- verslag, is de partikuliere kuituur niet erkend. Maar in dat reglement lezen wij, dat niemand van zijn eigendom mag worden ontzet, dan ten algemcenen nutte en tegen schadeloosstelling. Zou men nu aan hem, die naat- de voorschriften van het besluit van 1838, toegelaten is tot de partikuliere kultuur, kunnen toeroepen: » uwe onderneming heeft geen wettig bestaan." De bewering zou zeker niet van ongerijmdheid zijn vrij te pleiten. Thans reeds heeft de partikuliere kultuur volgens het besluit van 1838, een volkomen wettig bestaan. Geen jurist zal dit kunnen tegenspreken. Hij, die krachtens dat besluit, na vervulling van het daarin gevorderde, eene onderneming heeft aangevangen, heeft eene wettige onderneming gevestigd. De ondernemer verkrijgt uit dat besluit regten tegenover de regering en de bevolking, welke hij kan laten gelden en die hem, zoolang hij zich aan de wetten en verordeningen houdt, niet ontnomen kunnen worden. Heeft het dan eenigen zin, als de eerßte kamer zegt, dat het haar zeer gevaarlijk voorkomt, om door eene wettelijke regeling } aan de ondernemingen regten toe te kennen tegenover de regering , het kultuurstelsel en de bevolking?" Zij heeft bij die bewering volkomen uit het oog verloren, dat or reeds eene regeling bestaat, waarbij de ondernemingen wettige regten hebben gekreun tegenover de regering en de bevolking, en dat, bij welk soort van verordening men ook regelt, altijd wettige regten zullen worden verkregen. Zelfs zonder eenige regeling hoegenaamd, zal een ondernemer, indien men hem eeno onderneming laat vestigen, wettige regten uit de toelating ver- j krijgen. Slechts ecu uitdrukkelijk verbod van alle partikuliere ! kultuur, kan het ontstaan vnn zulke regten beletten. Buiten deze en soortgelijke redeneringen, die men zal moeten toestemmen dat geen zin hoegenaamd hebben, is het verslag ¦ oigeulijk slechts eene kritiek van de kultuurwet, die echter nog niet aan de orde is. Tegen de kultuurwet. verzetten wij ons misschien nog veel sterker dan de eerste kamer. Onze artikelen over die wet en onze polemiek met do Arnhemsche Courant er over, bewijzen dit genoegzaam. Maar bij do begrooting komen alleen de beginselen en niet hunne toepassing ter sprake. _De beginselen der regering, zooals de minister van finantien die in de tweede kamer heeft ontwikkeld, worden door de eerste kamer niet afgekeurd. In die beginselen is de regering volkomen eenstemmig. Wat wil de eerste kamer dan ? Over de toepassing der beginselen in de kultuurwet kan zij , als deze wet ooit bij haar ter tafel komt, spreken. Wil zij de geschiktheid van den minister van koloniën voor de taak, die hij aanvaard heeft, betwijfelen, niemand zal haar dit ten kwade duiden. Velen zullen daarin zelfs met haar overeenstemmen. Bij do begrootingswetten kunnen echter]: slechts do beginselen der regering besproken worden en niet hunne toepassing dooiden minister van koloniën in eene wet, die nog niet bij de eerste kamer is ingekomen, en waarover de minister zich, als ziin werk aan de beoordeeling dier kamer onderworpen zal zijn, te verantwoorden zal hebben, maar waarover het zeer voorbarig is, thans reeds te handelen.
---

Algemeen Overzigt.
S_-__e_-ïa__t, 23 I_e ______ er. Al meer en meer vindt de afstand van de Jonische eilanden door Engeland, goedkeuring bij de dagbladpers aldaar, en het gevoelen wint zelfs veld, dat die afstand zonder voorbehoud zal zijn. De Temps meent te weten dat Engeland zelfs Corfu niet wil behouden. Ook Ac Economist laat zich gunstig uit voor dei algeheelen afstand der eilanden. Het is meer dan tijd, roept het blad uit, om de zeven millioen te sparen, die het protectoraat jaarlijks aan Engeland kost, voornamelijk voor de vestingwerken van Corfu, waarvan men een tweede Gibraltar dacht te maken, maar te vergeefs. Naauwelijks is het Italiaansche kabinet tot stand gekomen, of te Turin loopen weer geruchten van eene wijziging of geheele ontbinding van het ministerie. De heer Pasolini moet, volgens die geruchten, den wensch te kennen hebben gegeven om af to treden , en eenige andere ministers schijnen het presidentschap van Farini niet te willen. Wij deelen dit gerucht mede, zooals wij het vinden. De Moniteur- deelt thans het besluit mede, dat de Fransche kamers den 12den Januarij bijeenkomen. Even als in dc vorige jaren is de heer Troplong ook thans tot president van den senaat benoemd. Eene te Weenen uitkomende Correspondan.eege'nfrale, een half officieel blad, verzekert dat Oostenrijk en Pruissen het eens zijn om bij den bondsdag het voorstel te doen tot eene onmiddelijke executie vau Denemarken. Te St. Petersburg was door de regeri-g eene commissie benoemd tot het ontwerpen van eene nieuwe wet op de drukpei; Die commissie heeft thans hare taak volbragt en haar ontwerp bij de regering ingediend. Daarin wordt de censuur afgschaft, maar de regering behoudt het regt om dagbladen op te heffen. Uit Weenen schrijft men dat eene Turksche divisie, onder bevel van Derwisch peclia, de Montenegrijnsche grenzen overgetrokken en Rasbina en Glavitz* bezet heeft, ten einde daar een klokhuis op te werpen. Dientengevolge zou geheel Montenegro zich op nieuw tot den strijd gereed maken en zouden vier woiwoden reeds een korps georganiseerd hebben. Ook heeft dc secretaris van den vorst aan de gezanten der groote mogendheden te Weenen een protest overhandigd. Langs telegrafischcn weg is gemeld, dat bij het "congres to Washington eenige diplomatieke stukken zijn overgelegd omtrent de Amerikaansche aangelegenheden. Daaronder behooren ook eenige dépêches van den heer Dayton, Amerikaanschen gezant te Parijs. In een daarvan meldt iiij aan den heer Seward, dat hij met den heer de Thouvenel (toen was deze nog Fransch minister) een onderhoud heeft gehad, waarin de laatste verklaard heeft dat Frankrijk en de overige mogendheden geenszins het voornemen hebbeu om in Amerika te interveniëren. Frankrijk heeft zich wel het regt voorbehouden om, het gepast oordeelende, aan de oorlogvoerende partijen den wensch kenbaar te maken dat de oorlog een einde moge nemen, tn alsdan tevens ziju gevoelen te zeggen omtrent datgene wat, met toestemming der beide partijen, gedaan dient to worden tot bereiking van dit doel. Maar mogt zoodanig voorstel, of hoe men het anders noemen moge, verworpen worden, dan zouden liet bondsgouvernement en Frankrijk op even vriendschappelijken voet met elkander blijven als vroeger. De weigering van liet bondsgouvernement om toe to treden tot Fraukrijks voorstel, zou niet gevolgd worden door eene erkenning van het Zuiden vau wege de keizerlijke regering. Er zou in één woord niets veranderd ziin; de keizer is alleen ten volle bereid , om cene vriendschappelijke rol tusschen Noord en Zuid te vervullen , indien heide partijen h<_ verlangen. In een constitutioneel lnnd zouden deze verklaringen na Ac aftreding des ministers van buitenlandsche znken , of liever van het ministerie, betrekkelijk niet veel waarde meer hebben Een nieuw kabinet toch is daar gewoonlijk het bewijs, dat een. andere politiek gevolgd wordt. Maar in Frankrijk , waar allee yan den keizer uitgaat, hebben deze verklaringen ook thans noa hare volle beteekenis. Alzoo kan het ook verklaard worden dat een Thouvenel door een Drouin de Lhuys wordt vervangen terwijl alle overige ministers blijven.' De keizer absorbeert alles' Er zyn weer tijdingen ontvangen uit Mexico , die tot 1 December loopen. Daarin wordt gemeld dat dc regering voornemens moet zyn om een gedeelte van het land onder water te laten loopen .indien de Franse-hen er in slagen zich meester te maken van Puebla. Op deze wijze zou hun den toegang tot de hoofd stad belet worden. De president Juarez heeft voorts eene proclamatie uitgevaardigd, volgens welke de doodstraf toegepast zal wordeop ieder, die eene depêche van of aan de Franschen overbrengt Eene poging te Tlascala aangewend, om eene demonstratie uit te lokken ten gunste van Juarez, is mislukt. De inwoners hebben zelfs den kreet aangeheven: leve Frankrijk.' Omtrent dit laatste moeten wij evenwel opmerken dat de lijding van Fran sche afkomt en dus niet veel to vertrouwen is. Om die redemag men juist het voorgaande, dat niet gunstig voor de Fran,__!_L--_^___L'__-_________S^___ lls waat'aannenie"-
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Berlijn , 21 December. (_morgens). Gisteren heeft in het paleis des konings eene conferentie vau generaals plaats gehad Men vermoedt,-dat daarin over de budgetten voor 1863 er' 1864 geliandeld is; dat is: over de besparingen, die dit iaar op het budget van oorlog gemaakt kunnen worden. Naar mei. verneemt wenscht de heer von Bismarck ten minste zoo vele concessien te verkrijgen, dnt daardoor eene scheuring van da oude meerderheid der tweede kamer te weeg gebragt In on dn klanTord-_jieZin£Cn '" Me' 6en gunst!'een '«vloed uitgeoefend De eerstvolgende zitting van do tweede kamer zal dcnkeliik van geen langen duur zijn. Indien er geen schikking tusschen de kamer en het gouvernement tot sta-el k_mt. dan zal zij ontbonden worden en men zal eenvoudig met het oude budget voort regeren, zoo als men thans doet. De militaire partij dringt er op aan, dat het ministerie aan de kamer eene leenirg zal voorstellen, onder het voorwendsel, dat er eene Europesche crisis op handen is en als de kamer die leening weigert, haar alsdan te ontbinden en een beroep op de vaderlandsliefde van de kiezers te doen. In allen gevalle ziet men hier binnen kort een moeijelijken tijd te gemoet. —-De Bert. Bevue verlangt, dat de ambtenaren van de uitoefening hunner politieke regten beroofd of ten-minste, dat ieder ambtenaar -wegens staatkundige oppositie, zonder vorm van proces ontslagen kan worden. De Kreuzieitung schijnt het daarmede geheel eens te zijn. — Onderscheidene vreemde dagbladen, o. a. de A. A. Ztg, zijn sedert eenigen tijd bedreigd met het verlies van het postdebiet in Pruissen. Men verneemt dat dit onderwerp dezer dagen in den ministerraad weder te sprake gebragt, doch dat het voorloopig nog uitgesteld is. _— Men verzekert dat onze regering ernstig overweegt, of het niet_ mogelijk en raadzaam is, aan die gedeelten van het Fransch- j Pruissisch handelstractaat uitvoering te geven, die daarvoor vatbaar zijn, namelijk de zoodanige die de goedkeuring der overige staten van het tolverbond niet behoeven, b. v. de letterkundige overeenkomst, het scheepvaart-verdrag en eenige andere. — De Börsen-Ztg. constateert, dat zij sedert kort in zes verschillende gevallen wegens drukpersdelicten geregtelijk vervolgd, maar ook even zoo dikwijls vrijgesproken is. — De heer von Usedom beschouwt zijne zending naar Rome in zekere mate als cene buitengewone, als eene van tijdeliiken aard; zijne familie zal hem denkelijk niet vergezellen.
---

Fransche Post.
, Parijs, 21 December. De depêche van den heer Drouyn de Lhuys over de Grieksche aangelegenheden is een waarlijk opmerkenswaardig document. Men mogo het op stuk vsn zaken niet eens zijn met die dépêche, maar niemand zal kunnen ontkennen dat zij met talent geschreven is en de meest teedere punten van algemeene staatkunde en volkenregt op zeer behendige wijze ter toelse brengt. Het is een uitstekend fraai opstel, waarbij men evenwel tot geen bepaalde slotsom komt. Het wijst wel op de vele gevaren die uit de Grieksche, eigenlijk Oostersche kwestie kunnen voortspruiten , maar het geeft de middelen niet aan de hand om die gevaren te ontwijken. Het huldigt vele grooto beginselen, maar belooft niet» waar het de eigen toepassing daarvan geldt. Het geeft de hoop te kennen dat de mogendheden weldra een kandidaat aan de volksstemming in Griekenland zullen kunnen onderwerpen, ten einde daardoor aan eene gisting paal en perk te kunnen stellen, dio, na aanvankelijk onvruchtbaar geweest te zijn, wel eens gevaarlijk zou kunnen worden; maar waar i 3 die kandidaat? Waar is de man die zich die loodzware Grieksche kroon op den schedel wil plaatsen? Aan koning Ferdinand valt toch niet meer te denken. De Mexikaanaclie kwestie zal in Spanje tot eene ministerieele crisis aanleiding geven. De vrienden van den heer Mon trachten een amendement te formuleren , waardoor de senaat zich zou verklaren tegen de politiek van het ministerie in die kwestie. Zij zoeken nanr een vorm die, hoe vijandig ook jegens de regering, kon worden aangenomen door al Ac fractien van de gematigde en progressistisehe partij. Het is een soort van parlementaire coalitie waarbij men zich tot einddoel stelt dat do Spaansche troepen zich wederom bij de Fransche zullen aansluiten. Men spreekt zelfs reeds of eigenlijk men spreekt andermaal van eene tusschen Spanje en Frankrijk te sluiten conventie, die ook Engeland des verkiezende zal kunnen onderteekenen. De generaal Concha zou dan het opperbevel voeren over do Spaansche troepen in Mexico. Dit versterkingskorps zou voor de Franschen geenszins verwerpelijk ziju, want de berigten uit Mexico luiden voor hen niet zeer gunstig. De proclamatie van generaal Forey , die openlijk verklaart dat het stuk door den keizer zelf geredigeerd is, verandert bovendien do zaak van gedaante. Er is nu toch niet meer spreke alleen van de militaire eer van Frankrijk , die gered moet worden, of van genoegdoening voor grieven tegen Juarez, maar ook van de politieke zijde der Mexikaansche kwestie. Die politiek, gevoegd bij de finantieele bezwaren aan de expeditie verbonden, zullen een onderwerp uitmaken van de discussien in de kamer van afgevaardigden. Men kan zich schier geen denkbeeld vormen van de uitgaven die de expeditie vordert. De te New-York aangekochte muilezels kosten niet minder dan 4000 francs het stuk! Alleen voor houtskolen heeft men reeds meer dan 30 millioen moeten uilgeven. Hoe al die millioenen te betalen? Waarschijnlijk door het sluiten eener nieuwe leening. Een onzer dagbla. den meldt dat de pakketboot, die 16 dezer naar Vera Cruz vertrok , voor 20 millioen goudgeld voor generaal Forey aan boord had; met tle __._., die met het einde dezer maand vertrekt, wordt nogmaals 10 millioen verzonden. De kwestie der bakkerijen is nog altijd onbeslist. Vrijdag heeft de.stnn'sraad met minder dan zes uren over de zaak gediscussieerd, zonder t.teen eindbesluit te kunnen geraken. Bij den staatsraad is thans ook een wetsontwerp annhangi? op de jagt. In sommige departementen heeft het stroopen zulk eene uitbreiding gekregen, dat do jagt-opzigters en de stroopers elkander soms regelmatig slag leveren. Ten einde aan dien stand van zaken zoo mogelijk een einde te maken, wil men de straffen op het stroopen verzwaren. Een strooper die bij her- Il.ling gestraft wordt, zal, volgens het ontwerp , zelfs tot vijf jaar eenzame opsluiting veroordeeld kunnen worden. Do keizer is zoo ingenomen met het jngtkoor, dat Rossini gecomponeerd heeft voor het feest van Ferrières, dat hij den componist persoonlijk zijne bewondering te kennen en Jast gegeven heeft cm het muziekstuk op de programmas te plaatsen voor de ophanden zijnde concerten aan het hof.
---

Belgische Post.
Brussel, 21 December. De kamer en de senaat hebben Paaschvacantie genomen, zonder over het budget te beslissen. De werkzaamheden worden eerst den Uden Januarij hervat; ziedaar dus op nieuw de politiek buiten het parlement overgebragt. Hoezeer het feit mij ook leed moge doen, moet ik u als stellig berigten, dat de heer Loos zijn ontslag geeft als Burgemeester van Antwerpen. De geloofsbrieven van de nieuw benoemde raadsleden worden thans Onderzocht door de permanente commissie van den provincialen raad. Aanstaanden Vrijdag zullen die leden geirts_dleerd worden en daar alsdan de oppositie In den raad zal kunne» rekenen op 16 tegen 15 stemmen , zullen de Burgemeester, de schepenen en de conservative leden hun mandaat, nederleggen, zoodat er andermaal eene verkiezing zal moeten plaats hebben voor de bedoelde 15 aftredende leden. Op die -wijze denkt men tot eenen homogenen gemeenteraad te geraken, aan welks hoofd dan uit den aard der zaak zal staan de heer d'Hane van Steenhuyze. In .hoogere kringen wordt in dit alles juist een bewijs gezien van de magteloosheid der Antwerpsche bewe.n .martij. Men verzekert dat ter gelegenheid van den nieuwjaarsdag geen receptie ten hove zal plaats hebben. De koning verlaat'ziine appartementen niet; zijn lijden wordt door de voor hem hoogst nadeelige -weersgesteldheid verhoogd. Het weder is buitengewoon onstuimig; de storm heeft het water dermate opgestuwd , dat daardoor to Antwerpen aanmerkelijke schade werd aangerigt.
——¦___.- lM_i_lWl_ l_M.lßlll—_______,|^ Ik had u vergeten te melden dat onder de decoratiën, die te i gelegenheid van 's konings geboortefeest aan litteratoren en kunstenaars werden uitgereikt, het officierskruis voorkomt aan Ser" vais, Vieuxtemps en de Bériot. De heer Gachard, algemeen archivaris , is benoemd tot kommandeur der orde. Twee Vlaamsche litteratoren, de heeren Dantzenberg en Vervier, zijn benoemd tot ridders. De heer Bender, kapelmeester van het uitmuntend muziekkorps der guides, zal benoemd worden tot inspecteur-generaal van al de muziekkorpsen bij het leger.
---

Per Telegraaf.
Turin , 22 December. Een vereenigd korps van Fransche en Italiaansche troepen, onder bevel van den majoor Lachilli heeft op de grenzen van den Kerkelijken Staat de overblijfselen der bende van Tristany uiteengedreven. Het offieieele dagblad van Napels meldt dat het ministerie alle documenten betreffende de Camorra heeft ontboden, ten einde middelen te beramen om die geheel te vernietigen. Rente 72.80. Parijs , 22 December. De Moniteur meldt dat de senaat en het wetgevend ligchaam tegen 12 Januarij bijeengeroepen zijn. De heer Drouin de Lhuys heeft de consulaire agenten in het verre Oosten uitgenoodigd, om onze voorname industrieele en maritime plaatsen te komen bezoeken, ten einde alzoo de mid • delen na te gaan, die leiden kunnen tot ontwikkeling onzer handelsbetrekkingen m die streken. Londen, 22 December. Koffij en Suiker stil, maar vast. Aan de Veemarkt van lieden werden aangeboden: 1970 Runderen, 32 Kalveren, 7C30 Schapen en 220 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/4, voor dito Kalveren 5/6, voor dito Schapen 5/10 en voor dito Varkens 4/6 per steen betaald. iisverpoo., 22 December. Van Kat. en ïijn heden 8000 bn. afgedaan. De markt was zeer vast. Berlijn, 22 December. Bogge 45 \ , op lev. 46. Raapolie: 143/,, op lev. 14%. Beurs van JLonden, 33 December. Consols 925/. • Mexico 32% ; Peru 3 pCt. —. Grenada N. —; aito Uitg. --; dito gest. 12%; Venez. 24%; Portugal 48%; Spanje 3 pCt. 55 ; dito 2 pCt. 47% ; dito Certif. Coup. 9% ; dito Amortis. 23% ; Grieken 16% ; dito Coupons —; Russen 4'_ pCt.94-.; ditoa pCt. —; dito 1862 9354: Hol_2%pCt. —; Ecuador 16%; lllinois Shares 58; dito Bonds —. Wissel, op" 3/m.: Amsterdam 11.17, Parijs 25.47%, Hamburg 13.631; St, Petersb. 35. Disconto 3. (Slotkoers.) Consols 92%. Beurs van Weenen, 22 __ecembcr. (Slotkoers.) Metailieken 5 pCt. 74.60; dito Nation. .2.00; Bank-Act. 806; Crediet-Actiën 222.00; Loten 1860 91.40; Fr.-Oostr. Spoorweg 234; Nieuwe Lomb. 277. Wissel Londen 117.50. Beurs van Frankfort, 23 December. (Slotkoers.) Oostenr. MetalJ. 5 pCt. 62%; dito Nation. 67%; dito Loten 1860 77%; Spanje3pCt 50%; dito 2 pCt.46%. Wissel: Weenen 99%; Londen 118%. Disconto 3. Beur. van Hamburg, 22 December. (Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 püt. 57: Spanje 3 pOt- 46% i ditoïpCt. 43; Mexico 30%; Veremsbauk 102%; Noerd-Dnitsche dito 103. Wissel: Londen 13.02%; Amst. 35.85. Disconto 4i %. Beurs van Bet lijn, 22 _Bccember. (Slotkoers.) Pruissen 5 pCt. 102% ; ________ Metall. 5 pCt. 63% ; dito Nation. 70 ; Russen bij fcticgl. sde Serie 90=4 i dito 6de Serie 97%; dito 1862 5 pCt. 92%; dito Nieuwe 3pCt. 60%. Wissel op Londen 6.21% " Parijs 79% , Hamburg 151%: Amst. 143%, Weenen 84%, St.Petersb. 99%. Disconto 4. Si*. Bovenstaande öepêcties waren reeds in onae v«H____ tëdttie. opgenomen. ¦ ¦I. . II .WH Turin ,22 December. De kamer van afgevaardigden en de senaat zijn verdaagd. De heer Ricasoli heeft geweigerd het lidmaatschap te aanvaarden van de commissie vau onderzoek in de kwestie der rooverijen. Parijs , 22 December. Sommige buitenlandsche dagbladen hebben gemeld dat de heer Drouin do Lhuys bij de Donderdag laatstleden gehouden receptie met onderscheidene vreemde gezanten heeft gesproken over het plan eener bemiddeling in deu Amerikaanschen oorlog. De Corrtspondance Havas verklaartheden dat dit berigt van allen grond ontbloot is. (Tweede dépêche.) De France deelt heden in de bijzonderheden mede , hoe het geschil is bijgelegd met den heer Collantes. De heer Barrot , gezant te Madrid, had namelijk den heer Collantes namens de keizerlijke regering om ophelderingen gevraagd als gevolg van diens verklaring in den Spaanschen senaat, dat hij , Barrot, in de dépêches die hij aan de Fransche regering zond, den loop der onderhandelingen betreffende de Mexicaansche kwestie, niet naauwkeuring had vermeld. De heer Collantes antwoordde, dat de heer Barrot zijne bewering alleen kon gronden op het verslag, dat van het ver__»é___» der zitting door de dagbladen werd gegeven, maar dat dit verslag onjuist was, daar hij er nooit aan had kunnen denken om inspraak te maken op de offieieele betrekking van den Eranschen gezant tot zijne regering. Deze loyale verklaring werd door de Fransche regering als voldoende beschouwd, zoodat dit incident hiermede was geëindigd. De Constitutionel constateert eveneens het feit dat de Fransche regering genoegdoening heeft gevraagd voor de door den heer Collantes gebezigde uitdrukking en dal deze zich gehaast heeft openlijk genoegdoening te verleenen. (Derde dépêci, De France. meldt, dat prins Loriewijk van Hessen het aanbod heeft van de hand gewezen om zich als kandidaat te stellen voor den Griekschen troon. De Patrie meldt van hare zijde dat Engeland aan den afstand der Jonische eilanden de voorwaarde verbindt, dat de monarchale regeringsvorm in Griekenland zal blijven bestaan en dat de traktaten , die het bestaan van dat koningrijk regelen, geëerbiedigd zullen moeten worden. Londen , 22 December. De Oostenrijksehe regering verlangt dat Beijeren zal worden uitgenoodigd deel te nemen aan het door Engeland voorgestelde congres, tot wijziging der tractaten van 1815 , als gevolg van het voornemen der BritscJie regering om van het protectoraat over de Jonische eilanden ten behoeve van Griekenland afstand te doen. Madrid, 20 December. De generaal Prim heeft in de zitting van den Benaat op heden, nadere ophelderingen gegeven over zijne houding in de Mexicaansche kwestie. Hij heeft daarbij het karakter van Juarez zeer geprezen en de schuld van al het gebeurde op Alraonte geworpen. De heer prim verklaarde van gevoelen te zijn dat de Franschen hun doel zullen bereiken, waarom hij dan ook aan Juarez den raad geeft omjvan het staatstooneel af. te treden, als zijnde dit het eenige middel om den oorlog to voorkomen. Londen, 22 December. (Tweede Goelersn-berigt.) Tarwe vast; Amerik. gevraagd tot hooge prijzen. Haver iets hooger. — Olie onveranderd. Hennep: St.Pet. Rein £ 39, nieuwe £38.4/-; Riga Rein £39. Talk: in loco 45/3, Dec. 43/-, Jan./ Maart 45/3. Do markt j was flaauw en de voorraad bedraagt 55,435 vaten. De vorjge i week werden afgeleverd 1823 eu aangevoerd 809 vaten. Koper £ 100 k 101 voor Burrali. Straits Tin 118/-. — Het weder was koud, maar stormachtig.
Beurs van Parijs, 22 Decembei. Fransche 3 pCt, 70.10; dito 4% pOt. 97.75; Oredit-Mob. 1110; Fransch-Oostcnr. Spoorw. 508; Russ. dito 431 j Spanje 3 pCt. —; dito 2 pCt. —; Italië 72.10. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 69.80. Wissel, 3/m.: Amsterdam 212% , Londen 25.22% , Hamburg 187% , St. Petersb. 367. Disconto 4. Beurs van Brussel, 22 December. Oostenr. Metall. 5 pCt. 62% ; dito Cred.-Act. 493.50. Beurs van Antwerpen, 22 December. België 4% pCt. 100; dito 2% pCt. —; Oostenr. Cred.- Act. 495; dito Metall. 5 pCt. 62%6; dito Nation. 683/8; Spanje 3 pCt. —; dito 2 pCt. —; Spoorw. Bott. en Antw. 189. Beurs van Madrid , 20 December. Spanje 3 pCt. 52.00; dito 2 pCt. 46^00. i.-_--3^f_wiwt___wß-___a_Bii,ii,iiri' l"^TTt__^-^^rTT^^^^lTT^^^^t^Mf°^f^^^^**,^^^^^,^^^
---

