
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis toegezonden een half vel druks HAJVDEI^ISiOEi'V DX.X STATES-GENERAAL, bevattende: de Zithng der Eerste Kamer vaa Woensdag 21 December (behandeling der Stamtsbegrooting voor het dienstjaar 1863).
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam , 34 December. Ejj de voortzetting der algemeene discussien over de staaf sbegrooting in de eerste kamer op heden, hebben drie nieuwe sprekers zoomedo de ministers van finantien en van binnenl. zaken het woord gevoerd, terwijl de minister van koloniën de bezwaren tegen de koloniale rigting geuit, zal beantwoorden wanneer rijn hoofdstuk aan do orde zal zijn. Dè nieuwe sprekers van heden hetzij voor of na de rede des ministers van finantien het woord gevoerd hebbende, waren de heeren Blankenhegm, van Andringa de Kempenaer en van Nispe/t van Pannerden. De eerste deelde de reeds geopperde bezwaren en ongerustheid n.pens het koloniaal beleid eu de belasting-plannen van den minister van finantien. Hij zou, behoudens volledige geruststelling , tegen bet hoofdstuk koloniën stemmen. Ook de heer van Andringa de Kempenaer had velerlei bezwaren op finantiëel gebied. Hij zul zich genoodzaakt zien togon het hoofdstuk finantien te stemmen vooral wegens bet plau tot inkomsten-belasting. De heer van Nispen o. Pannerden heeft bezwaren tegeu de algemeene politieke rigting van hot kabinet, zoomede tegeu het koloniaal eu fiuantieel regeringsbeleid. De minister van fiuantien heelt in eeno zeer uitgebreide rede de bedenkingen gisteren en heden omtrent de finantieele rigting eu planven geuit, beantwoord, ook {voor zoo ver zij in verbund staan tot het koloniale regeringsbeleid, waarbij hij op nieuw tegen deu geopperden twijfel des beeren Hartsen verklaarde , dat zijne rede iv do avondzitting der tweedo kamer gehouden, de uitdi-ukkiug is vau het gevoelen van het geheele kabinet, 't goen het cultuurstelsel wenscht te haudhaveu, met zuivering van de gebreken die er aan kleven , met behoud evenwel van de voordcelen welke de schatkist er vau trekt, maar tevens met het oog op hetgeen art. 5-i van het regerings-re„lement voorschrijft als geleidelijke overgang, en daarbij ook, met bescherming en ontwikkeling der particuliere industrie, ook en vooral in het belang der schatkist en dus van directe en indirecte voordcelen voor het moederland. Nopens dc __antië!o rigting trad hij in velerlei bijzonderheden als repliek op velerlei aanmerkingen, ofschoon hij bet meer eigenaardig achtte dat men de wetsontwerpen zelve tot herziening vau het belastingstelsel (waarop van do zijde der vertegenwoordiging en ook van deze kamer meermalen was aangedrongen) afwachtte om dan eene grondige discussie daarover te voeren. Zelfs eene korte opgaaf van de details zou hier ons bestek te buiteu gaan. Ook van de zitting van lieden wordt een zoo uitgebreid mogelijk verslag gegeven bij de courant. Opmerking .erdient, dat hij in antwoord op den heer v. d. Heim, die de uitbreiding der patent-elasting tot eene algemeen werkende inkomsten-belasting tot iietzelfde bedrag, had gequalificeerd als anti nationaal, onzedelijk en miskennende het nationaal gevoel, dien spr. lerinnerde dat bij zelf in 1843 een wetsvoorstel had gedaan, houdende belasting op de inkemsten van vaste goederen, renten enz., — niet ¦als tijdelijke, maar als blijvende maatregel, met het doel om onze gewone huishouding onafhankelijk te maken van de koloniale baten. Dat voorstel is later ingetrokken, omdat bet niet «He .klassen van ingezetenen aau de belasting onderwierp en dus ¦eenzijdig en bevoorregtend was. Maar was dan van dien spreker, -die overigens het ministerie vau 184.—53 gisteren door het slijk had gesleurd, terwijl hij het tegenwoordig ministerie verweet het gouvernements-gezag van voorgaande ministerien te benadeelen — wat het van die zijde te verwachten dat eene billijke repartitie van de eenzijdig werkende patent-belasting, zou worden gequalificeerd, zóó _ils de heer v. d. Heim dit had gedaan ? Hij zag dan ook in •de gansche houding van dien spr. animositeit, vijandigheid van het strak behoudsstelsel tegenover vooruitgang. Dat betwistte de heer v. d. Heim bij zijne repliek en handhaafde de regten der vertegenwoordiging, om een vrij oordeel uit te brengen; meende dat zijn voorstel van 1843 niets had van eene inkomsten foeïwfciiig, welke hij nimmer had voorgestaan , waartegen de min. vau finauiiön, bij dupliek, den titel en de bepalingen» van het toenmalig wets-ontwerp overstelde. Nog andere sprekers hebben maar aanleiding der rede van den minister gerepliceerd , als de heeren : Hartsen, van der Lek de C'ercq, Fransen v. d. Putte, Mic.hiels rin Kessenich eu Cremers. De strekking was verduidelijking en handhaving van vroeger aangevoerde bezwaren van Snantiélen of kolonialen aard, terwijl de heer Hartsen ___ef volhouden dat de rede dos Ministers van Finantien, ïn de tweede kamer uitgesproken, niet kon uitdrukkon het gevoelen van don Minister van Kolomen, die do belasting in arbeid door den Javaan opgebragt, wilde veranderen iv eene Ibelastiug geheel in geld. Eindelijk heeft de Min. van Binnenl. ,Zaken nog eenige sprekers beantwoord, voor zoover de algemeene l-olitiok van dit kabinet betreft en voornamelijk doen uitkomen, _p welk gevaarlijk terrein men zich begeeft door afstemming -ener begrootingswet, vast te hechten, niet zoo zeer aan de i-wcstie van vertrouwen, dio ieder voor zicli zelf moet beoordeelen met volle mate van vrijheid, maar «an half onderzochte ontwerpen in de andere kamer, die den andereu tak der ¦wetgevende magt nog niet eens hadden bereikt, en nog veel erger aan outwerpen, die er nog niet eens zyn. De algemeene beraadslagingen werden daarop gesloten en de hoofdstukken I (Huis des Konings) en II (Hooge Collegien enz.) »_e_ algemeene stemmen aangenomen. ? •• ii- :„„ nver 't hoofdstuk MuuenlandscAe Daarna znn de discussien over o ™ ¦Zakm aangevangen en hebben de heeren Borecl en van der Heim ziel, sterk daartegen verklaard, zoowel om derigfing van het staatsbeleid van den minister, als voornamelijk wegens do oph-Ting der missie te Stockholm, die z,j onstaa kundig, on«adzaau. en ongepast vooral met betrekking tot bet vorstelijk otamhuis beschouwden. De beraadslagingen zyn met afgeloopen, maar zullen Vrijdag ten U urejvorden voortgezet Hoewel de clericale bladen, zoowel te Rome, als in Erankrijk -n België, tot dus verre geen geloof geslagen hebben aan de geruchten omtrent hervormingen in den Pauselyken Staat zullen «ij er __ toch geloof aan moeten hechten ; de meest geloofwaardige berigten stellen het althans met meer m tvvyfel. De redenering v-n do Union, die bet zoo goed als voor eene onmoge-jjk'heid verklaarde , baat dus niet meer , «mum als die van __- Monde, die kortweg vroeg: waartoe hervormingen ? alvo.ei» men die kan invoeren . moet men toch m sbrmken weten ___ te wijzen, en waar ziju &el£'««^^«a bestuur, »en_j men het oog heeft op eene verbetermg der straatverlichting «f op cene droogmaking der moeras.en. D« artoo kan men alle_h_. overgaan, maar niet tot hetgeen de hoop der revolution" He" blijkt nu, zooals boven gezegd dat de Pauselijke rege.ing niet het oor geleend I'^V%__\?_l. ƒ_£ f^Waden , _ i j- _„., Wrankrlk. Tot hoever dio hervormmimaar wel aan dien van _)ranu_~ j____, „„ ... Ken zich zullen uitstrekken , kan men op dezen ooienbl.k nog _iet zeggen; maar zooveel weet men dat eerstdaags kiezerslijsten in de jf-_wnte_ rulle» worde, opgemaakt, met. h.t doei, om over te gaan tot de verkiezing van nieuwe gemeenteraden; natuurlijk dat het hierbij niet zal blijven. Dat de gemeenteraden geheel andere attributen zullen bekomen, behoeft ter naauwernood gezegd te worden. Zoo al geene autonomie het gevolg er van zal zijn, zal toch bet stelsel van centralisatie, dat zoo noodlottig gewerkt heeft, ophouden. Ten slotte zij gezegd, dat ook La France dio hervormingen als op handen zijnde mededeelt. Dat beri.t uit dit bron kan niet verdacht worden gehouden. Voorts zij hier nog bij gevoegd, dat de Moniteur in zijn gewoon bulletin mededeelt, dat de Pauselijke regering reeds nu aan alle Romeinsche onderdanen, die ten gevolge der gebeurtenissen vau de laatste jaren uitgeweken zijn , vergund heeft in hun vaderland terug te keeren, mits zij, op'de Romeinsche grenzen komende, aan de autoriteiten de redenen hunner uitwijking en van hunnen terugkeer opgeven. Een nieuwe kandidaat voor den Griekschen troon, prins Nicolaas van Nassau, heeft, volgeus onzen Parijschen correspondent , voor dat koningschap bedankt. Op dezen kandidaat bad men reods vroeger bet oog gevestigd. Wel is waar streed bij in den Italiaanschen oorlog aan de zijde van Oostenrijk , dus voor het behoud der Oostenrijksehe heerschappij in Italië; maar sedert heeft hij zich steeds van eene liberale zijde doen kennen. Zoo staat hij thans aan bet hoofd der liberale fractie in de Nassausche eerste kamer. Hij scheen dus een gewenschtc kandidaat — maar de Grieken hebben weinig geluk met hunnen vacauten troon. Het offieieele Dresdener Journal trekt evenzeer te velde tegen het bekende .rtikel van de Stem-Zeitung over de hervormings voorstellen bij den bondsdag, als de half offieieele Weener Carrespondance Generale. Eerstgemeld blad doet dit echter iv minder scherpe woorden ; bet tracht eenvoudig te betoogen dat de bondsdag wel degelijk bevoegd is om over de zaak te beslissen j verder doet het blad uitkomen dat de voorstellen niet vijandig zijn aan Pruissen , en ten slotte verklaart het dat bet kabinet te Berlijn eene keus moet doen en de bondshervorniing moet aannemen, of de bondsconstitutie behouden, zooals ze tegenwoor dig bestaat. Het gewijzigde Hannoversche ministerie, bekend als het kabinet Windthorst, is door de liberale partij met welgevallen ontvangen. Niet dat zij gewenscht had . dat ook voor de oude ministers nieuwe mannen gekozen waren; maar men vertrouwt of hoopt althans dat zij tot do beginselen der nieuwe ministers toegetreden zijn. De ministerieelo Hannoversche Zeitung beeft ten minste in een hoofdartikel verklaard , dat het kabinet in alle opzigten homogeen is en dat de nieuwe ministers tot de beginselen der oude toegetreden zouden zijn en dit nu is iets , wat men niet kan aannemen. De liberale partij ontveinst zich evenwel niet dat het kabinet, bij het doordrijven zijner maatregelen, met veel moeijelijkheden zal te worstelen hebben. De koning zelf is alles behalve ingenomen met de nieuwe ministers. Gaarne had hij het kabinet aangevuld gezien met leden die tot de aristocratie behooren. Lang heeft hij gezocht om dien wensch te bevredigen, maar te vergeefs. De aristocratie is hierdoor, zoo als men It_n denken, ook niet op haar gemak. Het is toch in Hannover geen kleinigheid dat drie ministers van burgerlijke af komst zijn. Dat is eigenlijk een gruwel in het oog deiaristocratie in Hannover, die in alles bevoorregt wil zijn, en wier privilegiën inderdaad nog voor oen goed deel bestaan, want het werk van 1848 is slechts van korten duur geweest. Hierbij komt dat een dezer drie ministers , de heer von Leuchtenberg, eene uitmuntende brochure geschreven heeft over de provinciale staten en daarin de privilegiën der ridderschap met nadruk heeft bestreden. Doch de aristocratische partij beeft zich tot dus verre nog niet zeer vijandig jegens het ministerie betoond. De overweging dat zij niet bij magte geweest is bet ministerie aan te vullen, zal zeker de oorzaak zijn van deze gematigdheid , die slechts in schijn bestaat. Zij zal natuurlijk al hare pogingen aanwenden om zoo spoedig mogelijk het verlorene terrein te herwinnen. Het gevoelen is nog algemeen, dat het kabinet eerstdaags nieuwe verkiezingen zal uitschrijven. Veel zal van den uitslag dier verkiozingen afhangen, hoewel, al vallen ze in liberalen zin uit, de regering nog op eene sterke oppositie bij de eerste kamer zal stuiten. Uit Weenen wordt gemeld, dat voortdurend nog wapen-transporten in Wallacbije plaats hebben , niettegenstaande de vertoogen der vreemde consuls, die onmogelijk elke bezending kunnen controleren, zoodat een groot deel dier wapenen hunne geheime bestemming (Servië en Bulgarije) bereiken. Ook de Spaansche regering beeft thans hot paspoorten-stelsel opgeheven. Br zijn berigten uit Da Plata. De. president der Argentijnsche confederatie, de generaal Mitre, streeft er bij voortduring naar om de verschillende partijen te verzoenen , terwijl hij zijne aandacht niet minder gevo.tigd houdt op de ontwikkeling vau 's lands hulpbronnen. Zijne tegenstanders zijn dan ook zoo goed als ontwapend ; iedereen erkent zijne onpartijdigheid on het land schijnt onder zijn bestuur eene betere toekomst te gemoet te gaan, dan sinds vele jaren het geval was. De keizer van Rusland heeft eene ukase uitgevaardigd, waarbij bevolen wordt, dat alle verbeurd verklaarde goederen en kapitalen van de staatkundige veroordeelden sedert 1831 , teruggegeven zullen worden, met bepaling tevens dat ook de kinderen ten deze het regt van terugeisching hebben.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 23 December. In gewoonlijk wel ingelichte kringen verzekert men dat onze regering heden de groote mogendheden beeft uitgenoodigd om deel te nemen aan de conferentien, betreffende do Jonische eilanden. Men zegt dat behalve Frankrijk, Rusland, Pruissen en Oostenrijk, ook Turkije in die conferentien zal zijn vertegenwoordigd. Het is intusschen niet. zeer waarschijnlijk dat deze mogendheid, wier belang medebrengt de magt van Griekenland zoo beperkt mogelijk te houden, de opofi'ering, die Engeland zich wil getroosten, zal goedkeuren. Het ia nog niet zeker of ook Italië tot de conferentien zal worden uitgenoodigd. Engeland heeft er volstrekt niets tegen , doch men vreest dat de andere mogendheden die het, koningrijk Italië nog niet hebben erkend niet zullen dulden dat liet aan dc conferentien deel neemt. De Jonische eilanden zullen dus waarschijnlijk tot lastige diplomatieke onderhandelingen aanleiding geven. Wij ontvingen gisteren uit Amerika eene meer volledige mededeeling der correspondentie, _fe in den loop dezes jaars heeft plaats gehad tuesehen de Amerikaansche regering en hare vertegenwoordigers in Engeland en Frankrijk. Die oifieieele stukken trekken hier bijzonder de aandacht en lokken talrijke commentarien uit. Onze pers is er niet zeer mede ingenomen en voornl de Times vaart hevig uit tegen de Unie, wegens den dreigenden toon, waarin de dépêches van den heer Seward zijn gesteld Zij die de correspondentie met aandacht hebben gelezen, komen onwillekeurig tot de conclusie dat dc verstandhouding tusschen onze regering en die van Amerika trans zeer veel te wenschen overlaat Vooral de dépêches van deu Amerikaarmdien j.wm. alhier zihi alles behalve geruststellend. Het blijkt daaruit toch, dat hij geene gelegenheid laat voorbijgaan , zonder zich bij zijne regering te beklagen over de nalatigheid door ons gouvernement aan den dag gelegd, tijdens de uitrusting van de Alabama te Liverpool. Niettegenstaande zijne herhaalde vertoogen en de meest afdoende bewijzen, dat de eigenaars der Alabama handelden in strijd met de wetten van ons land, draalde ons gouvernement , zegt hij , om den kaper het uitzeilen uit onze havens te beletten. Na veel aandrang werd dit door onze ministers gedaan, maar niet vóór dat de agenten der Zuidelijken te Liverpool van dit voorueinen onzer regering waren verwittigd en er dus tijd was gelaten om den kaper uit den weg te krijgen. Ook beklaagt zich de gezant o. a. dat de goode gezindheid van Engeland jegens de Vereenigde staten iederen dag vermindert. Niettegenstaande dit alles is de vrees voor een oorlog met Amerika Jn'er in de laatste dagen zeer verminderd, zoowel door de vredelievende boodschap van president Lincoln, als ook door de gemelde correspondentie zelve, waaruit ontegenzeggelijk blijkt dat Engeland niet voornemens is het_ beginsel van non-interventie te laten varen. Een opmerkelijk feit dat de Amerikaansche gezant o. a. in zijne dépêche aan de heer Seward meldt, is dat lord Lyons hem 'smorgens vóór zijn vertrek vaar AVasbington een bezoek bragt en dat zij toen zijn overeengekomen , om al het mogelijke te doen tot de instandhouding der vriendschappelijke betrekkingen tusschen de beide gouvernementen. Do tijdingen van het oorlogstooneel zijn heden minder belangrijk. Volgens de Amerikaansche bladen schijnt hot plan der Noordelijken hoofdzakelijk weer ten doel hebben de bemagtiging van Richmond eu eene verdeeling van het Zuidelijk leger door een aanval op de zuidzijde van Richmond, terwijl Burnsid. langs Frederickaburg op de hoofdstad aanrukt. De expeditie onder geveraal Banks, die van Fort Monroe onlangs is uitgezeild, zou aan dien aanval deel nemen en 10,000 of 12,000 man cavalerie te Harrison doen landen. De grootste moeijelijkheid schijnt voor de Noordelijken gelegen te zijn in den overtogt der James-rivïer. Volgens de jongste berigten uit Noord Carolina schijnen de Zuidelijken aldaar nog iv het geheel niet gezind om zich met de Noordelijken le verzoenen. Den 4den dezer werden althans door het bestuur van dien staat de navolgende besluiten genomen: » I°. Dat de Zuidelijke staten de middelen en den wil bezitten om het door hen gevestigde gouvernement te handhaven en te blijven steunen en dat Noord Carolina voor dnt doel al zijne magt en hulpbronnen veil heeft. 2°. Dat dc scheiding tusschen de Zuidelijke en Unie-stalen onherroepelijk is en dat de bevolking van Noord- Carolina dimmer en onder welke voorwaarden ook, tot eene vereeniging zal toetreden." De Zuidelijken schijnen dus besloten te zijn om alleen voor overm gt te bukken. Onze marine lijdt een zeer groot verlies door den dood van den admiraal der vloot, sir Graham Eden Hamond. De overledene was in zijn 81ste jaar eu beeft den lande gedurende zijn vijftigjarige loopbaan zeer gewigtige diensten bewezen. Londen , 23 December. Blijkens een alhier ontvangen brief van Garibaldi, heeft hij afgezien van zijn voorgenomen bezoek alhier te lande. —¦ Lord Elgin, onderkoning van Br. Indie, heeft aan den lordmayor der hoofdstad eene missive gezonden , waarin hij namens het gouvernement in Indie, een bedrag van £ 20,000 ten behoeve der noodlijdenden in de fabriekdistriete» aanbiedt. Dit montant is het overschot der gelden, die in 1860 tot leniging van den hongersnood in Indie, uit Engeland waren overgezonden. — Laatstleden Maandag heeft zich eene deputatie uit de magistratuur der city aangemeld bij den minister van binnenlandsche zaken , om bij de regering aau te dringen op de wederinvoenng van het vroegere stelsel van transportatie van misdadigers De minister scheen wel niet zeer geneigd om aan het denkbeeld toe te geven , maar beloofde toch te zullen zorgen voor de benoeming eener koninklijke commissie, met opdragt van dit plan te onderzoeken en haar gevoelen dienaangaande uit te spreken. ~ H|l dagblad the Sun is nu toegewezen aan den heer Kent, hoofdredacteur. Dezo had eerst den eigendom, met inbegrip van alle materieel, voor £ 2,520 gekocht. Ten gevolge eener aangeboden verhooging van £ 500, heeft de heer Kent op zijn bod nog £ 800 gelegd, zoo-lat hij voor £ 3,220 als kooper is genoteerd. Wanneer hij uu, volgens de veilingsconditien, vóór 27 dezer het montant heeft gestort, zal de eigendom definitief aan hem zijn overgegaan, De gewezen kommandant van den Monitor, die in het vermaard gevecht tegen de Merrimac gewond was en dien ten gevolge bet gebruik zijner oogen liad verloren , is thans geheel hersteld eu weder tot bevelhebber aan boord van een gepantserd vaartuig benoemt!. — Uit ecu dezer dageli openbaar gemaaktcn staat der goudpi-ocluctie in Californie, blijkt het volgende: »• Vóór de ontdekking der Californische goudmijnen bedroeg de jaarlijksche goudproductie, iv alle lauden der wereld te zamen gerekend, nog niet ten volle de waardo van 18 millioen £. De tegenwoordige jaarlijksche productie in Californie alleen wordt begroot op 70 mill. De commissaris van het General Land Office begroot zelfs de productie van bet tegenwoordige jaar over bet geheele land op een bedrag van ongeveer 100 millioen. Wanneer er in de buiten Californie bekende goudgronden naar evenredigheid zooveel arbe d werd gedaan als in Oalifor 'ie zelf, dan zou de geheele productie van het loopende jaar, met inbegrip van den Californischen bodem , 400 millioen £ kunnen bedragen."
---

Duitsche Post.
Berlijn , 23 December. Naar men aan de Siidd. Ztg. mededeelt, zou de bijeenkomst van k.niimandercnde generaals tot het voorstel geleid hebben, om den tweejarigen diensttijd bij wijze van proef voor een tijdvak van vijf jaren in te voeren eu der kamer een ontwerp van wet daartoe aau te bieden. Dit berigt vereischt nadere bevestiging. — Volgens de B. u. 11. Ztg. is het besluit tot bijeenroeping van de kamer nog in dit jaar te wachten , en wel tegen 10 Januarij e. k. — De reactionnaire dagbladen gaan voort met do regering tegen de vrijmetselaars op te zetten, weike zij als de voorname oorzaak van de beweging tegen de regering beschouwen. Zij schijnen niet te weten dat de koning en de kroonprins in betrekking tot deze orde staan ! _ — Niet alleen Oostenrijksehe , ook Pruissische dagbladen laten zich in bittere bewoordingen uit over het plan, omdenlOOsten verjaardag van den Hube.tsbu.gsr vrede feestelijk te vieren. De Elb. Ztg. vindt liet -/.eer onvoegzaam , dat de oprigting van de landweer met zulk een vacemdsoortig feest vermengd wordt en meent, dat Pruissen tegenwoordig weinig reden tot feestvieren heeft. — Naar men verneemt zal de Posse Ale.rander _. groote, in het Fi-iedr. Wilh. Theater, zooals zij nu bestaat, niet meer opgevoerd worden, omdat er een Franseliman in voorkomt met een kleinen hoed en grooten neus, die onder de pantoffel van zijne vrouw optreedt. — Ten behoeve vm het nationale fonds is thans reeds ingekomen ocno som van 63,704 thal. - — •~"*™&a&,i*_*&mïs~*-*m-*i -_a_-iaa>sp»B»m____... ...
---

Fransche Post.
Parijs, 23 December. Dc Moniteur deelt mede, dat het geschil tusschen den Franschen gezant te Madrid en den Spaanscheu minieter van buitenlandsche zaken (die beschuldigd werd in zijne rede in den senaat het onderhoud met den gezaut verminkt te hebben) ten einde is. De Spaansche minister heeft er zich van afgemaakt, dooide schuld te werpen op de dagbladen, die zijne rede niet getrouw weergegeven hebben. Ik moet u doen opmerken, dat men tot dus verre nog niets van dat geschil had geboord. Hetgeen wij weten van hetgeen te Madrid is voorgevallen, is zeer onbestemd en slechts geruchtsgewijze, daar de keizerlijke regering de telegrafische dépêches uit Spanje naar haren zin laat wijzigen. De Parijsche dagbladen zijn zelfs uitgenoodigd, om zeker gedeelte der redevoering van generaal Prim niet over te nemen. De Fransche gezant heeft zich, naar het schijnt, sedert lang beklaagd over de houding van den heer Collantes ten zijnen aanzien. Het is waarschijnlijk dat deze diplomaat niet lang meer in Madrid zal blijven. Het laat zich voorzien dat van dien kant een storm zal losbreken. De laatste discussien iv den senaat over de Merieaausche aangelegenheden, waaruit gebleken is dat er veel kwade trouw en manoeuvres in het tpcl geweest zijn, hebben den keizer natuurlijk zeer mishaagd. Hij ziet al de moeijelijkheden in die hieruit zullen ontstaan, want het is bijna onmogelijk dat deze discussien te Madrid niet gevolgd zullen worden door debatten in onze kamer. Men sprak gisteren veel fe Parijs over de aftreding van den beer de Persigny. Ik voor mij twijfel vooreerst zeer aan die aftreding, want de keizer heeft hem voorde verkiezingen te veel noodig. Er is tevens zeer veel gesproken over het ontslag van mevr. de Clermonf Tonuerre, eeredame van prinses Clotilde, gemalin van prins Napoleon. De eerste heeft toegegeven aan de dringende vertoogen die haar gedaan zijn ; de gevoelens die de prinses toegedaan is ten aanzien van Italië , maakten de positie van mevr. de Clermont hoogst moeijelijk, zoo niet ondragelijk. Eiken dag zag zij iets gebeuren of hoorde zij gesprekken , die haar in hooge mate hinderden. Daarbij kwam dat zij door hare eigene familie met minachting behandeld werd. Zij heeft mitsdien eindelijk toegegeven en haar ontslag ingediend, dat aangenomen is. Prinses Clotilde hield veel van mevr. de Clermont, zoodat haar vertrek haar leed heeft gedaan. » Ocli," moet prins Napoleon gezegd hebben , » bekommer u maar riet over haar weggaan ; gij zult eeredames genoeg kunnen krijgen," en hierin heeft de prins gelijk. Niet alleen dat prins Lodewijk van Hessen ook de kandidatuur voor den Griekschen troon heeft geweigerd, prins Nieolaas van Nassau heeft almede die kandidatuur van de hand gewezen. De staat van zaken wordt op deze wijze vrij moeijelijk. De mogendheden kunnen maar geen geschikten kandidaat vinden, die genegen is de kroon aan te nemen. Men zegt nu dat prins Oscar van Zweden geneigd zou zijn koning van Griekenland te worden , en dat dit de reden is waarom hij sedert eenige weken zich in Italië ophoudt. Hij zou misschien als zoodanig Frankrijk wel naar den zin zijn; maar Engeland zeker niet. De klagten tegen de de postdienst jin Frankrijk vermenigvuldigen zich zeer. Men zegt dan ook dat deiregering hervormingen op dat punt bij dc kamer zal voordragen. Verscheidene afgevaardigden zeggen dat er maatregelen moeten genomen worden, want zoo kan het niet langer blijven. De verdachte personen , ontvangen hunne brieven slechts op het uur, waarop het de post behaagt hun die te doen geworden. Zoo verhaalt men dat brieven uit Brussel, die in plaats van ten 8 ure 's morgens, eerst ten 2 ure 's namiddags alhier bezorgd zijn. Ik ken een afgevaardigde die deze zaak in do kamer op het tapijt zal brengen. Met telegrafische depêches gaat het evenzoo. Men vraagt zich natuurlijk wel af, of de regering dépêches , die over Fran?eh grondgebied naar een ander land gaan, mag ophouden; maar wat baat dit ? Zoo weet ik van een buitenlandsch correspondent, dat hij over Frankrijk eene dépêche ui een ander land had ontvangen, die 2 <t_ dog noodig had , alvorens hare bestemming te bereiken. Op zulke feiten kunnen de dagbladen niet genoeg de aandacht vestigen. Parijs, 23 December. De markies de Pampara en kolonel Revel zijn verleden Zaturdag hier aangekomen, belast met een zending van Victor Emanuel aan ons hof en aan dat van Londen. Zij zijn gisteren naar Engeland vertrokken en zullen aanstaanden Dingsdag hier terugkomen. Er hebben nog steeds schermutselingen plaats tusschen de verschillende leden van ons kabinet. De heeren de Persigny, Billault, Foiüd eu Kouher dringen er op aan, dat de keizer "in de aanstaande troonrede zijn politiek iv de Italiaansche kwestie bloot legge, maar Napoleon verklaart, dat het oogenblik daartoe nog niet gekomen is eu dat men in dc debatten over het adre» van antwoord alle discussien moet vermijden over ecu dor gewigtige binnenlandsche of buiteuiandsche vraagstukken. De bovengenoemde ministers zijn daarover zeer ontevreden; zij beweren, dat de keizer door zijn zwijgen toch de discussie niet kan beletten en dat deze daardoor in beide kamers nog heviger zal zijn. Men gelooft daarom nog steeds dat er een wijziging in he» ministerie zou kunnen plaats hebben, waardoor de positie van den heer Drouin de Lhuys voor eenigen tijd zou worden versterkt. De keizerin oefent voortdurend een grooten invloed op den keizer uit. De graaf de Morny heeft aan de afgevaardigden bekend gemaakt , dat de zitting langdurig zal zijn , en waarschijnlijk niet voor Mei zal afioopen; daardoor zouden de algemeene verkiezingen niet voor September of October kunnen plaats hebben. De keizer heeft zich in de laatste dagen meer dan eens zeer hevig uitgelaten over de redenaars, die in den Spaanschen senaat de Mexicaansche aangelegenheden hebben besproken. Zelfs zegt meu , dat do heer Barrot last ontvangen had , om zijn pate vragen, wanneer er geene voldoende ophelderingen werden gegeveu. In den nacht van den lOden op den 20sten van deze maand heeft onze polk-ie te Kizza zich meester gemaakt van twee officieren van Garibaldi; de eene is ecu Eugelschman , Dunn genaamd , die den rang van generaal bekleedde in het leger van den volksman. Zij worden beschuldigd van een aanslag toeren het leven des keizers in den zin te hebben. In de Poolsche kringen hebben de dood van prins Wasilehikotf en de verstandsverbijstering zijner gemalin nog al indruk gemaakt. De prins, gouverneur van Kieff, kenmerkte zich sodert 1860 door zijn vervolging tegen al wat Poolsch was en vooral tegen den nationalen rouw en de vaderlandsche liederen. De aartsbisschop van Parijs is ongesteld. In eenige brieven uit Madrid wordt gemeld, dat de troepen eu het volk bij een onlangs door de koningin gehouden revue, geroepen hebben: » Leve Prim!" «Leve Garibaldi!" Weg met den keizer der Franschen!" Op do beurs was heden het gerucht verspreid , dat de heeren de Persigny , Fould en Billault weldra als ministers zullen aftreden.
---

Per Telegraaf.
Athene. 20 December. De stemming 's ten einde gebraad Algemeen is men van oordeel, dat raon. dc keu» vau pï__i Alfred niet moet opgeven en dat de zwarigheden die tegen zijn kandidatuur bestaan, eindelijk wel overwonnen zullen worden. UI Londen , 24 December. De Engelsche regering heeft aan de Messageries Impériales een stuk gronds op het eiland Ceylon afgestaan ten behoeve van een steenkolen-dépót. Madrid , 23 Decembez. De maarschalk Concha heeft in den senaat beweerd , dat generaal Prim naar de hoofdstad Mexico had moeten gaan met den vice-admiraal Jurien de la Gra viere, dan eene amnestie uitvaardigen en eene constituerende vergadering bijeenroepen. De maarschalk laakt overigens den heer Collantes wegens zijne goedkeuring van bet gedrag van generaal Prim. Hij hield voorts vol dat de Spanjaarden op nieuw naar Mexico moesten gaan, en achtte het noodlottig dat Spanje eene staatkunde zou volgen, die het verbond aan de Vereenigde Staten. J__ew«York , 13 December '* avonds (B. A.) De verwachte veJdslag bij Fredericksburg is begonnen. Londen , 24 December. Van Ballam-Rijst ziju 10,000 bn. verkocht tot 8/8 %. Tarwe stil. Lijnolie £ 39.3/-. — Boter: Friesche 116 _ 1 IS/-. Talk: in loco 45/-. Flaauwe markt. Heden werden afgeleverd 240 en aangevoerd 940 vaten. Li? verpowi, 24 December. Van Katoen zijn heden 30,000 bn. afgedaan tot % it % d. hoogere prijzen. Deze week zijn verkocht 34,500 balen, waarvan er 18,400 op speculatie en 3100 voor uitvoer werden genomen. De aanvoer bedroeg 100 en de voorraad op heden bedraagt 216,300 bn. Middling Upland 25% , New-Orleans 27%. De Katoenmarkt is tot Maandag gesloten. Bcrl.in , 24 December. Rogge 46%, op lev. 46%. Raapolie: 14% , op lev. 1454. Beurs van Londen, 24 December. Consols 92%; Mexico 32; Peru 3 pCt. —; Grenada N. —; dito gest. —; Venez. 24% ; oito Uitg. —; Portugal 48%; Spanje 3 pCt. —; dito 2 pCt. —; dito Certif. Loup. 91. ; dito Amortis. 23%; Grieken 1654; dito Coupons —; Russen _% pCt. 94% ; dito 5 pCt. —; dito 1862 — ; Holl. 4 pCt. —. Wissel, op 3/m.: Amsterdam 11.17, Parijs 25.47%, Hamburg 13.6% , St. Petersb. 35%. Disconto 3. (Slotkoers.) Consols 92%. Morgen en overmorgen zal de beurs gesloten zijn. Beurs van Weenen , 24 December. (Slotkoers.) Metailieken 5 pCt. 75.20; dito Nation. 82.20; Bank-Act. 803; Crediet-Actien 222.00; Loten 1860 91.70; Fr.-Oostr. Spoorweg 233; Nieuwe Lomb. 275. Wissel Londen 117.50. Beurs van Frankfort, 24 December. (Slotkoers.) Oostenr. MetalJ. 5 pCt. 62 $4; dito Nation. 68; dito Loten 1860 78%; Spanje 3 pCt 50%; dito 2 pCt.46%. Wissel: Weenen 99 Vs ; Londen 118%- Disconto 3. Beurs van Hamburg, 24 December. (Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pOt. 57; Spanje 3 pOt. 4614 ; dito 2 pCt 43; Mexico 30%; Vereinsb. 102%; Noord-Duitsche dito 103. Wissel: Londen 13.02%; Amst. 35.90. Disconto 4 „ %. Beurs van Berlijn, 24 December. (Slotkoers.) Pruissen 5 pCt. 101%; Oostenr. Metaii. 5 pCt. 64; dito Nation. 70; Russen bij Stiegl. sde Serie 90% ; dito 6de Serie 97 y8; dito 1862 5 pCt. 92%; dito Nieuwe 3 pCt 60%. Wissel op Londen 6.211/8, Parijs 79% , Hamburg 151%; Amst. 143%, Weenen 84%, St. Potersb. 9934. Disconto 4. Beurs van Parijs , 24 Decembei. Fransche 3 pCt. 69.80; dito 4% pCt. 97.75; Credit-Mob. 1110; Fransch-Oostenr. Spoorw. 508; Russ. dito 432; Spanje 3 pCt. 50%; dito 2 pCt. —; Italië 72.25. Wissel, 3/m.: Amsterdam 212% , Londen 25.22% , Hamburg 187% , St. Petersb. 369. Disconto 4. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 69.65. Beurs van __adrid, 23 December. Spanje 3 pCt. 51.90 ; dito 2 pCt. 46.10. 2*8., Bovenstaande depêches waren reëels ï« onze vorige __Ui.__e ot-jjenograesa, 11 I ¦ I «~rra_ Vnrln , 24 December. De nieuwe Pruissische gezant, de generaal v. WUHaen , is alhier aangekomen. Het gerucht als zou de heer Nigra zijn post to Parijs verlaten en door Lamarmora vervangen worden, voor wien de heer Ricasoli te Napels in de plaats zou komen, is, volgens de Opinione van grond ontbloot. Rente 12%. Turia , 24 December. Garibaldi is eergisteren op Caprera aangekomen. De koningin van Portugal heeft den Portugeschen gezant belast met het overbrengen van hare dankzegging aan de burgers van Rome, voor het door deze aan haar gezonden bruidsgeschenk. Parijs, 24 December. De Constitutionel bevestigt het gerucht, dat het hof van Rome tot hervormingen zal overgaan, riocli voegt er bij, dat men de verwezenlijking van dit voornemen zal moeten afwachten , alvorens er over te kunnen oordeélen. St. Petersburg , 24 Dec. Het Journal de St. Petersbourq van heden behelst eene circulaire van den 14 dezer, door vorst Gortschakoff gerigt aan onze gezanten te Parijs en te Londen, waarbij deze gelast worden te verklaren dat Rusland niét denkt aan de candidatuur van den hertog van Leuchtenberg voor den Griekschen troon. Het Engelsche gouvernement, zegt het blad , had met die verklaring genoegen genomen en aan den Russ. gezant op diens voorstel, verklaard bereid te zijn eene wederkeerige verpligting op zich te nemen, waarna den 4 Decembei- door lord Russell en baron von Brunnow eene nota onderteekend is, in welke, met berinnering aan de verpligting tot uitsluiting van iederen kandidaat, behoorende tot de familie der beschermende mogendheden , geconstateerd wordt, dat de eventuele keuze van prins Alfred of van don hertog van Leuchtenberg, als niet geschied te beschouwen is; terwijl Frankrijk wordt uitgenoodigd zich bij die verpligting aan te sluiten. Hetzelfde dagblad logenstraft bet berigt door de Nord gegeven, volgens hetwelk de beschermende mogendheden verlangd hadden liet artikel der Grieksche constitutie te doen vervallen, waarbij is bepaald dat de souverein , die de kroon aanvaardt, verpligt is het Grieksche geloof te omhelzen. Beurs van Antwerpen, 24 December. België 4% pCt. 99%; dito 2% pCt. —; Oostenr. Cred.- Act. 496; dito Metall. 5 pCt. 6_ïf__. dito Nation. 68% ; Spanje 3 pCt. 49; dito 2 pCt. 4óya ; Spoorw. Rott. en Antw. —-. 2^iitt- - — :eprrr_aa*_-_w^li__*.pJJi'll_l_«i*af_o__»i«v__ie__._>f
---

