KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Botterdam , brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden , dat door den Heer Commissaris des Konings in dc provincie .Z-jii.- Hollanil, op don 18den dezer maand is executoir verklaard: Een Kohier vnn het Patentregt, loopende over bet tweede kwartaal, dienst 1862/63, behoorende tot de 2de Afdeeling dezer Gemeente; Dat vermeld Kohier ter invordering is gesteld in handen van den Heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen aanslag op" den bij de AV et bepaalden voet te voldoen', en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welke de reclames behooren te worden ingediend. Wordende de belanghebbenden herinnerd, dat de patenten gedurende de eerstvolgende acht werkdagen , van des voormiddags negen tot des namiddags één ure, door. hen in persoon kunnen' worden afgehaald aan het Bureau van Inkwartiering , nan de Kaasmarkt; en dat na dien tijd, ingevolge koninklijk besluit van den 1/den October 1820, de bezorging aan de huilen zal geschieden door dé Deurwaarders , der directe belastingen , welke daarvoor voor ieder patcntblad tien cents zullen mogen vorderen. Botterdam, den 23slen December 18(32. Het Hoofd van het Gemeentebestuur- voornoemd , __ J. F. HOFFMAN.
---


De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis tiegezomlen een half vel druks __AN-9EI._N<_EN BB» i-TATEN-«KNERAAI-, bevattende; de Zitting der Eerste Kamer van Dingsdag 23 December (behandeling der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1563).
---


EDITIE VOOR OOST-INDIE. Het 25ste Nommer van de EDITIE voor 00§TINBIE, van de Wiemce Botterdamsche Courant , Jaargang I§>B2, zal Meden , 2£ dezer , verzouden worden. Be Abonnement. - Prsj- dezer Uitgave is f' 3© 's jaars. Franco Indie.
---

De koloniale politiek. IV.
Koeren wij thans tot hetgeen wij aan het slot vau ons esrs'e artikel onder bovenstaand hoofd hebben beloofd, terug, om, namelijk, dooi-feilen te bewijzen, dnt de liberalen werkelijk verlangen de inkomsten der gouvernementskultures to behoudeu, en dat daarentegen het bestuur door de zoogenaamde coii3ervativen gevolgd , tot haar verlies leidt. Toen de heer LotiJDox aau het bestuur kwnm en wettelijke regeling der partikuliere kultuur, met behoud der gouvernemcntskultures. Eu langzame opleiding van den inlander tot vrijen arbeid, als zijn stelsel verkondigde, schonken hem toen niet allo liberalen hunnen bijval? Zij verschilden wel van hem omtrent het einddoel, en meenden dat de overeenkomsten, die hij na jaren nu 't de bevolking op bet oog had, onmogelijk te bereiken zouden zijn; maar dat einddoel zagen zij met hem nog zoo zeer in de verte, dat zij het volkomen nutteloos achtten er over to strijden. ¦Hij verlangde, wat zij steeds hebben gewenscht: regeling van .e partikuliere kultuur en behoud van de gouvernementskultures met verbeteringen, wier strekking zoude zijn opleiding van den Javaan tot vrijen arbeid. Daaraan hadden zij genoeg; al het overige lag nog inde verre toekomst en alle redenering daarover op dit oogenblik kon sleelits enkel theoretische , volstrekt geene practische waarde hebben. Zietdaar een onloochenbaar feit, waaruit voor een ieder, die ter goeder trouw oordeelt en niet de bedoelingen zijns naasten verdenkt, onmiskenbaar blijkt : I°. dat de eerste minister die dc liberale rigting was toegedaan, dadelijk heeft verklaard dat hij do gouveruementskultures en de daaruit vloeijende inkomsten wil behouden; 2°. dat alle liberalen onmiddellijk aan die verklaring hun zegel hebben gehecht. Het tweede feit is do oppositie van alle liberalen, met slechts zeer enkele uitzonderingen, tegen de kultuurwet. Deze wet werd aangeboden door een minister hunner rigting, -ie wel is waar volkomen hunne beginselen maar ze zóó wilde toepassen dat daardoor, óf de gonvernemcntskultures noodzakelijk moesten worden benadeeld, óf alle partikuliere kultuur onmogelijk gemnakt. Teg n die toepassing kwamen zij bijna eenparig in verzet. Al de liberale organen in de pers , één slechts uitgezonderd, bestreden de kult.um-wct met al hunne krachten. In de tweede kamer heeft, voor zoover men in de discussien over de begrootiug bespeuren kon , niet één der liberale leden daaraan zijn bijval geschonken. Daarentegen heeft de heer Fiuksen- van de Putte in de tweede kamer, en wij in dc pers , een stelsel van regeling der partikuliere kultuur ontwikkeld, wnnr'ij dc angstvallige zorg voor het behoud der inkomsten uit, de gouvernemcuts-kultuur op den voorgrond stond en waarmede zich alle liberalen, op zeer weinige uitzonderingen na, schenen te vereenigen. ZJietdaar dc bewijzen, niet uit enkele uit elkander gerukte zinsneden uit redevoeringen of geschriften, naar uit feiten, die in het openbaar hebben plaats gegrepen en dus niet te ontkennen ziju, geleverd, dnt do liberalen geene andere bedoelingen hebben , dan bet behoud der inkomsten , die de staat uit de gouvernements-kultiircs trekt. Wij welen nu wel, dat men ook aan de zuiverste, de opregtste, han'd-lingen allerlei perfide uitleggingen kan geven; dat do laster, behendig verspreid, altijd geloovigen vindt; dat men op haat., wrok en wrevel tegen enkele personen kan speculeren en ¦zóó het witste zwart verwen. Voorschrijvers en sprekers die bezoldigd worden om zóó te handelen, ol' voor hen wier belangof partijzucht het medebrengt, te bezoedelen , wat uit zijn aard zuiver en vlekkeloos is, hebben wij geene woorden over. Maar mm de eerlijken in den lande, aan hen die met, een braaf gemoed en gezond verstand begaafd , oordeélen naar hetgeen zij zien en hm. duidelijk blijkt — arm ben vragen wij : zijn dit geene onmiskenbare bewijzen van hetgeen de liberalen waarachtig verengen , van hetgeen zij opregt wenschen ? Wat zag men daarentegen bij de zoogenaamde consorvativen gebeuren? , ' ? Terwijl zij thans do partikuliere kultuur met eene verwoedheid bestrijden, die geene grenzen kent, kwamen onder hun bestuur «ie partikuliere ondernemingen hij menigte op. Terwijl zij thans <le angstigste zorg voor de gouvernements-kultures aan den dag leggen, waren zij het, die de partikuliere ondernemingen overal, in het midden, 'tusschen, vlak naast de gouvernements-kultures toelieten. Terwijl zij thans over schandalen schreeuwen door -mkooping van' hooiden gepleegd, is onder hun bes!uur het 1 .sluit van 1838, waarin de overeenkomsten mot de hooiden der bevolking wettig worden toegelaten, blijven bestaan en steeds openlijk toegepast. Onder hun bestuur heerschte orde noch regel «sntre'ut de kultures, zoodat een ieder, tot welke partij of kleur bn behoort erkennen moet, dat, er ten dien aanzien een wanorde in het Indische bestuur bestaat, die zoo zij niet ophoudt, alles zóó in de war .al brengen, dat het bezit der kolonie iv gevaar moet geraken. Wat strekt dan meer tot behoud onzer Indische inkomsten : de wettelijke regeling, welke de liberalen naar beginselen verlangen, waarbij dat behoud op den voorgrond staat, hetwelk alzoo op een vasten grondslag zal rusten, of de steeds veranderlijke inzigten van ministers en landvoogden , die naar mate de wind uit een conservntivcn of liberalen hoek waait, de gouvernemcnts-kultures bewaken of aan ondermijning prijs geven ? Is er eene bepaalde , vaste wettelijke regeling gemaakt, waarin de grenzen zijn aangewezen , welke de partikuliere kultuur niet overschrijden mag en waarin de rigting is voorgeschreven, die omtrent de gouvernemcnts-kultures gevolgd moet worden, dan heeft men zekerheid dat noch minister, noch gouverneur-generaal van den door de wet afgebakenden weg kan afwijken ; men is dan gewaarborgd tegen ieder roekeloos ingrijpen in het rijks belang. Bestaat die regeling echter niet; blijft alles aan de willekeur van ministers en landvoogden overgelaten; kan gunst, nuk of luim, naar welgevallen over onze dierbaarste belangen beschikken, wie waarborgt u , dat di.n niet morgen een vermetele hand, óf de gouvernement-kultures geheel prijs geeft, öf de partikuliere ondernemers geheel te gronde rigt, en in beide gevallen, het vaderland de prooi van onafzienbare rampen doet worden? Niemand, zeker de liberalen niet, wil het lokale, de details door de wetgeving doen regelen. Meer dan eens hebben zij dit verklaard, en ééne der redenen, waarom zij de kultuurwet bestrijden, is ook dat' zij te veel in details treedt. Zij willen in de wet weinige, maar bepaalde regels stellen, die den weg afpalen, waarin de regering zich bewegen moet en dien zij niet willekeurig overschrijden mag. In zulk eene regeling ligt, dunkt ons, de krachtigste waarborg voor het behoud vau 's rijks inkomsten, een waarborg, die de ondervinding geleerd heeft, dat het willekeurig bewind en de veranderlijke inzigten van ministers en landvoogden, niet geven. Indië vordert een vast bestuur, en zulk bestuur is niet mogelijk , dan als het nnnr regels wordt gevoerd, die hunne wortels in de wet hebben. Wil meu dus werkelijk zekerheid voor een goed bestuur, wil men waarborg dat de inkomsten uit do gouvemementskultu.es werkelijk worden behouden en niet afhangen vau de inzigten van bestuurders, die he'den dit, morgen een ander stelsel zijn toegedaan, dan is het, eenige middel, hetwelk men aanwenden kan , wat de liberalen steeds hebben voorgestaan : regeling bij de wet, regeling in groote trekken en niet in details, regeling'die evenzeer zekerheid geeft aan den partikulieren ondernemer voor zijne onderneming, zoolang hij zieh binnen de perken der wetten en verordeningen beweegt, als waarborg schenkt voor de inkomsten, die de staat uit de gouvernemcnts-kultures trekt. Verstaat men elkander op dit terrein als eerlijke , gemoedelijke mannen, dio alleen het heil van liet vaderland wenschen , dan gelooveii wij, dat misschien de weinige belangzuehtigen, wier invloed in ons land al zeer gering is , een feilen strijd zullen blijven voeren; maar allen, die kalm en bedaard de zaak overwegen, zich tot het groote doel zullen vere'enigcn, om de twee aanzienlijke belangen, welke hier in het spel zijn , in onderling verband to brengen; liet behoud der gouvernementeinkomsten uit de op hoog gezag ingevoerde kultures en den bloei van de partikuliere industrie, die eigenijk is: de bloei van Nederlands handel en nijverheid.
---

Algemeen Overzigt.
Jï_«_t_!rd«j_)., 23 SJeccïJiÜjer. In de zitting van de eerste kamer van heden ziju de algemeene beraadslagingen gevoerd over de Staatsbegrooting. De algemeene indruk is deze: veel oppositie , vooral met betrekking tot het kolonianl regeringsbeleid maar niet minder ook ten aanzien van. de finnncieclo plannen vooral in zoover daarin is opgenomen het beginsel van income-tax , dat is, gelijk men weet, de thans eenzijdig werkende patentbelasting, die werkelijk inkomsten-belasting is, tot haar zelfde bedrag te verdeden over allen die er tot dus ver van verschoond bleven. Bij de uitgebreidheid van het verslag der zitting kan hier in geene breedvoerige uiteenzetting van redevoeringen getreden worden. Als sprekers traden op de heeren Schimmelpenninck van der Oije (o. a. met koloniale bezwaren) van der Heim van Du-ijvendijk? (politieke en koloniale afkeuring), Fransen van de Putte (geneigdheid tot ondersteuning , na meer voldoende inlichtingen) , Hartsen (sterke afkeuring der koloniale rigting), Cremcrs (afkeuring door hem van eenig Jioofdstuk betreft niet,bet geheele ministerie), Michiels van Kessenich (bezwaren tegen het belastingplan, ponder dat dit evenwel het ministerie in zijn geheel betreft), van der Lek de Clerci (bezwaren tegen het hoodstuk koloniën en financiën, maar niet tegen het, ministerie). Ziehier met enkele woorden do strekking van de uitgebragle adyiesen, die, en kan 't anders, meerendeels -herhaling zijn vnn hetgeen niet alleen in de tweede, maar ook in de gewisselde stukken der eerste kamer in 't breede is aangevoerd. Het.grootste gedeelte der rede van den heer van der Heim was eigenlijk gerigt tegen de onomslootelijke redeneringen vnn deu heer Groen over dc onmagt en de demoralisatie der conservatieve partij, over bet oslroeismus, gedurende jaren tegen don heer Thorbecke in praktijk gebragt, over de noodzakelijkheid en den Jogischen, constilutionelen grond, van de optreding van dit liberaal gouvernement., dat reeds in de rijen dor oppositie, regerende partij was. Do min, vnn binnenl. zaken kon zich kwn ijk in dieu strijd tusschen beide afgevaardigd! n m?ngen. Den heer Groen kon liet antwoord veilig worden ovei-fela'en maai', nu do heere. X. Heim ook dc Aprilbeweging weder had opgerakeld , nu liet do minister de historische waardering van dat hartstogtclijk tijdperk gaarne over nan alle onpartijdigen , voor zoo ver er'niet reeds luide uitspraak over was gedaan. Op koloniaal gebied werden door verschillende sprekers de bekende bezwaren ontwikkeld, vooral .gegrond op de aangeboden cultuurwet in verband tot sommige uitdrukkingen des ministers van koloniën, waaronder vooral die dat het streven was om de belasting die 'tot dus ver door de Javanen in arbeid aan den souvercin WO3 betaald, voortaan zou moeten worden gekweten in geld. Daarin zag men cic oplossing van liet cultuur- en exploitatiestelsel van wege liet gouvernement. Maar gelijk gezegd, het is onmogelijk om li ier tegelijk met het uitgebreid verslag der zitting, in meerdere bijzonderheden te treden. Alleen dit nog: behalve de heer van der Helm, die zoo hij voor vele hoofdstukken zal stemmen, daarin geenreden van goedkeuring wil hebben gezien, hetgeen de minister van binnenl. zaken zeide niet anders van dien spreker te verwachten , hebben de meeste der overige leden verklaard, dat als zij tegen een of ander hoofdstuk zouden stemmen, dit volstrekt niet moest worden beschouwd als gerigt tegen het geheele kabinet. Zóó is de stant van zaken op dezen" eersten dag der discussien. Morgen ten 11 ure zullen de algemeene beraadslagingen worden voortgezet en zullen de ministers van koloniën en van finantien o. a. het woord voeren. De heer Laynrd, onder secretaris van staat voor buitenlandsche zaken, heeft eene rede tot zijne kiezers gehouden, Waarin hij verklaard heeft, dat Engeland bereid is om dc Jonische eilanden aan Griekenland af te stnan , mits het laatste zich verbindt om den constitutionneelen regeringsvorm te behouden, en de traetatcu (e eerbiedigen. Hetgeen de Patrie meldt komt daarmede volkomen overeen. Deze verklaring is van gewigt; sommigen toch waren van oordeel dnt Engeland niet tegen eene republiek in Griekenland zou zijn , ja, dat het. zelfs het aannemen vnn dien regeringsvorm zou begunstigen, nu er geen sprake meer kan zijn van de kandidatuur van prins Alfred en nu dom Ferdinand vnn Portugal bedankt heeft. Die bewering vervalt thans ten eenenmnle. De Fransche regering zal hiermede ongetwijfeld in hnar schik zijn. Misschien is deze voorwaarde van „Ingeland wel eene conessie aan de keizerlijke regering. De keus van een koning schijnt intusschen al meer en meer moeijel ij Wieden op te leveren. Volgens La France heeft ook prins Lodewijk van Hessen voor de kandidatuur bed_nkt. Het gaat hiermede zoo als meer: die wel zou willen (de hertog van Leuchfenberg) mag niet, en die mag, wil niet. Overigens verneemt men dat Engeland aan den afstand der Jonisclie .'ihmden nog de voorwaarde zal verbinden, dat Corfu (want er is thans geen twijfel meer aan, dat deze maritime positie ook in den afstand begrepen zal zijn) het eigendom van Griekenland zal blijven en tot geen prijs 'later aan een anderen staat mag worden overgedragen. ])e Grieksche nationale vergadering is den 22 dezer plegtig geopend. Er waren den eersten dag 80 afgevaardigden tegenwoordig/ De Itali.ansche kamer van afgevaardigde*, is gisteren geprorogeerd. De Üefinitive sluiting der zitting zal weldra door het olüeieele orgaan openbaar gemaakt worden. De discussien in den Spnanschen senaat over rle Mexicaansche aangelegenheden hebben geleid tot een klein diplomatiek conflict tusschen Frankrijk en Spanje. Dit waste verwachten, want menige waarheid werd bij do discussien gehoord, die Frankrijk onnangunam in de ooren klonk. Over hetgeen de generaal Briin heeft.gezegd, heeft het, kabinet der Tuilerien zich niet tebekommeren; bet kan, zoo het goed vindt, eenige feiten releveren, door hem bijgebragt en die de Fransche regering als onnaanwkcurig beschouwt; maar verder kan zij niet gaan, want de generaal is thans als zoodanig geen officieel porsonaadje meer. Doch ook de heer Collantes, de minisier van buitenlandsche zaken, heeft woorden gesproken , die Frankrijk zich aangetrokken heeft, en dit is van anderen aard. Het heeft mit «dien langs diplomatieken weg ophelderingen gevraagd, zijnde het gewone middel, vooral als een of beide partijen nan de zaak eene wending willen geven, waarmede men zich voldaan kan achten. Die opheldering is dan ook, volgens den Moniteur , door den minister gegeven en voldoende bevonden. Zooals La France zegt, had de heer Coliantes verklaard, dat de Fransche gezant in de dépêches aan de keizerlijke regering niet juist heeft overgebi-agt hetgeen hij met. hem (den minister) gesproken had. Het antwoord van den' heer Collantes nu moet geweest, zijn, dat hij volstrekt niet van meening was, om het gezag der offieieele verklaringen vau den Franschen gezant te verzwakken en dat de dagbladen zijne rede niet getrouw hadden gereprodueerd. Voor dergelijke geschillen weet de diplomatie steeds heerlijk raad. Niet minder dan 40000 kiezers te Berlijn hebben een adres van adhaesie aan de afgevaardigden dier stad geteekend. Men begrijpt dat dit cene indrukwekkende manifestatie is tegen de zoogenaamde loyauteits-adressen. Dc reactionaire bladen gaan inmiddels voort de regering tot allerlei onbezonnen maatregelen aan te sporen. Zoo willen zij dat het gouvernement de vrijmetselaars loges zal sluiten. Hetgeen gemeld is van eeno aanstaande vereeniging van Lithaucn met Polen wordt thans tegengesproken, maar van den anderen kant wordt het waarschijnlijk geacht, dat Polen en Lithauen hunne autonomie zullen terug bekomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
-p, , ? Londen, 22 December. De eoufcrentiën omtrent den afstand der Jonische eilanden arm Griekenland zullen in het begin van Januarij een aanvang nemen. Onze regering hnd dit wel spoediger verlangd, doch aangezien liet antwoord der groote mogendheden op het voorstel vnn graaf Russell nog niet is ingekomen, heeft zij besloten de zaak zoolang uit. te stellen. De nieuwe Fransche vertegenwoordiger bij ons hof, baron Gros, zal dan ook hier zijn aangekomen en in de discussien omtrent die belangrijke kwestie zijne diplomatieke bckwnaihheden kunnen toonen. Men denkt hier algemeen dat, Oostenrijks aan onze regering bet regt niet zal toekennen om over de Jonische eik uden te beschikken en dal ook Husiand er zich tegen zal verzetten. In onze offieieele kringen gelooit men evenwel dat men die hinderpa'en zal te boven komen en men dus niet behoeft te twijfelen aan de toestemming van dc beschermende mogendheden. Wanneer Griekenland de eilanden verkrijgt, zal het zich moiten verbinden tot de vestiging van een monarchaal gouvernement,en de handhaving der bestaande traclaten tot de onderhouding van vriendschappelijke betrekkingen met al de Europesche mogendheden. In verschillende invloedrijke kringen verzekert men, dat er ernstig sprake is van veranderingen in ons kabinet. Sir George Grcy , minister van binnenlandsche zaken, heefc verklaard dat do talrijke eu drukkende werkzaamheden van zijn departement zijne krachten te boven gaan en dat hij dientengevolge zijne porteleuiüe vronscht neder te leggen. De tegenwoordige minister van oorlog, Sir George Comewall Lewis , zou ingeval Sir G. Grey aftreedt, t_n tweeden malo ajs minister van binnenlandsche zVken optreden , terwijl de portefeuille van oorlog in handen van Sir Charles Wood zou overgaan. Men spreekt nog van verschillende andere wijzigingen in het kabinet, die ik u°zal mededeelen zoodra ze nader worden bevestigd. Ik verneem uit eene zier geloofwaardigen bron dat onn kabinet van dat der Tuileriëi de mededeeling heeft ontvangen, dat indien Engeland er toe mogt besluiten om vermindering te brengen in do uitgaven voor het leger eu de marine, Frankrijk dat voorbeeld onmiddelijk zal volgen. Beide gouvernementen zonden dan omtrent dat onderwerp in onderhandelingen treden, hetwelk naar men hoopt, tot voldoende resultaten znl leiden. Het voornaamste nieuws dat wij beden uit Amerika ontvangen, bestaat uit een reeks vau belangrijke dépêches, die van Junij tot November 11. tusschen den heer Seward en den Amerikaanschen gezant alhier zijn gewisseld. Die stukken verdienen vooral de aandacht, omdat zij eenig licht verspreiden over de verstandhouding van ons gouvernement met dat van Washington. De correspondentie vangt aan met eene depêche van den heer Adams, in Junij, waarin deze eenvoudig verklaart dat de geliefkoosde wensch van velen in Engeland om Amerika verdeeld te zien , eer versterkt dan verfiaauwd is , ofschoon men er zoo openlijk niet mede voor den dag durft komen als vroeger. In eene tweede dépêche van October geeft de gezant verslag van een onderhoud met graaf Russell, omtrent de zooveel opgang gemaakt hebben rede van den heer Gladstone. Graaf Rusrell, zegt hij, weigerde de verklaringen van den kanselier der schatkist te desavoueren, maar hij voegde er tevens bij, dat die minister niet de niinsie reden had om te-denken dat.onzeregerin" voornemens was hare staatkunde te veranderen. Lord Palmerston en al de overige leden vau het kabinet, voegde de graaf er bij, betreurden de uitdrukkingen vim den heer Gladstone, en het gouvernement was steeds besloten de striktste neutraliteit in achtte nemen en den strijd zijn natuurlijken loop te laten. Op dat verslag volgt eene mededeeling van heer Seward, d.d. Juuij , aan den Amerikaanschen gezant, waarin hij zegt, dat eene lijst van de door de Zuidelijken in Engeland gedane aankoopen, in handen der^Nbordelijken was gevallen, waaruit bleek, dut de bij graal' Russell ingediende klagten volstrekt niet in evenredigheid, waren met de talrijke misbruiken, waaraan men zich in Engeland , onder de oogen van het Britsch gouvernement, ten aanzien van het, volkenregt, schuldig maakte. Do heer Seward zegt voorts, dat, indien de omwenteling zou hebben gezegevierd, dit te wijten zou zijn geweest aan de hulp dio zij van de Engelsche r.atie heeft ontvangen. In eene latere nota verklaart de minister, dat de president zich genoodzaakt zag, de door de Alabnma aangerigte verwoesting te beschouwen als eene schending van het volkenregt door Britsche onderdanen. Ten einde de eischen voer vergoeding te ondersteunen, zuilen — dus besluit de heer Seward zijne mededeeling — wettige bewijzen worden bijeengebragt, die zoo spoedig doenlijk zniieu worden overgezonden. Ook bevat de correspondentie nog eene dépêche van den Amerikaanschen minister aan den heer Dayton, gezant der Unie te Parijs, waarin wordt verklaard dat Amerika het regt heeft, te vorderen dat Frankrijk den Mexicaansehen oorlog niet zal aanwenden tot dé vestiging van een anü-republikeinsch of anti- Amerikaansch gouvernement. Iv een ander document, dd. 28 Julij , waarvan de telegraaf geen melding maakt, zegt de heer Seward o. a. « Indien de Europesche mogendheden ons geene hinderpalen in den weg leggen , dan zullen wij spoedig al de kanalen voor den handel openen en bet door alle natiën zoo gezocht katoen zal dan zoo ruim als vroeger aan de markt komen. Wij hebben vernomen dat in de plaatsen waar het wordt geproduceerd, nog drie en een half millioen balen aanwezig zijn , ofschoon eeue groote hoeveelheid er vau nog niet voor «de markt beschikbaar is. Wij hebbeu de militaire autoriteiten gelast om, zooveel de openbare veiligheid dit toelaat, de bereiding en de verzending van het artikel naar de markten waar het noodig is, te begunstigen. Niettegenstaande de hinderpalen, die men tot de herstelling van het gezag der Unie nog ontmoet, van de zijde van waakzame en wanhopende vijanden, in wier handen de schorsing van den katoenliandei de hefboom is waardoor zij boiidgenooten in Europa denken te verkrijgen , begint die handel toch weder te herleven en onze burgerlijke eu militaire autoriteiten verzekeren ons tevens, dat de cultuur spoedig zoo zeer zal toenemen, dat alle bezorgdheid die de bevriende iinlien dienaangaande aan den dag leggen, zal worden uit den weg geruimd. De president heeft de door Groot-Brittannie en Frankrijk aan mij gerigte officieuse wenk tot opheffing der blokkade ten gunste van den handel, in ernstige overweging-genomen. Dat verzoek is niet verworpen , maar is nog in overweging, ten einde te onderzoeken of het werkelijk noodig is en of het kan worden toegestaan, zonder eenig ernstig nadeel te berokkenen aan onze militaire operatien. Er zal een antwoord wordeu gegeven dat de vreemde mogendheden omtrent onze handelwijze in geene onzekerheid zal laten." — Ofschoon dit een en ander nu misschien door latere katoenberigten gewijzigd moge zijn, kan de mededeeling dezer dépêche tot een overzigt, van den loop des handels welligt nuttig zijn. Londen , 22 December, Sedert drie dogen heeft aan de Engelsche kust een hevige storm gewoed. Op onderscheidene punten zijn schepen vergaan en reeds vele lijken aangespoeld. Te Ramsgate heeft het water hooger gestaan dan de hoogste stand dien het sedert ruim 25 jaren bereikte. De werkplaatsen en werven der Jieeren Strong en Barnes, ofschoon op een grooten afstand vau dc reede gelegen, zijn totaal vernield. Volgens de berigten uit lüng's Lynn is aldaar eene aanmerkelijke uitgestrektheid lnnd ouder water gezet. Ook uit Dover luiden de berigten hoogst bedroevend. De postbooten van het Belgisch gouvernement zijn twee dagen in dé haven aldaar moeten blijven. — De minister van oorlog keeft aar. de militaire autoriteiten cene circulaire gezonden , ter kennisgeving dat hij het noodig heeft geacht, een grens te stellen aan dc oprigting van nieuwe corpsen vrijwilligers bij de reeds bestaande , en dat hij dien ten gevolge geen enkel daartoe strekkend aanbod, hetwelk na 1 Januarij a. s. nog mogt worden gedaan , bij dc koningin ter goedkeuring zal indienen. ¦—Het Liverpool Journal of Commerce deelt mede, dat dc regering aan de autoriteitsn in de havens der Westersche eilanden heeft gelast, den Zuidelijken kaper Alabama niet in die havens toe te laten en hem alzoo ook bet aan boord nemen van steenkolen of proviand te beletten. Voorts is last gegeven om, wnnneer het schip zich (e Fayal o!' voor andere aldaar omliggende havens mogt vertoonen, den bevelhebber aan te zeggen , dat bij iedere vernieling van aan Engelsche handelaars geconsigneerde goederen, arm boord van neutrale schepen, na den datum dezer waarschuwing , door H. M. gouvernement de noodige maatregelen in het. werk zullen worden gesteld, om zijn schip in beslag te nemen of in den grond te boren. — De Shipp. and Merc. Gazet-te bevat het navolgende artikel over de noodzakelijkheid van den afkoop der Scheld, tollen: — De afschaffing vnn de Sond- en Stadertollen behoorde tot dio maal regelen , waarin wij, gelijk onze lezers weten , hel hoogste belang stelden. Het doet ons daarom te meer genoegen, dat uit de opheffing dezer oude regten, voor den mn.iticmen handel voordcelen zijn voortgevloeid, die zelfs de sioutsle verwachting overtreffen. Wij hebben- hier bijzonder het oog op dc afschaffing van den Sondtol, welke maatregel nu lang genoeg in werking is geweest, om te kunnen oordeélen over den invloed dien hij op den Oostzeehandel heeft-gehad. Dezer dagen is eene opgave openbaar gemaakt van hot aantal schepen , die gedurende de drie aan het Deensch tractaat onmiddelijk voorafgaande jaren dc Oostzee havens zijn binnengeloopen , vergeleken met, die welke aldaar de drie eerste jnren na het tractaat zijn aangekomen. Daaruit blijkt dnt het aantal schepen in de laatste jnren op de Newa met 660, te Biga met 102, te Stettin met 531 , alsook te Piï'an, Koningsbergen, Dantzig eu vooral Memel, aanmerkelijk vermeerderd is. Men berekent dat de gezamenlijke kosten der .aart ep de OoMzee, sedert de uitvoering vnn het tractaat, reeds nagenoeg met 8 millioen francs per jaar ve-minderd zijn. Dit resultaat rs verkregen nadat bet tractaat (1857) nog maar vijf jnren in werking is geweest, en bevat dus nog slechts eene aanwijzing van eene binnen zekere grenzen toenemende uitbreiding van den Oostzee-handel, zonder ons in staat te stellen om nu reeds te berekenen wat tien, vijftien of twintig jaren later het gevolg zal zijn. De overeenkomst betrefffende den Stadcrtol is nog niet ond genoeg , om nu reeds eeno eenigzins juiste berekening omtrent hare resultaten te maken, doch de voordeelige uitkomsten daarvan voor hen die hier te lande in den handel op de Elbe betrokken zijn, kunnen reeds vrij aanmerkelijk worden genoemd. Nu zijn er nog andere tolregteii, waarvan men de kapitalisatie wenscht, en waarbij een groot aantal onzer seheepseigenaars veel belang hebben. Wij bedoelen den Scheldetol, waarvan men reeds lang hoopte dat die thans afgeschaft zoude zijn, onder gelijke bepalingen als bij de opheffing der Sond- en Stadertollen gemaakt zijn. De onderhandelingen dienaangaande met het Belgisch gouvernement achtte men reeds afgeloopen en men verwachtte dat het resultaat, daarvan reeds zoude zijn opgenomen in het tractaat | van Julij 11. Dit mi is het geval niet geweest en de zaak van ' het Belgisch tractaat, kan toch zonder de opheffing van dien to) ; het gevenschte gevolg niet opleveren. Hi vsn de afschaffing dezer regten is niei alleen doer H. M. regering gunstig opgenomen, maar het is zelfs door graaf Russell formeel vastgesteld in eene dépêche van April 11. terwijl de minister, ; naar aanleiding daarvan, in eene missive van Julij te kennen ! gaf, dat het gouvernement bereid was tot het zenden van i een vertegenwoordiger naar eene conferentie, waarin de aan- 1 deelen der verschillende staten tot kapitalisatie van dien tol zouden worden vastgesteld en de wijze van betaling zou worden geregeld. Die conferentie is nog niet gehouden en de reden van dat uitstel behoort nog steeds tot die diplomatieke geheimen , waarnaar men te vergeefs onderzoek zou willen doen. Wij vertrouwen evenwel, dat het parlement in zijne eerstvolgende zitting het verlangen naar de hervatting der onderhandelingen en de bijeenkomst der conferentie zal uitdrukken. Wanneer daartegen bij het Belgische gouvernement geen bezwaar bestaat en onze regering toegestemd heeft tot eene regeling der zaak, op den grondslag eener kapitalisatie, dan is het moeijelijk te begrijpen, waarom men daarmede nog langer zou wachten. D. zaak zou zelfs kunnen geregeld worden voor zoover de Engelsche scheepvaart betreft, onafhankelijk van die der andere bij den handel op de Schelde belang hebbende staten; en hoe eerder die regten zullen zijn afgeschaft, hoe beter het voor dien handel zijn zal. Op hetgeen de ondervinding nu eenmaal ten aanzien der afschaffing van zulke belastingen heeft geleerd, kan men zich toch veilig beroepen tot ondersteuning van de zaak dier opheffing, als zijnde tevens een merkbare prikkel en eene aanmoediging voor den maritiemen handel." — Er is alweer sprake van een nieuw surrogaat voor katoen. Het wordt verkregen uit een gewas , hetwelk aan de Af'rikaansche westkust in overvloed verkrijgbaar is. Men'heeft het dezer dagen, met aanwending eener stoommachine, in het arsenaal te Woolwich , onderworpen als een hydraulisch onderzoek , waaruit gebleken is dat het in sterkte 60 per cent de Manilla hennep overtreit, terwijl men berekent dat het in prijs op 25 per centminder zal te staan komen dan Russisch vlas. Eenige monsters van- deze nieuwe uitvinding ziju nu ten toon gesteld in de bureaus der West Afrikaansche maatschappij, Gresham- House alhier. — Uit de Argentijnsche confederatie schrijft men onder dagteekening van 14 November het volgende: Sedert de sluiting van het congres zijn de politieke kwéstiën aanhangig gebleven , terwijl de toestand nu eenigermate een.stilstand kan heeten. Deminister van buitenlandsche zaken heeft consuls en Vice-consuls benoemd voor de handelsteden in die landen, met welke de republiek iv betrekking staat. Tevens is het personeel voor alle takken van openbaar bestuur aangevuld, terwijl alle ministers hunne werkzaamheden hebbeu aangevangen. De minister van binnenlandsche zaken houdt zich ijverig bezig met de uitbreiding der communicatie-middelen. Ten dien einde heelt hij de noodige inlichtingen gevraagd aan de gouvernementen der provinciën en te gelijker tijd reeds een contract gesloten met een ondernemer, tot de opening van eene dienst voor het onderling verkeer der tot de republiek behoorende bevolkingen. De scheidibg tusschen de de algemeene nationale administratie en die der provincie Buenos-Ayres heeft aanleiding gegeven tot linancieele moeijelijkheden. Het onlangs ingesteld nationaal gouvernement moest zich daardoor natuurlijk verwikkeld zien tusschen onderscheidene loopende en achterstallige schulden , die niet zoo spoedig konden voldaan worden. Gelukkig evenwel geniet het zooveel vertrouwen, dat alle particuliere banken terstond te hulp zijn gekomen. Eindelijk heeft nog de minister van oorlog een reglement vastgesteld voor de maritieme policie van alle havens des rij ks en voor de gezondheidspolitie, waarmede in eene dringende behoefte is voorzien. Voorts heeft het ministerie geantwoord op eene vroegere circulaire waarin de Italiaansche minister van buitenlandsche zaken een overzigt gaf van den toestand en den loop der gebeurtenissen iv Italië. In dat antwoord geeft het Argentijnsche ministerie den wensch te kennen dat de Romeinsche kwestie spoedig in den zin der eenheid van Italië moge geregeld worden, als zijnde dit ook naar de zienswijze de confederatie voor het belang van Italië dringend noodzakelijk, terwijl. z\j zich tevens genoopt gevoelde tot eene dankbare herinnering aan de vele en belangrijke diensten, die Garibaldi vroeger aan dat gedeelte van Amerika bewezen heeft. Een tweede staatsstuk" van de Argentijnsche regering heeft betrekking op een zoogenaamd continentaal tractaat, hetwelk het gouvernement van Peru wenschte tot stand te brengen en waarvoor het ook de medewerking van de regering der confederatie inroept. Deze heeft evenwel gemeend dit voorstel van de hand te moeten wijzen, opgrond: le. dat er volstrekt geene reden bestaat tot de veronderstelling alsof er van de zijde van Europa ten gunste van het monarchaal beginsel eene bedreiging tegen Zuid Amerika zou. gerigt zijn, en 2°. dat, wanneer zulk eene bedreiging werkelijk bestond, de daartegen door Peru voorgestelde middelen niet voldoende zouden zijn. Wat voorts den landbouw, alsook de handels- en industrieele aangelegenheden betreft, daaromtrent waren de vooruitzigten zeer gunstig. Uit de provincie San Juan waren te Buenos Ayres onderscheidene stukken goud- en zilvererts atngebragt. Zij waren afkomstig uit de onlangs aldaar ontdekte mijnen, die, ofschoon aanvankelijk nog slechts op kleine schaal, in exploitatie zijn gebragt. De heer Riekart, ingenieur aldaar, zou binnen kort naar Engeland op reis gaan , zoowel tot den aankoop van een aantal tot de exploitatie benoodigde werktuigen, als om ten aanzien van dat mijnwezeu eenige zeer belangrijke inlichtingen te geven. Het schijnt intusschen dat er uit den bodem van San Juan, behalve goud en zilver, ook eene goede hoeveelheid petroleum en steenkolen te verkrijgen zijn. Voorts is uit Peru berigt ontvangen dat te Guayaquil een hevige brand heeft gewoed, die den loden November uitbrak, terwijl men bij het vertrek der mailboot, op den 18deu, de vlammen nog niet meester was. De schade was natuurlijk nog niet te berekenen; alleen wist men dat een twintigtal gebouwen totaal in- de asch gelegd en eenige millioenen ponden cacao verbrand waren.
---

