Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 26 December. Wij ontvangen heden onze brieven en dagbladen van Batavia, loopende tot 15 November en tegelijk daarmede de mail van 31 October, die door de schipbreuk der Colombo tot dus verre achter gebleven was. Wij deelen het voornaamste daaruit, in nevensgaand Bijvoegsel mede. In de zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal va_ hsden zijn do over Hoofdstuk 111 der Staatsbegrooting voor 1863 (Bujtenl. Zaken) voortgezet, komende de discussiën hoofdzakelijk op het volgende neder: De heer Schimmelpenninck van der Oijs geeft den minister lof over zijne houding ten opzigte der Maaskwestie, do Parijsche missie nopens het handelstraetaat, het Japansche gezantschap, de niet-opheffing van de missie te Rome, de inmenging in Hessen. Maar indieu hij toch de begrooting afstemt, is het ter zake van de opheffing der missie van Zweden. Ware het amend. van den heer v. Goltstein aangenomen, hij zou voor de begrooting knnnen steramen.— De heer som. Nispen van Pannerdcn voert bezwaren aan tegen 's ministers inrigting der diplomatie, tegen de Opheffing van de missie te Stokholm, tegen de inmenging in de zaken van Keurhessen en tegen de houding der regering ten aanzien van het Maastractaat. — De heer Cremers verdedigt den minister. Hij had oot liever gezien, dat de missie in Zweden niet ware opgeheven , maar mrtg niet om dat bezwaar alléén de begrooting afstemmen,. — De heer Sassen neemt mede de verdediging van den minister op zich. Ook hij herinnert dat al- de bezwaren, tegen hena aangevoerd, betreffen kwestien, sedert lang hangende en tot welker oplossing de minister niets heeft verzuimd. "Vooral de houding ten aanzien van het Maastractaat tan zijne ondersteuning wegdragen. Hij beschouwt de opheffing van het gezantschap in Zweden als een maatregel van regeling, door de noodzakelijkheid geboden. — De neer van Andringa de Kempenaer verlangt inlichtingen van den minister hoedanig het in waarheid met de opheffing van de missie in Zweden is gegaan. Daarvan maakt hij zijne stem afhankelijk. Zoo die opheffing is geschied met toestemming des konings, dan is dit bezwaar z.i. weggenomen. — De heer van Rhemenvan Rhemenshuizen moet alleen om de opheffing van de missie in Zweden de begrooting afstemmen. Alle andere vraagstukken beschouwt hij als machines de gucï.re tegen dit ministerie. — De heer Fransen van de Putte had do opheffing van de missie in Zweden uit een handelsoogpunt niet gewenscht, maar uu daartoe is besloten, kan hij niet aannemen, dat bij de regering het doakbeeldheeft bestaan om het hoofd van den staat of het koninklijk stamhuis te grieven. —De heer Huydecoper van Maarseveen stemt de begrooting af ter zake van de godragslijn der regering in de zaak van Keurhossen en van de opheffing van de missie in Zweden — De heer Taets van Amerongen heeft mede één bezwaar tegen deze begrooting: al weder de opheffing van de missieftn Zweden. — De heer van der Heym van Duyvendijke beantwoordt den heer Cremers. — De heer Cremers repliceert. — De Minister van Buitenlandsche Zaken verdedigt in eene uitgebreide rede zijne begrooting en doet ten opzigte van de opheffing van de missie te Stokholm uitkomen, dat de noodzakelijkheid die opheffing gebood, dat zij is gepcbied met 's konings toestemming, dat daaruit geene verkoeling met Zweden is ontstaan, dat, indien in die opheffing iets grievends ware gelegen, hetzelfde zou moeten worden aangenomen ten opzigte van het niet bestaan eener missie in Wnrtemberg en Weimar. — De heer van Nispen repliceert. — De heer van der Heym vraagt hat woord. De zitting wordt geschorst tot heden avond half acht ure. (Nopens den uitslag verwijzen we naar het berigt onder Rotterdam.) Volgens de tijdingen uit Griekenland verwachtte men te Athene dat de Nationale Vergadering, in weerwil van Engetands verklaring, dat het de kandidatuur van prins Alfred van de hand wijst, dien prins niettemin tot koning proclameren en dut men eene deputatie naar Frankrijk en Engeland zenden zal om de moeijelijkheden uit den weg te runnen , die zich tegen de troonsbeklimraing van dien prins verzetten. De laatste berigten bevestigen dat Engeland de Jouische eilanden alleen afstaat onder voorwaarde, dat Griekenland de verbindtenissen nakomt, door de provisioneele regering in hare eerste proclamatie op zich genomen (zie de dépêche uit Athene). La France verzekert echter, dat Frankrijk en Busland tegen den afstand van de Jonische eilanden zijn, omdat het tegenwoordig protectoraat ingesteld is i» het belang van het staatkundig evenwigt van Europa en dat, wanneer het protectoraat werd opgeheven , de Jonische eilanden het brandpunt zouden worden van velerlei insurrectionnele woelingen. Van eene andere zijde wordt dit berigt bevestigd, doch beweerd dat Frankrijk en Ensland zich ten slotte zuilen iaten bewegen hunne toestemming te geven aan den afstand van die eilanden, mits de Grieken zich verbinden in geen geval den monarchalen regeringsvorm te laten varen en geen Engelschen prins tot koning te zullen verkiezen. Het schijnt alzoo te blijken dat de drie beschermende mogendheden onderhandelen om tot eene minnelijke schikking te geraken. De Opinion Nationale gaat evonwel te ver, waar zij beweert dat Engeland zich in geen geval van het protectoraat over de Jonische eilanden kan losmaken , zonder toestemming van de mogendheden, die het tractaat van 1815 onderteekenden. Moge dit op zich zelf genomen waar zijn, de laatste jaren hebben met taenig voorbeeld het tegendeel geleerd. Er heeft herhaaldelijk en vrij wat gewigtiger overdragt van grondgebied plaats gehad, «onder dat de onderteekenaars van het tractaat yan 1815 werden geraadpleegd, niettegenstaande dat traktaat door die overdragt geschonden werd. De anncxatien die het tegenwoordig koningrijk Italië gevormd hebben, zijn evenmin onderworpen aan de goedkeuring van de onderteekenaars van het traktaat van 1815 als de aanhechting van Savoije en Nizza bij Frankrijk. Engeland zou nu op zijne beurt, op grond van al die feiten Wel eens zelfstandig kunnen te werk gaan. ?.___,_ Meer schijn van waarheid heeft de bewering van het dagblad Van St. Petersburg, dat Engeland volkomen vrij en bevoegd is, om voor het beschermheerschap van de Jonische emlanden te bedanken, maar geenszins om dat protectoraat aan anderen over te dragen. De Europesche mogendheden alleen hebben het i'egt te beslissen aan wien dat protectoraat zal worden aangeboden, al ware het slechts op grond dat ook zij het waren, die daartoe in 1815 Engeland kozen; terwijl het algemeen belang dat destijds wilde, dat de mogendheden zich deze keus voorbehielden, ook op dezen oogenblik nog in dezelfde mate bestaat Aandacht verdient dat de Vereeniging van Vrijwilligers uit de iaren 1813, 14 en 15 te Keulen, besloten heeft, om het SOjarig feest van de oproeping der landweer met te vieren. Men zal zich herinneren dat dezer dagen m Zweden het voorstol is sedaan, om prinses Louise, eenige dochter des konings, Woeed te verklaren, om na den dood haars vaders den troon te beklimmen Thans verneemt men , dat dit plan m verband ! staat met eon ander, namelijk, om alsdan de drie Noordsche | Wjkec Zweden, Noorwegen en Denemarken onder een en denzelfden scepter te vereenigen en zoo de Scandinavische eenheid te net stellen. Daartoe zou dan meergenoemde prinses, die nu ongeveer twaalf jaar oud is , later met den zoon van prins Christiaan van Denemarken in het huwelijk treden. Zoo als men weet, is deze prms, die nu ongeveer twintig jaren telt, de vermoedelijke ergenaam van den Deenschen troon. indien men al verder sommige dagbladen gelooven mag, dan zou dit denkbeeld èn in Denemarken èn in Zweden zeer populair zijn. Van Denemarken gesproken — men meent te Kopenhagen nog altijd, dat het noch Oostenrijk noch Pruissen ernst is met de bedreiging van eene bonds-executie, vooral niet nu men aan beide mogendheden , ten opzigte van Holstein eenige concessien gedaan heeft en Duitschland in Slecswijk geen regt op interventie heeft. Men vindt meer lieden die aan geen Pruissische of Oostenrijksehe tusschenkomst gelooven; hoewel het anders geen kwade gelegenheid voor den heer von Bismarck zou wezen, om nog eens weer door de mobielmaking van een Pruissisch korps ten behoeve van een populair denkbeeld, eene afleiding te maken.
---

Per Telegraaf.
_iïï_El, 25 December. De Pruissische gezant, generaal Willesen, is hier nog niet aangekomen. Home, 25 December. De Paus kon heden, ten gevolge von ongesteldheid , de mis niet lezen. Later is die ongesteldheid in zoo verre geweken, dat Z. H. in den loop van den dag de leden van het corps diplomatiquc ieder afzonderlijk kon ontvangen. JJvSas-seille , 26 December. Volgens brieven uit Konstantinopel van 18 dezer, worden de meeste besluiten van den ministerraad door den sultan verworpen. Hoewel Fuad pachauren achtereen in de anti-chambre vertoeft, kan hij den sultan slechts zelden te zien krijgen. Hij wacht dan ook alleen om zijne demissie te nemen, tot dat de zaak van de bank zal zijn afgedaan. Er heeft een verschrikkelijke storm in den Bosphorus en de Zwarte Zee gewoed. Te Konstantiuopel zelf was veel sneeuw gevallen. Athene ,19 December. Alhier is eene dépêche uit Londen aangeplakt en door de dagbladen bekend gemaakt. Zrj houdt in dat Engeland de Jonische eilanden afstaat onder voorwaarde, dat Griekenland gevolg geeft aan de verbindtenissen, door de provisionele regering in hare eerste proclamatie op zich genomen, betreffende de eerbiediging van de bestaande rraetaten , alsmede dat een kandidaat voor den troon gekozen zal worden , die de goedkeuring van hare Majesteit de koningin wegdraagt. Men verzekert, dat de heer Elliot aan den sultan eene uitbreiding van de Grieksehe grenzen zal voorstellen; De militaire partij heeft op dit oogenblik de bovenhand. De regering verkeert in een moeijelijke toestand. In de provinciën nemen de rooverijen toe en strekken zich zelfs tot aan de poorten van Athene uit, Parijs , 25 December. De Moniteur bevat het navolgende bulletin: De Pauselijke nuntius heeft aan den minister van buitenlandsche zaken namens den Paus eene som van 10,000 fr. ter hand gesteld, ten behoeve der arbeidende klassen van het departement der Beneden-Seine. Deze gift was vergezeld van de navolgende verklaring; < Het doet Z. H. leed, dat de staat zijner financiën hem belet een ruimer offer te brengen, maar hij heeft hiermede toch aan de Fransche natie een bewijs willen geven van sympathie, in dank voor de vele blijken van gehechtheid , die hem van de zijde van Frankrijk ten deel vallen." | Madrid , 25 December. De zitting van den senaat is ver. daagd tot aanstaanden Maandag. Het berigt dat de heer Barrot een voorstel zou hebben gedaan tot het sluiten van een nieuw tractaat tusschen Frankrijk en Spanje, aangaande deMexicaansche aangelegenheden, is onjuist, JSew-York , 15 December (R.-A.). De veldslag bij Frederiksburg is in den morgen van den 13den begonnen met een aanval der Noordelijken, die een hunner corpsen tegen de infanterie der Zuidelijken deden oprukken. Deze lieten toen hunne artillerie eene voorwaartsche beweging maken, met het gevolg | dat de Noordelijken in hunnen marsch gestuit en tweemaal teruggeslagen werden , waarna eene aanzienlijke versterking de terugwijkende corpsen te hulp kwam. Het gevecht werd daarop van beide zijden met nieuwe kracht tot laat in den avond voortgezet, waarna de linkervleugel der Zuidelijken genoodzaakt werd, met verlies van 40 man aan gevangenen, ongeveer eene mijl terug te trekken. De Noordelijken hebben vervolgens den nacht op het slagveld doorgebragt. Van hunne zijde zijn de generaals Jackson en Bayard, benevens een groot aantal officieren gesneuveld, terwijl vijf hunner generaals gekwetst zijn. Overigens is het verlies aan beide zijden aanzienlijk to noemen. Den volgenden dag heb-1 ben de Zuidelijken onmiddelijk al het noodige gedaan om hunne versterkingen en positien uit te breiden en te verbeteren. Naar men zegt, worden zij door zeven defensielijnen verdedigd. Men verwacht, dat generaal Burnside, bevelhebber der Noordelijken,, heden een nieuwen aanval zal doen. HTB. Bovenstaande «iepêefees waren ree«?§ to on_e vorige Edlttè opgenomen, '
——_a__n>___—— Turin, 26 December. De rooverhoofdman Cuecito is op de grenzen van den Pauselijken Staat gearresteerd en naar Santa Maria getransporteerd. Italiaansche leening 72.75. ParïjS, 26 December. De kardinaal Moriot ligt op het uiterste. Het secrament der stervenden is hem reeds toegediend. In de kerken worden openbare gebeden voor hem gedaan. Dc Paus heeft hem zijnen zegen gezonden. Volgens la France heeft graaf Rechberg den paußelijken nuntius zijn genoegen betuigd over de door de pauselijke regering voorgenomen hervormingen. Triest, 26 Dec. De Grieksehe minister van buitenlandeche zaken heeft het door hem gegeven ontslag weder ingetrokken. De Grieken te Smirna hebben zich eenstemmig verklaard voor prins van Alfred van Engeland als koning van Griekenland. JLondcil , 26 December. Mooi weer. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden i 580 Runderen, 59 Kalveren, 1190 Schapen en 50 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/4, voor dito Kalveren 5/6, voor dito Schapen 5/10 en voor dito Varkens 4/6 per steen betaald. Dundec, 26 December. Vlas en Hennep metroeer levendigen handel tot vorige prijzen. Wegens denfeestdag is le Londen, Weenen en Berlijn heden geen beurs gehouden. Frankfort, 26 December. (Effecten-Sociëteit.) Metall. 5 pCt, 62%; dito Nation. 67%; Oost,Bank-Actien 800 p.; dilo Cred.-Act, 219; dito Loten 1858 —; dito 1860 — ; Wissel: Amst. -100% p,; Weenen 99% p-j Londen —. Beu» _ van Farijs, 36 BecemJbci. Fransche 3 pCt. 69.70; dito 4% pCt. 97.55; Oreuit-1125; FransoJU-Qoatear. Spoorw. 510; Russ. dito —; :. 3 pCt. 50%; dito 2 pCt. —; Italië 72.30. Wissel, 3/m.: Amsterdam 212% , Londen 25.22% , Homburg 157% , St. Petersb. 369. Disconto 4. (Sioifafers.) Fransche 3 pCt. 69.90. Beurs van Jt.adrld, 26 JBeeeniber. Spanje 3 pCt. 51.90 ; dito 2 pCt. 46.10. Beurs van Brussel, 26 December Oostenr. Metall. 5 pCt. 63% ; dito Cred.-Aet, 494.50. BeuM van Antwerpen, 26 Beccinferr. Beisie 4% pCt. 99%; dito 2% pCt. —; Oostenr. ( Act. 193.50; dito Metall. 5 pCt. 63i/s; dito Nation. GS % ; Spanje 3 pCt. —; dito 2 pCt. 45% ; Spoorw. Bott. en Antw. —.
---

BINNENLAND.
?f otïerdaiß , 26 December. In de heden avond door de Eerste Kamer gehouden zitting is het hoofdstuk Buitenlandsche Zaken, na voortgezette discussie , aangenomen met 21 tegen 13 stemmen. Vervolgens zijn na eenige discussie aangenomen i het hoofdstuk Administratie Roomsch Katholijke Eeredienst met 32 fegen 2 stemmen, Hervormde Eeredienst met 32 tegen 2 stemmen en Justitie met algemeene stemmen. Daarna werd oen aanvang gemaakt uict de discussien over het hoofdstuk Binnenlandse/ie Zaken. Morgen ten 11 ure voortzetting. i In de Staats-Courant leest men: . Volgens eene kennisgeving van de Britsche i/ostadnvni: stralic zal do eerstvolgende cspediüe der iandmafl orer Marseüle naar Indie, China en Australië, drie dagen later dan gewoonlijk plaats hebben. Er kunnen dien ten gevolge nog uiterlijk tot eu met den 28sten dezer, uit Amsterdam, 's Gravenhage, Rotterdam en van andere plaatsen in evenredigheid, brieven naar Nederlandsch Indie verzonden worden." Hierdoor wordt het in ons vorig nommer medegedeelde berigt b#vestigd. Heden namiddag werd alhier, ter gelegenheid van den Kersdag, door de leerlingen van de Zondagscholen der vereeniging In- I wendige Zending, een groot kinderfeest gevierd, waartoe door de j heeren gecommitteerden der Herv. gemeente welwillend de Prin \ senkerk was afgestaan en hetwelk door een onnoemlijk aantal be- j langstellenden werd bijgewoond. De bijeenkomst werd geopend door j den heer L. J. Luijks, president, na wiens hartelijke inleidende toespraak door een der jongens een bijbeltekst en door een wees- f meisje een gezang werd opgezegd. Vervolgens rigtte de spre-. ker een meer uitvoerig woord tot de kinderen. Na deze toespraak leverde de medebestuurder, den heer G. J. Gerritson, een overzigt van den aard en de strekking, als ook van het ontstaan en de lotgevallen der alhier gevestigde zondagscholen. Daaruit bleek o. a, dat de eerste dezer inrigtingen den 14 Nov. 1848 m de Vijversteeg werd geopend met 13 leerlingen, welk aanta! nu in 22 scholen tot 1300 is aangegroeid. In dat tijdvak werden ruim 40,000 traktaatjes uitgedeeld en een aantal lezingen gehouden, terwijl de later geopende bibliotheek nu 150 lezers telt en de gezamenlijke ontvangsten thans zijn gestegen tot ƒ 6000. Na deze en andere mededeelingen werden achtervolgens door de heeren W. Coenraad en G. v. d. Hoeven onderscheidene vragen aan de jong&lieden gedaan, die in hunne antwoorden genoegzame blijken gaven van hunne vorderingen on van den geest waarin de vereeniging werkzaam, is. De heer C. Rutteman rigtte ten slotte nog eene korte toespraak tot hen, waarin hij sprak over het allereerst ontstaan der Zondagscholen in het algemeen, es op kinderlijke wijze eenige bijzonderheden mededeelde uit het leven der eerste stichters in Engeland, Robt. Reeds en John Pounds. Dit een en ander werd door'de jongelieden, even als al het andere gesprokene, afgewisseld met het zingen van feestelijke liederen, waaronder een, hetwelk opzettelijk voor deze gelegenheid was vervaardigd door den heer JB. Gerdes, terwijl bij een dezer gezangen door 85 weeskinderen een afzonderlijk couplet werd aangeheven, hetwelk den gunstigen' indrvik daarvan nog verhoogde. Nadat vervolgens de heer v. d. Hoeven de werkzaamheden met dankzegging had ten einde gebragt, werd de bijeenkomst door ds. H. C. Voorhoeve, directeur van het Zendelinghuis, op de gebruikelijke godsdienstige wijze gesloten en aan ieder der kinderen, als een bewijs van gosdkeuring wegens hunne welvolbragte taak, bij het naar huis gaan een boekgeschenkje «n eene versnapering uitgereikt. De Staats Courant bevat een overzigt van de officieele verslagen, omtrent den jongsten storm. Wegens den overvloed van stof moeten wij de mededeeling daarvan tot later verschuiven. Ten gevolge eener nadere bij ons ingekomen mededeeling betreffende de jongste overstroomingen en tevens ter voorkoming van misverstand, kunnen wij melden, dat de Anna Jacobapolder (tegenover het Zijpe, in Zeeland), -— sedert 1847 ingedijkt door den eigenaar, den gepensioneerden majoor W. F. del Campo , genaamd Camp , — niet is geinundeerd geweest en alzoo van het hooge water is vrijgebleven, terwijl alleen de daaraan grenzende kleine Willemspolder, aan den havenkant van genoemden polder in 1858 ingedijkt, bij die gelegenheid overstroomd werd. Volgens ontvangen particuliere berigten heeft Zr. Ms. schroefstoomschip Tijambi, comm. kapt.-luit, t./z. P. A. van Rees, eenen drie daagsehen storm doorgestaan en daarbij een anker en de bakspieren verloren; voorts zijn de rusten stuk geslagen en heeft het schip lekkage bekomen. Tot het herstellen der schade zou het schip naar Plymouth stevenen. Men leest in de Middelburgsche Courant het volgende: « JHet kostbare dok te Nieuwediep schijnt thans reddeloos verloren te worden geacht, en het verdere geld dat men er aan zou willen besteden , zou , naar beweerd wordt, geheel weggeworpen zijn. Nu het er zoo mede staat, begint men elkander te verhalen , dat de aannemers voor een half millioen meer het werk voor hun «eigen" r.sieo badden willen uitvoeren, doch dan naar een ander plan, geheel anders dan het nu gevolgde, hetwelk zulke slechte uitkomsten heeft gegeven." In hei, kiesdistrict Enklmizen is bij herstemming tot !id van de provinciale staten van Noordholland gekozen, de heer R. Kooyman Pz. Men verneemt, dat dezer dagen door den minister van justitie (administratie Herv. eeredienst) op voordragt van de hoofd-commissie tot de zaken der Israëlieten, is gearresteerd een nieuw reglement op de examina der Israëlitiesche godgeleerden, waardoor zoowel in het theologische als in het maatschappelijke uitgebreider kundigheden van aanstaande geestelijken worden gevorderd. {Isr. W.) Bij vonnis der arrond.-regtbank te Utrecht werd heden beslist dat eene collectieve dagvaarding van meerdere eigenaars van goederen , waarvan de onteigening ten algemeenen nutte ten behoeve" van den snoorweg van Utrecht naar Zwolle is bevolen, nietig is, dewijl door de bepalingen der speciale wet van 28 Aug. 1851, voor zooveel den vorm der dagvaarding betreft, aan de regelen en voorschriften van het wetb. van burg. regtsvordering geenszins gederogeerd is, zoodat in casu waar het geen collectief, maar individueel belang gold, ieder der eigenaren afzonderlijk had behooren te worden gedagvaard. De minister v?n finantiën heeft bij resolutie van 13 dezer aan de provinciale directeurs der directe belastingen, in-en uitgaande regten en accijnsen in de verschillende provinciën doen afgaan de volgende missive: » Ten gevolge van het nieuwe tarief van regten, vastgesteld bij de wet van den 15den Augustus 1862 (Staatsblad n°. 170), en de daarbij verleende vrijstelling van regten voor meerdere goederensoorten, onstaat de noodzakelijkheid tot herziening van de resolutie van den 3 den October 1854, n°. 84, ten opzigte van de goederen, toen ter tijd vatbaar verklaard om in fictief entrepot te worden opgeslagen. Bij het bestaande tarief zijn geheel van regten vrijgesproken, onbewerkt paardenhaar, onbewerkte hardsteen, leijen, ongemalen tufsteen en ongetwijnde katoenen garens. De aangehaalde resolutie vervalt dus voor die goederen en er blijft thans alleen behoefte bestaan aan fictief entrepot voor getwijnde katoenen garens, mits blijvende in hunne oorspronkelijke emballaadje, ongelesehte kluitkalk en granen, deze laatste uit kracht van art. 3 der wet van denSOsten Mei 1847 (Staatsblad n°. 24.) Z. M. heeft W. Velthuysen benoemd tot burgemeester der gemeente Laren. 'SCJravenlsage , 26 December. HH. MM. de koningen koningin en Z. K. H. de prins van Oranje hebben gisteren morgen de godsdienstoefening in do Waalsche kerk" onder het gehoor van Ds. Vust bijgewoond. — Woensdag avond jongstl. heeit de inwijding plaat 3 gehad van de nieuw gebouwde kerk voor de Oud Gereformeerde gemeente, in de Eerste Wagenstraat alhier. De inwijdingsrede werd uitgesproken door den leeraar dier gemeente , Ds. Veldman , die daarvoor tot tekst gekozen had de woorden uit I Chronieken XXIX, vs. 13 en 14. Hij besprak die tekstverzen in warme taal, en wees een en andermaal op het onschatbare voorregt, dat men zich niet had durven voorstellen, namelijk een nieuwen tempel in eigendom to mogen verkrijgen , maar dat men daarvoor God in het bijzonder dankbaar zijn moest. Hij kon en mogt niet nalaten den bouwmeester den heer van Zwet, die met het plan van het ontwerpen eri het bouweu der kerk belast was geweest, allen lof , voor het schoone en doelmatige daarvan te geven. Het kerkgebouw is eenvoudig , doch zeer doeltreffend. Het heeft een koepelvormig plafond. Het gebouw kan ongeveer 500 personen bevatten. De plegtigheid der inwijding __" zoo bij de gemeente als bij de talrijke opgekomene schare zeker lang ir. gezegend aandenken blijven. • — Gisteren avond bij de godsdienstoefening in de Nieuwe Kerk was het kerkgebouw voor de eerste maal door gaz verlicht welke verlichting, waaraan reeds sedert lang behoefte werd gevoeld in allen deele aan de verwachting heelt beantwoord. — Gisteren avond werden er in de godsdienstoefening in de < Groofe Kerk, alwaar als voorganger optrad ds. van Koetsveld, ! doo;- de leerlingen van de diaconieschool en de weezen uit het ! diaeonialiuis bij afwisseling kersliederen gezongen, welk gezang de stichting der toehoorders bij het feest zeer verhoogde, en tot eer strekte van hunne onderwijzers. Hef gezang werd dopr het orgel begeleid. — De dienst in de Duitsch-Evangel. kerk heeft zich Woensdag avond bijzonder onderscheiden door eene plegtigheid waaraan kinderlijke opwekking en tegelijk een weldadig doel verbonden waren. Er was namelijk een zeer fraaije, rijk beladen kersboom geplant, waarvan de kinderen ruimschoots bedeeld werden, terwijl aan de behoeftige kinderen kleedingsstukken en andere benoodigdheden in ruime mate werden uitgereikt. — Gisteren avond ten ongeveer negen ure werd in de R. K. kerk op het Binnenhof en wel in het koor, brand ontdekt. Bij onderzoek bleek het dat daar eene stoof met vuur was achtergelaten , die in brand geraakt was en de vlam aan de vloer had medegedeeld. Dat begin van brand werd echter gelukkig spoedig gebluscht. Als in een tooverslag was de brandspruit van het regement grenadiers en jagers aangerukt, die tot de spoedige blussching van den brand heeft medegewerkt. Alles was in een kort oogenblik afgeloopen. De schade is alzoe zeer gering. Toen alle gevaar geweken was, ging alles rustig uiteen. * Bordrecht, 25 December. Na eene hopelooze ziekte overleed alhier in den afgeloopen nacht, mevrouw de douairière Jhr. mr. P. JBJ. van de Wall van Puttershoek , geboren Repelaer, eene vrouw, die zich door hare onbekrompen liefdadigheid de genegenheid en achting van de geheele stad had verworven. Zij was eene der rijkste ingezetenen dezer stad. * AmJnerstol, 25 December. De zalmvisscberij door de ongewone hooge vloeden en den snellen was der rivier de Lek, die in weinige dagen van 3% tot op 9 voeten steeg, verhinderd,' is voor goed gestaakt; de laatste vangst van den 10 tot en met 17 dezer bedroeg 59 stuks, gemiddeld tea zwaarte 11 Ned. ft die bij matige gelding van ƒ 1,25 tot ƒ 1,40 per 5 oneen aan den afslag verkocht werd. * Texel, 24 December. Naar men verhaalt moet uit do papieren, gevonden in eene te Cocksdorp opgevischte zeemanskist gebleken zijn, dat de op de Vliehors liggende massa wrakhout, vermoedelijk afkomstig is van een Russisch schip. Uit die papieren moet tevens blijken, dat de ekwipage heeft bestaan uit 18 man, die, daar men er tot nog toe geen enkel spoor van heeft ontdekt, vermoedelijk allen zijn omgekomen. Wij deelen dit berigt onder reserve mede, want mogelijk heeft men de gevondene zeemanskist van het hoogstwaarschijnlijk in de Eijerlandsehe gronden totaal verbrijzelde schoonersehip Bethlehem, te Abo (Finland) tehuis behoorende , hiermede verward, ofschoon de hoeveelheid wrakhout op den Vliehors liggende niet van gezegde schooner, maar van een grooter schip moet afkomstig zijn. Het is moeijelijk om naauwkeurig op te geven wat gedurende den driedaagschen storm in deze nabijheid is verongelukt: met tekerheid weet men het Zweedsche barkschip Edivina, een schip op de Vliehors en een tjalkschip in de Zuiderzee , in de nabijheid van Texel, doch de opgevischte zeemanskist van de te Abo tehuis behoorende schooner Bethlehem, benevens de aangespoelde scheepsnaamborden, als: «en. Jansje 61" en «Dekker Wildervank" doen onwillekeurig en met eenige zekerheid aa_ meerdere strandingen denken, een gevoelen hetwelk nog versterkt wordt daar in den nacht van 22 op 23 dezer eene tamelijke hoeveelheid Noordsche planken of baddings is aangespoeld. Van welk schip zijn die afkomstig? Met een storm en waterstand als op 19 en 20 dezer konden de schepen des nachts op de Eijerlandsche banken verbrijzeld worden zonder dat men den volgenden dag iets anders bemerkte dan eenig wraknout, dat wijd en zijd heengespoeld, fe raden liet tot welk schip het had behoord. * BaEfsen , 24 December. Gisteren morgen zagen wij hier passeren, een met 4 paarden bespannen lijkwagen, bevattende het lijk van ,de baronnesse Pallandt tot Eerde , buitenlands overleden , om te Ommen in het familie graf bijgezet te worden. * Bruten , 24 December. Door het gecombineerde collegie van het polderdistrict Maas en Waal, is in zijne jongste vergadering opgemaakt de volgende aanbeveling van drie personen, ter vervulling der vacerende betrekking van Heemraad in dat district: I°. P. G. de Leeuw, wethouder der gemeente Appeltern, en hoofdgeërfde te Alphen; 2°. A. Sengers, hoofdgeërfde te Wamel; en 3°. P. J. de Kadt, hoofdgeërfde te Druten. * Middelburg, 24 December. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is o. a. vastgesteld eene verordening op het regelmatig bijhouden der bevolkingsregisters , waardoor het collegie van wijk- en buurtmeesters wordt opgeheven, en alle aangiften van verhuizingen nu voortaan alleen op het raadhuis zullen moeten geschieden. Voorts is bepaald dat van alle vloeibare lichfcstoffen, eene belasting zal geheven worden van 2% cent de Ned. kan, waardoor nu de zoogenaamde gas-olie, welke tegenwoordig alhier bijna algemeen wordt gebruikt, en die nog niet gelijk de andere oliën belast was, aan de betaling daarvan zal worden onderworpen. Eindelijk is op voorstel van de commissie van bestuur over de leenbank besloten, om de sedert het jaar 1857 bestaande vacature van boekhouder-kassier, eerste ambtenaar der bank, thans wederom te vervullen, en zulks uithoofde die inrigting tegenwoordig voordeeliger uitkomsten oplevert dan vroeger. De heer J. J. Augustijn adjunct-boekhouder bij die instelling, werd daarop tot boekhouder-kassier benoemd, op eene jaarwedde van ƒ 1000. — Gisteren trof onze stad een groot verlies door het plotseling overlijden van jhr. O P. L. van Kinschot in leven provinciale directeur der belastingen alhier, in den ouderdom van 56 jaren. Na nog dienzelfden dag zijne werkzaamheden op zijn bureau verrigt te hebben, werd hij des avonds door eene beroerte overvallen, waaraan hij eenige oogenblikken later bezweek. Mist de maatschappij een kundig en werkzaam lid, de ambtenaren onderzijn bestuur betreuren een beminden chef, die zoowel aan hen, als aan zijne betrekkingen te vroeg is ontvallen. * Vlissingen , 24 December. De luit. ter zee der le. klasse Kroef, adjudant van den direcfeur en kommandant der marine alhier, wordt naar wij vernemen op zijn verzoek, uit die betrekking op non-activiteit gebragt. In zijne plaats is benoemd de luit, ter zee 2de kl. Jhr. de Stuers. Dezer dagen is op onze kust een walrus gezien, waarop men te vergeefs jagt heeft gemaakt. — Ondanks vele waarschuwingen en het onstuimige weder, begaven zich Zaturdag jl. twee jongs lieden in eene epen boot van IJlst nr.ar Oudega, met het noodlottig gevolg, dat zij op de terugreis, ter hoogte van het Hissemeer, zijn verongelukt . Heden werden de drenkelingen öpgevischt. — Naar wij vernemen is in den jl. storm een botter bij eiland Urk vergaan, bij welk ongeval een 'der opvarenden het leven heeft verloren. — Men meldt uit Padang, dd. 11 Oet4 In den nacht van Zaturdag op Zondag jl., werden de bewoners van Padang wederom uit hunne zoete rust gewekt, door het vreeselijke slaan op de tong-tong, welke verkondigde dat er amok, vergezeld van brand, ontstaan was. Uit geloofwaardige bron vernam men omtrent deze gebeurtenis, het navolgende: Zekere Niasser, met name Si Rega, huisbediende bij den heer de W , woonde met zijne vrouw en hare moeder, welke laatste baboe bij den heer C. D. L was, op diens erf; des avonds circa 12 ure te huis komende kreeg hij hevige twist met zijne vrouw, ten gevolge waarvan hij haar door middel eener klewang van het leven beroofde. Hierop liet hij de moeder, die in het hoofdgebouw verblijf hield, roepen, zeggende dat hare dochter ongesteld was, doch naauwelijks was zij in het vertrek gekomen of de snoodaard beroofde haar even- Zeer van het leven. Na nog eene vrouw en een jongentje verwond te hebben stak hij het huis in brand, waarna hij zich in de vlammen wierp: Het huisje is tot den grond toe afgebrand en vond men des anderen daags de overblijfselen van drie misvormde lijken. De verwonde vrouw en het kind zijn ter verpleging naar het hospitaal overgevóerd. Naar men verzekert moet jalousie de aanleidende oorzaak zijn tot dezen driedubbelen moord. Te Hoorn werden den 24sten dezer aangevoerd 125 stapels kaas, wegende 31286 Ned. ft; de prijs was voor kleine graskaas ƒ 28.50 , ƒ 26 en ƒ 22. — Te Medemblik bedroeg den 24sten dezer de aanvoer van Kaas 92 stapels; hoogste prijs f 27% met flaauweu handel. Boter tot ƒ 1.20 per N. ft. Kipeijeren ƒ 4.50 per 100 stuks. Veehandel in een doen. BUïl€_El-i_l_-£je STAJJB van 26 Beeeinber. OVERLEDEN: W. J. Riepstap, echtg. van M. J. Wisman , 76 j. — A. Cohen , Z. 1 m. —¦ H. J. Serry , Z. 2 j. -- B. Berman, Z. Ij.—P. J. Oostveen, Z. 3m.—M. F. J. Harte, D. 4 m. —A. C. van Alphen, D. 1 j. — O Komen, D. 3 m. — W. A. Volmer, Z. 1 m. — H. van Ladeeteyn, Z. lm. — O. M. van 't Hof, D. 5 m. — F. J. van der Hoven, Z. 1 j. — J. Hazenak, D. 7 j. — J. Suttendorp, D. 3 m. — P. J. Versfeld , D. 1 m. — M. de Roos , D. 6 m. — A. Kemna, echtg. van P. A. Kuyper, 45 j. BEVALLEN: J. J. Gluvers, geb. Wijnen, Z. — CD. Genet, geb. Horwath, Z. —P. J. Lachmnth , geb. van Leeuwen, Z. — C. Roodbol, geb. Deenekamp, D. —- A. van den Bergh, geb. Escabache, Z. — H. M. Schomaker, geb. Bubberman, D.— C. E. Berkelie Reynen, geb. van der Toom, Z. — J. H. W. van der Voordt, geb. Gijsen, Z. —J. Winkelman, geb. Kortland , D. — J. O M. Mosman, geb. de Graaf, Z. — G. J. Cremer, geb. Lenskens , Z. WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN op 25 Dec., voorm. 8 u. SAMEN Barom. WÏ WW- ïörö7 ÏQESTASTTDEK _k_ teMaastr. — ¦ pera- —.. ¦!»«__—_w—— PLAATS, en versch. rigting | kracht, tuur. Lucht, j Zee. Millim. Celsius Hartlep,. — —j — — ¦ — — Groning. + 3.6 WZWJ 2+6.8 — — Helder. .+ 04 W. 11+7.4 — _arm. . — — — — — — Tlissing.. + 2.8 W. 7 4-72 -— Maastr. . 781.4 ZwtW 8+6.6 — — Portsm. — — — — — — Plymout.j — — — — — — Havre....!¦*¦ 9.1 ZW. 15 > 9.» regen. hol. Parijs...! — — — — — — Brest...,'+ 8.5 WZW 0 •>• 9.0 betrokken. stil. Alzoo grootste verschil in Nederland G 3.6 M; generaal id. Hv 9.1 M. WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN op 26 Dec., voorm. 8 u. NAMEN] BaromT, W I S_Ti' TW TOESTAND JDJRSf heb i teMaastr. j-—-__¦—_—— pera- ¦¦-__-______——_¦ Piaats. enverseh. rigting.,kracht, tuur. Lucht. Zee. i Millim. | Celsius Hartlep.. — 5.6 . NW. j -- +6.7 regen. ruw. Groning.!— 68 , ZW. | 20 + 6.0 — — Kelder..'— 5.4 Zw.t.Z; 30 ;+ 7 0 — — Tarra... I — iW. — j — bewolkt. — Vlissing..]— 1.4 i W. 15 i+ 6.4 — Maastr..i 767.0 j W. 4 (+• 8.0 — — Portsm. J+ 5.1 IW. — |+ 7-8 zw.bewolkt, gewoon. Plymout. i+ 5.0 WNW gew.br. + 11.1 bewolkt, si. water. Havre. ..;-*¦ 5.2 ; WZWi 0 +11 0 regen. gewoon.; Parijs... i+ 3.6 i ZW. j sj+ 7.9 bewolkt. — Erest,...j+ 3.8 |W. I 5 j+10.4 betr.mistig, si. water. Alzoo grootste verschil in Nederland M 6.8 G; generaal id. Hv 12.0 G. Verschil in barometerstand teekent harde Weste wind.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
_ Londen, 25 December. JNu koning Ferdinand van Portngal positief voor den Griekschen troon bedankt heeft, verschijnt de graaf van Vlaanderen op nieuw op het tooneel, als de kandidaat die de beschermende mogendheden den Grieken als hun koning zal worden aanbevolen. Keizer Napoleon heeft, naar ik verneem, zelfs reeds generaal Fleury als speciaal gezant naar Brussel gezonden, ten einde de toetreding van koning Ltopold tot dit plan te verkrijgen. Engeland zal de kandidatuur van den graaf, die zoo gij weet een neef onzer koningin is, krachtdadig ondersteunen. Ook de alhier aanwezige Grieken zijn hem zeer gunstig gezind en verklaren dat hij zeer veel kans heeft, om door hunne landgenooten te worden aangenomen. Het is evenwel de vraag, of koning JLeopold, die zich van den beginne ongeneigd betoonde den graaf als kandidaat te doen optreden, nu van zienwijze is veranderd. Onder de talrijke dépêches die thans bij het congres te Washington zijn overgelegd omtrent de Amerikaansche aangelegenheden, bekleedt do correspondentie betrekkelijk den Zuidelijken kaper Alabama voorzeker niet de minst belangrijke plaats. De Times heeft zorgvuldig vermeden die correspondentie uit de Amerikaansche bladen over te nemen, waarschijnlijk omdat daarin eene door het orgaan zoo dikwerf herhaalde bewering wordt gelogenstraft, namelijk dat de advocaten der kroon de uitrusting van dien kaper in onze havens verklaard hebben niet in strijd met internationale of municipale wetten te zijn. Gelijk ik u, in strijd met den Times, reeds vroeger heb gemeld, blijkt thans uit de bedoelde correspondentie, dat die regtsgeleerden wel degelijk de uitrusting onwettig hebben verklaard en onze regering hebben aanbevolen het schip aan te houden. Het bevestigt zich evenzeer dat-onze ministers wat te lang hebben gedraald met het nemen van maatregelen tot de aanhouding, en hem dus in do gelegenheid hebben gesteld ongedeerd te ontsnappen. Eeeds den 23 Junij jl. zond de Amerikaansche gezant alhier eene dépêche aan graaf Russell, waarin hij dezen van de uitrusting in de haven van Livcrpool kennis gaf en Zijne Lordschap de meest voldoende bewijzen leverde , dat het schip speciaal bestemd was tot vijande. lijkheden tegen den handel der JNbordelijken. Niettegenstaande die ijverige bemoeijingen en vertoogen van den heer Adams en ondanks de officieele verklaring van een der advocaten der kroon, den heer Collier, zeilde do Alabama den 29 Julij (dus eene maand nadat graaf Bussell de dépêche van den gezant had ontvangen), uit de haven van Liverpool, zonder dat daar toen bevei tot aanhouding was ontvangen. De beide verklaringen van genoemden advocaat zijn gedagteekend 16 en 23 Julij, zoodat ons gouvernement zeer gemakkelijk vóór den 29sten daaraanvolgende afdoende maatregelen had kunnen nemen om het vertrek van het schip tegen te gaan. Ook kon het gevoelen van den heer Collier niet als onvoldoende door onze regering worden beschouwd. In zijne eerste verklaring, dd. 16 Julij , zegt hij immers zeer duidelijk. »Ik beschouw dat de bewijzen voldoende beslissen dat dc uitrusting van gemeld schip door do heeren Laird en Co., als kaper van hot Zuidelijk gouvernement, eene overtreding is van de bepalingen van de Forcign Enlistment Act 59. George 111. Cap. 69. Daar do zaak zeer dringend is, raad ik aan dat den directeuren van het tolhuis te Liverpool onmiddelijk wordt gelast het schip krachtens de bepaling N°. 59 George 111 Cap. 69: 7 in beslag te nemen." Zijne tweede verklaring van 23 Julij is nog veel uitdrukkelijker. Hij zegt daarin o. a.: Men zou moeijelijk een sterker geval kunnen vinden van overtreding der Foreign Enlistment Act die, indien zij bij deze gelegenheid niet wordt toegepast, als niets anders dan eene doode letter mag worden beschouwd." Het is dus ten aanzien van die feiten niet to verwonderen dat do heer Adams in eene dépêche d.d. Augustus (twee dagen na het vertrek van den kaper) zich bij zijne regering beklaagt wegens de werkeloosheid onzer ministers en dus tevens het gouvernement van Washington thans van Engeland vergoeding vraagt voor de door den Zuidelijken kaper aangerigte verwoestingen. De Titnis en de overige anti-unionistische bladen zijn wo»dend over de vermetelheid, gelijk zij het noemen, dat Amerika van ons land vergoeding durft vragen. Onze regering zal geloof ik, er wel anders over denken, en wil zij in geen oorlog gewikkeld worden, nonons volens de regtmatige eischen van het bonds-gouvernement inwilligen. Dat het gouvernement aan de autoriteiten in de verschillende havens der Westelijke eilanden bevel heeft gezonden, om de Alabama, zelfs niet voor liet innemen van steenkolen of proviand toe te laten , is reeds een bewijs dat onze miuisters de klagteu van het bonds-gouvernement niet onredelijk vinden. Van Gibraltar ontvangen wij heden berigt dat het vroeger zoo veel gerucht gemaakt hebbend zuidelijk kaperschip Sumter ter veiling was aangeboden en dat de Amerikaansche consul bij den gouverneur protest daartegen had aangeteekend, op grond dat het schip een prijs van het bondsgouvernement was. De hoofdofficier van den Sumter is van zijne zijde daartegen opgekomen en beweert dat het schip door het Zuidelijk gouvernement to New-Orleans was gekocht, alvorens aldaar schepen door het bondsgouvernement waren in beslag genomen. Men is hier zeer benieuwd hoe die zaak zal afioopen.
---

Fransche Post.
Parijs, 25 December. Nog altijd zijn geruchten ir. omloop die voorspellen dat eeae mimsterieele crisis ophanden is. Die geruchten zijn niet van allen grond ontbloot. De heer Drouin de Lhuys heeft namelijk een aanval op den keizer gewaagd. Hij deelde hem dépêches uit Rome mode, waaruit zou blijken dat het der pauselijke rerering ernst is met hare hervormingsplannen,dringende hij er bij den keizer op aan dat aan de Romeinscho kwestie alsnu een einde worde gemaakt. Aan het kabinet van Turin moest eens en voor alliid de hoop ontnomen worden op het bezit van Bome. Hij wees er daarbij op dat de Fransche ambassade te Turin een dwaas figuur maakt, doordien het kabinet aldaar valsch spel speelthet doet de meening veld winnen dat do heer de Sarliges niet is ingewijd met de politiek des keizers; daardoor is het zedelijk | overwigt van 'den gezant vernietigd en aan de andere zijde worden de Italianen er door op het dwaalspoor gebragt en in hun geloof versterkt dat Frankrijk den afstop van Rome aan Italië begeert,— Dé keizer leende met aandaci.t het oor aan al hetgeen de heer P:-ouin de Lhuys hem medec seide, maar gaf geen antwoord; hij bleef kalm en ondoorgrohde.jk. De heer Drouin de Lhuys verliet evenwel den keizer ten voile overtuigd, dat hij op Z. M. een diepen indruk had gemaakt, In uie aieening werd hij versterkt de vreugde die de keizerin daarna aan'den dag legde. Het schijnt evenwel, dat een der andere ministers, die eene politieke meening is toegedaan tegenovergesteld aan die des heeren Drouin, eeue contra-manoeuvre heeft gemaakt en bij den keizer heeft aangedrongen op maatregelen , die Rome aan de Italianen kunnen overleveren. De heer Drouin moet daarover zeer gebelgd geweest zijn en levendige verwijten tot zijn ambtgenoot gerigt hebben, op grond dat het hier betrof de bijzondere aangelegenheden van het departement van hem, Drouin, waarin geen der andere ministers zich mogt mengen. tenzij het in den kabinetsraad zelven de vaststelling van algemeene begin- I selen gold. Wie zal de zege bevechten? Bij het geheimzinnige, dat de ! politiek des keizers altijd kenmerkt, is dit moeijelijk te voorspellen. De heer Drouin toont zich wel is waar vol hoop en vertrouwen en heeft zich hier en daar reeds uitgelaten in een zin, die de aftreding van den heer de Persigny doet vermoeden daar de Romeinsche kwestie, volgens den heer Drouin, vóór de verkiezingen moet beslist zijn en daar nu, altijd volgens den heer Drouin, die beslissing stellig zal uitvallen ten gunste der Pauselijke regering, was de aftreding van de Persigny onvermijdelijk , die dan door den heer Billault zou worden vervangen. Zoo althans beweert men dat de heer Drouin zich uitgelaten heeft, maar waarschijnlijk is het niet. De heer de Persigny heeft tóch reeds, uit zucht om zijne portefeuille te behouden, zijne persoonlijke inzigten in de Italiaansche kwestie aan die des heeren Drouin ten offer gebragt, zoodat de Persigny waarlijk niet behoeft af te treden wanneer de politiek van Drouin zegepraalt, Aan de andere zijde kant Billault zich, na den val van de Thouvenel, openlijk aan tegen de staatkunde die thans tegenover Italië gevolgd wordt, zoodat Billault zeker veel minder dan de Persigny geneigd zou bevonden worden om voor Drouin de Lhuvs de vlag te strijken. Aan de zending waarmede de heeren Pampara en Revel (schoonzoon van Villamarina) door Victor Emanuel belast zijn, wordt officieel de beteekenis gehecht dat zij voor het hof van Turin paarden moeten aankoopen. Ik behoef u wel niet te zeggen dat dit niets dan een voorwendsel is; beide heeren hebben in last om de hoven van JParijs en Londen te polsen over hunne plannen ten aanzien van Italië. De kwestie met Spanje is reeds doodgebloed; men hoort er niet meer van spreken. Er loopen andermaal geruchten van zamenzweringen. Persoonlijk kan ik u daaromtrent geen bijzonderheden mededcelen. Alleen meen ik te weten, dat de Fransche policie door hare agenten te Londen gewaarschuwd is. Een onzer groote dagbladen moet uit Londen eveneens berigten ontvangen hebben, maar het heeft ze niet durven openbaar maken. De heer| Viennet, lid der academie, is ernstig ziek; hij is 85 jaren oud. Horace Vernet is weder ingestort; zijn toestand baart thans veel ongerustheid. De daling ter beurze was gegrond op het gerucht eener ophanden zijnde ministerieele crisis, van de vermoedelijke ontbinding der kamers te Turin, enz. Men is hier in het algemeen ongerust.
---

Belgische Post.
Brussel, 25 December. Aan onze groote staatsligchamen is thans officieel kennis gegeven dat de koning op 1 Januarij a. s. geen receptie zal houden, hetgeen genoegzaam bewijst wat ik u reeds meldde, dat namelijk de toestand van Z. M. niet zoo bevredigend is als men wenschte. Er zijn desniettemin tegen 7 en 14 Januarij bals ten hove aangekondigd ; de honneurs zullen daarbij waargenomen worden door de Hertogin van Brabant. Het ontwerp tot herziening der wet op de nationale militie Is thans in druk verschenen. De beginselen waarop het rust heb a T *"*- vro.Ser medegedeeld. De hoofdbeginselen der wet van 8 Januarij 1817 zijn behouden gebleven; voorts is de vroeger besproken pensioenkas in het loven geroepen, krachtens welke een militair die uitgediend heeft, van zijn 55ste jaar af in het genot_ treedt eener rente van 150 francs. Men lioopt daardoor de militaire dienst minder impopulair te maken. Aanvankelijk had men de recrutering willen afschaffen en het leger alleen uit vrijwilligers zamenstellen. Daar evenwel het aantal vrijwilligers steeds afneemt, heeft men dit denkbeeld laten moet varen. Men zal dus trachten zoo veel mogelijk vrijwilligers aan te werven, maar daarnaast blijft de loting bestaan. Een ander wetsontwerp behelst het met Zwitserland gesloten handelstraetaat. Uit den considerans van dat ontwerp blijkt, dat de uitvoer van België naar Zwitserland gemiddeld 15 millioen francs bedraagt en de invoer in België uit Zwitserland 3,500,000 francs. Deze cijfers maakten te meer eon handelsverdrag noodzakelijk , daar het Zwitsersche tarief verre van vrijgevig is; in sommige kantons ,b.v. te Fryburg, moet men zelfs nog borg stellen vóór een vreemdeling eene industrie mag uitoefenen. Bij het ontwerp zijn bij den invoer in Zwitserland de regten op flesschen en gewoon aardewerk verminderd van 3 fr. op iy2 fr. per 100 kilo. Wapens betalen vocitaan slechts 4 fr. per 100 Mo in plaats van de 30 fr. die daarvan vroeger geheven werden. Het regt op drukpapier is verminderd van 16 op 7 fr. de 100 kilo. De bougies betalen van af 1 Januarij 1864 20 in plaats van 30 fr. en van af 1 Julij 1864 slechts 16 fr. België staat van zijne zijde aan Zwitserland al de voordcelen toe die aan Engeland ziju toegekend bij het tractaat van 23 Julij 1862. Dc eerste opvoering van do Miserables trekt hier nog altijd zeer de aandacht. De zaal is nu reeds voor tien voorstellingen besproken. Men verzekert dat de eerste voorstelling door Victor Hugo in persoon zal worden bijgewoond. Het weder is hier nog altijd onstuimig. Op do kust, te Blankenbergh, Ostende en Heyst, hebben vele ongelukken plaats grfiad. Do sluizen van het kanaal van Heyst waren op het punt te bezwijken, doch men is er gelukkig'in geslaagd ze to behouden.
---

