Algemeen Onerzigt.
Rotterdam, 3? JBecembcr. Het resultaat der zitting van heden ligt geheel in den uitslag der stemmingen. De debatten waren uiterst gematigd en hepen natuurlijk over de bekende onderwerpen, zoowel bn Wnnenlandsche zaken als bij marine eu finantiën. Bij liet laatste worden er eenige reserves gemaakt, in dien zin dat uit de goedkeurende stem niet moest worden afgeleid adhaesie aan do plannen tol herziening vau het belastingstelsel, meer speciaal wat de eventiieéle inkomstenbelasting betreft, een voorbehoud , geheel overeenkomende met het donkbeeld des ministers, die juist de stemming over de begroot ing gsheel afgescheiden wenschte ' te hebben van de bélastïrigpiannoD, die nog met aanhangig waren. Sommigen verklaarden evenwel reeds nu met de plannen , voor zoover die in groote omtrekken waren blootgelegd, voor oo^ên , tegen de begt-ooting van den min. v. financiën te zullen stemmen, terwijl-wederom anderen de wetsontwerpen wilden afwachten.' Beide redevoeringen, zoowel yan den minister van binnenl zaken als van dien van financ, in antwoord op het aangevoerde bij hunne bem-ooting, zijn der lezing overwanrdig, terwijl ook de minister van marine kort en bondig op liet weinige dut nopens zijne begrooting in het midden is gebragt, geantwoord Heeft. De uitslag is geweest ah volgt: Hoofdstuk V (Dep. -oan Binnenl. Zaken) werd nu nog eenige discussie aangenomen met algemeene stemmen op één na (die van den heer van der Helm). De minister heelt bij zijne be antwoording toegezegd, dat hij de concessie voor den aanleg van den spoorweg van Scheveningen—'s Gravenhage— Gouda verleenen zal. — Hoofdstuk VI (Dep. van Marine) gaf tot cenige discussie aanleiding oa werd ten slotte met algemeene stommen „»„«». — Hoofdstuk V 1.1 A (Nationale Schuld) werd zonder discussie met algemeene stemmen aangenomen, terwijl hoofdstuk VII B (Dep. van Finantiën) werd aangenomen met 25 tegen 9 stemmen. . TEGEN de heeien : v. Andringa de Kempenaar, Villers de P'dé,'v. Wessem, v. d. Lek de Clercq, v. Heeckeren van Wassenaer', Cremers, Taeis v. Amerongen, v. Nispen tot Pamierden en Hartsen, Heden avond voortzetting. (Zie het berigt onder Binnenland). Gisteren was te Parijs het gerucht in omloop dat Puebla door de Ifrapsêbe troepen veroverd zou zijn. Dnt dit eerlang gebeuren zul,is niet onwaarschijnlijk, doch tot dusver kan het berigt daarvan nog niet bekend zijn. De laatste dépêches uit Mexico spreken alleen van dc bezetting vau Jalap.i en Alvarado door den generaal do Boitier, van Tampico door den admiraal Jurien de mgi'aviore en van Chnlciudo door Marquez. .De Fransche bezetting te Tampico bestaat uit het SI regiment van linie, 300 matrozen en eene batterij veidartillerie; doch die krijgsmagt zou versterkt worden, omdat een eskader van de Vereenigde Staten met '10000 man aan boord in de wateren van Mexico verschenen was. Bedoelde troepen zouden bestemd'zijn om tegen de géconfedereerden van ïexas te opereren. De tijdingen uit Athene luiden op den duur alles behalve gunstig. Vreemd luidt het berigt volgens hetwelk deheerElliot naar Konstantinopel zou gaan, om den sultan te verzoeken zijne goedkeuring te verleenen aa.n eena uitbreiding van de grenzen van Griekenland. In allen gevalle vereischt dit berigt nog zeer bevestiging. Bh de verkiezingen hebben de geavaneeerden do overwinning behaald over de gematigde partij. Zelfs Roufos heeft te Lepanto de nederlaag geleden tegenover Bozzaris. Het voorloopig bewind maakt zich ongerust over .die zegepralen , die door ernstige wanordelijkheden in *de provinciën een ingewikkeld karakter aan- Het ministerie te Konstantinopel, en zelfs de schoonbroeder des sultans, worden ernstig bedreigd door hof-intrigues , die door jonge ambtenaren worden geleid en reeds verscheidene maanden "voortduren. Fuad Paeha , zegt men , zou zijn ontslag indienen, zoodra de bank, waarvan reeds dikwerf sprake is geweest , definitief te Konstantinopel zal zijn opgerigt. Het gouvernement rekent vooral op die bank , om den interest van de nationale schuld regelmatig te kunnen afdoen. Men vreest in Perzio, dat er weldra een oorlog met Afghanistan zal uitbreken, wanneer Engeland niet tusschen beiden treedt. De schach heeft op nieuw een gezant naar Londen gezonden. Naar luid van een over Marseille ontvangen tijding , zou de onderkoning van Egypte 1000 neger-soldaten aan Frankrijk hebben afgestaan, om in den oorlog tegen Mexico dienst te doen. Wanneer dit waar is, zal dit besluit vau den onderkoning aan geen geringe gisping blootstaan. Men verneemt nader, dat in de conferentie van generaals, belegd om te beraadslagen in hoeverre het' mogelijk is om het budget van oorlog in Pruissen , door de invoering van gen korterea diensttijd te verminderen, geen enkeie slem voor den tweejarigen diensttijd in beginsel, is opgegaan Daarentegen, moet, naar gezegd wordt de meerderheid het stelsel omhelsd hebben, om door uitgebreidere verloven en vroegtijdig ontslag der re„en-e, hetzelfde resultaat zooveel mogelijk te bereiken. Het is niet te verwachten, dat de tweede kamer, komt het werkelijk tot zulk een voorstel. daarin berusten zal. Volgens het dagblad van Mainz zou onlangs eene Pruissische nota, in zeer beslissenden toon gesteld, aan de Oostenrijkse ie roering gezonden zijn, waarin op het opperbevel over hot bondslefer, inbegrepen bet uitsluitend regt om m de bondsvesting Mainz een Lfnizoen te leggen, aanspraakgemuit wordt en bovendien no" andere wenschen kenbaar gemaakt v.orden, die van venenen no„ «™™'-, ,;d r dfl Middonstaten getuigt. Pruisscns grooto onteweaoiuieiu y . . ° « Men voegt er-bij. dat Pruissen gedreigd heeft zich van der. bond los te maken , wanneer aan deze wenschen niet voldaan wordt. De Südd Ztn. zegt daaromtrent: wanneer iets waars in deze fcdgten zijn mogt, dan zou er alle reden bestaan om verbaasd te zijn over de drieste ligtvaardigheid eener staatkunde, dtealle volken van Europa, de eigen notie niet uitgezonderd , tegen zich heeft en toch optreedt, alsof men volkomen zeker was van dien bondgenoot, waarop alleen te rekenen valt. bl met Oostenrijk moet het kabinet van Bernjn , mdienmen ten ffiinste het Frankf. Journal gelooven mag, weder op een g^™ Jvf S men, dat dc cedgenootschappeljjke rege,:„ aoor de Eransche diplomatie sedert eenigen tijd bij uitstek bS behandeld wordt. Men stelt te Parijs weer belang in d«r«_.ndschaö vaö Zwitserland. Dit geeft aanleiding tot de Traaf* wat de oorzaak van die plotseling sympathie wezen moge, ..'Haiieen Duitschland stof tot nadenken behcoi-t te geven >* zelfde berigtgever verzekert dat QDonnel alle moeite heeft om het Spaansche hof van. gevaarlijke demonstratie:! tegen Frank,.;;'.'.(' to houden. De koningin steekt baar opinie over de keizerlijke regering onder geen stoelen of banken te minder, omdat zij de openbare iiieejung vnn de hoofdstad en het landvoor zich heeft. " —_^,__ _
---

BUITENLAND. Fransche Post.
„ , . Parijs, 26 December. iteel veel nieuws is er heden niet en volstrekt geen politiek nieuws; ik zal u dus het een en ander mededeelen, dat meer bepaald betrekking op onze stad heeft. De boulevard du Prince Eugène is naauwelijks ingewijd of men houdt zich reeds weder met nieuwe plannen bezig; aan meer dan 400 grondeigenaars in de omstreken van Parijs is bekend gemaakt, dat hunne eigendommen zullen worden onteigend; het betreft nu het aanleggen van een groot kanaal, waardoor het modderige water uit de Seine door frisch water zal worden vervangen. • De tegenwerpingen, die men tegen dit plan heeft gemaakt, hebben schipbreuk geleden op den vasten wil van den prefect van cle Some , die het grootsche werk ten uitvoer verlangt te brengen, hoewel het meer dan 30 millioen zal kosten. Op dit oogenblik zijn er hier nog verscheidene geheel afgebroken wijken , die vooreerst zoo schijnen te blijven, omdat er geen speculanten gevonden ' kunnen worden , die lust hebben , om ze te herbouwen. Na twee verhooren ondergaan te hebben, zijn de drie Polen, die onlangs in het hotel Corneille in hechtenis zijn genomen , weder op vrije voeten gesteld. Hun papieren heeft de policie behouden , maar het was onmogelijk, om ben zelven gevangen te houden , daar zij volstrekt geen misdaad in Frankrijk hebben begaan en men hen ook aan dc Russische policie niet kon uitleveren. Men, heeft hen bevolen, om Parijs te verlaten en zij zijn daarop terstond haar Engeland vertrokken. De Italianen staan nog steeds ouder een buitengewoon streng toozigfc. Ik verneem o.' a. dat eenigen vau hen bevel hebben ontvangen , om Parijs te verlaten en dat zij op hunne vraau', waarom men hen zoo behandelde, eenvoudig ten antwoord ontvingen , dat men hun geen rekenschap verschuldigd was, maar dat zij als vreemdelingen onder speciaal toezigt stonden van de Fransche policie en dat der.o ben bevel gaf, om te vertrekken. Na den oorlog, van Spanje tegen Marokko , hebben onze betrekkingen in dat land een groote uitgebreidheid gekregen. Daaronj zal do tegenwoordigo consul-generaal dooi- eeil gezant vervangen worden. Men verwacht weldra eene nota van den lieer Routier in den Moniteur te zullen zien , waarbij de aandacht van onzen handel op dit feit zal worden gevestigd, Hierdoor hoopt men ten minste eenigermate den slechten indruk weg te nemen, die te weeg is gebragt door het twee dagen geleden in den Mo'niteur opgenomen overzigt van enzè handelsbeweging. Gij zult zeker hebben opgemerkt, dat geen enkel blad een woord over dat overzigt heeft durven zeggen, Jiatuuriijk tengevolge van een uitnoodiging der administratie, om-lievrr te zwijgen. Het nieuwe blad la Nation, dat door Granier de Cassagnac zal worden geredigeerd, is in groote verlegenheid, daar de werklieden van den heer Chaix geweigerd hebben , om voor dat blad te arbeiden. De heer de Pont mart in , wiens naam nor; al gerucht heeft gemaakt, toen hij zijn werk uitgaf: les Jeudis de Mme. CJiarbonneau, waarin hij met groote hevigheid uitvoer tegen dc tegenwoordige hommes de lettres, zal deze week een brief uitgeven, waarvan de tilel alleen » Tartuffe d M. Emile Augler" reeds doet vermoeden, dat do schrijver weder veel sensatie zal te vree" brengen. De generaal Willisen is eenige dagen geleden hier aangekomen. Men zegt, dat hij gisteren een particuliere audiëntie bij den keizer heeft gehad en heden weder naar Turin is vertrokken. De godsdienstoefening is gisteren met veel luister in de kapel der Tuileriën gevierd. Vele vreemdelingen hadden een speciale uitnoodiging van den keizer ontvangen , om de plegtigheid bij te wonen. Do muziek van de kapel heeft een mis von Cherubini uitgevoerd. Na afloop daarvan heelt de kjjzer vele personen ten gehoore toegelaten , o. a. ook een geesterflke , die den vorigen dag uit Rome was aangekomen en die Z. M. een klein pakje beeft overhandigd. Men heeft opgemerkt, dat de keizer zich zeer levendig met dien geestelijke heeft onderhouden. De inzamelingen voor den St. Pieterspenning worden steeds in onze kerken voortgezet. Ik hoor, dat de keizerin reeds sedert twee jaren, elke maand 1000 fr. tot dat fonds bijdraagt. P. S. Ik verneem zoo even, dat alle onderhandelingen over de Italiaansche leening hier zijn afgebroken.
---

Per Telegraaf.
Marseüle , 27 December. Volgens tijdingen uit Rome van 24 dezer, hebben de verkiezingen voor den provincialen randvan Rome en het regtsgebied van die stad plaats gehad en zijn die door den paus goedgekeurd. De raad zal in Januarij drie weken zitting houden. De kardinalen hebben ter gelegenheid van het kersfeest een bezoek 'afgelegd bij den gewezen koning van Napels; ook de Fransche gezant beeft dien vorst een bezoek gebragt. De dagbladen van Napels verzekeren dat de militaire gouverneur Lamarmora door dcii burgerlijken gouverneur Oorrenti zal worden vervangen. A'ihene , 24 December. De heer Elliot is gearriveerd. Bij particuliere telegrafische depêche is het berigt ontvangen., dat koning Ferdinand van Portugal do Grieksehe kroon' weigert. De onzekerheid betreffende den persoon des foekoms'tigen konings* veroorzaakt veel ongerustheid. In onderscheidene provinciën neemt dc strüikrooverij buitengewoon toe. In Argos en teNauplia is de staat van zaken alles behalve normaal. De regering neemt maatregelen om de orde te herstellen. Coroncos , kom. mandant en chef van do nationale garde', is ontevreden';, men heeft echter hoop met hem tot eene schikking te komen. JBTew-ïork', 17 December. . (R. A.) Generaal Burns'ide, opperbevelhebber der Noordelijke troepen, heelt met zijn geJteei corps de stad Eredrieksburg ontruimd en is over den JRappahannock teruggetrokken. De algemeene veldslag van den 13den is geëindigd met de nederlaag der bondstroepen. BSoßlïJSiay, 12 December. ¦ (li. A.) Invoerartikelen stil, en lager in jn-ijs. Katoen mede. stil, Broach rs. 345, Dharwar rs. 540. jJKoper flaauw. Koers op Londen 2/7/ a d. New-lTork , 17 December.- (R, A.) Goud agio 32 %. Koers op Londen 14534. Illinois 78%.* Katoen 67 c. Meel en Tarwe vaster. ' SSfiïsrs tfsjb Landen , 2? üeecmber, Consols 32y2; Mexico 32% ; Peru 3'pCt. —; Grenada N. — ; dito gest. — ; Venez. — ; aito Uitg. —; Portugal 4Jtu' Spanje 3 pCt, -; dito 2 pCt. 46% j dito Certif. Coup. 9jj; dito Amortis. 23%; Grieken —• dito Coupons 64 ; Russen 414 pCt. 94; dito 5 pCt. 9G : dito f 862 —; Holl. 4 pCt. 66« • Illinois Shaves 58; dito Bonds 76. Wissel, op 3/m.: Amsterdam f 1.17, Parijs 25.47%, Hamburg 13.634 .' St. Petec3o. 35% Disconto .". — Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank i 3 het >j bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten met £ 131,U5 vermeerderd en dat vau den voorraad edel metaal met £ 160 Bf'.3 verminderd. . — De North Britton is van de Kaap de Goede Hoop aangekomen met berigten tot 21 November.
JBcmvs aParijg, 99 JUecembei. Franseho 3 pCt. 69.85; dito 4% pCt. 97.75; Credit-Mob. 1123; Fransch-Oostenr. Spoorw. 511; Russ. dito 440; Spanje S.pCt. —; dito 2 pCt. 46%; Italië 72.30. Wissel, 3/m.: Amsterdam 212% , Londen 25.22% , Hamburg 187% , St. Petersb. 369. Disconto 4. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 69.90. sfJBf. gSovenstaandb «lepScSics 'waren ree« 3 oissce r»rïg;e R4ffiSe opgtMttaxaexi. Vdi'iia , 27 December. ¦ De Turinschc Gazetta verzekert , dat het; rapport betreffende de rooverijen, hetwelk door den heer Ratazzi bij de kamer van afgevaardigden was ingediend, niet van genei-al Lamarmora afkomstig, maar opgemaakt was door eer. zijner stafofficieren , waaraan dc vele daarin voorkomende onnauwkeurigheden zijn toe te schrijven. Het officieel orgaan bevat eene circulaire van den minister van buitenl. zaken aan de hoofden der stedelijke besturen , betreffende liet telkens voorkomend tumult in de schouwburgen. De min. verklaart dienaangaande dat hij in die manifestatien niét dat politiek karakter ziet, hetwelk zij onder vroegere gouvernementen konden hebben. »De Italianen" — zegt hij — «vinden in hunne liberale^ instellingen de wettige middelen tot eene waardige uitdrukking hunne gevoelens, ofschoon daarentegen een beschaafd volk zich in vreedzame bijeenkomsten toch moet onthouden van hetgeen, ten gevolge van den laim van enkele personen , de openbare 'orde zou kunnen verstoren." Kal. leen. 72.70. JBe!g3-ado , 27 December. De commissie tot uitvoering deite Konstantinopel vastgestelde bepalingen is naar hier op reis. Zij heelt zich voornamelijk onledig to houden met het vestingrayon ,de schadeloosstelling aan Turkije, de sterkte deiv Turksche bezetting en die der Servische militie. ¦ Mvvll\n, 27 December. Rogge 46%, op lev. 46%. Raapolie: 144, op lev. 14$. 3Se.Hr.is van Weenen-, 37 ISecember. (Slotkoers.) Metiülieken 5 pOt. 75-50; dito Nation. f 2.20; Bauk-Aet. gr_; Orediet-Aeüeh 223.00; Loten IS6O —.—; Fr.-Oostr. Spoorweg 234; Nieuwe Lomb. 276. Wissel Londen 1K,.60. ISeur-5 vasï JB<Vankfoi-s, 2? S&eceiuber. (Slotkosrs.) Oostenr. Motel). 5 püt. 62; dito Naticm. 68% ; dito Loten 1850 — ; Spanje 3 pCt 50; dito 2 pCt. 46%. Wissel: Weenen 99%; Londen 118%. Disconto 3. Keurs van 33» au burg, '49 öeceinber. (Slofkoer.;.) Rus!. Nieuwe 3 pOt- 57; Spanje 3 pCt- 46; dito 2 pCi. —; Mexico 31 j Verchub. —; Noord-Duitsche dito —. Wissel: Londen 13.02%; Amst. 35.90. Disconto 4 4%. Bteurs vaot Betfiju, Sf Beceraber. (Slotleberr) i'ri-.issen 5 pCt. 1024 ; Oostenr. Metall. 5 pCt 64; dito Nation. 70; Rissen bij Stiegl. sde Serie 90V-, ; d'tc 6de .Serie M%; dito! 862 5 pOt. 93%: dito Nieuwe 3 pCtT 60i/B. Wisse! on Londen 6.21%, Farijs.,79%, Hamburg 151%; Amst. 143%, vVeenen 31%, St.Petersb. 99%. Disconto 4. ïS?mrs va;j Ant<w«rpe_., s? December. Bcigie i% pCt, 995; dito 2% pCt. —; Oostenr. Cred.- Act. 495.50; dito Metall. 5 püt. 63%; dito', Nation. 68% ; Spanje 3 pCt. 49; dito 2 püt. 451yi0j Spoorw. Rott. en Antw. —.
---

BINNENLAND.
- Rotterdam, 3? Rccembcr. In de heden gehouden avondzitting der eerste kamer is de begrooting van OorUg aangenomen met 33 stemmen tegen 1. Daarna is dc discussie over het hoofdstuk Kolomen aangevangen. De heeren v. Rliemen v. Rliemenshuizen , Hartsen , Fransen v. d. Putte en v. Nispen verklaarden zich- zeer tegen de koloniale politiek en de beginselen der regering aangaande het eultuurstelsel. De heer van Beeck Vollenhoven verklaarde niet zooveel bezwaar te hebben na de rede van den heer Betz. Maandag voort zet ting wegens het vergevorderd uur. Het heeft Zijne Koninklijke Hoogheid prins Frederik der Nederlanden behaagd , voor eenige exemplarerf in te teekenen op de Nederlandsche Werkman (zie Advertentie.) Men »iag daarin het bewijs zien dat deze in hare soort eenige onderneming de ondersteuning verdient van allen die"beseften, van hoeveel belang het is iets bij te dragen tot bevordering der welvaart van den werkenden stand. Blijkens achterstaande advertentie is bij den uitgever P. J. ICraft, te 's Gravenhage , verschenen dc eerste jaargang van' een" Jaarboekje voor spoorweg-ambtenaren , onder redactie van J. W. R. Gerlach , op welke uitgave wij gaarne de aandacht vestigen. Het werkje bevat niet' alleen eene zeer volledige opgave van ds besturen en het personeel der versch diende spoorwegen in Nederland, maar ook een zeer belangwekkend mengelwerk, bestaande uit de geschiedenis vnn ieder dezer wegen , nader opgehelderd in zeer gedetailleerde statistieke tabellen, terwijl het tevens is opgeluisterd met een portret en facsimilé, benevens biographie van den heer .1. h.Schneitfer, in leven ingenieur in algemeene dienst bij den aanleg van het Ned. staats-spoorwegnet, zoodat de belanghebbenden niet veel te vergeefs daarin zullen zoeken. Ook het uiterlijke van het werkje verdient opmerking. ~vuu- men verneemt, zal do zaak van Giovanni Roiieaglio'ii, beschuldigd van den liden Augustus 11. aan het Hoofd te Schiedam , met een dolksteeJc den persoon van Gerrit EJlein te hebben gedood, op den loden Januarij ISG3 hij liet provinciaal gei-egtshof van Zuidbolland in behandeling komen. Onder do bezendingen waarin zich, in het afgeloopen jaar, het rijksmuseum van 'natauriijko historie te Leijden mogt verheu«en, bekleedde eeno van de Goudkust ontvangen verzameling van zoogdieren en vogclhuider., benevens slangen , insecten enz. eene eerste plaats. Zij kwam die inrigting toe door tusscheukomst van den thans afgetreden gouverneur, den luitenant-kolonel C. J. 'M. Nagfglss, aan wiens geheel belnngloo;:e medewerkingen hooge ondersteuning bet museum in twee jaren tijds vier verzamelingen le danken beeft, allen even als deze laatste, zeldzame eu kostbare voorwerpen bevattende. In de veengronden nabij het Uddefer-rhéer werden dezer dagen eenige zilveren munten gevonden , wier getal nog zou zijn vermeerderd , indien niet liet opkomend water verdere nasj?oringen onmogelijk had gemaakt. De gevondene, 69 in getal, dragen voor het grootste gedeelte nog zeer leesbare ïnscriptien en duidelijke beelden van Antonius E'us, M. Aurelius enFaustina, 'vrouw van AntoninnS; 'lo keerzijden dragen gedeeltelijk de gewone stempels, gedeeltelijk afbeeldsels en inscriptien, die op de toewijding van den tempel aan Juno en het stichten vaneen weeshuis door Faustina betrekking hebben. Voor zoo ver men meent, zijn dergelijke bewijzen van het verblijf der Romeinen op de Veluwe nog niet gevonden; de, merkwaardigste exemplaren zijn afgestaan aan het munt- en penningkabinet te Leiden. Men verneemt, dat de minister van marine magtiging heeft verleend om te Vlissingen in bet tonnen-magazijn eenige localen tot hospitaal in te rigten , ten einde aldaar de oogzieken te behandelen. Het Belgisch Weekblad La Paix, den spoorweg van Turnhout naar Holland besprekende, zegt dat het Belgisch gouvernement aandringt op de rigting van Tilburg met dubbele vertakking op Breda en 's Bosch. De Holl. maatschappij zou de directe rigtingen van Turnhout naar Breda en van Turnhout naar Eindhoven verkiezen; men hoopt echter dat het Belgisch plan zal aangenomen worden. De aanstaande ineensmelting der maatschappijen Antwerpen-Rotterdam, Lier-Turnhout en Herenthals-Leuven met de Belgische Oost spoorweg-maatschappij zal ¦alzoo de spoedige uitvoering der lijn Turnhout-Tilburg nog vergemakkelijken. Uit de officieels verslagen omtrent den jougsten storm deelt de Staats- Courant l-.et volgende mede -.- Noordbrabant. De waterstanden zijn geweest als volgt: 20 December des namiddags : te Bergen op Zoom om 2 ure 14 minuten op 4.10 el boven A. P.; te Willemstad om 2 ure 45 minuten op 3.30 el boven A. P.; te Moerdijk om 3 ure 30 minuten op 3.30 el boven A. P.; te Keizersveer (Oude Maasjê) om 5 u. 30 m. op 2.68 el boven A.P. 21 December des voormiddags bij noordenwind: te Bergen op Zoom om 2 ure 40 minuten op 4.06 el boven A. P.; te Willemstad om 3 ure 15 minuten op 3.40 el boven A. P.; te Moerdijk om 4 ure 15 minuten op 3.35 el boven A. P.; te Keizersveer (Oude Maasje) om 6 u. 30 in. op 2.66 el boven A.P. 21 December des namiddags bij noordenwind : te Bergen op Zouni om 3 ure op 3.32 el boven A. P.; te Willemstad om 3 ure 30 minuten op 2.55 el boven A. P.-te Moerdijk om 4 ure 30 minuten op 2.50 ei boven A. P. Aan de brug over de rivier dc Donge onder Raamsdonk is het water den 20sten des namiddags om 6 ure waargenomen etj 2.10 el boven A. P., en den 2lsten des voormiddags om 7 ure op 2 el boven A. P., zoodat de rijks groote weg van 30 tot 40 duim onder water beeft gestaan. De Stadspolder te Bergen op Zoom is geheel ondergeloopeu , doordien het vloedwater ruim 2 4 3 palmen over do kruin vau den dijk stroomde. Van den in dit jaar bedijkten van der Duvnspolder is de dijk bezweken, op ongeveer 800 el ten Noorden van den Nieuwen Hmkelenoordpolder, genaamd Hoogerwerf. Het daarin geschuurdo gat is ongeveer 100 el lang. I Het buitenbeloop van den dijk is op de meeste plaatsen gedeeltelijk en op sommige tot de "kruin weggeslagen. Van den de Caterspolder is de dijk mede, ongeveer in het midden der lengte bezweken, zoodat deze polder op den 21sten ook drijvende was. Het geslagen ~gat was 30 a 35 el gupot, en tot op den buiteuberm weggespoeld. De dijk heeft op andere plaatsen ook veel geleden , zoodat hij zelfs over eene lengte van 100 el tot achter de kruin is weggeslagen en er nog maar alléén een steille zandrug voor waterkeering is overgebleven. De doorbraak was den 24sten reeds bevangen. De dijken van dc ïheodorus- en Auvergnepolders zijn op enkele plaatsen overstroomd. De dijk aan het poldertje van den heer Ram, langs dc Eendragt, aan het Giiines , is op twee plaatsen doorgebroken en heeft veel afslag bekomen. Over den dwarsdijk van den Carolinapolder van J. van der Made Dz. heeft het vloedwater ter lengte van ongeveer 150 el heengestroomd: het gedeelte dijk langs hef, Hollandsch Diej» bekwam veel afslag; er hebben ook eenige afschuivingen plaats gehad. ' De zeedijk van het laatstbedijkte gedeelte van den Carolinapolder , toebehoorende aan mevr. de. wed Storm , heeft zeer veel geleden; er zijn eenige doorbraken in gevallen. De doceriugen zijn tot ruim de buitenkruinlijn weggeslagen. In den namiddag van den 21sren bezweek door het hooge vloedwater de kade nabij de Koeweistraat in de zoogenaamde Koel dam men, onder de gemeente Oosterhout, op twee plaatsen, waardoor de provinciale weg van het gehucht den Hout naar Made en de daarneven gelegen landen onder water geraakten, terwijl de weg zelf van 6 tot 7 palmen overstroomde. Het water is van beneden op, door het Oude Maasje, zoo hoog opgestuwd geweest, dat daardoor de straatweg in den Baardwij kschen overlaat 10 tot 15 duim is overstroomd geweest. Aan de bekadingen der polders langs de Nteuwe Merwede hebben beduidende af- en doorstroomingen plaats gehad. De Staats-Courant bevat het voorloopig verslag van den oogst in de provincie ütrecJit .- De oogst heeft ovor het geheel tot zeer bevredigende uitkomsten geleid. Met uitzondering van het koolzaad, de hennep en den tabak, leverden alle andere gewassen meer, of althans gelijke hoeveelheden op als in het vorige jaar. Het schoone voorjaar had het zijne bijgedragen tot eenen goeden en krachtigen plantengroei, zoodat de veelvuldige regens in de maanden Mei en Junij niet dien nadeeiigeninvloed hebben geoefend, waarvoor nien aanvankelijk beducht was. De rogge is slechts in enkele plaatsen tegengevallen , zoo als in de Bilt., te Doorn , Driebergen , Jutphaas, Laagnieuwkoop , Locnen , Renswoude , Rhenen en Veldhuizen. De opbrengst was daar weinig en het beschot gering, maar de kwaliteit niet slecht. Overal elders was de opbrengst ruim. Het gewigt per mud bedroeg van 66 tot 70 Nederlandsche ponden. De gerst is bijna overal goed gelukt en heeft ten volle aan de verwachting beantwoord. Te Bunschoten bedroeg de opbrengst zelfs 38 mud per bunder. De haver verschilde aanmerkelijk in opbrengst. In enkele plaatsen wa 3 deze niet meer dan 8 mud gemiddeld per buuder, op andere daarentegen zelfs 40 mud en meer. Te Loosdreeht slaagde de haver bij uitnemendheid en leverde tot 50 mud per bunder. Over het geheel was het gewas goed, lang van stroo, met zwaren korrel. Het gewigt was 45 of 46 pond per mud. De tarwe had veef van de winterkoude geleden , zoodat vele daarmede bebouwde velden werden omgejiloegd en van het overige geene groote verwachting werd gekoesterd. Nogtans viel de oogst vrij goed uit. Alleen werd in enkele plaatsen geklaagd over het gering beschot. Het Koolzaad had in den bloeitijd veel van de nachtvorsten geleden en heeft dan ook een schralen oogst geleverd; ailoen te Veldhuizen, Vinkeveon en Vreeland was de opbrengst redelijk. De Boekweit gif vrij voldoende uitkomsten en leverde veel sr.roo op. Te Rhenen en te Renswoude was de opbrengst en de 'kwaliteit der Boekweit bij uitstek goed. De Tabak is bijna algemeen tegenvallen. Te Amerongen en te Amersfoort was de opbrengst redelijk en te Woudenberg zelfs vrij voldoende, daarentegen fe Hoogland eu Leusden gering. Oi:k te Renswou.de eu te Rhenen wss de tabaksoogst niet zoo goed als in het vorige jaar. Erwten en boonen hadden veel van dcii regen geleden. Behalve{ te Jutphaas was de opbrengst niet ruim. Te Lopik bragt de . groene luis wederom veel schade toe aan de duiveboonen. De aardappelenoogst wa 6 , zor der uitzondering . zeer gunstig. Algemeen wordt de overvloed én ue g> roemd. Wel vertoonde zich de zoo gevreesde stekte , maar slecht m zeer geringe mate.
Te Utrecht en te Amersfoort was de gemiddelde opbrengst het I hoogst. Te Jutphaas, Maarn en Doorn was die ver beneden ' het gemiddelde. Be meeste aardappelen werden verbouwd te ; Amersfoort (190 bunders), Leusden (200 b.), Rhenen (305 b.), \ Soest (200 b.) en Woudenberg (330 b,) De wortelen leverden een goed en ruim gewas op. Door het dep. van oorlog is gearresteerd een vernieuwd voorschrift betrekkelijk het in rekening brengen van betalingen wegens kosten van de reis , huisvesting en voeding van manschappen der nat. mil. die uit hunne gemeenten naar de plaatsen voor de aflevering bestemd, móeten worden opgezonden , zoo om te worden ingelijfd, als tot het bijwonen van de w_penoefeningen, of om andere redenen onder de wapenen te komen, mitsgaders nopens het verstrekken door de gemeente-besturen van reisgelden aan miliciens; zullende dit voorschrift den le. Januarij a. s. in werking treden en van dien datum af door alle gemeente-besturen moeten worden gevolgd. De minister van finantiën maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van f .32,31 % , door een onbekende onder de woorden: « Justilia amans", ten behoeve van 's rijks schatkist ingezonden. *'S Gravenhage , 27 December. In de volgende, week zullen van het reg. grenadiers en jagers alhier de manschappen naar Harderwijk vertrekken, welke op hun verlangen met ƒ 120 gratificatie bij het leger in West-Indie zijn overgeplaatst. — De schaal-collecte, die gisteren ten behoeve der algemeene Armen-inn'gting heeft plaats gehad, heeft de som van ƒ2585.30 opgebragt. * * Amsterdam , 27 December. De natuurkundige afdeeling der koninklijke academie van wetenschappen hield heden hare gewone vergadering; voorzitter de heer G. Simons; secretaris de heer Matthes , dewijl de heer Vrolik nog niet hersteld is. Tegenwoordig de heeren Staring, Oudemans, van Hasselt, vau Breda, van den Boon Mesch , Kaiser , Lobatto, vonßaumhauer, Brutel de la Rivière, Harting, Bleek er, Kerekhoff, van Roes, van Oordt, Verdam en van Geuns. De heer van Kerkhoff wordt door den voorzitier welkom geheeten. De heeren Schneevoogt, van der Willigen, van der Kun, Buys Ballot en Donders hadden zich verontschuldigd. Mevrouw E. M. Brandts , gaf kennis van het overlijden van haren echtgenoot, den heer Dr. A. Brandts, in den ouderdom van 57 jaren; door den secretaris was reeds een brief vau rouwbeklag, namens' de academie afgezonden. De minister van binnenl. zaken gaf kennis , dat bet vierde verslag omtrent de verzakking te Nijmegen door hem was ontvangen, en verzocht daarvan de gewone 25 exemplaren bij do uitgave te mogen ontvangen ; hieraan zal worden voldaan. Door den heer van der Boon Mesch , wordt ook namens den heer Staring, rapport uitgebragt over een jjaar steentjes, in do bronnen van Finland gevonden, en in de verg. van 20 Nov. 11. door den heer Leemans, van wege den heer Ackersdijk de akademie ten onderzoek aangeboden. De bedoelde steentjes werden door de rapporteurs beschouwd als gewone natuurvoortbrengselen, zamengesteld uit rijk aan koolzüurkalk zijnde mergel en geenszins als oudheden. In onderscheidene werken en tijdschriften worden zij reeds besproken en omschreven, zoodat de commissie voorstelt. den iuzender naar die werken te verwijzen bij terugzending der steentje»; hiertoe wordt besloten. De heer v. d. .Boon Mesch deelt de resultaten mede van een ondervan onderscheidene Japansche kleurstoffen. Hierover wisselen van gedachten do heeren van Hasselt, Oudemans, Harting, Haring en van der Boon Mesch. Do bijdrage door den spreker voor zijn eigen tijdschrift bestemd zijnde, zoo zal slechts een resumé in de verslagen en mededeelingen worden opgenomen. Door de heer Kaiser wordt het voorloopig verslag voorgedragen , van de, in den loop van het jaar 1862, op het observatorium te Leiden, gedane waarnemingen; omtrent de planeet Mars. Het verslag zal in de verslagen en mededeelingen worden opgenomen. Dtor den heer van der Willigen was ingezonden eeno bijdrage , getiteld: Nog iets over de electrische ringen. De secretaris doet daarvan voorlezing, waarna wordt besloten die in de ver slagen en mededeelingen op te nemen. Nog was voor de verslagen en mededeelingen ingekomen en zal in handen worden gesteld vad de commissie van redactie: Van den heer Blecker -. eene bijdrage getiteld : Beschrijving en afbeelding van eene nieuwe soort Abramis uit de omstreken van Leiden. - Van den heer Donders: een bijdrage getiteld: Refactie anoma- IJen , oorzaken van Stralnsmus ; en van dien zelfden heer, nameas den heer Brondgeest, de beschrijving eener nieuwe methode om het aantal en den duur der hartslagen te registreren , waarbij gevoegd eene afbeelding van het instrument, daarbij gebruikt. Na de kennisgeving hiervan wordt de vergadering gesloten. * JBoi'drc'cht, 27 December. . Men verneemt, dat ds. P. .Steen, vau Delden, in Overijssel, het beroep naar de Herv. gemeente alhier heult aangenomen. * (aOUtSit , 2 7 December. Heden morgen is alhier uit het water vnn den turfsingel opgehaald het lijk van den persoon van P., kleederniaker, wonende te Boskoop, die in den afgeloopen nacht ' vermoedelijk door dronkenschap eene brug is misgeloopen en alzoo in het water is geraakt. ¦ *J6ïelït, 27 December. Woensdag avond jl. is alhier op het Oude-Deift, nabij de kolk, eene vrouw, te Maassluis te huis behoorende, in het water gevallen; ofschoon onmiddelijk door een voorbij varenden schipper er uitgehaald, mogt het evenwel niet gelukken haar in het leven te behouden. * Katwijk a/d Rijn , 26 December. Gisteren had alhier het volgende ongeluk plaats. Een knaapje van 12% jaar uft het j naburige Rijnsburg had alhier de godsdienstoefening bijgewoond, ! en begaf zich, na het eindigen daarvan, met nog eenige andere knapen, al spelende, naar zijne woonplaats terug. Aan het einde vau ons dorp werd hij door zijne speelmakkers gemist, en spoedig daarna uit den Rijn levenloos opgehaald. Op hoedanige wijze hij in het water geraakte, is onbekend: alleenlijk weet men dat hij zijne makkers was vooruitgesneld en hij moet dus , zonder dat deze het bemerkten, in het water gevallen zijn. * Texel , 26 December. Het wordt bevestigd dat het wrak op de Vliehors afkomstig is van eene Russische bark, bemand geweest met 18 koppen. Er is niets gevonden waaruit menden naam van het schip kon te weten komen. Aan de Vliehors is ook aangespoeld een stuk wrak van een nieuw kofschip, waaraan een gedeelte scheepsnaambord was bevestigd , waarop met vergulde letters stond: 18 Hendrik. Daar aan het Fijerlandsehe strand alhier is opgevischt een stuk scheepsberd waarop: en Jansje staat, zal een en ander hoogst waarschijnlijk bij elkaar behooren en zou de kof dus geheeten hebben: Hendrik en Jansje 1861. Aan boord van dat of van een ander schip is vermoedelijk eene vrouw geweest, althans er is ook een stoof en naaikist je aangespoeld. * * JSiitmpen , 26 December. Naar men verneemt, zullen weder eenige korporaals titulair van het instructie-bataillon alhier in het begin der a. s. maand naar de verschillende reg.inf. worden gezonden , om daarbij als korporaals-effectief te worden ingedeeld. * Arnhem, 2/ December. Het provinciaal geregtshof van Gelderland heelt beden middag uitspraak gedaan in de zaak van Lonardus Josephus Brouwers en bij een breedvoerig gemotiveerd arrest dezen beschuldigde met schuldigverklaring aan broedermoord in den nacht van 27 op 28 Maart jl. Fe SimpcJveld gepleegd , tot eene tuehthuisstraf voor den tijd van twintig jaren veroordeeld. Jüapelle (Zuid-Beveland) ,26 December. Alle veldarbeid is in deze streken afgeloopen. Ook het snijden eu tellen der f in (teenen voor mandenwerk), dat nog velen tot laat in f bet najaar werk- verschaft, is geëindigd. De meekrap leverde dit jaar een meer dan gewonen oogst. Van algemeene bekend- \ beid is liet dat de meekrap sedert onheugelijke lijden, vóór j 1500 een dor hoofdvoortbrengselen van Zeeland v, ai; alsmede dat ; do spruiten of kiemen der mee in het voorjaar oji smalle hed. den, door voren van elkander gescheiden, telkens met een voet ? tusschenruimte geplant worden, niet minder, dat de l>;:. of 2 j voet lange wortel na 2of 3 jaar nitgedolven wordt. Minde- . bekend schijnen de eigenaardige gebruiken, dte met het uildelven gepaard gaan. Dc eigenaar van een meekrapveld besteedt , het uitdolvenaan eenen arbeider, voorman genaamd aan Deze verbindt naar gelang der grootte van Let; veid 6 tot 20 man - arm zich , om hom in den arbeid bij te staan. Zulk een gezel- B\achap heet eéi .-nen hoornblazer die met ƒ zijneu hoorn den"aanvang en liet einde van den arbeid juigt I nt«t op zeer welluidende wijze aankondigt. Gaan vele benden te gelijker tijd aan den arbeid , zoo maken de verschillende hoornblazers eene harde , niet zeer streleende muzjjk. De alzoo zamengestelde bende maakt voor zich verscheidene bepalingen waarvan deze meestal de voornaamste zijn : o\> boete van 1 tot 5 cents is het den leden der bende verboden to vloeken , mogen zij niemand schandaliseren, moeten zij des Zondags tweemaal ter kerke gaan, en zich des Zaturdag laten scheren. Hij die te laat ojj het arbeidsveld komt verbeurd 1 of 2 e. leder werkman neemt op het veld een der smalle bedden voor zijne rekening, en zoo arbeiden de werklieden altijd vlak ! naast elkander. De arbeiders veraangenamen zich het zware werk door onderscheidene aardigheden. Zoo werpt b. v. de een I een' wortel in de gedolven opening van een ander, eh tiacht dit te doen zonder door den laatste opgemerkt te worden. Terstond nadat deze het schelmstuk ziet, begeeft hij zich naar den voorman en laat het uithalen van dezen wortel aan iemand aanbesteden. De aannemer komt na volbragte taak om zijn loon één cent, bij hem in wiens opening de wortel geworpen was. -Ga naar dien of dien" zegt deze. Raadt hij den schuldige, zoo móet deze, zoo niet hij zelf het aanbesteede werk betalen. Met de ingekomene boeten begeeft men zicli , nadat het werk geëindigd is , naar den bakker en doet zich daar te gced aan koffij en brood. Het gereedschap laten de arbeiders op het veld. De schoongemaakte helderblinkende spadem steken zij omgekeerd met het ijzer naar boven in den grond. Hoogst zelden hoort men dat het gestolen is. * * Ilreda , 26 December. De navolgende aflossingen en verplaatsingen van de kompagniën van met 2de reg. vest. art. zullen met I°. Jan. des volgenden jaars plaats hebben : de 2de en 3de kompagniën van Geertruidenberg naar Bergen op Zoom; de sde en 9e. kompagniën van Bergen op Zoom naar Vlissingen; de 7e. kompagnie van Willemstad naar Bergen op Zoom; de 11de en 12de kompagnie van Vlissingen naar herwaarts; zullende detachementen worden verstrekt te 's Bosch van de kompagniën te Geertruidenberg in' garnizoen te Willemstad door die te Bergen op Zoom gevestigd beide onder bevel van een officier. i ii» ii_i ii Heden nacht ten 2 ure is braud ontstaan te Amsterdam in het huisje van de beambten der stedelijke belasting aan den Buiten-Ainstel bij de Hoogesluis: Het is in 2 uren tijds met een gedeelte van den steiger afgebrand. De oorzaak is onbekend. — Heden zijn te Noordwijk ongeveer 500 Noordsche deelen, waaronder een mast, aangedreven, naar men vermoedt, afkomstig van eene Noordsche brik met hout. geladen , en tijdens den Inatsten storm vergaan. De pink, die te Katwijk nog met bezorgdheid werd te huis verwacht, is eergisteren behouden terug gekeerd. Zij had zich onder den Engelschen wal voor het stormweer gevrijwaard. Langs het strand te Katwijk was gedurende deze week veel wrakhout opgemerkt. — Het Ned. tjalkschip , gevoerd door-kapt. T. Vos, was 17 dezer met fraai weder uit Ditzum in Oost-Friesland vertrokken , met 20,000 baksteenen beladen. Op den Dollard dooiden storm .overvallen, heelt het diep geladen schip geen weerstand kunnen bieden aan de woedende golven en hel is geheel uit elkander geslagen , terwijl de drie man, die aan Voord waren, daarbij zijn omgekomen. — De vele zoogenaamde draaijen in de Veenkoloniën hebben reeds talrijke offers geeischt. Ook in de vorige week had men daardoor weder een menschenleven te betreuren. De zoon vanden landbouwer J W. Sptlnger wilde Zaturdag avond huiswaarts keeren, maar viel door dé groote duisternis vau de draai bij liet Boerediep af, zonder dat dit door iemand werd opgemerkt. Den volgenden morgen vond men zijn lijk in het water drijvende. — In den nacht van 23 op 24 dezer heeft er een brutale diefstal met inbraak plaats gehad in het huis van den heer van der Bruggben, een kwartier uurs van Nijmegen aan den openbaren straatweg naar Übbergen, een weinig in de hoogte gelegen. De dader of daders hebben op de slaapkamer veel zilverwerk, ter waarde van omstreeks 300 gulden, zelfs het gouden horologie van het nachttafeltje, benevens een dolk weggenomen, zonder dat de bewoners wakker zijn geworden. — Van wege de sociëteit der koks te Londen zal op nieuwjaarsdag aan een aantal werklieden in Lancashire eene monster plum-pudding worden aangeboden, die volgens de afmetingen van den-daartoe benoodigden ketel eene buitengewoon reusachtige vertooning zal maken. Tot dit kolossaal product der kookkunst zullen benoodigd zijn minstens 130 ffi krenten, 130 It' suitana rozijnen, 210 fi.' bloem, 130 fi,' reuzel, 80 tt snipjiers, 19 IL' suiker, 1040 eijeren, 8 gallons ale, 4 Cl' verschillende specerijen, 11 X gember, enz. 1— - • ••^rfijjulÉi n n 'i iTiiiii- in Met den volgen len Jaargang zal het GiEÏILXirSTREERB STIrIVERSJaAGA%JB--fc" eene belangrijke wijziging ondergaan, zoowei wat het in- als het uitwendige ¦bctrqft. Nederlandsche Auteurs van den eersten rang hebben zich tot medewerking verbonden, en de Nieuwe Jaargang, welke de eerste eener Nieuwe Serie is, zal geopend worden met de Nieuwe t'etuwsebe Novelle van den Heer J. J. CREMER, getiteld: Aan 't Rivierke. Dcze~"Novel!e zal geïllustreerd worden met zes Gravures, naar Teekeningen van de Heeren S. VAN Wf'.S BERG en J. M. SMIT CRANS. De volgende oorspronkelijke Novelle zal geleverd wordendoor den Heer G. KELLER. Het formaat zal aanzienlijk worden vergroot, waardoor de inhoud nog uitgehreider en de druk veel duidelijker wordt. Heeft de Penny Litteratuur in Engeland het bui-gcrregt verkregen onder alle standen vau de maatschappij, bet is buiten twijfel dat ook het Stuivers Magazijn, al is het nog zoo goedkoop , ook in de beschaafdste kringen nn-l genoegen zal ontvangen worden. Telt het Stuivers-Magazijn zijne abonué's ihßfls bij duizenden, | de groote verbetering die het. nu ondergaat, zal het, naar te verwachten is , in bijsia elk gezin brengen , daar de prijs voor niema«d een beletsel en de inhoud , zonder iemand aanstoot le geven , hoogst belangrijk zal zijn. Eerstdaags zal een Prospectus worden verzonden , waarin het Programma van den Nieuwen Jaargang zal worden medegedeeld. BURGERLIJK _ ST-IIVÏS van 3? Jöeeesnbea'. OVERLEDEN: J. A. Brnininkhuizen, echtg. van M. E. Tomson , 58 j. — A. Breda, echtg. van J. van Oostrom , 65 j. - H. M. J. Vos, D. 9 m. -r- H..X. Hoveler , Z. 1 j. — A. L. Boer, D. 1 j. — C. J. van Dijk, echtg. vau C Edenburg, 47 j. — C. Basart, Z. 3j. — J. van Toorn, Z. Bm.— T. M. Dupont, huisvr. van W. A. van Erp , 34 j. — C. C. van Dijk, Z. 15 j. — 11. A. van Veen, V. 12 j. — A. van de Velde, Z. 1 —A. van der Leeuw, ongeh. 24 j. — A. F. Hallensleben , Z. 1 m. — G. van den Bergh , Z. 2 j. — J. Homburg, D. 1 m. — J. van Neerveen , wed. P. J. van den Bos, 74 j. BEVALLEN: C. A. BVings, geb. van der Meer, levenl. Z. — A. Hey, geb. Spil, levenl. Z. — G. Raap, geb. de JLesuwe, 2 levenl." JD. — A. Elsewaert, geb. Lewis , Z. — A. Rovers; geb. Darnen, D. — A. B. M. van den Berg, geb. Goosen ,D. — S. J. Bobbert, geb. Duyve, Z. —P. Wouters , geb. van der Heydea, Z. — E. Slechte, geb. Bras, D. — A. van de Velde , geb. Frinten , D. — M. A. Boer, geb. Simons, Z. — J..M. O. Hoffinaïi, geb. Havelaar, Z. — C. A. Scbeuer, geb. van Harencarspel, Z. —Y. Lenrs, geb. Kamp, D. — K. L. Glisman, ; ge"'. Wiekart, D. — M. C. Lotz, t>eb. van Vessem , D. — C. M. van der Neut, geb. van Leeuwen, Z. — M. G-. Lomkamp, Stevens, Z. —JE. Berlijn, geb. Ezechiels, D. — J. H. ster , geb. Looman , Z. — W. J. Sonneveld, geb. Bijl, Z. — H. C. van ' Rosendaiil, gel). Bapfcet, D. — A. Slierendreeht, geb. van Gameren, Z. — P, Werts , geb. Schip; er, JD. ' ONDERTROUWD: W. A Meyer , jm. 3:j j en M. Klop, <-jd. 31 j. — G. Baars, jm. 29 j. en A. C. van Bdureh , jd. 40 jj, .— A Behrtel, wedr. 3" j. en B. J. Joehems , jd. 22 j. — j C. F. Ooms, jm. Üj j. er. D. A. M. Franken . jd. 23 j. — H. | 11. Schipper, jm. 22 j. an E. Sprayt, jd. it j. ït E JN-J& I 8« Wj V 'i JK Cr. De brieven voor Nederlandsch Indië enz., or-er Marseille, mei de'thans te vertrekken Landman te verzenden, kunnen aan het Postkantoor bezorgd worden tot ö. £5 's morgens,'van den 2ï>>afen dezer maand. Rotterdam, 27 December 1862. De Directeur van hef Postkantoor, BANNIER. I
---


De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerdcn .ff* toegezonden een half vel druks HANttJESjiNGfiW 8^ STA'rïSN-GEMJBRAAJL, bevattende: de Zittingen der Eerste Kamer van Vrijdagavond 26 en Zaturdag 27 December (behandeling der Staatsbegrooting voor liet dienstjaar 1863).
---

