
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis toegezonden een half vel druks gfiAJMJWJEI^JBMCJEBi IMiJ* S'ffATEK-GJEJJrtfEIiAAJLi, bevattende: de Zitting dei- Eerste Kamer van Zaturdagavond 27 December (behandeling der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1863).
---

Algemeen Overzigt.
JB&otterdaia, 3ê lecetstfceF. De Moniteur bevat een rapport van den heer iouia over Erankrijks finantieelen toestand. De minister doet zijn óest om dien zoo gunstig mogelijk te doen voorkomen; maar zij die weten welk eene duisterheid er schuilt in de finantiën van JtrankrijK, zullen op de door den heer Fould gestelde cijfers niet onvoorwaardelijk afgaan. Men weet al te zeer hoe de cijfers m het keizerrijk gegroopeerd worden , en zelfs wanneer cfe in liet rapport voorkomendein allen deole juist zijn, dan nog is do toestand ongunstig. Het dienstjaar 1864 toch kan met meer normaal zijn , de' buitengewone uitgaven voor Menco verbieden het De minister geeft nu hoop op de toekomst. Intusschen doet hij wèl, dat hij bet eindo der buitengewone uitgaven niet als nabij stelt. Waarlijk, de Mexicaaansche aangelegenheden wettigen die hoop ook niet. Naar men thans verneemt moet prins Nicolaas van Nassau niet voor de kandidatuur voor den Grieksohen troon bedankt hebben; doch de zaak komt nagenoeg op hetzelfde neer, want hij zou aan hare aanneming voorwaarden hebben verbonden , die met ingewilligd kunnen worden, zoo als eene vreemde bezetting gedurende 10 of 20 jaren, ten emde daarin steun te vinden , indien zich onverhoopt op nieuw bewegingen die den troon bedreigen, openbaarden. Hetzij nu dit berigt waar is of niet, zooveel is althans zeker, dat de Grieken m het buitenland weinig geneigdheid vinden bij do Europesche prinsen, om don vacanten troon te bezetten. . De dépêche, welke to Athene is bekend gemaakt nopens den afstand van de Jonische eilanden, houdt in dat Engeland bereid is dien afstand voor te stellen aan de mogendheden, die het protocol van 1815 betreffende het protectoraat onderteekend hebben. Uit deze woorden mag; men opmaken, dat de Engelsche regering den afstand afhankelijk mankt van do goedkeuring dier mogendheden. De troepen van het bonds-gouvernement hebbon eene overwinning behaald op de Zuidelijken , doch die overwinning was slechts van°korten duur. Nadat toch generaal Burnside Eredericssburg genomen had, heeft hij hot raadzaam geacht die stad weder te verlaten en zich met zijn corps terug te trekken over den Rappahannock. De dagbladen te New-York schrijven den ongelukkigen alloop dezer expeditie toe aan het slechte bestuur van het departement van oorlog; men zegt. dat de bewegingen van generaal Burnside het gevolg waren van instruotien, hem uit Washington gezonden.'De bladen dringen dan ook aan op eene wijziging van het kabinet. Zooveel weet men althans , dat de Noordelijken door den veldslag op 13 dezer hun doel niet bereikt zagen, want de verdedigiogslinie der Zuidelijken werd er niet door verbroken , en ten gevolge hiervan heeft Burnside den terugtogt aangenomen. Die veldslag was overigens zeer bloedig. Het verlies dor Noordelijken aan dooden en gewonden wordt geschat op 12 k 20,000 man. Aangaande het verlies der Zuidelijken is niets bekend ; doch daar zij achter verschansingen vochten, gelooft men dat hun verlies minder groot geweest is. De terugtogt der Noordelijken begon op 15 dezer; door de hevige regens en do duisternis bemerkten de Zuidelijken die manoeuvre niet, en ten gevolgo hiervan zagen de noordelijken zich in do gelegenheid gesteld, al hunne gewonden in veiligheid te brengen. De expeditien der Noordelijken, die van Helena en Memphis de Mississippi getrokken waren, zijn thans tot haar uitgangpunt teruggekeerd. De Richnond Examiner wil van het aannemen van verzoeningsvoorstellen , zooak die vervat waren in de boodschap van den heer Lineoln, niets weten. Zij beschouwt zoo iets als eene belagehelijkbeid. Het congres te Washington heeft de proclamatie van den heer Dineoln betreffende de emancipatie dor slaven met 78 stemmen tegen 51 goedgekeurd. Het committé van finantiën te Washington houdt zich thans bozig met een onderzoek, in hoeverre het doelmatig is de inkomende regten op goederen, welke geene eerste levensbehoefte zijn, te verhoogen. Voorts wordt nog uit New-York gemeld, dat de generaal Butler, wiens strenge maatregelen te New-Orleans tot vele klagten, ook van buitenlandsche consuls, hadden'aanleiding gegeven , vervangen is door generaal Banks. Deze veldheer is vroeger, toen het Zuiden zich nog niet van het Noorden had afgescheiden, een tijdlang president geweest van het e°ngres_
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LKOmdSeül , 27 December. Op Kersavond liet de koningin j aan de kinderen van de te Osborne onder hare bescherming staande scholen , kledingstukken uitdeden. De konmgm en de leden dor koninklijke familie stelden aan verscheidene kmderen in persoon do geschenken ter hand. . . - — De consul-generaal vau Griekenland te Londen , heeft de uitslag bekend gemaakt van de verkiezingen voor een koning van Griekenland, dio iv de hoofdstad van Engeland hebben plaats gehad. Prins Alfred vereenigde alle stemmen, op zich van de 139 kiezers, die tot de Grieksehe gemeente te Londen behooren. Voor het geval, dat de prins echter mogt, weigeren de kroon aan te nomen, hadden zes kiezers prins Willem van Denemarken aangewezen, drio verklaarden zich m dat geval voor een republiek en oen voor Garibaldi. ¦. ,','-, — Gelijk men weet heeft de minister van oinnenlandsche zaken in de vorige week aan het committé uit de magistratuur der city beloofd, het zijne te zullen doen tot de benoeming eener koninklijke commissie, die belast zou worden met het onderzoek van het voorstel betreffende de weder-mvcenng van het stelsel tot transportatio van misdadigers. Dezo commissie is thans benoemd, met genoemden minister aan het heofd en heeft bepaaldelijk in last een naauwkeung onderzoek in te stellen omtrent alle bestaande acten en de uitvoering van vonnissen, die met het genoemde stelsel regtstreeks in verband staan. Hot resultaat van dat onderzoek zal aan het parlement tegen den tijd der beraadslagingen ovor dc strafwetten worden overgelegd. . - De Syrische telegraafdraad is nu gelegd tot Oorsa, aan de grens der woestijn over den Euphraat. Van dit punt strekt zich een zijtak uit naar Diarbeker, die binnen eenige weken tot Aleppo «al worden voortgezet, ten einde.aldaar eene verbinding met Damaskns en Beyruth tot stand te brengen. Van laatstgenoemde plaats zal vervolgens oene lijn langs dc kust worden gelegd, tot communicatie met Latakia, Tripoli en Aexandretta. Een andere draad zal over ICaïfia, Jaffa en Jeruza cm loopen - In den nacht van Vrijdag op Zaturdag ontstond hier brand in een huis, waarvan de onderste verdieping een juwelier tot winkel diende. De overige drie verdiepingen waren aan verse..-,-lende huisgezinnen verhuurd. Even na middernacht, toen de -: meeste bewoners reeds toiM'Usto waren werd do policie den brand gewaar. Met dc grootste moeite werd aan de bewoners hiervan kennis gegeven, dio ovorhasst. on byna ongekleed de vlugt na- | men. M spoedig wilden de omstanders do luiken van den winkel afrukken, om de vlammen lucht te geven ; de policie verzette zich hiertegen vooral omdat men wist, dat zich nog enkele personen m het gebouw bevonden o. a. op de derde verdieping de zes kinderen van zekeren Spencer. Men trachtte te vergeefs die ongelukkigen te bereiken, toen een man uit het volk dc luiken wegrukte, waardoor de vlammen oogenblfkkelijk het geheele huis vervulden en de redding van de zich daarin bevindende personen onmogelijk maakten. Na een half uur werd men den brand meester en toen begaf men zich naar de derde verdieping en vond daar de tijken van de zes ongelukkige kinderen. De man, die op zoo roekelooze wijze de luiken van den winkel had afgerukt en daardoor het redden der kinderen onmogelijk maakte, is in hechtenis genomen.
---

Duitsche Post.
Weeneis , 25 December. De officiële Wiener Zeil spreekt de mededeeling, dat de directie der nationale bank besloten heeft, aan het breedé bankcomité, tegen 29 dezer bijeengeroepen, de verwerping voor te stellen der bepaling in de bank-acte betreffende de voorwaardelijke rente, voor de leening van 80 milboon, uit te keeren, aangezien"dit voorwaardelijke de onafbanT kelijkheid der bank zou in gevaar brengen. Het blad wijst er op, dat cle verwerping dezer bepaling met esne verwerping van de geheele bank-acte zou gelijkstaan, naardien bot der regering onmogelijk is in eenig opzigt«af to wijken van hetgeen door do wetgevende magt bepaald is. Ten slotte geeft de Wiener Zeltung de hoop te kennen, dat de hinkdirectio ook ten aanzien van dit punt zal toegeven, daar /IJ reeds omtrent gewigtiger onderwerpen toegegeven heeft. — Jl. Zaturdag is het oerste jaarfeest gevierd der c: van de vereeniging der beeldende kunstenaren in deze hoofdstad, of eigenlijk der zamensmelting van de beide knnstenaars-vereenigingen Albrecht-Dürer-Verein $n Eintracht. Bij die gelegenheid werd de staatsminister vo» Schmerling. als lid opgenomen.
---

Fransche Post.
Pa-rijs, '27 December. In een gewoonlijk goed ingelichte correspondentie uit Weenen aan de Parijsche dagbladen wordt verzekerd, dat prins .Nicolaas, van Nassau eindelijk begoten heeft, om de kandidatuur voor. den Griekschen troon aan te nemen, doch niet anders' dan op zekere voorwaarden. Mijn particuliere berigten'luiden echter geheel anders en ik meenni te kunnen verzekeren, dat die correspondentie voor ditmaal volstrekt niet op de-hoogteis. JDio'kandidatuur zou trouwens*'van de'zijde'van Frankrijk zwarigheden, ontmoeten, die moeijelijk uit den wég te mimen zouden zijn. Nog melden verscheidene dagbladen,. dat de conferentie te Londen over de kwestie' der'Jonische eilanden geen plaats zal hebben. Het is zeker dat dit plan noch aan Rusland, noch aan Frankrijk, noch zelfs jjan Oostenrijk behaagt Maar ik verheem, • dat Engeland ontïngs aan het kabinet te Weenen een mededeeling heeft ged|bn', die een einde heeft gemaakt aan de oppositie van Oostenrijk. Frankrijk zelf zal niet lang meer tegenstand bieden; er blijft dus Siets anders over dan Rusland', om welk land graaf Rusself zjeh weinig -schijnt te bekommeren» Daar ik nu toch aap. het rêetifieren beu, wil ik u nog d«t vele bladen gemeld hebben, dat de godsdienstoefening oo Kersdag heeft plaats gehad in de Nótre Dame en dat die werd geleid door den aartsbisschop van Parijs. Ook dit berigt is niet waar. De aartsbisschop van Parijs is stervende; hij heeft gisteren de genademiddelen der stervenden ontvangen. Gij weet, dat men te Parijs niet wacht tot de menschen gestorven zijn, om hun een opvolger to geven. Reeds zegt men, dat de betrekking van kardinaal Morlot bestemd is voor den i prins do la Tour d'Auvergne, aartsbisschop van Bourge3. Die | keus zou niet onhandig zijn , want de prins heeft de gave van den paus to behagen on tegelijkertijd goede vrienden te zijn met den keizer. Die prelaat zou overigens een ongewoon spoedige bevor' dering gemaakt hebben. Op 35jarigen leeftijd werd hij benoemd tot coadjutor van den aartsbisschop van Bourges , die toen zelf nog zeer jong was; hij kon dus in de eerste jaren niet verwachten tot dien belangrijken post geroepen te zullen worden; maar 'i plotseling stierf de aartsbisschop en werd do prins tot zijn op- I volger benoemd. Hij is de jongste prelaat van Frankrijk; dit 1 staat echter zijn benoeming tot aartsbisschop van Parijs niet in 1 den weg. Er zijn hier nog steeds geruchten omtrent een ministerieele ! crisis in omloop. Men zegt, dat de keizer zich 'daar eenigzins. | ongerust over maakt, omdat hij er uit ziet, dat zijn ministerie f niet marcheert. Ik meen u daarom te moeten zeggen, dat er f van een verandering van ministerie wel iets aan' kan zijn, hoe- 1 wel ik u aanraad zeer voorzigtig te zijn met de daaromtrent in ï omloop zijnde geruchten. Gisteren bespeurde men op de beurs een zeer geprononceerde I neiging tot rözing, die zeker nog grooter zou geweest zijn 1 wanneer men niet had verteld, dat prins Murat naar Napels i gaat vertrekken. Die reis zou van groote beteekenis zijn, wai.t het > is zeker, dat de prins die niet zonder toestemming van don I keizer zou ondernemen en alle voor eenigen tijd begraven berigten I omtrent een koningrijk Napels met Murat als koning zouden * dan natuurlijk met vernieuwde kracht voor den da» komen. Ook te Turin maakt men zich zeer ongerust; minder echter over de bovengenoemde reis dan wel over Garibaldi. De generaal ] gaat naar Caprera en' men zou hem daar gaarne houden maar hij schijnt zich naar Napels to willen begeven. De Polon te Parijs zijn zeer getroffen door do arrestatie van l hunne vier landgenooten, dia echter, zoo als gij weet, weder iv ij vrijheid zijn gesteld. Op Kersdag hebben zij zich vereenigd in f de kerk de I'Assomption rue St. Honoré, waar do mis door ecu i hunner landgenooten werd gelezen. Men verkeerde iv opgjjvron- J I den stemming en er was zelfs sprake vau , om een deputatie jte zenden naar den prefect van policie. Hen heeft hen echter gewaarschuwd, dat die deputatie niet alleen niet zou worden ontvangen , maar dat het afzenden daarvan zelfs voor de te Parijs f' wonende Polen groote onaangenaamheden zou kunnen to weeg f brengen; men hoeft daarom maar van het plan afgezien. Hot garnizoen te Rouaan is, zeker als voorzorgsmaatregel, met een regiment versterkt. Alleen in het departement van de Seine Inférieure zijn er 260 duizend werklieden zonder arbeid. De graaf de Chambord heeft 10,000 fr. ter beschikking gesteld van den heer do Barrande tot ondersteuning van de werklieden, die door gebrek aan arbeid niet in staat zijn in hunne behoeften te voorzien. Parijs, 27 December. Door vele dagbladen is gemeld, dat men de zitting van het wetgevend ligchaam zoo kort mogelijk wenschte te maken en dat de keiz-r daarom geen troonrede zou uitspreken, zoodat er natuurlijk ook van geen adres van antwoord sprake kon zijn. Deze berigten missen echter allen grond. Integendeel, de keizer is er zeer opgesteld, om zijn rode uit te spreken, en dezitttóg zal zeer langdurig zijn, want er zijn vele belangrijke onderworpen ter behandeling voorhanden: uitgestelde wetsontwerpen, spoorwegen , enz. enz. Sedert eenigen tijd duren dc vergadering^ van don ministerraad drie uren, uithoofde van de talrijke toebereidselen, dio men voor de aanstaande zitting heeft te maken Ten gevolge van de wijziging, die de keizerlijke politiek heeft ondergaan, bespeurt men ook eenige verandering in de'wijz waarop sommige clencale kandidaten-es worden opgenomen Zo
zal die van don markies de Montemart niet.'meer door het gouvernement worden bestreden. Tegen do kandidatuur van den graai' de Elavigny zal graaf de Persigny zich echter, met toestemming des keizers, met alle kracht blijven verzotten. De graaf zou zich kandidaat stellen in het departement d'lndre et Loire, maar vindt daar een verklaarden tegenstander in den heer de Roehemond, een intiemen vriend van den minister van binnenlandsche zaken. Verscheidene prefecten zijn te Parijs ontboden geworden. Tegenwoordig wordt hier koperen munt geslagen met een lauwertak om 's keizers hoofd. Voortaan zullen alle muntsoorten 's keizers beeldtenis alzoo voorstellen, on naar men zegt ook de postzegels. Het gouvernement begint zich reeds bezig te houden met een opvolger van kardinaal Morlot. Er wordt verteld, dat de keizer het volk eene verrassing wil bezorgen en mgr, Dupanloup tot aartsbisschop van Parijs zal benoemen. Meer algemeen gelooft men echter, dat mgr. de la Tour d'Auvorgne, aartsbisschop van Bourges — een jong, maar zeer kalm en gematigd prelaat, die te Rome zeer goed is gezien — met de moeijelijke betrekking van kardinaal Morlot zal worden belast. De graaf von Kisseleff heeft, zegt men, van zijn broeder, den Russischen gezant te Rome, een dépêche ontvangen, die zeer gedetailleerde berigten bevat omtrent de receptie van den prins de la Tour d'Auvergne door den paus. Pius IX zou gezegd hebben, dat hjj het zoo ongelukkig had getroffen met den hertog de Grammont en den markies de Lavalette, dat hij zich geheel verjongd gevoelde door de komst van den nieuwen gezant , die hem genegenheid en vertrouwen inboezemde. De paus zou er hebben bijgevoegd, dat de keizer zeker geen reden zou hebben om zich over de keus van zijn nieuwen vertegenwoordiger te beklagen. De Russische gezant moet verder hebben gemeld, dat hij meende, dat alles tusschen den keizer en den pans was geschiktj De markies de Gallifot, ordonnans-olßcier van den keizer heeft vergunning gekregen , om zich naar Mexico te begeven. Men zegt, dat prins Napoleon gaarne zijn verblijf in Zwitserland zou verlengen, om niet' tegenwoordig te zijn bij de reception op den lsten Januarij. Morgen is er groot diner op dc Tuilerieu. Maandag zullen de keizer en de keizerin zich naar .het théatre lyrique begeven , om de nieuwe zaal te zien en de opvoering bij te wonen van den Paust van.Gonriod.
---

Belgische Post.
Brussel, 26 December. Dc Etoile Beige heviitte gisteren een artikel, dat een groote. sensatie heeft.*te weeg gebragt; bet betreft den afkoop van de Schelde-tollen.. De Etoile zegt namelijk, dat het Nederlandsche gouvernement a*i België geheel onaannemelijke voorwaarden heeft gesteld', en dat het kabinet te Brussel op het punt is van het gedulcüvte -verliezen, tegenover den onwil van Nederland. Het blad zegt verder, dat het gouvernement van koning Leopold zich geneigd toont, om , bij koninklijk besluit, hot remboursement yan die -tolgelden af te schaffen en het aan Nederland over te laten, om' de zaak verder met do overige handelsstaten van JlÜurppa uit te maken. Vei*'eheidene dagbladen hsbb voor mij geloof echter, cïac hei „:» .{,. Ai het waar, dat Holland voor den afkoop der Sehelde-tollen onaannemelijke voorwaarden stelde, dan geloof ik nog niet, dat onze regering door een pennestreok een remhoursement zou afschaffen, dat zij zich zelf in 1840 heeft opgelegd, alleen in het belang van den Belgischen handel. Intusschen zou de tijding van de Etoile bewaarheid kunnen worden, wanneer het Belgische gouvernement de opheffing van het remhoursement compenseerde door eene daarmede corresponderende opheffing van de tonnegelclen en de andere regten, dio op de scheepvaart van de Schelde en de haven van Antwerpen drukken. Ik herhaal het echter • het is zeer te betwijfelen, dat men op dit oogenblik tot zulk een radicalen maatregel zou overgaan, daar toch de opheffing van het remhoursement in elk geval een tijdelijke crisis zou veroorzaken , die voor het toch reeds zoo geagiteerde Antwerpen volstrekt niet aangenaam zou zijn. Generaal Fleury, eerste stalmeester en adjudant van den keizer der Franschen is gisteren hier aangekomen, vergezeld van den stalmeester, baron de Gourgoing, om voor de stallen van Napoleon tien prachtige paarden te koopen , die prins Orloff uit zijn stoeterij — een der beroemdste van Europa, voor eene bijzonder soort harddravers — had laten komen. Voor die tien paarden betaalt de keizer 50,000 fr.. Prins Orloff heeft twee gelijksoortige paarden ten geschenke aan onzen koning aangeboden. In de aanstaande week zullen de burgemeesters van de voornaamste gemeenten uit ons land aan den minister Frère-Qrban een prachtige vaas aanbieden ter herinnering aan de afschaffing der octrooijen. De vaas is van zilver en bronze doré en bijna 30,000 fr. waard; zij is op dit oogenblik ten toon gesteld en zal waarschijnlijk ook to bezigtigen zijn op de tentoonstelling der Belgische schilderijen, die te Londen zijn geweest, en die den 12den Januarij hier zal worden geopend iv het gewezen paleis van den prins van Oranje.
---

Per Telegraaf.
. :ï'i§3 , 28 December. De Mointeur bevat een rapport van don heer Fould over Frankrijks financiclen toestand. De minister raamt het bedrag der uitgaven voor de Mexieaansehe expeditie gedurende 1862 op 83 millioen, en acht het tekort op de ontvangsten gedurende dat jaar op 35 millioen, die aan het wetgevend ligehaam zullen aangevraagd worden. De minister I dost uitkomen, da| 's keizers afétanct ' van het prerogatief 8 tot het openen van buitengewono credieten , niet eenig nadeel | heeft toegebragt aan den geregelden loop der dienst. Hierna komt de heer Fould tot het budget van 1863. 's Lands inkomsten, zegt. hij, nemen bij voortduring toe; het overschot op het ¦ budget van 1863 kan op 110 millioen geraamd worden; door die bate kan men de kosten voor Mexico en do onvoorziene uitgaven, gedurende 1*63 bestrijden. Het gewone budget van lS64zal' aangeboden worden met een overschot van 4 millioen, zijnde het buitengewone budget geraamd op 104 millioen. Het gezamenlijke bedrag der voormalige deficits is 848 millioen; dit cijfer is sedert niet toegenomen. Zonder de buitengewone uitgaven, die hare nadeelige werking op het dienstjaar 1852—1863 hebben doen | gevoelen, zou het mogelijk zijn geweest het dienstjaar 1864 met een normalen toestand te doen beginnen. Dit zoo wo'nseholijk resultaat is nu alleen verdaagd geworden. Het deficit gaat 's lands hulpbronnen niet te boven; elk denkbeeld om een beroep to doen op het openbaar crediet, mag men duster zijdo stellen. Deze verzekering, aldus eindigt het rapport, herhaal ik aan Uwe Majesteit. Pfiïijs , 23 December. Dc toestand van kardinaal Morlot boezemt'voortdurend veel bezorgdheid in. Athene, 27 December. Corroncos is'afgezet, De algemeene toestand heeft eenige verbetering ondergaan. Bovenstee-.¦ ipêéStes tartaren r«««l« Ss Pas'ïfg, 28 December. De Patrie meent te welen, dat de heer Elliot- wel bepaald in !a?t heeft om mat het Turksche gouvernement te onderhandelen over een afstand van grondgebied ten behoeve van Griekenland, aan de zijde van Epirus en Thessalie. Ten 3 ure in den namiddag was do toestand van kardinaal Morlot zeer zorgwekkend. Londen, 28 December. Volgens de Observer toont de op. brengst van de middelen in de laatste drio maanden een voldoenden vooruitgang aan. De opbrengst van de in- en uitgaande regten is gunstiger dan ooit hot gevail was.
---

BINNENLAND.
.vasgjag-aaaßMai»^. *m e. "TltTlft* rrj rnii«-a u, . g Rotterdam, 38 Decc»aJ»er. ï ülfc d/ °fficiecle verslagen omtrent den jongsten storm deelt ac Ütaats-Vourant het volgende mede: Gelderland. Den 19den des avonds stak de wind meer en meer op en rees het water tegen de Geldersche kust en te Elburg zoodanig dat het des avonds de hoogte bereikte van 0.55 el -+- V. Z.; den 20sten ten 3 ure voormiddag 1.20 el -j- V. Z.;'' « 20sten - 7 •> <• 1.50 i> +V. z'.j » 20sten » 1 » namiddag 2.50 i •+- V. Z ' Den 20sten namiddags was het water gedaald tot 1.80 el -f-V. Z. De wind steeds west zijnde, was men beducht dat de stad zoude onderloopen en voorzag men de poorten en beken van noodkistingen. Den 19den des avonds of 's nachts is de ovérlaatdijk van Dronthen beginnen té werken. Den ganschen dag vloog het water over den Oosterwolderdijk, doch er was geen bepaalde overloop. De dijk tusschen -Elburg en de plaats waar eertijds de toren van Doornspijk heeft gestaan, sloeg oot over. De Kerkdijk, strekkendo van dat laatsto punt tot de hooge gronden aan den straatweg van mijlpaal n°. 45—46 brak op twee plaatsen door over eene lengte van SO en 25 el; nog over eene kleine lengte is de dijk tot aan het maaiveld weggeslagen. Den 20sten des avonds ten 10 ure begon bij hot wakkeren van den wind, het water weder sterk te rijzen, zoodanig dat ten 10 ure des avonds de hoogte van 2.63 el -t- Vol Zee werd bereikt. Ook aan de binnenzijde was het water door de gaten in den Kerkdijk door den geweldigen overloop over den dijk en aan den Oosterwoldensehen kant zoodanig opgezet, dat de straaatweg over 3000 el bezuiden Elburg zeer sterk overstroomde, even als de straatweg f e Oldebroek en vooral het Hattemorbroek. Bij Elbnrg %erdo de noodkisting 0.25 el water op den straatweg. Des nachts tusschen 20 en 21 waa de wind west, schietende met hevige buljeh jiaar het noorden.- Den 2lsten om 2 ure na den middag begon de wind te bedaren en het zeewater to vallen. Omstreeks 4 ure begonnen de sluizen en duikers uit to wateren, "omstreeks 7 ure was alle gevaar geweken , het water stond in¦ de haven te Elbarg buiten de sluis ongeveer 1.50 el-en- binnen 2.90 el + V. Z. Het water heeft te Hattem op ongeveer 1200 el benedon de stad de hoogte van 2.84 el A. P. bereikt; te Elburg was de hoogste waterstand 2.C3 el -f- V. Z., zoodat er ongeveer 0.20 el opwaaijing heeft plaats gehad. ' ' Tusschen Hattem en Zalk was er aan den IJsseldijk geene idé. dè werking aan Overlaat is Oostere, Oldebroek en Hattcmerbroek en daardoor ook een gedeel(^•Wn Wezepe geinuDdeei-d. Van het lütervwr tot ten zuiden van de Vo3ltt.il stond de straatweg 0.50 ad 0.60 el onder water. Hooger gelegen gedeelten straatweg keerden even den vloed, doch de golven liepen sterk over de bermen. Te Oldebroek moeten plaatsen zijn geweest alwaar de straatweg 0.70 tot 0.75 cl onder stond. Oosterwolde, en de straatweg van Kampen naar Kamperveen, stonden geheel blank, zoodanig, dat de koppen derhekkeposten in de landen nog slechts even zigtbaar waren. Verlies van menschen of vee schijnt niet te hebben plaats gehad. Te Harderwijk hebben eenige dei- allerlaagste straten onder water gestaan. Het water viel binnen tusschen Elbnrg en Oldebroek, ongeveer 0.25 el per etmaal. De grindweg tusschen Elbnrg on Epe is mede overstroomd, doch spoedig weder geheel droog gevallen. De toestand der gemeenten Elburg, Doornspijk-en Oldebroek was kort ;amengevat, ats volgt: de gemeenten Doornspijk en Oldebroek zijn nagenoeg over % van hare uitgestrektheid en Elburg buiten de stad geheel overstroomd. In de eerste gemeente bevonden zich den 2Mstcn 174 verpleegden (wier huizen langs den Houtweg en Geldersche gracht staan) die zich gedeeltelijk in de kerk en in de school bevonden of bij particulieren waren gehuisvest ; het vee was ook zooveel mogelijk geborgen. In de gemeente Oldebroek waren de meesten bij particulieren verzorgd, ten getale van p. m. 100 zielen en 300 stuks vee. In do gemeente Elburg waren ds meeste behoefrigen binnen de stad, waar hot water kon worden buiten gekeerd. In de behoefte was voornamelijk in de eerste oogenblikken door dc gemeentebesturen voorzien; voor de verdere verzorging zijn commissien benoemd. Zr. Ms. stoomschip Apeldoorn, is den 27slen December t« Plymouth binnen gekomen. In het afgeloopen jaar zijn te Alkmaar ter waag gewogen 18732 stapels Kaas, wegende 3,922,572 iv, tegen 19,922 stapels en 4,345,7" B*l. De grootste markt- in stapels en ponden was die van 19 December, nl. 819 st, en 187,734 ft. De Staats Courant bevat het voorloopig verslag van den oogst in de provincie Drc: Rogge. De wiuterrogge-oogst is tegengevallen. Koude,regen en wind[ gedurende ö; .ie zoogenaamde roode roest worden als oorzaken van de minder goede uitkomst opgegeven. De airen waren slecht geladen en de korrel was over het algemeen fijn. De qualiteit schijnt tamelijk goed te zijn. De opbrengst fan stroo was vrij goed. De meeste berigten vermelden den oogst als middelmatig, de overige als slecht. Twintig mud van het bunder moet men over hot algemeen als cle hoogste opbrengst rekenen. Er zijn opgaven van 12 mnd i;er bunder. De zomerrogge was in verhouding beter dan dc winterrogge , ten minste wat do opbrengst van koorn betreft. Boekweit. Alle berigten stemmen overeen in een slechten uitslag van het veenboekweit-verbouw. Door het aanhoudend natte weer in het laatst van Mei en in de eerste helft van Junij is er slechts weinig voor boekweitcultuur bestemde veengrond gebrand. En ook het uitgezaaide is slecht gelukt, op sommige plaatsen zelfs zoo goed als geheel mislukt. Omrent de do zandboekweit luiden de berigten gunstig , vooral wat de opbrengst van zaad betreft. Men kan dat verbouw over liet algemeen gunstig noemen , hoewel er streken zijn, die op dezen regel eene uitzondering maken. Gerst. Gerst wordt hier weinig verbouwd. De berigten dian;ande zijn gunstig. In de gemeente JEoden wordt de op| brengst geschat op 32 mud per bunder , tegen 26 mud in IS6I. Haver. De uitkomst van het baververbouw was gunstig. JBijna ;:nen den uitslag gunstig of zeer gunstig; Eleohte een p;,ar middelmatig. Ook de opbreng-t van stroo was ruim. De opgaven van de opbrengst der haver r verschillen van 14 tot 48 mud. In de genist a wordt de op-3S mud.
\f - - --. ~-^r Tarwe en Koohaad. Tarwe en kolzaad worden hier slechts bij kleine partijen verbouwd. De uitkomsten waren voordeelig. Paardeboonen. Met eenige uitzonderingen zijn de berigten omtrent de paardeboonen vrij gunstig. De opgaven verschillen van 12 tot 30 mudden per bunder. Aardappelen. De aardappelen zijn bij uitstek goed gelukt. Slechts één berigt noemt de opbrengst middelmatig; de overige gunstig of zeer gunstig. Ze zijn groot van stuk en goed van smaak. De gewone aardappelenziekte heeft dit jaar weinig geheerscht. Een paar berigten houden in, dat de aardappelenoogst dit jaar. het drievoudig heeft opgeleverd van een jaar vroeger. De hoogste opgave is van 290 mud per bunder. Voedergewassen. De spurrie was goed; de knollen middelmatig. JElaver was schaars. Wei- en hooilanden. Aanvankelijk stonden de weilaßdengoed, doch zij zijn later ten gevolge van al te veel regens minder geworden. Uit Borger wordt gemeld, dat in de maand Julij het vee reeds gedeeltelijk op stal werd gezet. De hooilanden stonden goed, doch door den aanhoudende regen gedurende den hooitijd is de hoedanigheid van het gewonnen hooi niet best. In het berigt van Dalen wordt het zelfs zeer nadeelig voor het vee genoemd. Vruchtbeomen. De vruchtboomen hebben over het algemeen goed gedragen. Aan het. Kaapsch Volksblad dd. 20 November, ontleenen wij het volgende: JDe zomer heeft zich eindelijk ingezet, en ofschoon de afgeloopene maand nog niet geheel vrij van regen was, hebben wij echter niet over die zware noorden en noordwesten winden te klagen gehad, -waarover wij vroeger te berigten hadden. Het gevolg van die veranderde weersgesteldheid laat zich dan ook reeds op vele plaatsen gevoelen; van onderscheidene kanten reeds komen er berigten in, over den schoonen stand van het graangewas, dat als er geene verdere schade komt, een grooten oogst belooft. Aangaande den wijnoogst wordt uit enkele plaatsen berigt, dat het oïdium zich daar heeft vertoond; van de andere zijde meldt men echter dat deze ziekte niet zoo erg is als men zulks wel wil laten voorkomen. Zoo verblijdend echter die berigten aan den eenen kant zijn, en hoopvol als men in de streken , van waar ons die berigten gewerden, de toekomst te gemoet gaat, zoo treurig is het ook gesteld in de Noord-Oost. districten , waar men tot nog toe van regen verstoken is gebleven. Uit de Transvaal verneemt men het volgende: Kommandant Kruger rukte met eene magt, die door sommigen op 800 man, door anderen weder op 1000 man begroot wordt, met drie stukken geschut, in het begin der maand October naar Potchefstroom op, en vormde in de nabijheid van die plaats een leger. Hij zond daarop eene deputatie naar het dorp, om de onmiddelijke uitlevering te eischen van de heeren St. Schoeman, gewezen kommandant-generaal, A. du Toit en C. Preller sen., de belhamels in het sluiten van het gouvernements-kantoor. Men weigerde aan dezen eisch te voldoen en op den morgen van den 6den begon Kruger het dorp te beschieten; hij hield daarmede aan tot aan den avond van den Bsten, zonder echter eenige aanmerkelijke schade te hebben aaugerigt, dat toegeschreven wordt aan het ligto kaliber der kanonnen. Op den morged van den 9den deed Schoeman met twee honderd man en een kanon een uitval, doch werd, na eene korte schermutseling , waarbij van weerszijden enkelen gewond, doch slechts één gedood werd , terwijl Krugers partij twee gevangenen maakte met achterlating van zijn kanon , tot binnen het dorp teruggedreven. Deze nederlaag bragt zulk eene verslagenheid onder Schoemans partij dat deze met Landdrost Steyn en ongeveer 30 volgelingen des nachts het dorp verliet en ojer de Vaalrivier vlugtte. Zonder slag of stoot trok nu, op den morgen van den lOden kommandant Kruger het dorp binnen; een aantal personen die een voornaam aandeel genomen hadden in de verdediging werden gevangen genomen en in het blok geplaatst, — onder deze de heeren Proes, gewezen staatsprocureur, R. A. van Nispen, gewezen landdrostklerk, Borrius , uitgever van de Emigrant , Avenarius, Valckenaer, enz., waarvan de heer Proes zich vrij heeft gemaakt door staatsgetuige te worden. Van de gevangen genomen Hollanders, werd de heer van Nispen met £ 7.10/- beboet; de heer Avenarius, vroeger secretaris van den volksraad, moest eene boete van £ 22.10/- betalsn. De heer Cons. Bodenstein werd tot waarnemend landdrost benoemd, en eene sterke magt zal onder bevel van kommandant Kruger het dorp blijven bezetten, totdat de rust hersteld eu eene vaste regering daargesteld zal zijn. President Pretorius, die zich daarheen had begeven , met het plan om te trachten den vrede tusschen de beide partijen te bewaren, doch eerst aankwam toen het gevecht reeds begonnen was, is daarop, zonder zich verder in de zaken te moeijen, naar den Vrijstaat teruggekeerd. Volgens een gerucht zoude, een boer in de Wittebergen, een Basuto , van Paulus Moperi's stam , doodgeschoten, en ofschoon de regering van den Vrijstaat beloofd had de zaak te onderzoeken , een Kafferkommando , zonder daarop te wachten , uit wraak over den dood van hun stamgenoot, een inval op de plaats van den moordenaar gedaan, diens woning in brand gestoken, zijn vee weggevoerd, en een zijner zonen dood geschoten hebben. De berigtgever voegt er bij dat geheel Kafferland er door in beroering is. Overigens valt er uit die streken niet veel bijzonders te melden , wanneer men daarvan uitzondert de vreeselijke droogte, waar nog geen einde aan schijnt te zullen komen. 'ÜClieveiJÏngen, 27.December. De steurharingvisscherij, welke in het algemeen genomen, gedurende de laatste jaren zooveel stof tot dankbaarheid gaf, is dit jaar, den Hemel zij dank, weder bij uitnemendheid gezegend afgeloopen. Door 129 schuiten toch, waaruit de haringvloot bestond , is aangebragt de aanzienlijke hoeveelheid van 23,824,005 stuks steurharing. In 1859 werden gevangen met 127 schuiten 21,522,600 stuks. In 1850 met 123 schuiten 17,682,500. In 1861 met 129 schuiten 16,384,365 stuks. In 1859 bedroeg de besomming ƒ 327,377,94; in 1860 ƒ 336,602,50; in 1861 f 342,293,90 en over dit jaar f 366,616,26 en alzoo ƒ30,013,76 meer dan het vorige jaar, toen de besomming reeds zeer hoog genoemd mogt worden. 2 schuiten hebben 6 , 4 schuiten 5, 10 schuiten 4, 58 schuiten 3 en 51 schuiten 2 reizen gedaan, terwijl 4 schuiten slechts ééne reis volbragten, maar daaronder waren er 2 ' die eerst met 10 November de visscherij begonnen zijn. Eene schuit van den reeder W. Groen , die alleen geviseht heeft, bragt in 6 reizen 311,410 haringen aan. Eene schuit van den reeder A. Pronk, varende in een ploeg van 11 pinken, deed 6 reizen en bragt 515,570 haringen aan. 2 schuiten van den reeder P. Krul, bragten in 5 reizen 557;730 haringen aan. Eene schuit van den reeder L. de Jager deed 5 reizen, bragt 244,310 haringen aan en besomde ƒ 5000.06. 3 schuiten van den reeder A. E. Maas bragten sedert het laatst van de maand Julij in 4 reizen 1,052,700 haringen aan en ééne schuit van denzelfden heer in 3 reizen 273,020 , makende tezamen 1.325,720, waarvan de besomming niet minder beliep dan f 22,800,20. Eene schuit van den reeder P. de Niet, bragt alléén visschendc in 3 reizen 319.220 haringen aan en besomde f 5291. De vloot, ofschoon bemand met ongeveer 1100 koppen, had slechts één enkel sterfgeval te betreuren. Een jong matroos , met name Maarten Ros, had het ongeluk voor Plamboroughhead over boord te vallen en noodlottig te verdrinken. * Katwijk a/Zee, 28 December. Gedurende den jongsten storm was van de Katwijksche vloot slechts nog een vaartuig in zee, 't welk later ook behouden is aangekomen. De vloot, bestaande uit 45 pinken, ter haringvisscherij , hebten aangebragt 7,250,900 haringen, welke verkocht zijn voor ƒ 99880,84%. Hoewel de storm aan de op strand staando schepen nog al eenige schade heeft toegebragt, kan de haringvisscherij van dit jaar als vrij gunstig beschouwd worden , en heeft men geene menschenlevens bij de uitoefening van dit gevaarvol bedrijf te betreuren gehad. * Leeuwarden , 26 December. Woensdag avond jl. hield de yereeniging Nijverheid alhier hare derde winter-vergadering, waarin de hoer dr. J. G. Ottema, conrector aan het gymnasium alhier , eene zeer' populaire, duidelijke en boeijende voordragt hield over de balans of do weegschaal, wier algemeene eigenschappen hij door wolgelukte proeven verklaarde. Hij deed j *LU- !°m-!n i?°e vreem,d het vere<*Ünsel is, dat de regering wel toezigt uitoefent op de gewigten en deze doet verifiëren, doch op de balansen hoegenaamd geene controle houdt — In deze vergadering werden voorts , eenigzins geamendeerd,' aangenomen do voorstellen des bestuurs: I°. tot het uitschrijven van prijsvragen, bestaande in werkstukken uit onderscheidene vakken ; 2". tot opgeven ran eenige vraagpunten ter behandeling door het XVIIIde landhuishoudkundig congres, in Junij 1863 alhier te houden. — 27 December. In den afgeloopen nacht ongeveer 3 uur werd hier een hevige brand ontdekt ten huize van P. Jansma , kieedermaker en koopman bij de voormalige Vrouwenpoort. Voor nog de brandweer kon aanwezig zijn, stond het huis reeds in volle vlam. Do bewoners konden zich dan ook slechts met moeite redden. Wegens den feilen wind bestond er groot gevaar voor de belendende gebouwen, waarvan één mede reeds begon te branden. Dit gevaar werd door de brandweer echter afgewend. Het eerstgenoemde perceel is geheel uitgebrand, en van den inboedel en de koopmansgoederen is mede nagenoeg niets gered geworden. *'S MertogenbosGh ,27 December. De beruchte Erancis van Heugten , moordenaar der 71-jarige vrouw Bots te Asten, gelijk bekend door 't provinciaal geregtshof van Noordbrabant ter dood veroordeeld, doch door Z. M. den koning begenadigd met verandering zijner straf in 20 jarige gevangenis, is heden van hier naar het gevangenhuis te Leeuwarden vervoerd. Gisteren avond omstreek 11% uur is de stuurman van het tot vertrek gereed liggende stoomschip Pioneer, liggende voor de Willemskade, bij het aan boord gaan, in de Maas gevallen on. verdronken. Zijn lijk is heden morgen opgehaald. Te Hoorn waren den 27sten dezer de hoogste marktprijzen als volgt: Tarwe ƒ 9.50; Gerst ƒ 6.50; Haver ƒ 4.25; Boonen (bruine) f 10.50; dito paarden ƒ 7.50; Erwten graauwe ƒ 11; dito groene ƒ 11; dito witte groote ƒ 8; Aardappelen ƒ 1.30 tol ƒ 2.10 per mud; Appelen per mand of % mud f H f 1.20; Peren per id. fl a ƒ 1.30 ; Kopboter per Ned. ffi f 0.55 tot f 0.60; Kippen f 0.25 tot f 0.85 ; Kipeijeren ƒ 4.50 1/5 per 100 st,, Eenden k f 0.40 tot ƒ 0.65. 1 i '¦!' "WIMMIIIEinJT» (1 'T* 1 diTiTiJWTIWgnTi WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN op 28 Dec., voorm. 8 u NAMEJN~JBïrom."" WIN D- Tem-1 TOESTAND HE» »33 teMaastr. ——¦— —— pera- —=««^~_»n»»«—--- PIiAATS. en versch. rigting Macht. tuur. Lucht. Kce. Millim. Celsius Hartlep.. — — — — j — — Groning. — 4.4 ZW. 13 + 7.2; — — Helder..— 3.8 ZWtZ. 10 + 7.9 — Yarm. . , — — — — — — ¦ Vlissing.. — 2.0 WZW B+7B' — — Maastr.. 764.2 WZW 3 •+¦ 7.6 j — — Portsm. — — — — j — — Plymout. — — — I — — Havre... -f- 3.2 WZW 5+73; bewolkt, stil. Parijs... + 17 ZZW. 5 + 8.0( betrokken. — J>rest + 0.9 ZW. 5 -t- 8.0! » hol. Alzoo grootste verschil in Nederland M 44 G; generaal id. Hv 7.6 G.
---

