
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis toegezonden een.half vel druks MA^'ISKï.IJWCwSJSi J9*<K STTAfÉSai-GEMEKAAJEi, bevattende: de Zitting der Eerste Kamer von Maandag 29 December (behandeling der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1863),
---

KENNISGEVING.
Witioiitt-g en- Aflossing van ObligaHën en Interest-betaling der jLeenimg «j»1» ac gemeente I&otSerditm- «an Is*"- BURGEMEESTER en WETHOUDERS van ROTTERDAM doen te weten: dat, op den 9den dezer maand, ten overstaan van de Oommissie voor de plaatselijke finantiën, ter aflossing voor het jaar 1862 , zijn uitgeloot Vier Obligatiën der Leening van 1847 a 4 pCt., nu per resto nog groot ƒ 24,000 en wel Nis. 29 , 50 , 5-1 en 70, ieder groot ƒ 1000 en dat na den eersten Januarij aanstaande, op de gewone bctaaldogen, ten Kantore van den Heer Gemeente-Ontvanger zal worden gevaceerd tot de aflossing, alsmede lot betaling der Coupons van genoemde leening, verschijnende 1 Januarij 1863. Rotterdam, den 29sten December 1862. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, Oe Burgemeester,^ J. L. NIERSTRASZ. J. E. HOEFMAN.
---

KENNISGEVING.
De BURGEMEESTER van Rotterdam brengt ter kennis van de belanghebbenden in de gemeente woonachtig , dat tot het opmaken der Attestatien de Vita zal worden gevaceerd in het diartoe gestelde Bureau in hot Raadhuis, en voor het tegenwoordig tijdperk vnn des morgens negen ,tot des namiddags twee ure, iii de volgende orde, als: Voor de personen, waarvan de geslachtsnamen beginnen met do letters V , W, V , Z , op^ vrijdag 2 Januarij; A, B, C, D, op Zaturdag 3 Januarij; E, E, G, H, op Maandag 5 Januarij ; J, K, L, M, op Dingsdag 6 Januarij ; N, O , P, Q, op Woensdag 7 Januarij; R, S, T , U , op Donderdag 8 Januarij ; terwijl diegenen welke hunnen dag hebben laten voorbijgaan en wier namen behooren onder do letters A tot M s-K-h Zaturdag 10 Januarij en die van N tot Z, zich Dingsdag 13 Januarij ter plaatse eu ure voornoemd, zullen moeten vervoegen, en na dien tijd voor de, gepensioneerden, welke van de bepaalde dagen en uren geen gebruik hebben gemaakt, genoemd Bureau open zal zijn des Dingsdags, Donderdags en Zaturdags, van tien tot twaalf ure. Rotterdam, den 29sten December 1862. De Burgemeester voorn., _, J. E. HOEEMAN.
---

Algemeen Overzigt.
ftot-êertlassï, 2& December. De eerste kamer, die ten. vorigen jare, te midden van eene opgewekte agitatie en van aanvallen buiten de kamer, die gequalificeerd werden als «oneerlijk en als bezoldigde laster", de begrooting van den heeiLoudon met 30 tegen 5 stemmen aannam, heeft heden het budget van den heer Uhlenbeck met 30 tegen 4 stemme» verworpen. Men behoeft de redevoeringen van het vorig jaar slechts na te gaan om tot de overtuiging te komen, dat de heer Loudon evenzeer een slooper werd genoemd als thans zijn opvolger. Toen even als thans werd aan den heer Hartsen en eenige zijner medestanders tegemoet gevoerd dat zij iv hunne eischen en verlangens ten eenemale stonden buiten de wet, buiten eene eerlijke toepassing en ten uitvoerleggmg vftn art. o 6 vau het regerings-reglement voor Nedel.-Indie. . „ Het is waar, de heer Loudon had slechts de belofte geuaan tot wettelijke regeling van de particuliere nijverheid in Indie en de heer Uhlenbeck heeft deswege een ontwerp ingediend, dat inde onderdeélen schier algemeene afkeuring, en zeker met helminst van de liberalen, ondervond, maar het neemt met weg dat m het oog der koloniale bchoudspartjj de rigting van den heer Loudon even verderfelijk was als die _yan zijn opvolger. Het votum der kamer treft dus niet de rigting, w.lke zy eigenlijk reeds in het vorige jaar heeft goedgekeurd, maar alleen en uit-. sluitend den minister, die de beginselen, welko in die rigting vallen, minder juist heeft toegepast. _ Wij moeten, wat de eigenlijke discussie betreft, verwijzen naar het zeer uitvoerig verslag der zitting, waarin de heer Uhlenbeck getoond heeft, zijne innige overtuiging to stellen boven het behoud zijner portefeuille. Die redevoering, doorweven met belangrijke mededeelingen , afkomstig van het koloniaal bestuur in Indie , zal, wij zijn er van verzekerd , in het vervolg nog door velen worden geraadpleegd. Zij is voor -de actualiteit op koloniaal gebied , van veel belang. En zonder nu in eenig opzigt over de «evolgen der verwachte beslissing van heden op koloniaal gebied te willen uitweiden , zooveel mag als zeker worden aangenomen, da* de tijd niet ver meer af is, waarop de liberale koloniale politiek andermaal zal zegevieren en de overgroote meerderheid «ler teide kamers,- evenals ten vorige» jare , voor z.cii zall.eoben. Nadat de kamer de onvoorziene uitgaven en de wet op de middelen met algemeene stemmen had aangenomen, is de vergadering tot nadere bijeenroeping gescheiden Er is overigens mets vernomen «mtrent den stand der zaak betreffende de waterwegen Waarschijnlijk zal eerlang het rapport van het sectie-onderzoek worden opgemaakt. De tweede kamer zal, denkt men spoedig worden bijeengeroepen tot vaststelling eener credietswet voorliet hoofdstuk Koloniën. ' . Er is nu sprake'van een broeder des groothertog* van Baden als kandidaat voor den Griekschen troon. Bedoelde prms is gehuwd met eene prinses Leuchtenberg. Reden genoeg voor Rustand en Frankrijk, om met die kandidatuur ingenomen te zyn. De Pruissische kamers zijn eindelijk bijeengeroepen, en wel tegen 14 Januarij. Men zal dan zien wat he ministerie inden Wen tussehentijd gedaan heelt tot bemiddeling der geschillen. Zoo als de zaken thans staan, is er weinig goeds yan te hopen. De koning toch beeft geen gelegenheid voorbij laten gaan om, bij hef overhandigen der kunstmatig bijeengebragte loyauteitsadressen, van de woelingen der partijen , van de reg en der kroon, , ', . j . ïonornwranisatie, enz., enz. to spreken, van het hooge nut der iegeioiguui=«"_, ' . . f De omstandigheid dat Z. Maj. zich m-h* pohtieke worstelperk gemengd heeft, bewijst reeds genoeg, hoe anti-constituhonneel het in Pruissen toegaat. Volgens het ontwerp der commissie van den Duitschen bondsdag , betreffende do daarstelling van eene vergadering ïBn gedelegeerden bij dat ligchaam, zou Oostenrijk 30 vertegenwoordigers afvaardigen, ,te kiezen tut de verschalende gewesten der monarchie die deel uitmaken van Duitschland;; verder: Pruissen 30j; BeijerenlOi Saksen, Hannover en Wurtemberg elk 6 Baden ó ; Keurhessen en Hessen-Dannstadt elk 4, enz., m het geheel 128 gedelegeerden p is3eil aUe3 tehalTenaar Dit ontwerp is, zoo als men wee, den z,n. Doch wat zal bet ka etfene j,^^ d het aangenomen mogt Jo™^ Madi om zelf het initiatief bij bladen geven dit "tastende voorstellen tot eene herden bondsdag te neme " maar men weet dat mea „ening der «wnd.^toWjM» Verwachten kan. Pruissen ?00 tets van een von B.suiaicK handen niet aan het voert wel oppositie, maai ztu
wer* slaan, tls alweer het oude willen en niet willen, en zoo raakt Prmssen al den invloed kwijt, dien het vroeger had. Niemand vaart hierbij heter dan Oostenrijk, dat Pruissen thans ver vooruit is. J Als er sprake is van een staatje in Duitschland, waar de vorst landsvaderlyk wil regeren, dan denkt men onwillekeurig aan Keurhessen, en de keurvorst kan inderdaad zeer goed voor model van zoodanige regering dienen. Voor dien goeden vorst behooren wy nog altijd in een der vorige eeuwen fe huis. Intusschen is in Dtutsenlard een staatje, welks vorst in landsvaderlijke inzigten zijn Keurnessischen broeder nog overtreft; die vorst is de groothertog van MecHenburg-Schwerin. De bevolking heeft in 1849 gedurende een korten tijd, eene liberale staatsregeling gehad. Maar zoo als het toen overal in Duitschland ging, die grondwet werd later opgeheven; de groothertog meende dat zijne onderdanen onder de wersing eener vrijzinnige constitutie niet gelukkig genoeg konden zijn. Van tijd tot tijd bleek het echter, dat de bevolking met het latere geschenk van den vorst niet tevreden was en zy drong aan op de wederinvoering der staatsregeling van 1849. Natuurlijk was dit telkens te vergeefs. De groothertog weet beter dan zijne onderdanen, wat hen gelukkig ma- Ken kan. JJit toch is een voornaam bestanddeel van het landsvaderlyk regenngstelsel. Nu gebeurde het dezer dagen dat de gemeenteraad ver hoofdstad aan baren afgevaardigde den last had opgedragen, om op de wederinv,oering der constitutie van 1849 aan to dringen. Die afgevaardigde kwam daardoor bij zijn vorst m ongenade. De gemeenteraad heeft hierop een adres aan den groothertog ontworpen, waarin de overtuiging wordt uitgesproken , dat s lands toestand dringend verbetering vordert. Dit adres wilde men door eene deputatie aan den groothertog ter hand stellen, doch deze liet eenvoudig weten, dat hij noch mondeling, noch schriftelijk van dergelijke verklaringen iets weten wilde, en alzoo behoudt het staatie -zijne middeneeuw'sche instellingen 1 De Engelsche gezant te Kopenhagen heeft oo nieuw eeno nota van zijne regering aan den Deenschen minister van buitenlandsche . zaken ter hand gesteld. Dit stuk is, volgens de dépêche, zeer krachtig. Ook de Russische gezant heeft aan den minieter eene nota overhandigd.
---

BUITENLAND.
i3uüöci)£ Jtost. ISerlijn , 28 December ('s morgens). Meer en meer komt men tot- de overtuiging, dat do regering den feitelijken tweejarigen diensttijd zal voorstellen en voornemens is niet verder toe te geven. Dat dientengevolge oene overeenkomst tusschen de tweede kamer en de regering niet to verwachten is , werd reeds meermalen opgemerkt. — Do ziekte van den heer von Oanitz wordt erger; het schijnt dat de koudere luchtgesteldheid zeer nadeelig voor hem is.
---

Fransche Post.
Parijs, 28 December. Ik herinner mij , dat ik gisteren eene vergissing heb begaan. Ik heb u geschreven dat prins Nikolaas van Nassau eindelijk besloten heeft onder zekere voorwaarden, de kandidatuur van den Griekschen troon aan te nemen. Dit is zoo niet, en ik haast mij dus u een verbeterd berigt te zenden. De prins heeft geweigerd en lord Palmerston heeft nu nogmaals pogingen aangewend bi dom Perdinand van Portugal. Doch deze heeft het volgende antwoord gegeven , dat in den vorm van eene telegrafische dépêche aan de Parijsche bladen gezonden , maar door hen niet opgenomen is: » Indien men mij den troon van Engeland aanbood, onder voorwaarde dat ik Portugal moet verlaten, zon ik evenzeer weigeren." De secretaris van den koning dei- Belgen , de heer Devaux, die met eene zending naar Lissabon . belast was , is nog niet teruggekeerd. De berigten uit Griekenland zijn belangrijk. . Ik ontvang een brief uit Athene, waarin cle redenen uiteengezet worden, waarom de Russische invloed in Griekenland thans nul is. De za•keu zijn er zelfs zoo ver gekomen, dat diegenen, welke vroeger den hertog van Leuchtenberg ondersteunden, thans inzien dat zij wegens die ondersteuning zich moeten regtvaardigen. Voor eenige dagen zeido een hoogleeraar der Atheensche hoogeschool tot de menigte op een der openbare pleinen : ii Gij moet hen niet gelooven, dio Ruslands plannen in de hand werken. Wij kennen de listen van den Noordschen beer; een afgrond scheidt ons van elkander: de vrijheid." Intusschen ontveinst men zich te Athene volstrekt het moeijelijke van den toestand niet; men erkent dat er gewigtige gebeurtenissen kunnen ontstaan en er doen zich zelfs verschijnselen voor van eene naderende militaire contra-revolutie, geleid door Grivas. De keizer heeft zijne bezorgdheid omtrent den toestand in Griekenland dan ock aan Engeland onverholen te kennen gegeven. Het telegrafisch berigt schijnt zich te bevestigen, dat de heer Elliot officieel aan de provisionele regering bekend heeft gemaaktop welke voorwaarden Engeland de Jonische eilanden wil afstaan! Zoo ik wel onderrigt ben, komen zij hierop neder, dat de aanstaande koning de goedkeuring van do grooto mogendheden moet wegdragen , dat Griekenland aan zijne geldelijke verpligtlngen zal voldoen , en eindelijk dat do provisionele regering eene genoegzame krijgsmagt naar die eilanden zal zenden, ten einde de orde en rust te handhaven, wanneer de Engelsche troepen ze verlaten zullen hebben. Dit is niet alles. Men verzekert dat het fregat Liffay bevel heeft gekregen om in den Pireus op den Engelschen gezant te wachten, ten einde dezen naar eene bestemming te brengen, die niet genoemd wordt. De bestemming zou echter Konstantinopel wezen en de heer Elliot in last hebben, om met de Porie eene minnelijke overeenkomst te sluiten betreffende eene betere afbakening der Grieksehe grenzen. Wordt dit gerucht bevestigd, clan zal de ontevredenheid, die nu reeds in Rusland over den afstand der meergenoemde eilanden bestaat, niet weinig toenemen. Het eenige wat betreffende Mexico valt mede todcelen, is het gerucht, dat de generaal Eorey op nieuw dringend om versterking gevraagd heeft; hij moet vooral gebrek hebben aan materieel en lastdieren. Men verwacht ieder oogenblik nadere berigten met do Engelsche stoomboot, die te Southampton te gemoet wordt gezien. . _In onze officiecle kriugen wordt verhaald dat ecu afgevaardigde uit een der Zuidelijke departementen verlof heoft gevraagd, om een minister, een secretaris-generaal en een inspecteur geregtelijk to vervolgen wegens misbruik van magt, waardoor, ten gevolge van eene verkeerde interpretatie der wet, eene maatschappij geruïneerd wordt. Een gewezen minister., die officieus in deze zaak is tusschen beide gekomen , zou , zegt men , do zekerheid verkregen hebben, dat men zich vergist heeft en dat de misslag in dit opzigt begaan, veroorzaakt is door een in alle opzigten erroneus rapport. * Naar men verneemt heeft prin3 la Tour d'Auvcrgnc, mize gezant te Rome, een bezoek gebragt aan den ex-koning van Napels. Dat bezoek had wel is waar geen officieel karakter ¦ maar het heeft niettemin eone groote sensatie te Rome gemaakt' Msgr. Chigi heeft beden eene audiëntie gehad bij den keizer' Gy weet dat hij in zijne hoedanigheid van pauselijken nuntius den lsten Januarij uit naam van het corps diploma tiaue het woerd lot den keizer moet voeren, en daar het gebruikelijk is dat die woorden den keizer vooraf medegedeeld worden, zal de nuntius zich bij deze gelegenheid van die taak gekweten hebben. Het algemeen gevoelen is dat do keizer ditmaal in zeer welwillende woorden van den paus spreken zal. Een der bladen meldt, dat de keizer den heer Edgar Ney naar Rome zal zenden, tor vervanging van generaal de Montebelïo. Dat blad is slecht ingelicht. Er is volstrekt geen sprake hiervan. De keizer zou zich zeker niet bedienen van Edgar Ney, aan w-en hij, als president der republiek, een brief heeft geschreven , tic toon en ook nog later zooveel sensatie heeft gemaakt. Nwt alleen dat de kardinaal Morlot op sterven ligt (zie de dépêche), er zijn, naar men verneemt, nog verscheidene»andero senatoren gevaarlijk ziek. Men zegt nu reeds dat bij de eerste vacature de generaal de Lorencez senator zal worden, daar de keizer hem dit reeds moet beloofd hebben, eer hij als opperbevelhebber onzer troepen naar Mexico vertrok. Men meent te weten, dat het tractaat, waarbij het privilegie der bank te Konstantinopel aan het crédit mobilier alhier wordt toegewezen, door de belanghebbende partyen eergisteren geteekend is.
---

Per Telegraaf.
Tarin , 29 December. Te Messina. heelt eene beweging, hoewel niet van ernstigen aard, bij de werkende klassen plaats gehad. De onruststokers zijn door de nationale gardo uiteen gejaagd, zouder dat deze van hare wapens behoefde gebruik te maken. Ital. Leening 72.85. Berlijn, 29 December, gij. koninklijk besluit zijn cle beide kamers tegen 14 Januarij bijeengeroepen. Ussafeon , 27 December. De koning heeft 2," nieuwe pairs benoemd. Naar men verzekert bevindt zicli de koningin in belangwekkenden toestand. RiO-<9aneiirO , ü December (per Tyne). Koffij G£GOO a 6#700; Uitvoer 95,000 bn., waarvan naar het Kanaal 27,000 bn.; voorraad 85,000 bn. Vracht naar Engeland 55 a 60/-. Koers op LoilGen 27 % d. ïjöfitïe?! , 29 December. Eng. Tarwe tot volle prijzen en vreemde 1/- hooger. Gerst vast en Haver stil. Aan do Veemarkt van heden werden aangeboden : 3790 Kunderen, 172 Kalveren, 13,710 Schapen en 270 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/-, voor dito Kalveren 5/-, voor dito Schapen 6/- en voor dito Varkens 4/6 per steen betaald. JOverpOöï, 29 December. Van Km en zijn boden 20,00 c) bn. afgedaan tot %. a 1 d. hoogere prijzen. SerJiJn, 29 December. Eoggs-46;..., op lev. 46<i. Raapolie: 143/ s, op lev. 1414. * Keurs ven Londen, 29 .December. Consols 92%; Mexico 3214. ; Peru 3 pCt. —; Grenada N. -; duo gest. -; Venez. 24%; dito Uitg. 12%; Portugal 48% ; Spanje 3 pCt. -; dito 2 pOt. 46?| ; dito Certif. Ooup. 9%; dito Amortis. 23%; Grieken l(i; dito Coupons &%; Russen iï, pCt. 94; dito 5 pCt. 96; dito 1862 —; Holl. 1 pCt. —; Illinois Shares —; dito Bonds 81. Goud 77/9. Zilver 61% d. Wissel, op 3/m.: Amsterdam 11.17, Parus 25.17.!,, Hamburg 13.631, St. Petersb. 35%. Disconto 3. (Slotkoers.) Consols 92%. JKeurs van Weenen, 29 Beceiuiwr. (Slètlcger*.) MetaJUieken 5 pOt. 75.80; dito Nation. «200, Banu-Act. 814; Orediet-Actien 223.00, Loten 1860 92.80- Fr -Oostr Spoorweg 233; Nieuwe Lomb. 2/4. Wissel Londen' 115 60 Beurs van Frankfort, 21» Scecrober. (.mhoers) OMenr. Métall. 5 pCt. 65; dito Nation. 69; dioden 1860 80%; Spanje 3 pOt 50, dito 8 pOt 46%. Wissel: Wconeu 100%; Londen 118%. Disconto 3 ,«• j?eMS:« Zaf Hamburg, 29 iSeeenstoer, . (siotkorts.) Ru&L iNieuwe 3 pCt. 57: Spanje 3 r=Ot:4G«; 2;! mi™, 1! ¥eXi° 3°"i; Vereicsb- 102%fNoord-Duitsche dito 103.Wissel: Londen 13.02%; Amst. 35.90. Disconto 4 4%. --, ,2TeTS«V*a B&¥lÜn >29 December. (Slotkoers.) Pruissen 5 pÖt. 102%; üosttór. Metall. 5 pOt ÏAAA dit?-taÜC-n- H Kus3en bi-> Si™& We Serie 90% ; eütè 6de öene 9/%; cuto 1862 5 pOfc 93%; dito Nieuwe 3 pCt 60#. ,(^/IS9w°P hollaeï &£iVe> »•«•»* . Hamburg 151%; Amst, 113%, Weenen 843|, St. Petersb. 99%! Disconto 4. Keurs van Parijs , 29 Beeembci. t-ranser.e 3 put. 70.05; dito 4% pGt. 97.95; Credit-Mob. Uo7; irauseh-OoiStenr. Spoorw. 510; Russ diso -115; Spanje - --; dito 2 pCt. 47; Italië 72.65. lc,zQ-f 3£m,: Amsterdam 212% , Londen 25.22% , Hamburg 18/ % , st. Petersb. 369. Disconto 4. oers.) Fransche 3 pOt 70.05. &©, BaxenstaaEito defsSeïaes sr.&ren «cii - oia-e vorige E&Ulc es»a£ï Parijs, 23 December. Men verzekert, dat tot het houden van gen conferentie te Londen tot regeling van de kwestie der Jonische eilanden is besloten. De tijdingen uit Madrid doen een wijziging in het ministorie verwßchten. La France meldt, dat president Lincoin , na den nederlaag op den 13den , een langdurige conferentie heeft gehad met den Pranschen gezant. De vredes-partij beschouwt dien stap als een voorteken van een aanstaande bemiddeling. Generaal Forey zal tegen half Januarij ziju operatiën beginnen. Weenen, 29 December. Het committé der bankheeft in zijne bijeenkomst van heden zich vereenigd met hef voorstel van het bestuur der bank en de overeenkomst tusschen dit ligchaam en de regering, zoo als die door cle beide kamers is gewijzigd, na levendige discussien aangenomen. Londen, 29 December. (Tweede Goederen-oerigt.) Talk: in loco 45/-, Dec. 45/-, oude 44/-, Jan./ Maart 44/9. Do markt was flaauw en de voorraad bedraagt- 55,535 vaten. De vorige week werden afgeleverd 985 en aangevoerd 1085 vaten. — Regen. ESeurs van AsÉw«*peE>, 29 iSeeemJser. België 4% pCt, 99% i dito 2% pCt, —, Oostenr. Cred.- Att. 505.00; dito Metall. 5 pCt, 651,4; dito Nation. 69% • gran-'e 3 pCt. 49; dito 2 pCt. 45% ; Spoorw. Rott. en Antw.' —' J
---

BINNENLAND.
KtotierdsEi, 29 JDecember. Met groot genoegen deelen wij mede, dat het blijkens een door de Staats-Courant medegedeeld besluit, Z. M. den koning heeft behaagd, tot burgemeester dezer gemeente op nieuw te benoemen, den heer J. F. Hofman.
Uit de laatstvermelde nominatie van predikanten, ter vervulhng der vacature bij de Ned. Hervormde gemeente hier ter stede, is heden beroepen ds. N. H. de Graaff, pred. te Apeldoorn Men meldt uit Londen dat de heer Peter Bicker Caarten expediteur aldaar, die. door de Nederlandsche commissie voor de' internationale tentoonstelling met den heen- en terugvoer harer tentoongestelde goederen is belast geweest, benoemd is tot lid van cle Royal Geographical Society aldaar. De aangekondigde openbare vergadering van de Commissie ler bevordering van Ut onderzoek naar de verschijnselen op den Oceaan heeft heden avond in het vereenigings-gebouw der K. N. I. C. alhier plaats gehad. De spreekbeurt in deze bijeenkomst werd vervuld door den heer J. P. A. Francois, secretarisider Commissie, die voor deze gelegenheid den barometer tot onderwerp had gekozen. Na eenige voorafgaande opmerkingen betreffende de drukking der' lucht, vestigde de spr. in de eerste plaats de aandacht op den bak-barometer, welks zamenstelliug hij door middel van Torricellische buizen met water en kwik proefondervindelijk aantoonde. Daarna behandelde hij achtereenvolgens den wijzer-barometer, den aeneroïde van. Vidi en den metaal-harometer van Bourdon, welke werktuigen hij niet alleen ter bezigtiging aanbood, maar ook bij eene gedetailleerde analyse hunner constructie nader leerde kennen, terwijl hij tevens, bij onderlinge vergelijking dier verschillende zamenstellingen en' werkingen, de gebreken aanwees, op grond waarvan de beide laatstgenoemde construetien niet gezegd kunnen worden op zich zelven, maar slechts in verband tot den gewonen barometer aan het doel te beantwoorden. Daarna trad hij in een kort vertoog over de correctien , die ten opzigte der capella riteit, temperatuur, hoogte van de plaats der waarneming, enz., vereischt worden, om bij eene onderlinge vergelijking van de geregelde, dagelijksche observatien der barometerstanden op verschillende plaatsen, het werktuig inderdaad tot een weervoorspeller to kunnen maken, terwijl hij inzonderheid aandrong op de aanvulling der herleidings- tafels , ten einde de scheepsgezagvoerders een aantal noodige berekeningen , die zij thans aan het Kon. Meteor. Instituut overlaten, bij hunne aanteekeningen in de journalen dadelijk zouden kunnen bijvullen. In dit- laatste gedeelte zijner geheel voor de vuist uitgesproken voordragt, wees hij onder anderen speciaal op het werkje van prof. Buys Ballot, getiteld.- . Eenige regelen voor aanstaande weersveranderwgen in Nederland," voornamelijk om, op het voetspoor van dien schrijver , onderscheidene kwalijk gepiaatste volksbegrippen omtrent den stand en de wisseling van het weder te bestrijden. Na het eindigen dezer rede werd den spreker, door den heer Joost van Vollenhoven, president, den dank der commissie foegebragt, waaraan het geheele auditorium met een algemeen applaudissement toonde het zegel der goedkeuring te hechten. Men zal zich herinneren , dat sints eenigen tijd iv de Britsch - Indische dagbladen luide klagten werden aangeheven tegen het Nederlandsch gouvernement, met de besehuldiging dat het op eene onwettige wijze en ten nadeele van den Engelschen handel het Nederlandsch gezag langs de oostkust van Sumatra zoekt tut te breiden. Over datzelfde onderwerp levert de Singapore Tree Press weder verschillende vertoogen , waarvan we hier een beknopt resumé laten volgen. In fiet nommer van 30 October doe. i,et blad op nieuw uitkomen, dat die handelingen lijnregt in strijd zijn met het reeds vroeger vermelde tractaat van 182-1. Het treedt tevens in eene nieuwe opsomming van de nadeelen, die de Engelsche handel te Singapore toch buitendien reeds van de zijde der Nederlandsche autoriteiten op Macassar heeft te lijden", en voegt er" dan ten slotte bij : » Men kan het nu hot Nederlandsch gouvernement wel niet ten kwade duiden, dat het den handel zijner onderdanen poogt uit te breiden, doch daarentegen heeft het Britsch gouvernement evenzeer Jiet regt, en is het zelfs verpligt, om te zorgen dat de handel der Engelsche onderdanen geene belemmering of vermindering ondergaat door de handelingen onzer naburen. Zoo als de zaken nu slaan hebben de Hollanders alle voordcelen aan hunne zijde. Zij hebben aldaar een gouverneur-generaal met uitgebreide volmagt en bereid om den invloed van zijn bestuur in zoodanige rigting uit te breiden als hem wenschelijk schijnt. Het Britsch gezag daarentegen heeft in den Archipel geen anderen vertegenwoordiger dan den gouverneur van het Straiis-settlement, die aan het hoog bestuur van Indie ondergeschikt is en volstrekt geene onafhankelijke magt bezit. De aldaar zoo duidelijk uitgedrukte wensch , dat die bevolking onder een meer regtstrèetsch bestuur der kroon mogt geplaatst worden is dan ook voornamelijk te zoeken in het vertrouwen , dat dé gouverneur der kolonie alsdan ten opzigte der Britsche belangen m den archipel met zoodanige volmagt- zal worden bekleed, als vereischt wordtom ons op een met het Ned. Ind. bestuur- meer gelijken voet te br.ngen en den Britschen handel eene spoediger, meer afdoende bescherming te verzekeren , dan tot nog toe het geval is geweest." In het nommer van 6 November zegt het blad, op grond van berigten uit Penang : . Naar men zegt, hebben niet alleen Langkat maar ook Dilh en andere plaatsen zich door de Nederlandsche ambtenaren laten overhalen. Wanneer dus het Britsch gouvernement niet dadelijk en op afdoende wijze tusschen beiden komt, dan zal geen der inlandsche opperhoofden aan die pressie langer wederstand kunnen bieden. Men verneemt toch dat cle Hollandsche ambtenaren hebben verzekerd, dat de vroegere verbindtenissen der inlanders met het bestuur van Penang niet meer yan kracht, zijn en ook in het geheel niet meer m aanmerking behoeven genomen ie worden. Naar men zegt hebben zij hen zelfs alle politieke betrekkingen met de aldaar aanwezige Engelsche autoriteiten bepaaldeliik verboden. Houdt men hierbij i het oog, op welk eene " uitdrukkelijke wijze het Britsch gouvernement heeft verklaai cl, dat het die verbindtenissen , voor zoover het handelszaken betreft, als van kracht blijft beschouwen, dan is de houding der Nederlandsche ambtenaren zooveel te meer bevreemdend. Wij vertrouwen dan ook, dat ook ons gouvernement geen tijd zal laten verloren gaan om dienaangaande opheldering te vragen. De handel met de havens der oostkust van Sumatra is voor Penang en al is hetin eenigzins minderen graad, ook voor Singapore van te grooi belang en wanneer men de Hollanders toelaat hunne tegenwoordige plannen Un uitvoer te brengen, dan wordt die handel geheel vernietigt,. ledere mogelijke maatregel moet in het werk worden gesteld, om hen daarin legen te werken. Binnen weinige dagen verwacht men hier den commodore Lord John Hav aan boord van H. M. stoomschip Odin. Het zou wenschelijk zijn, dat hij dan eenige der genoemde havens ging bezoeken om aan de hooiden kenbaar te maken dat het Britsch gouvernement de vroeger aangegane verbindtenissen beschouwt als nog yan kracht te zijn en dat het daarom zal voortgaan met steeds krachtiger maatregelen ten* behoeve des handels."' In het nommer van 13 November wordt, naar aanleidingvan herigten uit Penang van den lsten dier maand , melding gemaakt van .de plannen van het Hollandsch bestuur om op al die plaatsen , — namelijk de oostkust tot het noorden van Siak — of op eenige daarvan , controleurs te stationeren ," oumiddelijk daarop voigt een berigt betreffende toebereidselen tot eene expeditie die van Snik loordwaarts zal worden uitgezonden, met oogmerk om de Hollandsche vlag in alle havens langs die kuststreek 'fe 1 doen hyschen, terwijl m dit berigt zelfs verzekerd wordt, dat ac Hollandsche autoriteiten niet aliec ,-ndsche hoofden ; van alle aanraking met het Engelsch gezag b achten af fe houden, maar » dat zij zelfs van eenige dier rajabs in dien zin een eed op den Kpran hebben gevergd. «Zijn die berigten juist." zoo vervolgt Free Press, "danzijn de Hollanders ook zeker besloten de zaak zonder dralen door te zetten. Het bestuur van het Straits-settlement he;ft alles gedaan wat bet bij zijne beperkte magt ten opzigte van buitenlandscho betrekkingen doen kon. Het heeft den resident van Penang naar die verschillende havens afgevaardigd, om de bovengenoemd» verklaring bij het Britsch gouvernement betreffendo het verbindende der vroegere overeenkomsten aan de inlandsche hoofden over te brengen. Het heeft tot het hoog bestuur des lands vertoogen gerigt, die wij hopen dat terstond de aandacht zullen trekken en ten gevolge zullen hebben dat het plaatselijk bestuur gemagtigd wordt lot .meer doortastende maatregelen, om de zaken iv statu quo te houden , tot de kwestie tusschen de Britsche en Nederlandsche regeringen in Europa zal zijn besproken. Na de vroegere duidelijke en bepaalde verklaringen van lord Palmerston omtrent de aanmatigingen der Hollanders betreffende de Oostkust van Sumatra , hebben we daarvan geen ongunstig resultaat te vreezen, tenzij graaf Russell bereid mogt zijn om de beginselen te laten varen, die door zijne voorgangers in het departement van buitenlandsche zaken, gedurende de laatste dertig jaren zijn gehandhaafd, telkens wanneer het aankwam op de lij het tractaat van 17 Maart 1824 verkregen regten." Na dit een eu ander herinnert de Free Press aan hetgeen reeds lord Aberdeen in 1816 in eene depêche aan den Nederl. gezant te Londen, aangaande de uitbreiding van het Nederlandsch gezag op Sumatra , als zijne zienswijze heeft te kennen gegeven, waarna het blad eindelijk tot ds volgende conclusie, komt: " Wanneer het Nederlandsch gouvernement voldoende waarborgen wil geven , dat het, de havens der Oostkust van Sumatra onder zijne regtstreeksche controle brengende, op geenerlei wijze de betrekkingen zal belemmeren tusschen Britsche onderdanen en die havens, of tussehen de inlandsche bevolking dier havens en de Britsche vestigingen ; — dat de bestaande regten van in- en uitvoer niet zullen veranderd worden in dien zin dat zij op den Britschen handel zwaarder drukken; — en dat er geen monopolie of gedwongen aflevering van peper of andere producten zal bestaan, — dan twijfelen wij niet, of al die bezwaren betreffende de handelingen van het Nederlandsch bestuur zullen uit den weg geruimd worden. Maar wanneer het Nederlandsch gouvernement daartoe niet bereid is , dan vertrouwen wij dat het Britsch gouvernement afdoende maatregelen zal nemen tot handhaving van de regten zijner onderdanen die nu op zulk eene ernstige wijze bedreigd worden." De Britsche consul alhier, de heer R. E. Turing, heeft van wege het Ondersteuningsfonds voor Lancashire en Cheshire, in Engeland , de volgende missive ontvangen: « Londen, 24 Dec. 62. Mijnheer.' Ik heb liet genoegen u, namens den Lord-Mayor en het Mansion-House-committé kennis te geven, dat, van wege het departement van buitenlandsche zaken, bij genoemd committé is ingekomen een afschrift uwer missive aan graaf Russell, gedateerd 6 Dec., inhoudende een wissel ten bedrage van 235 ponden sterling, zijnde het moutant eener inschrijving door ingezetenen van Rotterdam, tot leniging van den thans bestaanden nood in de fabriekdistrieten hier te lande. Voorts heeft het committé mij opgedragen, u zijaen hoogen dank kenbaar te maken voor de welwillendheid en milddadigheid, ondervonden in deze bijdrage, niet alleen van onze landgenooten , maar ook van de onderdanen eener vreemde mogendheid , tot ondersteuning der ongelukkige werklieden. Ik ben, mynheer, Uw geh. Dienaar, (iv. get.) Joseph Sibbs, waarn. Secretaris." Het blad la Meuse bevat eene correspondentie over den afkoop van den Scheide-tol. In de eerste plaats wordt daarin gezegd dat volgens het rapport van den heer Iseghem, namens de centrale sectie der kamer, die afkoop in beginsel is aangenomen door het meerendeel der belanghebbende staten, en dat de kwestie verder eene doelmatige oplossing te gemoet gaat. Vervolgens wordt in de correspondentie gemeld dat ook onze regering in beginsel den afkoop van den tol heeft aangenomen, zoodat het verschil thans nog alken loopt over het cijfer. Do gemiddelde opbrengst van den tol gedurende de laatste jaren moet namelijk gekapitaliseerd worden. België wildo het gemiddelde bedrag der tien laatste jaren als maatstaf aannemen. NederJand daarentegen van de vijf laatste jaren, gedurende welke de opbrengst veel aanzienlijker is geweest. Nopens dit punt zijn beide partijen het ten slotte eens geworden; doch nu bleef nog de vraag over, naar welke verhouding de opbrengst gekapitaliseerd zou worden. België wilde de gemiddelde opbrengst per jaar twiatigvoud nemen; Nederland vorderde dat dit bedrag vijfentwintigvoud genomen werd. In dat verschil ligt nu de moeijelijkheid, die men hoopt uit den weg te ruimen. Doch wel verre dat volgens een schrijven aan het Journal de Lieg e, België tot Nederland zegt.: ii Indien gij mijne voorwaarden niet aanneemt, dan houd ik op aan de vreemde natiën den tol te rembourseren," zegt Nederland tot België: » indien gij mijn cijfer niet aanneemt, houd dan op met die remboursering, en 'dan zullen wij zien wat gij hierbij winnen zult." Naar ons gevoelen — aldus gaat de correspondentie voort — zou eené diplomatieke moeijelijkheid, in den tegenwoordigen toestand van Europa, een zeer betreurenswaardige gebeurtenis zijn, en het is beter de 1,600,000 frs. te rembourseren, die tot nu toe voor de Belgische schatkist geen al te zware last schenen, dan in oneenigheden te geraken met vrienden wegens eene kwestie van eigenliefde. Wij hopen, zoo leest men ten slotte, dat de Belgische regering de bevriende mogendheden zat overreden, om haren invloed aan te wenden hij Nederland, ten einde het tot billijkheid te bewegen ; maar men kan met geene mogelijkheid toelaten, dat zij zich van gewelddadige middelen zal bedienen, als waarvan V Etoile Beige spreekt, en waarvan ook niemand vó<sr haar gesproken heeft. De afdeeling Arnhem der Geldersche maatschappij van landbouw is voornemens; in Aug. 1863 in Musis Sacrum te Arnhem eene tentoonstelling te houden van bloemen, vruchten en groenten en bij die gelegenheid aanzienlijke prijzen ter bekrooning van inzenders uit te loven. Men meldt uit Apeldoorn dd. 28 December. Als een gering blijk van eenige ingezetenen van hoogachting en liefde aan hunnen jongsten leeraar ds. N. H. de Graaf alhier, mag strekken, het aan hem op heden aangeboden geschenk, bestaande in een compleet fraai en sierlijk bewerkt zilver theeservies. Volgens .voorloopige raming zal, naar men aan de Gron. Ct. tnededjeit, de storm van 20 ca 21 dezer voor de provincie Erhsland eene schade va-i minstens een ton gouds aangebragt hebben. Men meldt vau Schiermonnikoog, 22 December. Aan het strand alhier is komen aandrijven een giek van eene boot, welke verondersteld wor lt van cle in zee zijnde loodsboot, te zijn, waardoor de niet ongegronde vrees ontstaat, dat deze met man en muis gebleven is. Mogt dit zoo zijn, dan zou dit reeds de derde loodsboot zijn von het Eriessche zeegat die op deze wijze ble;-f, en dat in een tijdsverloop van zes a zeven jaren. Heuc-u is te Middelburg aanbesteed het bouwen van eön nieuw g,.sthuis aldaar. Aannemer werd de heer P. W. S. Graeuwen, te Montfoort voor f 72,66^ Z. M. de koning van Zweden en Noorwegen heelt den heer R. D. Hooglandt, HD. consul generaal te Amsterdam, op ziju verzoek een eervol ontslag uit die betrekking verleend. Gedeputeerde staten van de provincie Zuidholland , iv aanmerking nemende het op den 18den dezer plaats gehad hebbende overlijden van den heer R. H. van der Wayfort, lid der staten van Zuidholland, voor het lioofdkisüistriet Ridderkerk, en die iv het jam- 18G5 zc-u hebben moeten aftreden, hebben den 23stcn dezer besloten te bepalen: 1". dat cle verkiezing van een lid. der prov. staten voor het hoofdkiesdistrict Ridderkerk , ter vervanging van den heer van der Wayfort voornoemd, zal plaats Hebben op Dingsdag den 20sten januarij 1863; en 2°. dat wannéér eeue herstemming mogt worden vereischt, deze zal geschieden op Dingsdag den 3den Pehruarij daaraanvolgende. beschikking van den minister van binnenl. zaken van den _Y29sten December 1862 is, met ingang van 1 Januarij 1863, na 7-oaprWgaand vergelijkend examen benoemd tot opzigter van 'den '•' #fcte|3taat der 4de klasse T. J. van As.
De Staats-Courant deelt mede den volgenden staat van de in het 4de kwartaal 1862 in de hieronder genoemde plaatsen in- , uit- en doorgevoerde ruwe en geraffineerde Suiker. „ INVOER. UITVOER. DOORVOER. Ivamor. -Ruwe_ Gen Ruwe. Ger. Ruwe. Ger. Amsterd. 12,651,749 68 9,341 14,060,332 2,957,302 9,855 Rotterd. 5,970,8513941 1,125 1,371,247 3,393,590 25,596 Schied. . 742,234 — — 84,100 •— Dordr . . — — 55,800 70 64,187- — Totaal. . 19,364,83-1'40Ó9 66,266 15,431,649 6,199,1731 35,45| Door Z. M. zijn, met ingang van den 1 sten'Januarij 1863, benoemd tot burgemeesters van de gemeenten : Alem c. a., C. Pompen; Asten, G. M. Frencken; JBergen op Zoom, P.J. C.F. van Hasselt; Berlicum, L. Godschalk; Bokhoven en Engelen, F. van Calker, Boxmeer, mr. J. B. Hengst; Cuyk en St. Agatha, G. van den Bosch; Dongen , F. van Breugel,- Eindhoven, J. T. Smits van Ogen Jz.; Esch, L. J. Verheyen; Fijnaart, A. Maris Cz.; Gilzen en Rijen, W. J. Moll; Goirle, W. van Gorp; Helmond, F. W. van den Dungen; Lith en Lithoyen, J. Dijkhoff; Made en Drimmelen, J. C. van Campenhout; Oirschot, H. de Croon,- Oosterhout, P. J. van Beugen ; Oudenbosch, H. P. van den Dries; Ravensteijn, R. A. A. van Claarenbeek; Roosendaal, L. J. Schoonheyt; Schijndel, W. Verhoeven ; Steenbergen , J. L. van Loon,- Tilburg, F. Suijs ; Veldhoven, J. C. de Wit; Vught, J. P. tan Miert; Wanroij, C. L. van den Heuvel; Zevenbergen, D. Nelemans Jz.; Apeldoorn ' D. Bas Boeker; Arnhem, mr. J. J. A. A. baron van Pallandt; Barneveld. mr. C. A. Nairac ; Dodewaard ,C. Taats; Doetincheni (stad), D. Simons; Dricl, W. N. Bellinga» de Krijger ; Bpe\ mr. E. F. J. Weerts; Ermelo ,H. H. Vitringa .- Ewijk , S. «an Koolwijck .- Gendringen , D. L. van Woelderen: Gent, A. van der Goes; Hengelo, L. H. F. Mossel.' Lochem, L. Leen ; Nijmegen , mr. F. P. Bijleveld ; Oldebroek , mr. C, J. R. Nobel; Rheden, mr. J. P. J. T. Brantsen,- Wamel, G. J. Kolfschoten; Wisch ,J. van der Zande; Zevenaar, mr. jhr. C. E. J. F. van Nispen van Pannerden; Ter Aar. A. E. van Dam; Aarlanderveen, mr. A. Jongkindt Coninck; Alphen. J. F. Roos; Bleiswijk en Moercapelle, mr. F. J. Tollens; Boskoop, W. Xuijgens Tholen,- Capelle op den IJssel, O. Ho'ogendijk,- Gouda ,N. IJzendoorn ; Hardinxveld, P, M. Brouwer; Hazerswoude, mr. C. van der Vlies; Kralingen , H. Lambert Pz.; Leijderdorp, mr. P. G. Hubrecht .- Lisse, mr. J. C. van Rosse; Loosduinen, H. C. Waldeck ; Nieuwenhoorn, J. Trouw; Nieuwveen en Zevenhoven, S. van Driel; Oostvoorne, G. F. Lette; Puttershoek, A. van Driel; Rotterdam, J. F. Hoffman,- Voorschoten, J. P. Treub ; Warmond , mr. A. Nederburgh : Woerden, C. J. Bredius; Aalsmeer, mr. J. Tak; Beemster, C. Hartog; Bergen en Egmond aan Zee, S. C. S. Holland ; Callantsoog en Zype, A. J. van Doorn; Edam, G.J. Versteegh ; Enkhuizen, mr. H. A. van Bleyswijk; Helder, mr. H. J. C. Stokman Bosse; Medemblik , C. Gerdenier; Opperdoes, H. Idema; Oudendijk, G. H. Bast; Sloten, P. J. Schuyt; Velzen, J. C. Enschede; Zaandam, mr. 11. J. Smit; Bommenede en Zonnemaire, mr. J. Moolenburgh,- Domburg ,J.J. J. Sprenger,- Goes, mr. M. P. Blaaubeen; Hoek en Neuzen, mr. J. P. Dronkers; Hoofdplaat, Waterlandkerkje en IJzendijke, D. Bekaar; JKJruininge en Schoré, W. J. Jansen; Oostkapelle, mr. J. G. Sprenger ; Ritthem, mr. T. A. Lambrechtsen; Tholen, CJ.de Vulder van Noorden; Vlissingen , dr. J. W. Callenfels; Wolphaartsdijk, mr. C. P. Lenshoek ; Amersfoort, mr. G. A. Wijers; de Bildt, F, H. Spêigler ; Rhenen , H. Menso; Utrecht, mr. N. P. J. Kien; IJsselstein , A. G. baron van Reede tot Ter Aar; Zeijst, mr. W. T>. F. Schas; Ameland, jhr D. W. Crommetin vvn Eeeckeren; Baarderadeel, jhr. A. D.vanßeijma .- Harlingen, mr. P. Adama Zijlstra,- Leeuwarden, mr, J. H. Beuker Andreae.- Ambt Almelo , H. A. Kloppenburg; Goor en Markelo, W. Götte; Heino, G. J. G. de Vidaï de St. Germain,- Kampen, jhr.mr. H. A. Wittewaal van Stoetwegen; Raalte, mr.. G. A. Vos de Waal; Steenwijk J. Meesters; Zwollerkerspel, J. C. baron van Haersolte van Haers; Assen, W. A. van der Féltz; Emmen, mr. L. Oldenhmis Tonckens; Noi-g, mr. L. Homan; Roden, mr. C. W. E. Kijmmel; Zuidlaren, jhr. mr. P. A. G. de Milly ; Wijho , mr. F. L. Rambonnet J.Jz. Z. M.J heeft eervol ontslag verleend aan W. de Krey als burgem. der gemeente Lith , H. van Strien H. Wz., op verzoek, als burgemeester der gemeente Wolphaartsdijk , S. Roes , op verzoek, als burg. der gem. Heteren, allen met ingang van 1 Jan. aanst. Z. M. heeft pensioen verleend, aan kapt. H. de Jongh, van het wapen der inf., thans op non activiteit. Tot pred. op de heerlijkheid JRooscndaal is beroepen ds. van Westreenen , pred.' te Jaarsfeld. *'S Gravenhage , 29 December. Heden heeft ten raadhuize de aanbesteding plaats gehad van het herstellen en vernieuwen van eenige gemeente gebouwen en aanhoorigheden. De minste inschrijver was de heer G. Y. de Haas alhier, voor de som van ƒ 1916. — Ook hebben aan het locaal van het provinciaal bestuur van Zuidholland , de aanbestedingen plaats gehad I°. van het gedeeltelijk opruimen van de in de rivier de Nieuwe Maas beslaande vernieuwing te Charlois, in de provincie Zuidbolland, minste inschrijver de heer G. de Hoog te Gorinchem, voor de som van ƒ 12,980; 2". het onderhoud der defensieve inundatiesluizen in de Lingendijken, boven Asperen, ingaande met den dag deigoedkeuring van de aanbesteding en eindigende den 31 December 1865 , minste inschrijver de heer P. de Groot, te Asperen, voor de som van ƒ 797 ; 3°. de levering van steenkolen ten behoeve van den stoomwatermolen aan den Arkelschen Dam in het jaar 1863, minste inschrijvers de heereu A. van der Leeuw en Zoon en C°. te Rotterdam , voor 49:V5 ets. per mud; eu 4°. de levering van steenkolen ten behoeve van het stoombaggervaartuig op de beneden-rivieren in Noordbraband en Zuidholland in het jaar 1863 , minste inschrijvers dezelfde firma voor ƒ 0,50 per mud. * Scbeveningen , 28 December. Tot aanvulling van het gezonden berigt omtrent de visscherij alhier, kan strekken, dat over 1861 is besomd f 343,341.07 en over 1862 ƒ 366,616.26, zoodat er slechts f 23,275.19 meer is besomd. Nog dient te worden vermeld, dat in het bedrag der besomming over 1862 niet is begrepen de opbrengst van den geschonden haring of zoogenaamde stokken, die aan den zeeman komt en veilig mag geschat worden op ruim vijftien duizend gulden. Amsterdam, 29 December. Heden had alhier in het Odeon plaats de algemeene vergadering van aandeelhouders in de Hollandsche ijzeren spoorweg-maatschappij, waarbij 53 stemmen 401 aandeelen vertegenwoordigden. De voorgestelde wijzigingen der statuten, werden met algemeene stemmen aangenomen. * Texel, 27 December. Heden nacht is op de Vliehors gestrand een Holsteinsche schooner, beladen met machinerien en ijzerwerk van de Londensehe tentoonstelling. Het schip is echter met assistentie van de Coeksdorper vissehers afgebragt en ligt thans voor de Rogsloot alhier. Het moet lossen om een lek te repareren. *JJjeeuwarden , 28 December. Een geacht ingezeten heeft een blijk willen geven van zijne ingenomenheid met den toestand van het brandwezen alhier, waarvan de voortreffelijkheid bij den brand van gisteren nacht op nieuw is uitgekomen, en heeft daartoe eene som van f 300 aan een der brandmeesters ter hand gesteld, om onder cle ondergeschikte manschappen te worden verdeeld. Bij denzelfden brand heelt men ook de foede werking kunnen waarnemen van het onlangs opgerigte orps redders en bergers; eene instelling die wij aan de besturen van andere plaatsen zeer kunnen aanbevelen. * Bïarlfngen , 27 December. Van den 20sten tot den 27sf,en dezer zijn hier uitgevoerd: 5789/4 vat boter en 3900 kanterkazen. De prijs der boter was van f 46 tot ƒ 48, en de kanterkaas ƒ 31,50 het schippond. § Vlissingen , 28 December. Met verwondering hebben wij in UEd. courant van den 27 dezer gelezen, dat door de zware stormen , de oesterput niet alleen groota schade heeft geleden , maar dat het meerendeel der oesters gestorven is. Het is waar, dat de oesterput eenige schade heeft bekomen, maar de oesters hebben niets geleden. Volgons nadere berigten is gebleken , dat bij het wegspoelen van het huis vau Berend Ester, in de Roebollige hoek nabij Hasselt, geen kind is omgekomen en dat de bewoners en het vee , zoo mede van de omliggende huizen , gered zijn door eenige ingezetenen van Hasselt, onder welke zich bijzonder hebben onderscheiden Hendrik ter Wee, Lukas Buit, Jun Oosten van de Vecht, alsmede Jan Pot, Hendrik Pot, Roelof Hartsuiker en Berend Sok. , ¦¦¦ in.^^.. I.i_^'j&^ ' ÜBIüRGERLIJKS; ©TAK® van 29 JDecemlier. OVERLEDEN: N. J. van Holteren, wedr. van M. T. Maisonneuve, 63 j. — A. A. Schröder , D. 1 m. — J, vnn Duyl , huisvr. van J. Moulijn, 63 j. —J. C. Veder, D. Ij. — "ï. ¦ van der Tak, Z. Ij.'— J. E, Poelstra, D. 1 j. — A. J. J. van der Voo, echtg. van M. van Montfoort, 33 j. —M. O van Linn , D. 1 j. — H. Rinck , Z. 3 m. — E. Perin, D. 1 j. — D. A. Hoefsmit, Z. 2 j —J.J. E. Gulbransen, D. Ij. — D. van den Heuvel, D. I j. — A. Groeneweg, D. 4 m. BEVALLEN : J. E. Velthuyzen , geb. Zwaaneveldt, levenl. Z. — J. M. van Binsbergen, geb. Dupken, Z. — J. E, Klaaseu , geb. Weijerbos , D. — JE. Smit, geb. van der Kolk , Z. — M. M. D. Koelega, geb. Versigny , Z. — S. van der Velde, geb. Rijken, Z. — JMJ. J. Nooteboom, geb. Kramer, D. —G. vau Gent, geb. Verbeet, Z. — K. Verhagen, geb. Neveling, D. — W. van Gctnert, geb. Bakker, Z. — M. J. Nolte, geb. Deben, Z. —A. T>*. Mosmans, geb. Rensen, D. —E. van Steenbergen, geb. van Eyk, Z. —S. G Slieker, geb. Dolk, D. —S. van Herwaarden, geb. van Tiel, Z. — M. C. Sohweitzer, geb. Baarentse, D. . JRKUNDIGJJg WAARNEMINGEN op 29 Dec., voorm S u. NAMEN j RarömT; WIST Br ïën> TOESTANJD"jDËJS7 dmï jteMaastr.:-—».»._~__ pera- «™la^-._«»»»... Plaats, ca versch. rigting. kracht, tuur. Lucht. ; Zes. i Millim. i Celsius 'j Hartlep. j-r 3.7 WZW.j — -i- 6.7 j schoon, [si. water. Grc.mng.i-- 1.6 Z. 4 + 5.8, — — Helder. .[— 2.9 ZZW. ! UU. 66. — — Varm ... | -- '¦ ZZW.; — !. -- I bewolkt. Vlissing.. — 3.1 i Z. 15 !+ 6.6; — — Matstr.. . 756.3,WZW.! 3J+ 6.2; — — Portsm.. — 3.9 i ZW. .hard.w-f 8.9| regen. hol. Plymout. — 5.5 i W. Ifr.bries -f 11.1 bewolkt. ruw. Havre... — 1.6 ,WZW.! 15 '+ 97. betrokken. Parij:}.,,— 0.7 jZ. 15 \± 5.2, » — Brcsi.. ..;— 6.2 ,WZW.j 15 :-;¦ 9.4; rijgen, onstuim. Aizco grootste verschil in Nederland M 3.1 V; generaal id. Ha 9.9 B. „____
---

