KENNISGEVING. NATIONALE MILITIE
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam, Doen te weten: . Dat, ter voldoening aan het voorschrift van art. 19 der wet van den 19den Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72), bij deze alle belanghebbenden worden herinnerd aan den inhoud der kennisgeving van den 1/ibpn dezer maand, houdende oproeping van alie ingezetenen welke geboren ?yn in het jaar 1844 en tot aangifte voor de Nationale Militie verpligt zijn, om zich gedurenae de maand Januarij aanstaande, op de daarbij bepaalde dagen uren, ton raadhuize te vorvoegen, ten einde voor de ligting a Nationale Militie te worden ingeschreven, welke inschrijving z worden gesloten op den 31sten der gemelde maand January , des namiddags ten 4 ure. Botterdam, den 29sten DecemVer 1862. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, _ J. L. NIERSTRASZ. J- F- HOt?MA». imn_tßx^t_^BMmmtwa^mmuimnt \_w^m.sw»m^utumßeßtßSfa*R&*Ê£S^^^rr;
---

De Verwerping der Begrooting van Koloniën.
Wat een ieder voorzien heeft, is geschied. do begrooting van 'koloniën is in de eerste kamer met eene ë™oie mee™e™?M™*' worpen. De minister, een kundig, eerlijk on gemoedelijk man die met opregtheid de liberale beginselen is toegco. ""• """ bet talent, om deze beginselen met kracht to rerded.gen en heeft misgetast in de middelen, om zo op eene juiste wijmi toe le passen! Van daar dat met zeer weinige «''^"3' soowei de liberalen als de reactionnairen en de *°W'"«^e conservati.en zich tegen zijne cultuurwet hebben verzet a.et was dus geene verrassing toen zijne begrooting met 30 tegen 4 stommen viel. . _uikerpartij, uit Wat men insgelijks verwachten kon »,-™ I ¦£, de verwerping dier begrooting, een wapen „„»;„- „; tegen bet geheele kabinet. Gij waart, roel\2r^n JnZ'l nifters toe, homogeen met den minister van kolomen gij moe du, met hem aftreden. Zulke ongerijmdheden te we*rieden zal wel onnoodig zijn. Waarin toch waren de overige munsters met den ministervan koloniën homogen Imners he is in de Eerste evenzeer als in de TweedeKamergezegd, Jn het stelsel, om met het behoud der gouvernements-kuture,depa.. ..«die-e kuituur bij de wet te regelen. Dat was het beginsel, hetwdk de minister in de speciale wet, die hy te verantwoorde» had, moest toepassen. Heeft hij dst met juist gedaan, dan is hij alleen daarvoor aansprakelijk. Op den ministerraad diewel x-.inselcn vaststelt, maar geene wetten maakt, rust daarvoor niS d minste verantwoordelijkheid. Mfa ™ff *3el «n 80° hard declameren als men wil, men zol aan niemand, die zyn gezond verstand raadpleegt, kunnen wijs maken dat een in.-:rie zoude moeten aftreden, waarvan het hootd zyne begroo met eenparige stemmen op eene na, heeft «en aannemen , i de overige leden de hunne met groote meerderheid zagen goedkeuren, omdat de eerste kamer, d.e m het voorgaande .aar de koloniale beginselen heeft beaamd, welke het tegenwoordige kabinet volgt, dit jaar de wijze heeft afgekeurd , waarop do minister van koloniën die beginselen in toepassing wilde brengen Slechts dan zou het geheele kabinet moeten aftreden, als de kwestie van beginselen zuiver gesteld w.ire geworden, afgescheiden van de kultuurwet. Dit is echter niet geschied. Men verlangde de aftreding van den minister, niet den val der beginselen. Waarom zou het kabinet zich dan de verwerping behoeven aan te trekken ? Toont buitendien al dat misbaar, hetwelk de koloniale reoct.ionnairen en zoogenaamde corservativen maken, niet eigenlijk hunne vrees aan , dat een minister van koloniën der liberale rigting, die meer vertrouwen zal weten in te boezemen in do wijze waarop hij ze wil toepassen algemeenen bijval zal vinden? Ware dit zoo niet, waarom dan met zooveel hevigheid beweerd, dat dit geheele ministerie moet aftreden? Waarom niet "liever gewenscht, dat een ander minister van koloniën in dit kabinet treedt, opdat hij voorde kamers verschijnende en voor baar op nieuw de liberale beginselen blootleggende, weder zal worden verslagen , waardoor aan de liberale politiek in eens voor goed een einde zoude worden gemaakt ? Indien men de overtuiging had, dat de vertegenwoordig ng werkelijk zoo vijandig nan de liberale beginselen op koloniaal gebied was, dan zou [dit het meest gewenschtc middel zijn, om voor altyd het liberaal element uitliet bestuur der kolomen te weren. Maar men bezit die overtuiging met. Integendeel, men is er zeker van , dat als een minister optreedt, die voor zijne wijze ' vm' toepassing der beginselen , meer vertrouwen weet te verkrijgen bii de groote meerderheid der vertegenwoordiging op zyne b.nd zoude hebben, omdat inderdaad de groote meerdcrne.d VV ii ;_, 70..11 S bii de stemming over de begrooting van den V!Ur i.ree-leken, en omdat alleen in de liberale rigt^, stTteisel geregeerd kan worden. Daarom tracht tmg naar een v_ aftreding te drijven, om zoo op eene me\lf,fee. !_c va" de Hberalen zoowel in het bestuur van gemakkelykc iiyzc ian onls.agen te worden en het Moederland all T» « geraken van het gezag, nier en p'f'-.^^Anv enden en verwanten kan uitt&jzssz. °' Vren de pubT,eki opinie er door op het dwaalspoor kan bre£S®£ , . e bepaalde beslissing PHet is intusschen —^,^j* «^dataLen nieuwe mi? over de beginselen .geveld woiöc * j de de be_ nster van kolomen optreedt, h.J<mmv ginselen van het kabinet op koloniaatge^ wikkelen en bepaald aaaiu. ko!oniufll bestuur komen, eene door __l vastheid ook in het ko on vastheid, weike dit •"""__"'' | II I t_J««c_f3-»am.s^»M2?__S¥_-!^^^^^_~ .
---

Algemeen Overzigt
Rotterdam, «©December. __• „ den heer ElHot naar Konstantinopel wordt De zending van die zending zon aiet.endoel in nadere berigten bevcs*_g , a).3t|uicl t 0 verwerven van Thessalië hebben, om van de Porte '. ook „ronds in laatstgenoemde en Epirus, maar alleen [van eene m provincie. . „;ionden aan Griekenland zal afstaan, Nn Engeland do lonische man m . _ _.amelijk deukt men in SpanJe_?"\1(„ door Engeland. Natuurlijk dat .„1V do teruggave van -r.otai> ? . mmv de zaakt komt op ,_j. slechts eene hoop dor, ÖFO'" _el(-s dat de berigten, door het ?,__ tapijt, en sommigen W»^ ontvangen , die hoop wettigen. Madridsche kabinet uit J-on g nchten wij ons toch Hoewel wij er geen g•¦oot™en. verpligt het berigt te repr .jv|nej. js voornemens ten aanzien Het nieuwe Italiaansche ""^j u wk te gaan- j)e pre. der rooverijen met do .me*^. ' oatvangen van den minister van loeten hebben eene cii'cuia^ glea wor(_t om de gemeenteraden, binnenlandsche zaken, waa? jj-ouding te verkeeren met de roovers dio verdacht worden in vers 1» wj.eid te werk gaan, aan de regee 1 die ten hunneu aanzien me. _-
i,ng als zoodanig op te geven, welke alsdan na onderzoek tot hunne ontbinding zal overgaan. Voorts zal de regering in een aantal plaatsen speciale agenten zenden, die zich zullen verstaan met de pohce-agenten, want de locale autoriteiten schijnt men niet te kunnen vertrouwen. De regering verlangt verder eene opgaaf van de sterkte der nationale garde in het Zuiden en denkt aan eene reorganisatie der troepen, die belast zijn met het onderdrukken der rooverijen. Men weet dat Garibaldi eene zeer groote populariteit in de Zuldehjke grovmcien geniet. Uit dien hoofde verdient het vooral opmerking dat generaal Pallavicini, die den ex-dictator bij Aspromonte overwonnen heeft, in het kiesdistrict Aversa, in Terra d. Lavoro tot afgevaardigde is gekozen. Het comniitt. der Weener bank heeft gisteren de bankacte aangenomen, zoo als die door de gemengde commissie van de beide kamers des rijksraads was gewijzigd. Hiermede is deze kwestie , die tot zooveel geschrijf en ook tot zooveel onzekerheid had aanleiding gegeven, uit den weg geruimd. JNaar uit Berlijn gemeld wordt heeft de Pruissische regering, ten aanzien der legerorganisatie, beslotenden driejarigen diensttijd m beginsel te behouden, doch feitelijk den tweejarigen m te voeren. Deze schijnbare concessie zal der regering evenwel niet verder brengen. De kamer zal ongetwijfeld op haar standpunt blijven en een zoo diep ingrijpenden maatregel met van het goedvinden dei- regering afhankelijk maken. Zij weet al te goed dat als de driejarige diensttijd in beginsel is behouden, de regering ze ook feitelijk kan invoeren. Belofvie mjgen niet ia do pla-ts treden van wettelijke bepalingen. _-elts de_ laatsten weet het kabinet von Bismarck zonderling genoeg te interpreteren, om het niet nog meer voet te geven. , ,»°r eenige dagen hebben wij, op gezag eener telegrafische dépêche, gemeld dat alle goederen en kapitalen in Polen, sedert 1831 verbeurd verklaard, krachtens keizerlijke ukase teruggegeven zullen worden, zullende ook de erfgenamen dier Polen die gunst deelachtig worden. Deze dépêche is onjuist, blijkens den tekst van bedoelde ukase, die in tegendeel de strekking heeft om de verbeurdverklaringen te handhaven. De ukase beveelt alleen de bereids begonnen processen te staken en de uitwerking er van , ten aanzien der in beslag genomen goederen te vernietigen, in zooverre die nog niet aan den staat vervallen zijn. Buitendien bepaalt de ukase dat de goederen , die ten gevolge van het staken der processen vrij vallen , slechts aan die Polen zullen worden teruggegeven, die vergunning bekomen hebben terug te keeren en werkelijk in hun vaderland teruggekeerd zijn , hetgeen ook van toepassing is op hunne erfgenamen. Zoo als men ziet, is er een hemelsbreed verschil tusschen de lezing, zoo aU de telegraaf die verkeerdelijk gaf, ende bepalingen der ukase. De lof dien sommige bladen keizer Alexander hebben toegezwaaid wegene de menschlierende en vrijzinnige handelwijze ten deze betoond , vervalt nu geheel. Volgens de Ostsee Zeitung heeft de Russische regering eeue zamenzwering in Polen ontdekt, welke ook vertakkingen had in westelijk Pruissen en bestemd was om in de maand Januarij uit te barsten. Ten gevolge dezer ontdekking moeten vele arrestatien in Polen plaats gehad hebben en huiszoekingen bewerkstelligd zijn in westelijk Pruissen. Terwijl wij dit berigt mededeelen zooala wij bet vinden , merken wij op dat men niet te veel gewigt moet hechten aan de telkens herhaaLde berigten nopens het ontdekken eener zamenzwering in Polen. Dat er eene agitatie in dat land bestaat, kan niet ontkend worden; de Polen zijn niet gediend met do Russische heerschappij, dat is een feit; maar men ziet zoo ligt, of wil zoo ligt zien eene zamenzwering, waar slechts ontevredenheid of gisting bestaat. De ondervinding heeft trouwens bewezen , dat men over 't algemeen slechts weinig staat kan maken op de onrustbarende tijdingen von dien staat. generaal Eorey bij voortduring versterking van troepen in Mexico ontvangt, zou hij, naar luid van berigten uit Vera.Cruz, niet eer dan in de maand Januarij zijne operatien hervatten.
---

Duitsche Post
Frankfort , 28 December. Het huis Rothsehild alhier , heeft namens de firma, 25,000fr5. gezonden aan de commissie, welke bijdragen verzamelt ten behoeve van de noodlijdende Israëlieten te Belgrado. — Aan de soldaten van het Pruissische garnizoen te Mainz is bevolen, zich voortaan te onthouden van de lezing van den Mainzer Anzeiger, de openbare plaatsen alwaar op ongunstige wijze over den koning van Pruissen wordt gesproken , te verlaten en hetzij zonder of met hulp van andere militairen, de personen te arresteren, die ongunstig over den koning of diens regering spreken. . — Onder de laatste tijdingen uit St. Petersburg trekt inzonderheid de volgende alle aandacht; de oud-Grieksche of regtzinnige partij heeft in een harer hoofdorganen verklaard, dat zij niet in de minste betrekking staat tot de democratische partij van den uitgewekene Herzen, hoofdredacteur van te Londen verschijnende Kolokol. Deze verklaring brengt aan de vooiuitzigten der democratie een gevoeligen slag toe, omdat het tot hiertoe den schijn had, dat de ultra kerkdijken bereid waren om tijdelijk gemeene zaak met de ultra-liberalen te maken.
---

BUITENLAND Engelsche Post
Londen, 29 December. Volgens de gedetailleerde berigten, die heden zijn ontvangen omtrent den Moedigen veldslag te Frederiksburg, hebben de aanhangers van het Zuiden ditmaal gegronde reden, zich te verheugen. De nederlaag der Noordelijken schijnt zelfs ernstiger te zijn geweest dan men zich aanvankelijk voorstelde. Hun verlies wordt vrij algemeen op vijftien duizend man geschat. Militaire autoriteiten alhier beschouwen het als een mirakel, dat de bondstroepen er nog zoo gelukkig zijn afgekomen en dat generaal Buruside er in is geslaagd, zonder verder verlies met zijn geheele leger over den Rnppahonnoek terug to trekken Al de berigten komen hierin overeen , dat die laatste veldslag de verschrikkelijkste is geweest, die sedert den aanvang des oorlogs i» Amerika heeft, plaats gehad. Het strekt de bondstroepen voorzeker tot eer, dat niettegenstaande de vreeselijke slagting, die de Zuidelijkeu van achter hun verdedigingswerken in hunne gelederen aanrigtten , zij tot in den laatsten oogenblik de grootste dapperheid eu koelbloedigheid betoond hebben en zich door geen gevaar lieten afschrikken. Al de bevelen der noordelijke generaals werden met den meesten spoed en groote naauwgezetheid ten uitvoer gebragt en van het begin tot het einde van den veldslag heerschte overal de meest volkomen orde. Dit in verband met den voorzigtigen aftogt van generaal Burnside voorkwam ongetwijfeld de volslagen vernietiging in het leger van de Potomac. In onze militaire kringen zoekt men te vergeefs naar eene reden, die de noordelijke generaals kan hebbeu bewogen «oo roekeloos te werk te gaan en een aanval te wagen die — de hoogst gunstige positie der Zuidelijken in aanmerking genomnn — nimmer met succes kon worden bekroond. Ons publiek bekommert zich daar evenwel minder over, maar b?rekent daarentegen meer de gevolgen die cleze veldslag op de Amerikaansciie kwestie in het algemeen zal uitoefenen. Men is vooral verlangend te weten of ons gouvernement nu eene meer active houding zal aannemen en of het thans het oogenblik meer gunstig oordeelt, om bet bonds-gouvernement zijn bomiddeling aau te bieden. De vrienden van het Zuiden dringen daar nu, gelijk gij denken kunt, weder zeer sterk op aan. Sommigen onzer ministers zullen dat verlangen ongetwijfeld krachtdadig ondersteunen, doch het is.hoofdiakelijk de vraag of lord Palmerston en graaf Russell er voor als nog toe gezind zijn om bemiddelingsvoorstellen te doen. Do houding van liet VV astiington-gouvernement in de tegenwoordige crisis zal waarschijnlijk van grooten invloed zijn op de beslissing onzer regering dienaangaande. In ieder geval kan ik u verzekeren, dat het nieuws van de nederlaag der bondstroepen in onze officieele kringen minder sensatio heeft te weeg gebragt dan sommigen verwachtten. Dit schijnt ten minste te bewijzen , dat men te Washington het succes der Zuidelijken niet als zoo schitterend beschouwt als hun aanhangers het willen doen voorkomen. Zij die met de Noordelijken symphathiseren , hopen dat M'Clellan op nieuw tot opperbevel hebber over do bondstroepen zal worden benoemd, daar hij steeds blijken heeft gegeven, dat hij beter dan al de overige noordelijke generaals tegen de zuidelijke aanvoerders is opgewassen en hun taktiek zeer goed begrijpt. Velen vreezen echter dat zoo hij op niouw het bevel ovor het leger in handen krijgt' hij het bonds-gouvernement omver zal werpen en als dictatorder . republiek zal optreden. De Times verheugt zich reeds bij voorbaat in dat vooruitzigt in do hoop, dat dan aan de Zuidelijken zal worden toegestaan hun eigen weg te volgen. De Times zou zich in de plannen van M'Cellan, geloof ik, wel eens deerlijk kunnen bedriegen. Ook het overige oorlogs nieuws is voor de Noordelijken ditmaal niet zeer gunstig. De expeditie onder genoraal Bank, waarvan ' men zoo veel schitterende resultaten verwachtte, schijnt nog niets I te hebben uitgerigt. Twee schepen van zijn eskader zijn bescha- I digd naar de haven teruggezonden. De handelingen van het Amerik. congres luiden zeer gunstig voor de Unie. De proclamatie van president Lincoln omtrent de emancipatie werd daar bediscussieerd en met 78 tegen 51 stemra' . keurd. Do heer Conway, vertegenwoordiger van Kans. I, stelde een besluit aan het congres voor dat niets minder ten doel had dan de erkenning der Zuidelijke staten, als eene onafhankelijke magt. Het besluit werd evenwel gelijk te voorzien wa», door geen enkel lid goedgekeurd. Onder al do gevechten, die in de laatsten dagen tusschen de Noordelijken en Zuidelijken in Amerika hebben plaats gehad, is ongetwijfeld de slag bij Fredericksburg een der merkwaardigste. Naar aanleiding van het uitvoerig verhaal, hetwelk de New- Vork Times daarvan geeft, wordt dienaangaande het volgende medegedeeld: leder die zich des avonds voor den aanval, in het vertrouwen dot het vooreerst nog zoo erg niet zou loopen, als naar gewoonte ter ruste begaf, moest den volgenden morgen wel denken dat de bondstroepen konden tooveren. Daags te voren was er toch van die korpsen nog niets te zien, maar tegen den nacht hoorde men duidelijk in de verte het rumoer van paarden en kanonnen, het plassen in den stroom, de kommando's der officieren , en bij het aanbreken van den dag lagen reeds 150,000 man achter de hoogten rondom de stad, ieder oogenblik gereedkom hunne 150 vuurmonden op de om walling te laten werken, en inmiddels naar de toegangen der plaats op te rukken. Daar er nu in den krijgsraad besloten was om de operatielijn niet langs de rivier uit te strekken , maar de geheele armee nabij de stad te concentreren, werden er tevens in aller haast vijf bruggen op verschillende afstanden over den stroom gelegd , onder bepaling dat, terwijl generaal Frauklin met den linkervleugel de middelste passeerde, Sumner met den regtervleugel euHooker met het centrum gezamenlijk langs een anderen kant, drie digt bij elkander opgeslagen bruggen zouden overtrekken, terwijl de vijfde, op de hoogte van Laeey-house, voor andere operatien bewaard bleef. Met die overbrugging werd des morgens ten 3 ure een aanvang gemaakt, en wel te midden van een zoo digten mist, dat de manschappen die met dat werk waren belast, veeleer het voorkomen hadden van in den nevel rondzwervende spookgestolten, dan van soldaten. Doch juist daardoor konden de Zuidelijken niet zien wat er gaande was en zoo doende kwam dan' ook de brug bij Laeeyhouse zonder de minste stoornis gereed, terwijl op de werklieden bij de tweede brug slechts nu en dan een schot werd gelost, hetwelk intusschen aan den arbeid weinig hinderde. Minder gelukkig ging het met de drie voor Sumner en Hooker bestemde bruggen. INaauwelijks toch was men tegen 5 ure daarmede aangevangen, of er werd eensklaps met grof geschut en klein geweer een hevig vuur op de manschappen geopend. Oogenblikkelijk werd dit éfèr de Noordelijken met een niet minder sterk geschutvuur beantwoord; doch ongelukkig bleef de natte mist gedurende al dien tijd nog even zwaar hangen, zoodot het voor de kanonniers der Noordelijken niet mogelijk was behoorlijk de stukken te rigten. Tevens hadden de manschappen die aan de brug arbeidden , veel te lijden van het geweervuur, zoodat zij herhaaldelijk het werk moesten staken, terwijl telkens een aantal hußYier werden gewond of doodgeschoten. Middelerwijl begon het daglicht te rijzen , maar de lucht bleef nog even donker, tot eindelijk tegen half 9 ure de beide eerste bruggen geheel gelegd waren. Daarop ging men aan het werk met de andere, doch alweer met dezelfde moeijelijkheden. Het was een hopelooze taak: de zuidelijke scherpschutters, die op 50 yards afstand van de rivier in kelders waren geposteerd, beschermd door steenen muren , konden met gemak en groote zekerheid de arbeiders doodschieten , die zich op de half afgewerkte bruggen waagden. De zaak was duidelijk: er kon niets gedaan worden , vóór dot die schutters uit hunne schuilhoeken waren verjaagd. Hiertoe bestond slechts één middel: de stad bombarderen. Het bevel daartoe werd gegeven en gedurende en vol uur braakten al de kanonnen hun vuur op de stad. De uitwerking moet verschrikkelijk geweest zijl., maar door den zwareu mist was het oamogelijk, om het geheele el! cl van het geschutte bepalen; alleen deed een hier en daar allengs dikker wordende kolom rook vermoeden, dat de stad weldra op verschillende punten in brand stond. Tegen den middag trok de mist op en toen werd dit vermoeden zekerheid. Het eigenlijke doel van het bombardement was echter niet bereikt; het moorddadig vuur uit de kelders werd voortgezet en het werd meer en meer duidelijk , dat men de brug niet klaar zou krijgen, voordat een afdeeiing de rivier zou zijn overgetrokken om de scherpschutters uit hun schuilhoeken te verdri'ven en liet bruggehoofd te dekken. Voor dit waagstuk vroeg generaal Burnside vrijwilligers; oogenblikkelijk bood kolonel Hall zich aaii, om met twee kleine regimenten — het eene uit Michigan en het andere uit Massachusetts — den overtogt te beproeven, en wel in 10 van de ponton-booten van de eerste brug, die aan den oever lagen. Aangemoedigd door den kolonel, snelden de soldaten de steile oevers van de rivier af, zich zoo veel mogelijk verbergende achter de booten, de voorde brug bestaando planken en vooruitstekende rotsen. Middelerwijl werd een nieuw artillerievuur geopend en juist toen dit weder zyn moorddadige uitwerking deed gevoelen, sprong het 7do reg. Michigan in do booten en stiet van wal. Nu was het oogenblik voor de schutters in de kelders daar; de dappere vrijwilligers bukten zich, in de booten, maar menigeen viel toch door een kogel uit de welaangelegde buksen. Krachtig slaan de roeijers de hand aan de riemen en weidia had men de helft van do rivier bereikt en was nu onder de beschutting van den tegenover liegenden oever. Toen men dien eenmaal had bereikt, keerde terstond het blaadje om en zag men uit alle hoeken en gaten de Zuidelijke soldaten te voorschijn komen en overhaast de vlugt nemen; zij werden echter voor een groot gedeelte door de Noordelijken ingehaald en gevangen genomen. Alzoo had ook hier een handvol dapperen ten uitvoer gebragt, wat door tal van kanonven en tonnen ijzer te vergeefs was beproefd. Nu sloegen de arbeiders de handen aau het werk en door hun onvermoeide pogingen , soms tot den middel in het water staande, mogt het hun gelukken binnen een half uur de brug te voltooijen en trok generaal Howard aan het hoofd van zijn divisie over den ltappahannock. In de stad vond men nog verscheidene brandende huizen, maar slechts weinige inwoners; van de enkelen die men ontmoette, vernam men dat de meesten de stad hadden verlaien eu in den omtrek in negerhutten en tenten verblijf hielden Gedurende het bombardement had men een groote Britsche vlag zien wapperen boven het huis van den Engelschen consul, die echter bij het binnenrukken der Noordelijken in de stad , niet in zijn huis werd gevonden. De vlag werd daarom in beslag genomen. Het schijnt, dat het garnizoen van Frederiksburg voornamelijk bestond uit infanterie van de staten Mississippi, Zuid-Carolina en Florida. De meesten van hen, die men gevangen nam waren zeer slecht gekleed, maar zagen er overigens gezond uit eu veel beter dan men vermoedde , te oordcelen naar de geruchten, die omtrent hun slechte voeding waren verspreid. Gelyk men weet is later per telegraaf gemeld, dat de Noor. delijken zich in Fredericksburg niet hebben kunnen staande houden , maar genoodzaakt zijn geworden de stad te ontruimen en over de Rappahanoek terug te trekken. Daaromtrent verwacht men thans insgelijks de uitvoerige berigten. ——nmffinr?--. _r.- ttxrxtïrxinm mm ¦ _
---

Fransche Post
. Parijs, 29 December. De circulaire van prins Gortchakoff over de Grieksché aangelegenheden is met veel bekwaamheid geschreven ; zij strekt om de nederlaag, ten deze door Rusland geleden , te verbloemen. Prins Gortchakoff tracht, nu de kandidatuur van den hertog van Leuchtenberg mislukt is , prins Wilhelm van Baden , die met prinses Maria van Leuchtenberg verloofd is, op den Griek schen troon te plaatsen. Maar deze kandidaat bevalt den Grieken niet en Engeland zal zich waarschijnlijk ook tegen hem verklaren. Prinses Maria is 20 jaren oud ; prins Wilhelm vrceg haar reeds ten vorigen jare ten huwelijk; dit aanzoek werd echter toen door de moeder der prinses van de hand gewezen. Zij (de moeder) had toen gaarne gezien dat hare dochter koningin vau Italië werd en hare hand gaf aan prins Humbert. Dat was haar lievelingsdenkbeeld ; en ik meen zelfs te weten dat met dat doel in der tijdeen buitengewoon gezantschap uit Turinnaar St. Petersburg is gezonden; doch dit plan is mislukt door den invloed vau keizer Alexander. Meer en meer bevestigt het zich, dat de heer Elliot belast is met de taak , om te Konstantinopel den afstand van een gedeelte van het Turksche grondgebied aan de Porte voor te stellen. Men hecht een zeker gewigt aan den goeden uitslag van de poging; zelfs zegt men, dat daarvan de afstand der Joniscbe eilanden zal afhangen, 't geen mij echter niet waarschijnlijk voorkomt. Het bedoelde grondgebied is eene strook land langs de kust van Thessalië tegenover den archipel der zeven eilanden. Doch hoewel natuurlijk door den Engelschen onderhandelaar schadevergoeding aan de Porte zal worden aangeboden , is het. zeer onwaarschijnlijk dat men te -Konstantinopel van zulk een afstand zal willen hooren. De Fransche genie is druk bezig met Civita Vecchia in een geduchten staat van verdediging te stellen , waaruit men en te regt opmaakt, dot onze troepen zich in die plaats zullen vestigen, zoodra zij eenmaal Rome ontruimen. Maar wanneer dit ook al vroeger of later geschiedt, — voor de eenheid van Italië zal daardoor nog niets gewonnen, zijn. Zoolang de tegenwoordige politiek der keizerlijke regering blijft zooals zij nu is, zullen onze troepen Rome niet verlaten, voordat het wereldlijk gezag des pausen voor goed hersteld is en dan nog zijn onze troepen te Civita Vecchia in staat om Z. H. onmiddelijk te hulp te snellen, wanneer dat gezag weer mogt bedreigd worden. De keizer schijnt tegenwoordig minder dan ooit geneigd om zijn invloed in den Kerkelijken Staat op te geven. Bij de Italiaansche ambassade spreekt men het gerucht tegen dat koning Tictor Emanuel weldra te Parijs zal komen. Men geeft toe dat van dit plan misschien sprake iB geweest, maar thans wordt er ten minste niet meer aan gedacht. De heer Bermudez de Castro wordt gedoodverfd als aanstaande gezant van Spanje aan ons hof, ter vervanging van den markies de la Havana. Deze keuze zou ons hof zeer aangenaam zijn. De heer Bermudez behoort tot de clericale partij en men zal zich herinneren , dat hij in den Spaanschen senaat tegen den generaal Prim het woord heeft gevoerd. Zoo als gij reeds dcor middel van de telegraaf zult weten — de kardinaal Morlot is heden morgen overleden. Het lijk zal gebalsemd en in N&tre-Dame tentoongesteld worden. Zeer toevallig was juist tegen overmorgen eene lijkdienßt beraamd, ter herinnering aan de aartsbisschoppen van Parijs , die in genoemde kerk begraven liggen. Het zal nu de vraag zijn, wie den heer Morlot zal opvolgen, iemand die de Ultramontaansche of iemand die de Gallikaansche rigting is toegedaan. Men mag verwachten dat beide partijen geen middelen onbeproefd zullen laten , om elkander te bestrijden. Twee prelaten moeten zeer in aanmerking komen, namelijk de aartsbisschop van Bourges, de la Tour d'Anvergne en de kardinaal Mathieu. De keizer en de keizerin, die heden avond eene representatie van de Faust in het Theatre Lyrique zouden bijwonen , hebben wegens dit sterfgeval van dit bezoek afgezien. De aartsbisschop van Rouaan heeft door middel van eene circulaire de aandacht gevestigd op den nood , die in het departement der Beneden-Seine onder de geringe klasse heerscht. Een aantal katoeu-fabriekanten in den Elzas laten op den duur, hoewel tot hunne schade , zooveel doenlijk werken. In onze officieele kringen verheugt men zich , nuar het schijnt, zeer over de nederlaag der bondstroepen in Amerika. Men meent daarin de voorbode te zien van eene nieuwe bemiddeling door Frankrijk en het einde der vijandelijkheden. De heer de Launav, Itaiie's gezant te Berlijn, heeft verlof bekomen om die stad te verlaten en zal zich naar Turin begeven , waar hij eenige ophelderingen zal geven over de weigering van den prins van Pruissen , om een bezoek te brengen aan het Turinsch. hof. De gezant zal echter niet door een ander vervangen geworden , zoo als men eerst gezegd heeft, hoewel zijne positie te Berlijn vrij moeijelijk geworden is , sedert de heer von Bismarck gezegd heeft, dat de gezant ol.ii .ie Kölnische Ztg.&r-tikelpn toezendt die vijandig zijn aan het ministerie. Bij het ministerie van oorlog acht men liet onmogelijk dat generaal Forey in het begin dezer maand te Pucbla zou kunnen zijn. Men denkt dat hij er op zijn best niet eer dan in de helft der maand Januarij zal kunnen wezen. In allen gevalle zal hij het beleg voor die stad moeten slaan. Franeois Nicolas Madeleine Morlot was den 28sten Dec. 1785 te Laugres (Haute Marne) geboren. Zijne ouders en verdere : familiebetrekkingen behoorden tot den stand der handwerkslie' den. In 1839 tot bisschop van Orleans gewijd , ontving hij het ! kruis van het legioen van eer bij gelegenheid dit hij den doop toediende aan den graaf van Parijs en werd in 18-J2 tot aarts- I bisschop van Toure verheven. Den 7den Maart 185,1 tot kardinaal benoemd , nam hij in die eigenschap zitting in den senaat on volgde "den'24sten Januarij 1857 den ongelukkigen mgr. Sibour als aartsbisschop van Parijs op. Behalve Jmandementen en circulaires, met bijzondere eenvoudigheid geschreven, zijn geen geschriften von eenig belang van hem bekend. De heer Goudchaux, minister van flnantien onder de republiek , is eergisteren na eene langdurige ziekte overleden. Zijne begrafenis had met de meest mogelijke eenvoudigheid plaats. De overledene had den weusch te kennen gegeven , dat alleen eenige leden zijner familie hem ter laatste rustplaats zouden vereezellen. Door zijn edelmoedig en eerlijk karakter had hij de algemeene achting verworven. _-__...-tt_-.r...uiir»,W» 6' __ fr____Mß_-W_ ' '
---

