
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende het Verslag der Zittingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal en de Prov. Staten van N-llolland van Woensdag 2 Julij jl., een' Uittreksel int het Voorloopig Verslag betreffende het Ontwerp van Wet tot regeling van de Pensioenen der Protestantsche Predikanten, enz. en het Ontwerp van Wet tot Amortisatie van Nat. Schuld , met de daarbij behoorende Memorie van Toelichting.
---

KOLONIAAL BEHEER. NIEUWE GETUIGENISSEN VOOR DE NIEUWE KOLONIALE RIGTING. III.
Hoe stond het inmiddels geschapen met de vrije cultuur, tegenwoordig een gruwel in veler oogen ? Welke afwijkingen men nog later ook van het stelsel v. d. Bosch, gelijk oet in ons vorig opstel naar waarheid en in het licht der geschiedenis is beschreven, gemaakt heeft, of welke verbeteringen en soms ook welke doorgaande overdrijvingen er plaats hadden, dat alles doet hier minder Jer zake. Maar opgemerkt moet worden dat de toenmalige regering naast het alzoo ingevoerde gewijzigd stelsel van du Bus liet bestaan on werken niet alleen de particuliere ondernemingen, berustende op contracten met de hoofden en oudsten der dessa's, maar ook de geheel particuliere ondernemingen van cultuur op daartoe afgestane |gronden, sedert het; Britsche tusschenbcstuur meer en meer in zwang gekomen, en ook door du Bus Uitgebreid. En toch, na de aanstelling van een gouvenioments-directeur oer cultures, en zijne circulaire van 9 Febr. 1832 N". 156, stond de vrije teelt^ reeds niet meer op den voorgrond , maar werd evenwel nog als nuttig erkend. Zij zou zelfs ondersteund on beschermd wórden , doch gaandeweg werd zij meer en meer op zijde geschoven, en het bestuur zelf kwam in de positie van éénigen ondernemer en monopolist. In de zakelijke extracten in Maart 1834, opgenomen in het Staatsblad van Ned. Indie, was geene sprake meer van vrije teelt en van particuliere ondernemingen, zoo als tot in 1832. Toch zou volgens de extracten met gematigdheid te w. . worden gegaan. Van 1834—1840 echter, tijdens van den Bosch minister van koloniën was, werden in tegendeel bevelen gegeven tot zeer groote uitbreiding van de gouvernements-cultuur op Java en kreeg het cultuurstelsel volgens den schrijver de gedaante, waardoor het zich zich sedert gekenmerkt heeft, namelijk: verpligte cultuur en verpligte levering (bl. 127). Schrijver erkent dan ook dat het meer en meer afwijken van de aanvankelijk gevolgde beginselen het gevolg is geweest van . drift om het stelsel in korten tijd zeer productief te maken, vooral °ok met het oog eerst op onze geschillen met en daarna op de scheiding van België met de daaruit voortgesproten noodzakelijkheid tot krachtige 6n voortdurende stijving van 's rijks schatkist, (blz. 136 en volg.) Al die fraaijigheden over de ongeschiktheid van den Javaan tot vrij willigen en billijk beloonden arbeid, al die schilderingen over zijne kindschheid en volstrekte ongeschiktheid tot iets anders dan tot de hoedanigheid v»n werktuig (slaaf) des bestuurs, dagteekenen eerst van het oogenblik, dat het orderwoord in de koloniale rigting was: geld ! eerst voor het , en daarna voor onze juist door dat stelsel uitgeputte financiën.
Men telt gaarne zamen en groepeert met welgevallen al de mitlioenen door dc invoering en opdrijving van het cultiiurstclsel ten behoeve vau "et moederland uit Tndic getrokken. Ook wij waarderen deze directe en evenzeer dc indirecte voordcelen , welke Indie ons bezorgt en die het daarom te meer aanspraak geven op welwillendheid en verstandige voorziening in eigen behoeften, als middel ook van verdere ontwikkeling; — 'naar men vergeet daarbij toch ééne zaak. Zoo veel productieve milliocncn heeft Indie nooit opgeleverd als er improdvctieve aan hot volhardingsstelsel zijn verspild en als er later ten spijt van al dc Indische millioeuen ter voorkoming van staatsbankroet hebben moeten worden opgebragt. Als men den conto-tinto zoo opmaakt en daarbij rekent wat aan de suikercultuur over het geheel genomen, door het gouvernement verloren is, en "op alleen de hoogere prijzen der latere jaren zoowel van koffij als van suiker tot de groote batige sloten hebben bijgedragen, dan zeggen wij, dat wanneer men hier te lande het uitputtend stelsel van volharding en halven oorlog kad laten varen, en het stelsel van du Bus in J-'jn oorspronkelijk karakter gelaten en ten goede ontwikkeld en uitgeleid had, de uitkomst zou zijn geweest dat ja, iets langzamer, maar toch aezélfde voordcelen van Indie zouden zijn verkregen, doch, met behoud *'an het geld der drukkende leeDÏngen na 1832, met besparing voorts van te vrijwillige aderlating vau 1844 en met welligt eeue verdubbelde productie van Java, dat onder den loodon scepter van het dwangitelsel (met °' zonder bajonetten) niet kon leveren, wat eene behoorlijk geregelde vrije cultuur aan zijhen rijken en vruchtbaren bodem had kunnen ontwoekeren' , Wij zullen gelegenheid te over hebben, om straks, bij het nagaan der Behoeften van het oogenblik, de zaak nog nader te bespreken. Wij herhalen voor de honderdste maal, met al de woordvoerders der voormalige •"¦oloniale oppositie en met verreweg het grootste gedeelte der organen van de liberale koloniale rigting, nu het cnltuurstelsel eenmaal bestaat en wij e voordcelen niet kunnon missen, nu moet de bij het rcgerings-reglement v°Orgeschreven stelselverandering langzaam en met beleid plaats hebben; hu moeten schokken worden vermeden; maar nu moet dan ook bij de ar_zame voorbereiding van den terugkeer tot den natuurlijken toestand, te particuliere teelt, de vrije cultuur niet langer ongeregeld blijven, en ï. aronrwas ons te toezegging der beide ministers tot hare wettelijke rege Ing zóó welkom, en daarom zullen wij straks ook zien hoe warm een vooronder de Heer C. de Groot daarvan is en welke bouwstoffen hij reeds t. ? reSel'ng aan de hand geeft. •> ij hebben hoven reeds opgemerkt, dat nevens het gouvernements"'""«stelsel op Java, toch nog altijd door bestaan heeft het vroeger inbevoerd en niet losgelaten stelsel van geheel particuliere cultuur, dat zoos mede is gebleken, door het departement van koloniën eerst omhelsd en < aarna belemmerd, niettemin door de Regering zelve telkens op nieuw is °ntuHkkeld en bij het besluit van 25 Dec. 1838 bepaald werd goregeld. De esultaten daarvan worden door den schrijver in de bijzonderheden nagedaan naar aanleiding van officiële stukken (blz. 139 en volg.), en er wordt g n slotte gewezen op de consideratien, gevoegd nevens het besluit van 1° d 'i, (g°uv- v- Twist) , waarbij de Indische Regering aannam: keii k" • verwer,ken vaß vrijwillig geplant riet op «ui_n__en_-fabrievan' n'tnemendheid geschikt zou zijn om de regeling, bedoeld in N°. 6 dwo ait' 5S van.het regerings-reglement voor te bereiden, en 2°. dat geart _?n en. vrije cultuur nevens elkander bestaanbaar is en door gemeld die'h ew'!.d wordt. Zelfs de suikerregeling van den Heer Rochussen, beer ' m 2'C'l ?e^e kuiton beoordeeling kan blijven, handhaaft ook het onaa'^r VaU P^'e^ere suikercultuur, als latende de vrije cultuur geheel aant. Cr°erl _'n afwac"hting of latere ervaring de noodzakelijkheid mogt der e-'6n daaromtrent regelen vast te stellen. Men weet, dat jaisteene reeelin. Ve" t*Sw° dBn Heer R°ellussen was dat de gouvernements-suikerwerd _.__! J ?e. wet' en de vr'Je cultuur in het geheel niet geregeld dF^B6^°^verwikkelinsen en botsingen met gedeelte van "ijrTwerk°?doe"de langzamerhand aan het einde van het eerste beheer in Indie meer ___T^,JV™f ™u de, Tww-hiltende stelsels van Hij wijst er nog op, hoe w T,ëT d<S Mlt*fes t°to_ dezen stond), delijken overgangvaA de gówlnl.'»^? ™U begmSel ?tor*»-"de tusschenkomst van Ch2nt^tnM tot eßnen toeltand "™arl,iJ «g is bijgedragen door den Heet Ba_! bunnen worden ontbeerd," krackhalingen uit zijne redevoeringen ook mtS*" T h_ Staaft dlt T* de aan' dacht gebragt/wanneer men de voomaXt" ?. v?.** de aan" v?or ttoop£a en ondermijners, bijn" Ztl van Se!elde!lJken overgang «itkreet. verraders van het vaderland
¦De Heer Cornets de Groot wijst er wiidev* „„ _.' i u.- ? foordige particuliere cultuur proiceertJeZlZ^A™^'B en onzekerheid van regtstoestand h™ 'at?re eeds wedijvert in het geven van leven aan handd ,1, . KeeTg »•**» van nijverheid, fn hoe zij daarom doo^t^tX^d woT^ den duur heilzamer te zijn dan een stelsel, dat op het-gezag der Regering gevestigd is. Hij voegt er zeer juist bij , dal het voornamelijk deze uitbreiding der particuliere cultuur is welker wettigheid en doeltreffendheid door sommige ultra-VOORSTANDERS van het gouvernements-cultuurstelsel ontkend wordt (.blz. 14S); maar doet tevens uitkomen, dat de bestaande twee stelsels van cultuur, zonder behoorlijke regeling, elkander wel vijandig moeten zijn.
Ook hij is van meening, dat daaruit (uit die n/er-regeling) zijn voortgesproten conflicten en een hevige strijd van meeningen, die zelfs de regering in onzekerheid bragten omtrent de bedoelingen van den wetgever en den te volgen weg.
Men zal zich herinneren, dat de ll«eren van Hoëvell en PraKsen van de Putte bij de jongste discussien orer het batig slot hetzelfde hebben uiteengezet, toen eenige sprekers het gebeurde in Cheribon, waarover voor alsnog het noodige en onzijdige licht ontbreekt, hadden te baat genomen als oorlogswapen tegen de particuliere industrieën de vrije cultuur, die juist door haar ongeregelden of slecht geregelden toestand en door de opvolgende tegenstrijdige aanschrijvingen, dan tot bevordering en bescherming, dan weder tot loslating of onverschilligheid en verbod tot bemoeijinoin een volslagen toestand van onzekerheid en anarchie is geraakt, die zoowel voor den ondernemer als voor den handel nadeelig moet werken. (*) En is dan zulk een toestand van anarchie en ambtelijke verwarring, waarbij de schatkist overigens niets ontvangt, een argument tegen het stelsel, eene veroordeeling van de vrije cultuur % t
En wat nu heeft ten slotte die particuliere productie, die vrije cultuur opgeleverd ? Merkwaardig zijn de tabellen door den Heer C. de G. blijkbaar met veel moeite en zorg zamcngesteld (blz. 151 en volg.). Merkwaardig is die arbeid te meer , als argument tegen de «ultra-voorstanders van het gouvemements-cultuurstelsel," tegen de beweringen van hun orgaan, tegen de overdrijving in de vermelding der feiten, tegen de geringschatting van hetgeen de particuliere ondernemingsgeest reeds heeft tot stand gebragt of nader nog kan doen ontkiemen , in één woord tegen de bepaalde logentaal ook bij dit onderdeel der koloniale polemiek, met klimmende onbeschaamdheid gebezigd.
Er blijkt toch uit dat hoogst belangrijk overzigt het navolgende: I°. De geheele particuliere productie, der koffij bedroeg, na de aan de bevolking opgelegde verpligte levering aau de regering, in 1833 slechts 25,525 pic. en breidde zich uit tot 117,296 pic, blijkens het regering-verslag van 1857, ongeacht de belemmeringen waarvan hier gesproken is. 2". De geheele particuliere productie van suiker bedroeg in 1835, volgens een officieel regerings-verslag van 1838, slechts 104,116 pic. en breidde zich uit tot 403,237 pic. in 1861, blijkens de Staats-Coürant van 28 Maart 1862, ongeacht de belemmeringen waarvan gesproken is. 3°. De geheele particuliere productie van indigo bedroeg in 1835, volgens een regerings-verslag van 1838, slechts 44,613 pond en in 1859 was dat cijfer 426,676 pond, blijkens het regering-verslag van dat jaar betreffende den staat en het beheer der koloniën, ongeacht de belemmeringen waarvan gesproken is. 4°. De geheele particuliere productie van tabak bedroeg in 1849, volgens het regering-verslag van dat jaar, 7270 pic. en in 1860, volgens eene opgaaf in de Nieuwe Rotterdamsche Courant van 2 September 1861, 78,596 pic.
s°. De geheel particuliere productie van cochenille bedroeg in 1849, volgens het regeringsvorslag van dat jaar, 57,599 IS en in 1854, volgens de Staats-Courant van April 1855 , na aftrek van 35,565 „ , afkomstig van gouvernements-contracten, 177,884 -.
6°. De geheel particuliere productie van thee bedroeg in 1843 even 200,000 _enin 1860 bijna 20 millioen, volgens hetgeen in deßegériagsvcr.-lagen voorkomt.
Bijgevolg bedroeg dc particuliere koffij-produetie in 1857 bijna de helft der gemiddelde jaarlijksche gouvernements-productie van 1829, 1830 en 1631 j en ruim een derde van de gemiddelde levering aan de Regering van 1829—1834. De particuliere suiker-productie in 1861 overtreft de gouververnements productie in 1834. Dc particuliere indigo in 1554 bodroee omstreeks het drie dubbele der gemiddelde jaarlijksche gouvernements-productie van 1829—1834, en nagenoeg evenveel als de gouvernements productie van 1861. De particuliere cochenille bedroeg in 1854 ruim de helft van hetgeen in 1855 door de Regering geproduceerd werd. In 1834 was er nog niets. Do particuliere thee bedroeg in 1860 tienmaal zooveel als de gouvernements-productie, voor zoover bekend is, ooit bedragen heeft. Zonder nu van andere cultures te gewagen, blijkt dus, dat er alle reden was te zeggen, dat de particuliere cultures nevens het gouvernements-stelsel keeds inderdaad uitmaken een gewigtig stelsel op zich zelf."
Wij hebben er niets bij te voegen. Waar cijfers spreken zijn redeneringen overbodig.
De koloniale reactie moge zich nu bij gebrek aan beter verlustigen met den minister Uhlenbeck lastig te vallen wegens zijne onbedrevenheid op parlementair gebied en over zijn gebrek aan de gave van goed te kunnen spreken, het vrijzinnig stelsel van koloniaal beheer staat ;of valt niet met dien minister. Wordt hij vervangen, de vrije cultuur zal er niet minder om geregeld en bevorderd worden, vooral ook met het oog op de belangen der schatkist.
(*) Men vergelijke ook onze opstellen over de verdediging van den Heer Dekking, in de maand Julij des vorigen jaars.
---

BUITENBAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 1 Julij (des Avonds.)
Heden op deu middag werd in St. James Park het geschut gelost ter eere van het huwelijk van Prinses Alice en Prins Ludwig van Hessen. — Het Court Journal geeft de volgende nadere beschrijving van de bruidsgeschenken aan prinses Alice: De gift der Koningin bestaat in een prachtige bracelet, omgeven met parelen en diamanten, in het midden versierd met de in parelen en diamanten gevatte afbeeldingen der Koningin en van wijlen den prins gemaal, terwijl aan de bovenzijde van het pronksieraad de koninklijke kroon, aan de benedenzijde de beeldtenissen van prinses Alice en prins Lodewijk met hunne monogrammen, zijn aangebragt. Verder beschenkt H. M. de prinses met drie ringen, volgens het gebruik bij hooge huwelijken, de een van diamanten, de tweede van smaragden, en de derde van robijnen. Het geschenk van den prins van Wallis aan zijne zuster bestaat in een tooisel van smaragden en diamanten, en eene tiara van dezelfde kostbare gesteenten. De vorstelijke bruidsjuffers bieden een theeservies van verguld zilver aan. De geschenken van den prins gemaal waren reeds vóór December des vorigen jaars gereed, en bestaan uit twee braceletten, eene prachtige broche en eene tiara van diamanten en smaragden. Dc kroonprinses van Pruissen vereert hare zuster met eene ebbenhouten kleederkast, met zijden fluweel en vergulde figuren en sieraden getooid, en met de kunstig bewerkte kroon en naamcijfers voorzien.
— Men zegt, dat de Koningin het voornemen heeft te kennen gegeven om den Onderkoning van Egypte het grootkruis der Bath-orde te verleenen , uit erkentelijkheid voor de gewigtige diensten, welke die Vorst aan Engeland heeft bewezen.
— Naar men verneemt zal de Onderkoning van Egypte op 16 dezer aan boord van zijn jagt een feestmaal geven, waarop verscheidene leden van het Koninklijk gezin en die voorname personen zullen gencodigd worden, bij welke Z. H. gedurende zijn verblijf hier te lande te gast is geweest. — In de zitting van het Huis der Gemeenten van gisteren vroeg de Heer Hopwood, of de regering voornemens was om op de eene of andere wijze een einde te helpen maken aan den burgerkrijg in Amerika. Lord Palmerston antwoordde hierop: Ik behoef aan het Huis niet te verzekeren , dat de regering van H. M. het lijden van onze fabriekdistricten diep gevoelt. Wij weten, dat het gebrek in die landstreken groot is en dat de daardoor getroffen personen dit met het meest voorbeeldelooze geduld verdragen hebben; wat hun verstand en hun inzigt voorzeker groote eer aandoet. Zij bekennen, dat hun lijden niet het gevolg is van eene slechte wetgeving of van den een of anderen misslag van de regering. Zij begrijpen, dat het door buitenlandsche omstandigheden wordt veroorzaakt, die wij niet kunnen voorkomen. De regering van H. M. zou zich gelukkig achten, wanneer het in hare magt stond om iets tot leniging van dien nood bij te brengen, maar het Huis zal begrijpen, dat eene inmenging in den oorlog de ontberingen van de noodlijdenden nog zou vermeerderen. Er is geen twijfel aan, of Hr. Ms. regering en die van den Keizer van Praskrijk zullen met vreugde elke gelegenheid te baat nemen, om hunne bemiddeling aan te bieden, wanneer die eenigermate een goeden uitslag kan doen verwachten. Op dit oogenblik echter, nu de beide krijgvoerende partijen bezield zijn door den wildsten toorn en cene onbegrensde zucht naar wraak, vrees ik dat elke voorslag van dien aard zeer slecht door eene der partijen zou worden ontvangen. Wanneer echter na eenigen tijd de zaken eene andere wending zullen genomen hebben, en cene gunstige gelegenheid zich aanbood om eene bemiddeling door beide partijen te doen aannemen, zullen wij het niet alleen tot onzen pligt rekenen, om onze goede diensten aan te bieden, maar zullen dit ook met de grootste vreugde doen.
— De opgave van de staats-inkomsten gedurende het verloopen half jaar toont aan, dat deze geene ongunstiger uitkomst opleveren, dan men onder do bestaande omstandigheden verwachten kon. Wanneer men het laatste kwartaal op zich zelf beschouwt, vindt men, dat de inkomende regten met £ 30,000 verminderd zijn, en dat de accijnsen eene vermindering aanwijzen van £ 285,000. Daa-rtegen zijn de inkomsten van het zegel met £ 67,000 en die der income-tax met £ 184,000 vermeerderd.
— Bij het ministerie voor handelszaken alhier bestaat sedert zeven jaren eeno afdeeling voor weêrkunde, onder bestuur van den admiraal Fitzroy. Tot hare taak behoort de weersgesteldheid met meer of minder waarschijnlijkheid te voorspellen en, wanneer er stormwedcr ori handen schijnt te zijn, hiervan .de belanghebbende bevolking te verwittigen. Volgens het dezer dagen door den Heer Fitzroy uitgebragte rapport wordt iv onze zeehavens aan zijne waarschuwingen van naderend stormweder over het algemeen groote waarde gehecht, en is het nut derzelve door vele merkwaardige voorbeelden treffend gebleken.
— De tentoonstelling is gisteren bezocht geworden door 58,636 personen, waarvan 5119 met abonnementskaarten.
— De proeven met Armstrongs kanon van 150 ponds kogels worden, te Shoeburyness van wege ons gouvernement voortgezet, ten einde uit ta maken of en hoever een met ijzeren platen bekleede scheepswand tegen het geschut bestand is. Eene bepaalde uitkomst hebben die proeven nog niet opgeleverd; maar een hier verschijnend weekblad van veel gezag in krijgszaken, de Army and Navy Gazelle, zegt in zijn jongste nommer: Wij hebben de dikte van het ijzeren bekleedsel reeds nagenoeg zoo veel vermeerderd , als geschieden kan zonder het schip te zwaar te belaster.; en het is. reeds vrij zeker, dat het naar onze nieuwste uitvindingen vervaardigde geschut, wanneer het op korten afstand wordt gelost en tijd genoeg heeft om zijn werk te doen, ieder schip kan vernielen. Wanneer wij gegroefd geschut hebben van even zwaar kaliber als het laatstelijk door den Heer Armstrong vervaardigde geschut met effen loop, dat zullen wij die verwoestende werking op grooteren afstand kunnen uitoefenen.
— De Sydney Morning Herald meldt, dat een herdershond , die eene hoeveelheid strychnine had ingeslikt, totaal genezen is door eene dosis rattekruid, die men het dier had ingegeven, om aan zijn lijden zooveel te spoediger een einde te maken. Tengevolge dezer onverwachte gelukkige uitwerking werd de proef ook met twee andere honden genomen en met hetzelfde resultaat bekroond.
— Dc Great Eastern vertrekt heden weder naar New-York. Er bevindt zich een verbazend groot aantal passagiers aan boord en daaronder niet weinigen met retour-billetten, die dus slechts even een uitstapje zullen maken naar Amerika.
— Het te Spithoad van Halifax aangekomen oorlogschip Edgar heeft gedurende den overtogt verscheiden groote ijsbergen ontmoet.
— Dc schepen Agincourt met 32,000 en Dover Castle met 46,000 oneen goud zijn heden van Melbourne te Plymouth aangekomen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 30 Junij. De berigten uit de Donauvorstendommen luiden zeer ongunstig. In de plaats van den vermoorden minister Barbu Catargiu is de Heer Belu benoemd tot president van den ministerraad. Hetgeen het meest drukt en het gevaarlijkst voor den kleinen staat onder Alexander Jan I dreigt te worden, is het volgende: De schatkist is uitgeput en do opbrengsten des lands zijn niet in staat in de behoeften te voorzien, zoodat men aldaar een staatsbankroet te gemoet gaat.
— Prins Petrulla, de gezant van Koning Frans van Napels bij ons hof, heeft reeds sedert langen tijd ernstig aangedrongen op zijn ontslag. Dezer dagen ontving hij op zijn herhaald verzoek een onbepaald verlof. Dit voldeed echter niet aan den wensch van prins Petrulla, weshalve hij nader verzocht ontslagen te worden uit de dienst; Koning Frans heeft hem daarop verzocht zich met een onbepaald verlof te vergenoegen, dewijl hij binnen een niet zeer verwijderd tijdstip de diensten des prinsen andermaal zou behoeven.
— De heden gehouden vergadering der Vereeniging van Oostenrijksche industriëlen heeft zich, na eene beraadslaging van bijna 3 uren,nagenoeg eenstemmig voor de aannemelijkheid van het intreden van Oostenrijk in het tolverbond verklaard.
— De berigten omtrent den oogst zijn buitengewoon gunstig en hetgeen men meldt omtrent den groei der graansoorten is inderdaad voorbeeldeloos. Uit Nagnejon, een dorp in het district Tarnow, schrijft men o. a., dat aldaar halmen in de rogge worden gevonden met 14 aren. Waar men zo heeft aangetroffen zijn zij gestut, dewijl de voorbecldelooze zwaarte de halmen weldra zou doen knakken. Graanhalmen ter lengte van 8 voet met volkomen goed gevormde aren zijn in Neder-Oostenrijk geeno zeldzaamheid op de akkers.
BERLIJN, 2 Julij (des Ochtends). Uit Londen is berigt ontvangen, dat dc Kroonprins in welstand aldaar is aangekomen. — De Koning heeft zijn adjudant, graaf von der Grocben, naar Aken gezonden , ten eindo den Perzischen gezant bij zijne komst in den staat welkom te hecten en hem tot geleider te strekken.
— Het Huis der Afgevaardigden heeft zich gisteren o. a. bezig gehouden met de petitie van den rabbijn Sutro, verlangende dat de Israëliten tot het bekleeden van alle ambten en bedieningen in den staat worden toegelaten. Verscheidene leden hebben over dit onderwerp het woord gevoerd. De minister van eeredienst heeft onder anderen gezegd, dat wel is waar de constitutie in artikel 12 gelijke regten aan ds belijders der Israëlitische godsdienst toekent als aan de Christenen, maar dat zolang er geene bijzondere wet bestaat, waarbij het benoemen der Israëlieten tot sommige leerstoelen aan de universiteiten wordt voorgeschreven, de vroeger gestelde bepalingen worden gevolgd. Ten slotte werd het voorstel der commissie, strekkende om de regering te verzoeken de beperkingen op te heffen, welke tot heden verhinderen, dat Joden worden benoemd tot leden eener regtbank, enz., met eene zeer groote meerderheid aangenomen. — De financiële commissie heeft het voorstel gedaan om den post, ep de begrooting voorkomende als »algemeene fondsen voor staatkundige belangen," welke 31,000 thlr. bedraagt, met 15,000 thlr. te verminderen; dit is juist het bedrag der subsidie aan de Stern-Zeitttng verleend. Voor 1863 zal de geheele post van de begrooting worden genomen. — Men zegt, dat de stedelijke regering het besluit heeft genomen, om aan den gewezen president van policie, den geheimen regeringsraad von Winter, het eereburgerschap van Berliju te verleenen. — Men verzekert, dat de schade, door het afbranden van het rijk. magazijn alhier veroorzaakt aan den staat, op ruim 800,000 thal. mag geschat worden. — Ten opzigte van de aanleiding tot de verwijdering uit de dienst des Heeren Mitscher, officier bij de landweer, verneemt men het volgende: In het afgeloopen jaar had bedoelde Heer Mitscher in eene kiezersvergadering, op 25 Nov. 11. gehouden, het volgende gezegd: tik vraag aan den candidaat, die zich heeft verklaard voor de afschaffing van alle tot heden aan de officieren toegekende privilegiën en hond mij voorshands overtuigd, dat hij mijne vraag met ja ! zal beantwoorden ; ik vraag dan aan den candidaat of ook hij niet stemt voor de opheffing der geheele privilegiën aau officieren toegekend, om schulden, gemaakt buiten voorkennis van hun bataillons-chef, niet te moeten betalen en dat indien er beslag wordt gelegd op zijne roerende goederen de schuldeisoher het regt niet heeft om de groote uniform te doen verkoopen, al bezat de bedoelde debiteur er verscheidene , niettegenstaaude hij toch slechts eene uniform te gelijk kan gebruiken ? Het eeregeregt van het bataillon, voor hetwelk deze zaak werd gebragt, als zijnde de gebezigde uitdrukking kwetsend voor den officier, sprak den Heer Mitscher vrij, waarop de zaak voor het eeregeregt der stafofficieren werd gebragt; de uitspraak van dit eeregeregt is, dat de Heer Mitscher uit het corps behoort te worden verwijderd. — Verscheidene dagbladen blijven hunne stem krachtig verheffen tegen het •opdrijven der uitgaven ten behoeve van het dep. van oorlog. Wij begrijpen moeijelijk hoe een staatvan 18 millioen bewoners, zegt de Kbln. Zeit. o. a. in haar jongste nommer, zich wil meten met staten van ruim 30 millioen bewoners in de sterkte van het onder de wapenen gehouden leger. De gulden spreuk //het Pruisische leger is het Pruisische volk onder de vanen geroepen," behoorde tot ecne waarheid te worden gemaakt. — Uit Graudenz meldt de Volks Zeitung , onder dagteekening van 29 Junij jl. het volgende. De krijgsraad heeft eergisteren uitspraak gedaan in de zaak der 12de kompagnie Van het 45ste regement infanterie alhier in dienst, welke voor eenigen tijd eenstemmig heeft geweigerd dienst te doen onder den kapitein von Besser. De manschappen zijn voor den tijd ¦Van 4 jaren verwezen naar de strafdivisie en de onder-officieren voor 20 jaren. De bedoelde kapitein von Besser is nog te Graudenz, maar wordt door zijne kameraden vermeden. Hij is wegens dergelijk verzet in de dienst door manschappen onder hem geplaatst, uit drie verschillende regementen verwijderd.
FRANKFORT, 1 Julij. De Keizerin van Oostenrijk zal den 10 of 12den Julij Kissingen verlaten om zich naar het kasteel Posscnhofen, de residentie harer ouders, te begeven. — Prins Kalimachi, Turksch gezant te Weenen, is te Munchen aangekomen ; hij begeeft zich naar Kissingen tot gebruik der baden; later zal hij Parijs en Londen bezoeken. Dc Duitsehers, te Amsterdam woonachtig, hebben een prachtig zilveren tafelmiddenstuk van groote waarde, en de Duitsehers te Rotterdam gevestigd een zilveren bokaal van 600 guldens waarde, gezonden om tot eereprijs to dienen bij het aanstaande schuttersfeest alhier. — De minister-president van Italië, de Heer Ratazzi, heeft de verzekering gegeven, dat eerlang het besluit zal worden uitgevaardigd betreffende de uitbetaling van Napelsche pensioenen aan Zwitsersche soldaten.
---

