
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende het Ontwerp van Wet betreffende het Kanaal door Holland op zijn Smalst en de Verbetering van den Waterweg van Rotterdam naar Zee, met de daarbij behoorende Memorie van Toelichting en eenige Bijlagen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 30 Junij (des Avonds.)
Het huwelijk tusschen Prinses Alice en Prins Ludwig van Hessen wordt «lorgen in het paleis tcOsborne voltrokken. De daaraan verbonden ceremoniën -Wien volgens den uitdrukkelijken wensch der Koningin slechts eenhuise•Jk karakter hebben. Voorst zullen, behalve eenige hooge gasten, de «-roonprins van Pruisen, de Prins en Prinses Augusta van Sakscn-Coburg, 'e Hertog en de Hertogin vau Saksen-Cobnrg en Gotha, de Prins en Prinses van Hessen, Prins Hendrik en Prins en Prinses Willem van Heswn bij de plegtigheid tegenwoordig zijn. De aartsbisschop van Vork zal, uit'ooide van de ongesteldheid van den aartsbisschop van Canterbnry het nuwehjk inzegenen. De jonggehuwden zullen na eenigen tijd te Fro-iore 'e hebben vertoefd, zich naar Darmstadt begeven, alwaar bereids een paleis voor hunne receptie wordt gereed gemaakt. — Ll. Donderdag is van de rijks werf te Pembróke, in tcgenwoordiV»eid van Prins Alfred, het gepantserde oorlogsfregat Prince Consort met ven besten uitslag te water gebragt; vele duizende nieuwsgierigen woonuen ent grootsche schouwspel bij. -7- Doer onze regering zijn eenige stnkken bekend gemaakt omtrent de «ntsche vorderingen op Mexico. Zij zijn onder vijf hoofden gerangschikt «s: eischen erkend door de Mexicaansche regering, eischen ondersteund -£• v. . ng°lscll? '•eg 6*»-, eischen die nog niet zijn erkend, maaroogen«-nijuhjk gegrond blijken te zijn, twijfelachtige eischen en eischen waarbij geen juist bedrag werd opgegeven. Het geheel bedraagt 3,346,341 dollars. i. i"\ _e mternatlonale zaak' die tegenwoordig nog al belangstelling wekt, «het schaak-congres. De bekende Cigar Divan, in het Strand, is altijd goed _T 110t..dusver„ls Anderssen nog dc baas en ook Paxlscn heeft tot «ien al zijne spellen gewonnen. Maandag begint de groote strijd in st-Jaines Hall. J
~ -Zaterdag (ƒ 1.50 dag) is het gebouw der tentoonstelling bezocht door 30,778 personen, waarvan 11,188 met abonncments-kaar)ii_ ynd.f de aanwezigen merkte men op Prins Napoleon en de vorste"J^e familie van Hessen. s__* .'¦> het dePa" ,ment van marine is berigt ontvangen, dat het En .1- K-ne stoom-oorlogschip -____ van 17 stukken aan de westkust van Mexico op, de Manzahülo rotsen was vastgeraakt. Van Panama was het 00r10.% n L«7U 0 gezonde° en alstocn was men _ >n geslaagd 1,500000 doll., die psf_ aan boord van de Mutine bevonden 'eneyens het gescliut te redden; ook dacht men het schip weder te zullen bunnen afbrengen. __£r_ m fabrickdistricten heeft gedurende de vorige week cene betere Msieiüheid geheeraeht; algemeen heeft men toenemende v__c op .merktmusschen ivaren de afdoeningen ver benoden het bedrag van vorige jaren' 'U de prijzen was geene noemenswaardige verandering A~ «j***" een op 24 April te Agra in Indie uitgesproken vonnis van en krijgsraad is de luit. Glover tot drie maanden vostingstfraf vcroorle. '1 at 'J 'de kracht Tan uit klei vervaardigde geweerkogels willende beproeven, een inlander, met name Meer Khan, had gedwongen tot y«eiwit te dienen, d_ alzoo ernstig was gekwetst geworden.
---

Duitsche Post.
va^,. E/E?',2. *_"'¦>¦ „In de J°nSste zitt'nS van het Huis der Afgeaardigden heeft de Heer Schindler op zeer vinnige wijze gegispt de ___. voorT %'^TB-,. e /egS-Cen honorarium van 5600 fi! E.n redacteur oor de Hi.nor,seh-Pohtisch,. Platter ,ut een verwijderd oord van Dttitsch- O-ÏÏidSTT f°°n TCU ïïï naa"wb,k3 alhier aangeland, hem onmiddellijk een ver of voor den tid van vijfjaren toegekend, met be- S 0 !__*__ Ti tractome.t-H,j vroeg om,er aMe% of d , mTnilg ""e11! gr°P fn_^lei Wf __f? verantwoord worden IDe mmwer von Schmerhng heeft de verdediging dezer zaak niet op zich wil«n nemen , maar gezegd, dat het naar zijn oordeel beter ware geweest «at onderwerp in de afdeeling te hebben besproken en af, -eb-indeld trein Z°'.. ¦*?* dapD hebben !'"ira '10° H«-W». «¦« een pl'cizier<__ ¦ ! "est aangekomen, eenige ongeregeldheden gepleegd, waaraan «ok inwoners der gemelde stad hebben deelgenomen. Ten ge?„lge daar _n van P Ue een dCTMeBta" JonSc ''«'en gearresteerd. Ru__r_o_n_ da .kf''f Ü»Cn aard h,ee _er echter niet r,aa,s guhad. geüjk dc Italiaansche tot » mcerendeeds beweren; dc ongeregeldheden hebben zich bepaald WR_^fette'!_Mffl-TO kreten als: Leve Garibaldi! **ve Kossuth! Met bevreemding ziet men daarentegen ze . een der s_Tf da?b!aden' d« de Weener dagbladen volstr.kt geene me.ding ">n het gebeurde maken, hetwelk schier even dwaas mag gehceten worden
____?.•JN 'J .n_ (des oclltends)- "De Grootvorst en de Grootvorstin ten - !/an . usland 2'Jn met hun zoon Nicolaas naar Weimar vertrokken, « emde eenige dagen aan het groothertogelijk hof door te brengen het . ;,org,en vW.rdt hiei' verwacht U^an Aali Khan, Perzisch gezant aan a ° f _"*" *? ei* t!llriJk evoIS' ten e^e den Koning de »»« _ bed ° Va" e" de" LeCmr Uit Daam 2iJ""ouvereins
~ Op 7 dezer hervat het Huis der Heeren zijne zittingen rij _n7oge?-,he- ein,de Van het jaar vonvaoht men eene reorganisatie der met ;7 artll,enei de Proeven met het nieuwe geschut 4 ponders, worden ' 'Jver voortgezet. vader ma™eren standbeeld ter eere van von Zieten, den ,/Himren*>ortaan °Z !. Wilhelm-Platz is weggenomen en zal in het arsenaal het w__ w,ord?n bewaard. dewijl het reeds sterk door den invloed van ge-.ten e_ geleden; in de plaats daarvoor komt een metalen beeld b ooten naar het model van von Kiss. De d-arrfrCn 'S het riJks-magazijn van levensmiddelen alhier totaal verbrand Pen achte. !?? Staande ,kazernon zÜn hehouden, maar een drietal sche•3 eene nr,»7- mag.aZ'jn hSSende' waaruit de lad'ng nog niet was gelost, __ :7 prooi der vlammen geworden. %olewski"PoS,e. wordVhet volgende voorval medegedeeld: De Heer von een koffiihnu i Vau _et Httis der Afgevaardigden, verliet eergisteren Was hii on * _ar hIJ een germmen tajdl had doorgebragt. Naauwelijks von Poleski V ste trede van de stoep aangek°men, toen de Heer onverhoeds e_i w Verscheidene nren op die Plek had doorgebragt, hem opdien dit voorval LUWt tWI 0Te_ ,hoo,fd en kleederen «itgoot. Welkeen neemt, dat tusschen ï -Tl6' behoeft nicf' gemeld te worden. Men versprong had in eel-6_i_. hefren Sesc,,il was ontstaan. hetwelk zijn oor - _ aangelegenheden.
FRANKFORT, 30 J-anïi _;*_ . -i » ters deel nemen aan het mJ,. Itennjk zullen waarschijnlijk 300 schut«naand ter dezer stede zal |°X* scheTcHtersfeest' da' "» de volgende het paleis der bondsvergadering '_? "¦ Naar men verneemt zal van zwart-go„den) vlag wapperen üifd.r':ndel het fewt de Duitsche (roodaan het feest\e gemoet gezien; Wdlifrlatd 63° deelnemer 3 en andere officieren. 4 aantal bevinden zich vele staf- Dn%*^ hebbentetw-b_gf beSV^-^ D-U'tSCh?, Keizers< *<* tot versiering VaD het kasteel i/gemeldettad ' jen Z"llen Strek' — Volgens mededeeling uit Kassei, is de zending van den generaal v. Bardeleben te Berlijn, met den besten uitslag bekroond; de Koning heeft hem de verzekering gegeven, dat de diplomatieke betrekkingen tusschen de beide regeringen weldra op den ouden voet zullen worden hersteld. — Uit Lucern wordt medegedeeld, dat de graaf van Chambord waarschijnlijk heden van daar zal vertrekken. Gedurende zijn verblijf in gemelde stad heeft men hem ecne groote hoeveelheid kostbaarheden en vele gewigtige papieren ontvreemd.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 30 Junij.
Gisteren hebben de Keizer en de Keizerin een groot feest te Fontainebleau gegeven; des avonds was er vuurwerk op den grooten Vijver. Onder de gasten des Keizers bevinden zich Prins Poniatowski; den markies en do markiezin de Gallifex. Het vertrek van den Keizer en de Keizerin blijft op 7 Julij bepaald. — De kardinaal Morlot begeeft zich morgen naar Fontainebleau om zijne opwachting te maken bij den Keizer en de Keizerin. — De rapporten der prefecten gewagen van cene zekere onrust, die in de departementen heerscht en eer toe dan af schijnt te nemen. Hier is het de godsdienstige kwestie, daar de politieke, die de gemoederen in beweging brengt, terwijl in verschillende provinciën dc nijverheids- en handelscrisis een aantal ontevredenen heeft gemaakt. Die rapporten zijn allen naar Fontainebleau opgezonden. — Uit een rapport, door den H«er Delangle aan den Keizer uitgebragt over de geregtelijke statistiek gedurende een tijdvak van 10 jaren, blijkt o. a , dat van 1851 —1860 op een gemiddeld getal van 1000 huwelijken , waarvan de ontbinding aan de regtbanken werd verzocht, slechts tien sedert minder dan een jaar waren gesloten, 240 dagteekenden van 1 tot 5 jaren, 250 van 5 tot 10 jaren, 330 van 10 tot 20 jaren en 170 van meer dan 20 jaren. Sedert de wet van 22 Jan. 1851 betreffende het gratis verstrekken van regtskmidigen bijstand, waardoor arme vrouwen niet meer als vroeger eene scheiding voor onoverkomelijk kostbaar behoeven te beschouwen , zijn vooral dc meeste aanvragen naar evenredigheid uit de arbeidende klasse afkomstig. Opmerkelijk is het voorts, dat gemiddeld op 100 aanvragen tot echtscheiding 91 uitgaan van de vrouw en slechts 9 van den man. Het rapport van den minister van justitie bevestigt ons nog eene andere bijzonderheid, welke trouwens niet geheel nieuw is, namelijk, dat weduwnaars bijna altijd heitrouwen, oneindig meer dan weduwen. ,
— Het groote onderwerp van den dag is het langverwachte rapport van den generaal de Lorencez aan ons gouvernement, dat echter weinig meer bevat dan al hetgeen reeds uit een aantal mededeelingen van verschillenden aard sedert eenige dagen bekend was. Integendeel mist men in dat stuk verscheiden bijzonderheden, die achtervolgens uit de brieven van officieren van het leger in Mexico bekend worden en die aan de expeditie een veel ernstiger karakter bijzetten dan het rapport van den generaal de Lorencez , dat dan ook, naar men van goede zijde verneemt, gisteren vooraf in den buitengewonen ministerraad te Fontainebleau is besproken. In diezelfde bijeenkomst is overigens op nieuw van de wenschelijkheid ge sproken om de expeditie te staken en langs diplomatieken weg de betaling van der schuldvorderingen de Franschen, benevens do vergoeding der oorlogskosten te verkrijgen. Vooral heeft de Heer Fould weder dat gevoelen met kracht verdedigd. Dit vraagpunt is overigens reeds herhaalde malen behandeld, zonder dat "daarop een besluit werd genomen. Da uraan vooral moeten de aarzelingen worden toegeschreven, die het gouvernement bij herhaling aan den dag legt en ten gevolge waarvan het 17de batt. jagers te voet van Besancon weder tegenbevei iiecft ontvangen. Wijders ontleent men aan bijzondere brieven de navolgende bijzonderheden. De troepen van den generaal de Lorencez , die zich te Orizaba bevinden , worden door Mexikaarisebe soldaten en guerillas omringd, wier getalsterkte op 20 a 30,000 wordt begroot. Wel beeft dio generaal, om zijne gemeenschap met Vera- Cruz te verzekeren, Cordova door mariniers doen bezetten, maar zonder het beoogde doel te bereiken. Bovendien blijven ziekten onder de troepen nog steeds woeden, ten gevolg_e waarvan alleen van den 14den tot den 21sten Mei niet minder dan 3/5 zieken van het corps van den generaal Douay, en daaronder al de ziekenbewaarders, naar de ambulances werden overgebragt. Ten gevolge van de gestoorde gemeenschap zal de commandant dTtrnant, van wiens'zending de Patrie heeft gesproken , eerst naar Martinique en Vcra Cruz gaai:, opdat men hem troepen medegeve, ten einde hem in staat te stellen do legerplaats van den generaal de Lorencez, zoo mogelijk te bereiken. Dio officier heeft voornamelijk in last den gcnoraal aan te kondigen, dat het gouvernement in September a. s. nieuwe troepen zal zenden, indien de Mexicaansche verwikkelingen voor dat tijdstip niet geregeld zijn. De ontevredenheid van het gouvernement, omtrent den generaal Almonte en den Heer Dubois do Saligny, is zeer groot. — Men verzekert, dat do Heer von Kisselcff jl. Zondag aan clen Heer Thonvenel cene depêche van het kabinet van Petersburg heeft overhandigd , houdende dat Rusland, toegevende aan liet door Napoleon 111 uitgedrukte verlangen, besloten heeft reeds dadelijk tot de erkenning van het Koningrijk lta!ie in beginsel te besluiten, waarop gisteren eene nota van dankzegging door den Heer Thonvenel is verzonden, alsmede eene depêche aan den Heer Ratazzi, om hem het opgemolde to b_igten. — De Onder-Koning van Egypte zal eerst den aden Julij te Cherburg aankomen. Hij wordt door den Heer de Lcsseps vergezeld, die hem te Londen heeft afgehaald. Said Pacha zal in die haven door den minister van marine, namens den Keizer, worden begroet. — Een brief van een hooggeplaatst persoon te Petersburg afkomstig, spreekt van de overtuiging van Rusland, dat Groot-Brittanje dc misnoegden in dat land ruim ondersteunt, ten einde die eerstgenoemde mogendheid in haar eigen land bezig te houden en zoodoende te beletten, dat zij dc Oostersche kwestie thans op het tapijt brengc. Daarom vooral is men zeer verlangend te weten, welke houding door Pruisen in de kwestie van Servië eu Montenegro zal worden aangenomen, te meer omdat zich de Russische invloed even al 3 die van Groot-Brittanje met het 00"- daarop onophoudelijk te Berlijn trachten te doen geldon. — Men verzekert, dat de Keizer bij het leggen van den eersten steen voor het artillerie-etablissement te Bourges eene redevoering zal uitspreken. — De Heer Flacon, lid van het voorloopig bewind in 1848, die zich te Zurich ophoudt, zal spoedig eene Fransche vertaling uitgeven van een Duitsch werk van den Heer Berlepsch over de geschiedenis en de statistiek van Zwitserland.
— Prins Napoleon zal eerst in het laatst dezer week van Londen herwaarts terugkeeren.
— Onder de letterkundigen, die naar men verzekert den 15den Aug. met het Legioen van Eer zullen worden versierd, noemt men Paul Féval en Paul de Koek.
— Men wil weten dat het bespoedigde vertrek van den graaf de Chambord, het gevolg is van imperialistische en garibaldistische demonstraties, welke voor de vensters zijner vertrekken en die der hertogen van Parma hebben plaats gehad, en waardoor ongeregeldheden werden uitgelokt, welke de tusschenkomst der gewapende magt noodzakelijk maakten. — Uit Rome wordt gemeld, dat tusschen den markies deLavaletteon den generaal de Montebello de beste verstandhouding heerscht. — Groot was de verwondering te Turyn toen men vernam, dat Garibaldi niet te Caprera was daar men eene dépêche ontvangen had meldende.dat de. generaal te Palermo was aangekomen. Het is een feit van eenige beteekenis, vooral omdat vele Italianen, Hongaren en Polen zich te gelijker tijd uit Parijs naar Italië hebben begeven. Palermo is eene zeer geschikte stad om de eene of andeie expeditie voor te bereiden, daar de bevolking zeer opgewonden is; verder is de markies Pallavicini, de regterhand van Garibaldi,prefect_ van die stad, terwijl de generaal Medici er het bevel voert over de nationale garde. — Het gebouw der tentoonstelling te Florence is in eene wapenfabriek herschapen.
— Volgens berigten uit Warschau van 30 dezer hier ontvangen, is de persoon, die een aanslag heeft gepleegd op het leven van den generaal Luders, een Russisch militair, krijgsmakker van de officieren, die onlangs wegens staatkundig misdrijf op' bevel van den generaal Luders zijn gefusilleerd. Te Warschau is eene inschrijving geopend ten behoeve der noodlijdenden door de branden te Petersburg. Verscheiden Poolsche grondbezitters hebben het initiatief genomen en ieder voor 1000 fi. i_ge_hreven.
---

BINNENLAND. ZITTING DER PROVINCIALE STATEN VAN NOORD-HOLLAND. HAARLEM, Dingsdag 1 Julij.
Nadat do zitting in naam des Konings door den commissaris des Koning* was geopend, werdon dc geloofsbrieven der nieuw benoemde leden in handen eener commissie gesteld. Noch bij de commissie van onderzoek, noch bij iemand der aanwezige leden zijn tegen de toelating dier leden bezwaren ontstaan, zoodat zoowel de herkozene als de drie nieuw gekozene leden der Provinciale Staten zitting nemen, na het afleggen der eeden, sommigen der beloften overeenkomstig hunne godsdienstige gezindheid, bijart. 71 der provinciale wet gevorderd, in handen van den voorzitter.
Daarna werd overgegaan tot het zamenstellen der afdeelingen, nadat de voorzitter vooraf nog de namen der herkozenen voorlas. Door den Heer de Booy, die de functie van griffier waarnam , doordien de Heer Mr. O. de Vries door Z. M. is benoemd tot lid van den Raad van State, wordt pene missive van den thans aftredenden griffier, genoemden Mr. G. de Vries, voorgelezen, waarin hij der vergadering van zijne bevordering kennis geeft, met verzoek om eervol ontslag. De voorzitter stelt voor, om niet alleen den Heer Mr. G. de Vries eervol ontslag te verleenen , maar te gelijker tijd hem bij missive den dank der gansche vergadering te brengen, voor zijnen betoenden ijver en getrouwe pligtsvervulling gedurende een tijdperk van vier jaren. Dit voorstel wordt door geheel "de vergadering toegejuicht.
De Heer de Booy wordt voorloopig voorgesteld om hem te vervangen, om nader daarover het gevoelen der vergadering in te winnen. Voor informatie wordt aangenomen de mededeeiing van de resumtie der notulen van de zittingen van 7 November 1861 en 7 Januarij 1862 en van stukken, die het gevolg zijn van vroegere bijeenkomsten, als: van Zr. Ms. besluit, waarbij aan de daarin genoemde commissie uit de staten magtiging wordt verleend, om na de sluiting harer vergadering hare werkzaamheden voort te zetten ;2e. van Zr. Ms. besluiten, houdende goedkeuring: a. Van de besluiten der Staten tot wijziging van de bestuursreglementen voor de 29 gemeenschappelijke polders op Texel, den polder Waal eu Burg op Texel en hot heemraadschap de Eilandspolder. _ Vau de reglementen van bestuur voor de banne Bcnningbroek, den Keverdijkschen Overscheenschen polder en het heemraadschap van den Schardam en Keukendijk. c. Van het besluit tot aankoop van gronden voor de verbreeding van den Pettemerzeedijk. Als 6de punt wordt aangevoerd de begrooting van het prov. bestuur, voor zooveel het rijksbestuur is, voor 1863. Als 7de punt, de rekening der enkel provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitgaven, over 1860. Als Bste punt, de begrooting der enkel provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitgaven voor 1863. Als 9de punt, een voorstel tot heffing van opcenten. En als 10de punt, de suppletoire begrooting der enkel provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitgaven voor 1862. Nadat alle missives en mededeelingeu daaromtrent door den waarnemenden griffier a_ kennisgeving zijn voorgelezen, vraagt de voorzitter, met betrekking tot laatstgenoemde punten, of dezelve in de afdeelingen het onderwerp ter behandeling zullen uitmaken, dan wel op de gebruikelijke wijze? dc behandeling dier punten in de zes afdeelingen is met 37 tegen, tegen 28 voor verworpen.
Daarna werd liet adres voorgelezen om subsidie voor den Amsterdamschen Schouwburg. Voorts de aanvrage om subsidie voor de stoombootreedern, voor het slepen van schepen aan het Nieuwe Diep. De voorzitter geeft ie kennen, dat zijns inziens zulks aan eene commissie van financiën behoort te worden onderworpen, wordende als leden daarvoor aangewezen de Heeren A. R. Sloos, J. Laan, Jhr. P. Opperdoes Alewijn, P. C. Guleher, J. J. A. Santhagens, J. Boelen, Jhr. S. Dedel, J. Brouwer Ancher, a. Perk, Jhr. Quarlei en Jhr. G. F. van Tets.
Als 13de punt van behandeling wordt de rekening en verantwoording van het gesticht Meerenberg over 1881 voorgesteld, waarbij o. a. ook de missive van den boekhouder wordt voorgelezen. Alle stukken hiertoe betrekkelijk, worden in handen der commissie van financiën gesteld, alsmede de begrooting met bijgaande toelichtingen, enz., van datzelfde gesticht. Als 15de punt van behandeling wordt een brief van Gedop. Staten voorgelezen , ten geleide van het antwoord op het adres Van de Staten , betreffende eene gelijkmatige heffing van accijns op het gedistilleerd. Reeds in de November-vergadering des vorigen jaars werd bij monde van den Heer Koenen rapport uitgebragt over eene gelijkmatige heffing van den accijns op het gedistilleerd, strekkende om aan de Hooge Regering de vaststelling eener wet voor te stellen tot de heffing van eene verhoogde belasting op den wijn en het gedistilleerd , welke aan de gemeenten, in verhouding van het bedrag der opbrengst van de personele belasting zou worden uitgekeerd of wel eene andere rangregeling van belastingen volgens de gemeente-wet vast te stellen. Alle verdere onderhandelingen dienaangaande met Z. Exc. den minister van binnenl. zaken worden aan de vergadering medegedeeld, zullende de stukken ter inzage voor de leden op de griffie beschikbaar gesteld zijn. Wordt voor informatie aangenomen de inhoud van eenen brief van burgemeester en wethouders van Alkmaar, eene dankbetuiging bevattende voor het ontvangen 20-jarig register op het provinciaal blad. Als 17de punt wordt een brief van Gedep. Staten medegedeeld betreffende de subsidie voor de uitbreiding der straatwegen in den Beemster en eene nadere voordragt van Gedep. Staten tot het verleenen van subsidie voor het begrinden van wegen in den Beemster, waarbij cene bijdrage van f 9000 uit de provinciale fondsen wordt aangevraagd. Daarna een brief van Gedeputeerde Staten, betreffende het verleenen van subsidie voor de begrinding van wegen in den Haarlemmermeerpolder, ten bedrage van ƒ 10,000 in 2a3 jaren en van rijkswege minstens gelijke bijdrage.
V_>rts een bi-ief van Gedeputeerde Staten , betreffende het verleenen van subsidie voor de verbetering van het zandpad tusschen Diemerbrug en Weesp en van daar op 's Graveland. Vele onderhandelingen hebben betrekkelijk deze zaak plaats gehad , veelvuldig schrijven is daarover gewisseld , om te trachten de buitengewoon hooge kosten zooveel mogelijk te verminderen. De drie laatstgenoemde zaken zijn thans in banden gesteld eener commissie, waartoe door den Voorzitter zijn aangewezen, de Heeren: J. BruynJz., C. Hartog, Mr. J. Messehert v. Vollenhoven, B. J. Momma, J. L. v. d. Burch, Mr. C. Fock en Mr. J. Heydanus. Als 20ste punt van behandeling volgt een brief ten geleide van de memorie van toelichting bij het ontwerp-reglement van bestuur voor het Hoogheemraadschap van Zeeburg en Diemerdijk en het rapport der commissie op dat ontwerp-reglement. Omtrent deze zaak verklaart de voorzitter zich den dag voor te behouden voor eene latere behandeling dezer zaak. Dit adies zal gesteld worden in handen der commissie, die gedurende de laatst afgeloopene zitting de zaak heeft onderzocht, bestaande uit de Heeren: Jhr. G- F. van Tets, Mr. P. J. Teding van Berkhout, C. Gerdenier, Mr. J. Schimmel en Mr. J. Messchert van Vollenhoven.
Eene missive van Ged. Staten, ten geleide van een ontwerp-besluit tof vaststelling der bijdrage van het groot-waterschap van Woerden aan het hoogheemraadschap van Rijnland, in de kosten van onderhoud der sluiten te Katwijk, wordt in handen eener commissie gesteld, bestaande uit de Heeren: Jhr. D. O. de Dieu Fontein Verschuir van Heilo, Mr. P. A. de Lange, C. Gerdenier, H. Stant, G. J. Versteegb, J. W. Roeloffs Valk en Jhr. G. F. van Tets.
Zoomede een ontwerp-reglement voor het bestuur van den Veenpolder onder Heemstede en Haarlem.
Mede worden in handen dier commissie gesteld een ontwerp-reglement voor het bestuur van den polder Oostzaan, en een ontwerp-reglement voor het bestuur van den Schinkelpolder. Al deze ontwerp-reglementen zijn gedrukt en aan de leden toegezonden. Wordt gelezen de missive van Ged. Staten, betreffende het aan hen door eenige leden der Staten ingediend verzoek, dat de strandkaart der provincie moge worde gedrukt en verkrijgbaar gesteld.Hierover zijn nadere inlichtingen door Prov. Staten gevraagd nopens het bedrag der kosten en ten opzigte van den tijd waarin ïulks in gereedheid kon worden gebragt. Dit zou zich bepalen tot eene som van/1200 e. ƒ 1500, h_ ver. s"chte tijdperk zou ztjn._. b./ jaar. Dit stuk is niet al de daarbij behoorende bijlagen ter griffie gedeponeerd , om later deswege een besluit te nemen. Voor informatie worden medegedeeld, de missieven van Gedep. Staten houdende mededeeling van de beschikkingen, genomen op verzoeken om toepassing van art. 36 der wet op het lager onderwijs. Eene missive van Gedeputeerde Staten, betreffende het adres van de gemeente Bussurn om toepassing als boven, voor den bouw eener school en het herstellen der onderwijzerswoning wordt in handen eener commissie gesteld om hierop te adviseren. Daartoe worden door den voorzitter aangewezen de Heeren: O Siemers, Mr. H. 3. Smit, Mr. H. J. Koenen, Jhr. J. P. Six, Mr. J. Schimmel, Mr. J. F. T. van Valkenburg en Jhr. Mr. D. Rutgers van Rozenburg Jr. Zoomede eene missive als boven, betreffende het adres van de gemeente Wieringen, om toepassing als voren, voor zooveel betreft den bouw eener onderwijzerswoning; en eene missive van Ged. Staten, betreffende het adres van de gemeente Marken, om toepassing als voren, voor zooveel betreft de gewone kosten van bet lager onderwijs. Evenzoo een adres van de gemeente Oostzaan, om toepassing als boven , voor zooveel de gewone kosten van het lager onderwijs betreft. Voorts wordt kennis gegeven van een adres van den Raad der gemeente Bartemerhal en van den Raad der gemeente Winkel, met vereischte toelichtingen om subsidie voor het onderwijs , enz.. Dit is in handen van Gedeput. Staten gesteld tot latere behandeling. Een rekwest is gesteld in handen van Gedeputeerde Staten, houdende verzoek van kerkvoogden der Hervormde gemeente te Watergang, om subsidie voor den bouw eener nieuwe pastorij. De vergadering vindt hierin geen bezwaar. Voor informatie wordt aangenomen, de mededeeling cencr uitgebreide opgaaf van keuren van waterschappen. Tot het geven van een overzigt over den toestand der zeeweringen acht men zich momentaneel nog niet naar behooren in staat, zoodat zulks wordt uitgesteld tot latere behandeling. Voorts brengt de Voorzitter de vergadering in herinnering do benoeming van twee leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, in de plaats van de Heeren Jhr. Mr. Borccl van Hogelanden en Jhr. Mr, Bosch van Drakestein, die in September aanstaande volgens den rooster moeten aftreden.
De voorzitter geeft voorts kennis aan de vergadering, dat, ingevolge art. 46 van de wet op de keuze en zamenstelling der Prov. Staten, morgen de gewone tijd is der verkiezing van leden van Gedep. staten, om te voorzien in de vervulling van dc plaatsen der leden, die op den vorigen dag zijn afgetreden. Morgen zal derhalve dc benoeming van leden van Gedep. Staten plaats hebben ter vervanging van de Heeren Wcsterwoudt, Heydanus en Hoeufft van Velsen, die volgens den rooster moeten aftreden , en van de Heeren van Tets, Rutgers van Rozenburg en Oorver Hooft, die door hunne aftreding als leden der Prov. Staten opgehouden hebben leden van Gedeputeerde Staten te zijn. Ook moet, naar aanleiding van art. 89 der prov. wet, de benoeming van een buitengewoon lid van Gedep. Staten plaats vinden. Ten slotte verklaart de voorzitter de vergadering voor dien dag gesloten, om de zitting morgen ten 12 ure voort te zetten.
---

