AMSTERDAM, 16 Januarij.
Het nvmkt veel gerucht in Engeland , dat lord Palmerston door zijne pers gedurende vele dagen den oorlog tegen Noord-An !t eioen prediken, alhoewel hij inzage had geha een diplomatieke ketinisgeving , die 'hem vau hl l t des vredes moest verzekeren. Immers, zoodra het Noord-Amerikaansche goevernement verwittigd werd vau het gebeurde met de Trent, liet liet door zijn gezant te Londen aan lord Palmerston weten, dat het feit zonder lastgeving van zijne zijde had plaats gehad. Dit geschiedde in zulke termen dat lord Palmerston op de teruggave van de op Engelschen bodem gearresteerde Zuidelijke gezanten kon rekenen. Lord Palmerston hield deze mededeeling geheim, en deed wat hij kon om de meening ingang te verschaffen , dat een oorlog ophanden was. Die taktiek zette bij voort lot bet oogenblik, dat het berigt der uitlevering van de gevangenen in Engeland aankwam. Hij heeft daardoor veel onrust gezaaid, en aan de spekulanteu in Engeland onberekenbare schade veroorzaakt. Het is alzoo natuurlijk, dat deze bedrogenen om de geledene verliezen mokken eu wrokken.
Maar de wrevel zal zich niet bij Engeland bepalen. Te Parijs op de ïuileriën zal hij niet minder hevig zijn, °1 is het dat men daaraan geen lucht kan geven. De komedie immers door lord Palmerston gespeeld is niet tegen de Engelsche spekulanten gerigt geweest, ofschoon ook zij er het slagtoffer van zijn geworden, maar vermoedelijk tegen Keizer Napoleon.
Lord Palmerston heeft van de vrees, dat Engeland in Amerika zou moeten oorlogen, gebruik gemaakt, om met grooten baast en onnoemelijke onkosten te wapenen al wat hij te wapenen had. Die toestel ten oorlog was zoo groot, dat men zich daarover te Parijs heeft verontrust, toen men daar nog dacht, dat die tegen Amerika gerigt was. Wat moet men nu daarvan wel denken, nu het bekend is, dat lord Palmerston - van den beginne voor geen oorlog met Amerika bevreesd 13 geweest. Men zal zich daar nu afvragen, tegen wien is die wapening gerigt? Gewis niet tegen Amerika, dat geen oorlog wilde en zulks dadelijk aan Engelands staatslieden liet weten Tegen wien dan? De zaak is duidelijk en klaar. Keizer Napoleon verkeert in omstandigheden , die hem een nieuwen veldtogt schier onvermijdelijk maken. Het is daartegen, dat lord Palmerston zich aangegord heeft, middelerwijl hij voorwendde zich tegen de aanslagen van Amerika te willen verdedigen. En uit dien hoofde zal het dan ook niet bevreemden, dat thans de oorlogsvoorzorgen in Engeland niet gestaakt zijn, maar met alle kracht worden doorgezet. De Morning Post, om de gemoederen te Parijs niet al te zeer te verontrusten , heeft dezer dagen gemeld, dat Engeland slechts een paar millioen ponden sterling aan de wapening der jongste weken besteed heeft. Er is niemand die deze verzekering uit de hand van lord Palmerston niet onder beneficie van inventaris zal aannemen.
In allen geval is de Bonaparte niet weinig om den tuin geleid en zal hij, die op een oorlog met Amerika, als een afleiding voor Engeland gehoopt bad , niet weinig te leur gesteld zijn, nu hij Engeland van top tot teen gewapend ziet, om bern zelven te dwarsboomen en te beteugelen.
Op den 8 Januarij 11. is overleden de Eerw. pater Petrus Josepbus Peeters, priester van de sociëteit Jezus en sinds 45 jaren geplaatst in de Kerk van clen H. Franciscus Xaverius, bijgenaamd de Krijtberg. Hij bereikte den ouderdom van 83 jaren, 4 maanden en eenige dagen. Geboren te Herenthals in België den 18Q Aug. 1778, bleef hij, in den kring zijner deftige familie, gedurende vele jaren onzeker van den levensweg, dien bij zou ingaan. Op zijn 31° jaar besloot hij , om zich te wijden aan de sociëteit. Deze was destijds uit alle Katholieke koningrijken vau Europa verbannen en door een goddeloos verbond van ?e katholieke diplomatie met de ongeloovigen, tot zelfs ln de kerkelijke staten vernietigd geworden. De vorsten v*n Europa hadden, in hun verblindheid, zamenge*Paraien aan Paus Clemens XIV geweld aan te doen, die eindelijk, na een bangen strijd van vele jaren begreep, om grooter kwaad te voorkomen, toe te moeten geven aan den onregtvaardigen eisch der Pombal's en trawanten. Deze door zedelijk geweld , vreeselijke bedreigingen c-n voortdurende kwellingen afgedwongen opheffing dei- beroemde orde is den koningen, die zich hebben laten misleiden door hunne onzinnige staatstninisters, duur te staan gekomen; want zoodra was de misdaad niet voltrokken, of de revolutie trad weldra op en smeet de koningen en de troonen op hunne beurt omver. Opmerkelijk is het, dat vooral de Katholieke vorsten, die de hand hadden gehad in de vervolging der Jezuïeten, het meest van de stormen der revolutie hebben te lijden gehad; terwijl daarentegen twee onkatholieke rijken, Rusland en Pruissen, alhoewel ook zij veel hadden te lijden, toch het meeste voordeel hebben behaald, toeu Europa op nieuw moest worden gekonstitueerd. Dat valt des te meer op, omdat de twee vorsten dier Rijken, toen de orde in alle Katholieke landen vernietigd was, de bijzondere vergunning van deu Heiligen Stoel afsmeekten en verkregen, om de vernietigde orde in hunne Staten te mogen behouden.
De Jezuiëten, als gehoorzame zonen van de Kerken van den Paus, hadden zich, zonder eenig dralen, onmiddellijk onderworpen aan de uitspraak van ClemensXlV. Maar de goddelijke Voorzienigheid, die de Katholieke koningen beschamen en de orde behouden wilde, bragt er Pruissen eu Rusland toe, oui de orde der Jezuiëten in hun land in te voeren. Zoo werd het zaad der orde door onkatholiekeu bewaard; ten laatste slechts in Rusland , toen ook de Koning van Pruissen eindelijk de beden zijner goddelooze vrienden had ingewilligd.
Zoo gebeurde het, dat pater Peeters om zich zelven aan de orde te geven, verpligt was, haar in het schismatieke Rusland te gaan opzoeken. Daar trad hij den 25 Aug. van het jaar 1309 te Dunaburg in het novitiaat. Hij verbleef eenige jaren in Rusland, waar hij, na de voltrekking van zijn novitiaat, eenigeu tijd als professor in de wijsgeerige en natuurkundige wetenschappen optrad. In het jaar 1815 te Polotzk als priester gewijd, kwam hij, na den val van Keizer Napoleon, in het vaderland terug, en werd ten jare 1817 in deu Krijtberg geplaatst, waar hij sinds tot den laatsteu dag zijns levens voortdurend verbleef. Gedurende de jaren, die hij in Rusland doorbragt, had hij een groote voorliefde voor de Russen opgevat, die hem steeds is bij gebleven en die ten spijt van alles wat sinds zijn vertrek gebeurd is, nooit is verminderd.
Wij meenen te mogen veronderstellen , dat pater Peeters de laatst levende is geweest van degenen , die door God waren bestemd, om de sociëteit van Jezus in Rusland ten nutte der christenheid voort te zetten. Met hem zijn vermoedelijk, voor zoo verre zij niet geboekt zijn, de traditiën ten grave gegaan vau den gezegenden arb.-id der paters onder de Russeti, die plotseling onderbroken werd door een verbanningsdekreet van Keizer Aleiauder, zoodra de Katholieke koningrijken voorliet herstel der orde wederom open stonden.
Pius VII had namelijk, spoedig na zijne terugkomst in zijne staten, de orde der Jezuiëten op nieuw tot het leven geroepen, en in al hare regten hersteld. Het verbanningsdekreet van Keizer Alexander, boe onregtvaardig en gewelddadig het ook wezen mogt, kwam evenwel aan de goddelijke Voorzienigheid te hulp, om de schier vernietigde en thans weer tot het leven geroepene orde , spoedig alom te verbreiden. De uit Rusland verjaagde paters verspreidden zich over het nieuwe veld, dat hun in Europa geopend werd, en vestigden op vele plaatsen huizen, die spoedig in getal toenamen, ten spijt der vervolgingen, die hen op nieuw wachtten van de onderdrukte, maar toch overal broeijende en nergens overwonnene revolutie. Die revolutie heeft overal tegen de orde geweld gebruikt, om ze uit te jagen. Maar het werk der duisternis is niet geslaagd, en heeft veeleer slecbts gediend om de wereld op nieuw met de leden der orde te bevolken.
Pater Peeters heeft alzoo vele stormen over zijne orde zien gaan; maar had zelf liet voorregt om van 1817 tot aan het einde zijns levens ongestoord in de hem aangewezene standplaats aan het heil der zielen te mogen arbeiden. Hij deed dat met grooten ijver, die nooit verflaauwde. Altijd bereid voor hetgeen zijn pligt van hem vorderde, bewoog bij zich bet liefst onder de armen, die hij opregtelijk lief ha.!, en zoo veel in hem was naar ziel en ligehaam verzorgde. Zij waren zijne vrienden, waarvoor hij alles veil had. Wij hebben vroeger verhaald hoe , toen de cholera de eerste maal de Hoofdstad bezocht, hij zijne dagen en nachten zoozeer aan de arme lijders wijdde , dat hij daarvoor den dank van Z. M. den Koning Willem I. ontving. Noch dien dank , noch eenigen lof had hij beoogd.
Hij was iramer een goed religieus in al de kracht van bet woord, dat wil zeggen , een man die zich zelvea ten offer gemiiakt had. Zijn gelijkmatige levenswandel was ten allen tijde , niet alleen onberispelijk , maar te* yens voorbeeldig en stichtelijk. Hij was krachtig gebouwd en van eene gesteltenis om veel wil te hebben. Hij had dien dan ook, maar gebruikte hem slechts tegen zich zelven. Hij besteedde al de kracht van dien wil, om zich zelven te verzaken en te overwinnen, ten einde een geschikt werktuig te zijn in den wijngaard des Heeren. Niet slechts de wil, maar zelfs het verlan* gen zijner oversten was hem heilig. En het was treffend te zien , hoe de waardige grijsaart nederig en eerbiedig boog voor de jongeren van jaren, die hem tot oventen, waren aangewezen.
Hij had een kleine gedachte van zich zelven en beoefende de ootmoedigheid in hooge mate. Wie heeft hetu ooit hooren spreken van zich zelven of van iets wat hem, hoe dan ook, eenigen lof, achting of goedkeuring zou hebben kuuneu bezorgen? Hij verstond de kunst om ongemerkt door het leven te gaan overal weldoende ca hooge deugd beoefenende.
Die kunst, hij had haai- uit bet gebed geput. Hij was waarlijk een man des gebeds. Geen oogenblik dat hij vrij had van den arbeid, dat niet aan het gebed wa 3 besteed. Wie hem niet aan eenig werk vond, was zeker hem biddende te zullen ontmoeten, hetzij in de kerk hetzij in zijne cel, die een model was van armoede, waar bij niets overtolligs, zelfs geen preut aan den muur bezat.
Bij dit alles, of laten wij liever zeggen, door dit alles was hij de opgeruimdste man, dieu wij ooit ontmoet hebben. Steeds van gelijk humeur, speelde hem altijd een blijde glimlach om den moud, bet bewijs der volko.nene inwendige rust, vrede en geluk, die hem op zijn weg begeleidden. Neergeworpen op het ziekbed, dat bern lange maanden aan zijne kamer boeide, verliet hem zijne opgeruimdheid niet een oogenblik. Hij stierf, gelijk hij geleefd had, inde beoefening van alle deugden, met blijdschap zijn einde te gemoet gaande, omdat hij zich gansch toevertrouwde aan de barmhartigheid Gods onder de voorspraak van de H. Moedermaagd Maria door de verdiensten van. Jezus Christus. Zijn geduld was onuitputtelijk te midden van zijne smarlen, die nooit de vreugde en de rust van zijn hart verstoorden.
Verleden Dingsdag werd hij door zijne broeders en vele vrienden ten grave gedragen, die, het gemis van zijn voorbeeld betreurend, vastelijk betrouwen," dat de verdienstelijke priester en religieus, bij God het loon heeft gevonden vau zijn voorbeeldigen levenswandel ia de orde, die bijna 53 jaren geduurd heeft. Mogt er aan de goddelijke regtvaardigheid nog iets te voldoen zijn overgebleven; dat de gebeden zijner tallooze vrienden dat aanvullen; opdat de He nel spoedig geopend worde voor den man, die zijne lange loopbaan steeds aan God, aan de zaligheid der zielen en aan zijne eigene volmaking besteed heeft.
Een onzer geachte vrienden , een kunstliefhebber en kunstkenner, verzoekt ons voor bet volgende plaats, dia wij gaarne inruimen:
'Wij waren onlangs in de gelegenheid eene schilderij van den taleutvolien historieschilder J. van Dijk te zien+ welke iv vele opzigten onze warmste belangstelling wekte. Zij stelt voor een tafereel uit de lijdensgeschiedenis vaa onzen goddelijkeu Verlosser, namelijk de graflegging, ca. is d* ««rstelfng ran eene reek» van veertien lafereelen» voorzeker tot feen -watir sieraad der kathedraal van 'i zullen strekken. De schilder behoort lot de oudidsehe schooi, en heeft in zijne graflegging groote! ii nsten van kleur en kompozitie ten toon gespreid.j .Beide zijn met der daad meesterlijk behandeld; het- j geen ons om meer dan een reden verblijdt. Het gebeurt tegenwoordig slechts bij uitzondering, dat men een der-j gelijk veel omvaltendeu arbeid aan een zoo bekwaam! istenaar, als de heer van Dijk is, ondraagt. Meu; •genoegt zich meestal—de uitzoncletiugen zijn ze!d-; zaam — met inlandsch knoeiwerk, dat slecht betaald,! of buitenlandscb fabrikaat, dat duur gekocht wordt, en in beide gevallen den naam van kunst onwaardig is. dien hoofde brengen wij aan het kerkbestuur van 'hedt-aal van Sint Jan te 's Bosch onze weiver-; :,- hulde, dat zij een goed kunstenaar heeft ter .1 {-i-nomen, en wij wenschen den heer van Dijk j ru Kracht, om zijne schoone taai len einde toe zoo goed te volvoeren , nis het door he-iü reeds geleverde ccl ons daarvan de reglmatige en gegronde, ver-,,-:. hting geeft."
Di gemeenteraad heeft gisteren eene vergadering gebouden , waarvan wij de-voornaamste punten hier laten 'Ml.
- Van den heer Mr F. Tb. Westerwoudt is ingekomen ¦-_¦-.< seiii-ijven , wtiariu hij berigt dat bij, ten gevolge ¦ie aanneming zijner benoeming tot lid vau Gedep. 8 .:-il dezer provincie, heeft opgehouden lid vau den . éte v;ijn. jioor den heer J, G. JagtVr is afschrift ingezonden . ?-¦ de voorwaarden, waarop Item kon'cessie tot dooriving van Holland op zijn Smalst is verleend, ber.s de bekrachtiging van sommige dezer voorden door de Staten-Generwal
De- Baad heeft met 18 tegen 13 stemmen besloten Je iora van / 7500 beschikbaar te stelten lot het inrigten van de Groote of Garnalen Doelen tot een cc, ..,,.-v , bestemd tot het geven van lessen door de lipogren aan bet Athenaeuin Illustre.
ri de zaak van prof. Scl.neevoogt is geen eindbeslnit p-nomen. Een amendement der heeren Büc'nner c. s., ;,,..: den hoogleeraar, overeenkomstig zijn verzoek, eervol' ontslag te verleenen als eerste geneesheer van het ] .en-Gas;huis, en tevens hem te benoemen tot hono. eersten geneesheer, is verworpen.
voordragt van B. en VV. tot het brengen van eene wijziging iv de instrukliën, in dien zin dat het inwonen vstrt; ecu gepromoveerden ineil. dr. in het gesticht ver!,¦! wordt gemaakt, is insgelijks verworpen,
ie prezen van het Vee, besteed ter markt van gisn, waren als volgt: Kalveren Iste kwal. /50a/70, -.:..-. kwal / 4.0 a f6O) 3de kwal./30 a f 50. Schapen ƒ2O a / 24. Varkens 48 a 52 et. per Ned. ÊB
nRtüTHET-VBitEEN'iaiNG. — Maandelijksche Balans, ¦taakt i\ Dece-aberlSol. 97" ledeu , vertegeirvooride een maatschappelijk kapitaal van / 5,588.810. Stortingen der leien . ƒ 558,^81.— In disconto genomen . » 1.135,344.54 // ir gegeven. .¦* 1,"05.909.50 In Portefeuille*. . . . n 693,47ff.«2J Deposito rekening . . » 33.3,9 lil. 91 In .Cassa . . . . ."'# MfiiO.ïti', Be Voorzitter van D' Directie Commissarissen, \' E lU.. J.UIfcBM&KBitK', Az- &ÏKJHLE3I.
SLPQQM&, 13 Jen. Aan onze ijverige gemeen : >gt het heden gelukken den bTiichteii ril . -M, , bijgenaamd Wildzang, en zijnen mee. .1 '¦¦¦. S'olet, in handen te krijgen eu der o. ,-r te leveren. Beiden zouden zich, in den n ,li-d. zoo bier als in de gemeente Voorst, aan ¦ Rende diefstallen hebben schuldig gemaakt.
telegraaf meldt heden het volgende: W-YOliK, 3 Jan. De heeren Mascin en Südell iereids in vrijheid gesteld; zij zijn aan boord van bet Engelsche stoomschip llinaldo naar Engeland ver->i. Hun vertrek beeft niet de minste agitatie veroorzaakt. De openbare meening toont nog altijd vrees omtrent de instandhouding der vriendschappelijke betogen met Engeland. De oorlogzuchtige toon der l'söbe -bladen im dc in Engeland plaats hebbende ¦'(.'le-.ise'; o, doen hier het denkbeeld wortel sehieiéft'¦(-¦-. eidra tot een oorlog met Engeland ¦ ¦ o dei- haven van Charleston als een voorwei ¦¦-h om de blokkade de ï'i„..Dè -'«'Ri/aii: : .enden ¦¦ . . , -. ... .. ivörlcggin'g Il van de koi-:-e-i>o;i .. nv.eii, die met de ?: ¦'-. ¦ —.'S < zijn over de regten der óörtóg'vbe.,,. h-gi-en van onziidigen ter zee, 'sedert het . jsci'lj ¦:¦ ;,cs gehouden is.
De gezondheidstoestand van generaal Mac Clellan heeft zich;, verbeterd... Eens. stoomboot is-,naar .Europa gezonden, o,n op de kusl den Amerikaarisclieii handel te beschermen. Andere sloo.iibooten zulten vok>-en.
Dc Kiii-ci- vüii koopteulel te New-York heeft bezwaren ingebitigt-togen de insiruktieii viaVi'dén'inih.ister,Van fiuatit'.ci,, beii-i-ffi-iide de üumiddelijke in werkieig be fcihg van het nieuwe tarief.
De prins van Joinville, de graaf van Parijs en de hertog van Chartres zijn deu 3Usten December te New- Vork aangekomen.
— 4 Januarij. De heeren Mason en Slidell zullen door ele Iltnaldo te Halifax aan wal worden gezet, van waar zij de reis naar Engeland met de gewone paketboot zullen voortzetten.
De dagbladen melden Jat Amerika niet in lietSpaansch- Mexikaanscij verschil interveniëren zal; tenzij het blijken mogt dat Spanje vevoVeringsiuchtigê plannen mogt hebben.
Ue financiële plantten van het kabinet van Washington trekken bier bij voortduring de aandacht. De dag- i bladen zijn scJtier eenstemmig van. gevoelen, dat eene: i verhooging der., belastingen bet (.enige wettige middel is, lom aan den drang der omstandigheden het hoofd te bieden. Het bonds'eger zal weidra zijn offensieve beweging voortzetten. Het leger, der Zuidelijke St-iten beeft de rajls van den spoorweg van Louisvüle naar Nashville groot en deeis opgebroken. liet fort Piekeus heeft het vuur tegen Pensucolo geopend. De uitslag is onbekend, maar Kicliinoud heeft reeds veel geleden.
BKESLAU, 16 Jan. Van de Poolsche grenzen wordt! berigt, dnt zes studenten veroordeeld zijn tot de straf als soldaten bij het Siberische korps te dienen. Als Pauselijke nuntius bij het Russische bof wordt mgr. CJlugi gedoodverwd. De ïzar wil dat de nuntius bij afwisseling te S* Petersburg, Warschau en VViina verblijf boude. ROME, 14 Jan. Bij de bekendmaking van de herstelling der pauselijke nunciattiur te St. Petersburg, heeft de P.-tus tot het kolh-gie der kardinalen gc-egd : «Ik hoop dat die eerste kofïeessié van den Keizer van Rusland zal gevolgd worden ook van andere kphcèssiëu ten behoeve der ongelukkige Poolsche natie.. De Paus: heeft deu 'ïsur verzocht 0,11 de fnmjheids'tel.Urig dèr priesters, d;e op de citudei te Warschau gevangen zit-j tenende terugroeping vau de anderen die naar Siberië! zijn verbannen. TURIJN, 15 Jan. Tn de kamer der afgevaardigden j is cene itueipiüiiiie tqt de regering gerigt betreffende: de onlusten te Castellaniare op Sicilië. Men verweet de lokale, autoriteiten ai,laar, dat. zij die zaak niel ingere-! gelden vorm hadden behandeld en zelfs zonder behoorlijk proces tot. het fmiileren dr beschuldigden waren overgegaan. De minister van Justitie heeft hierop gean'woord dut. hij vau de r. gterlijke magt nog geene vobloetide oiticïeele bescheiden dienniiugiitide had ontvaugen; zijns in/.ieus moest men. intussi h.n het moetjelijke eener dadelijke beoorib'eiiug v-m iit feit niet uit uit bet oog te veriiezeu. \ndat oiideisciieideue redenaars het woord daarover bad len gevo •¦ I, heeft de kamer besloten zich bet oordeel daarover te reserveren tol de bedoel Ie bescheiden ingekomen en bij de vergadering ingediend zullen zijn. —In dèij sen-at iilferoeileerde heden de heer Pareto de i-eger a'k oyt r d« door haar gevolgde algemeene politiek, Doó'r ten minister., baron Ku-isoli. werd nerop m'hel breed? Zijne inededeelingeii kwam-u, op het volgende, neder: ilij beeft getr„ct,l, bet kabinet arm té tullen door tle benoemiog v,m <.-en mi nisu-r hui buiienbinoseiie zaken , d ich ie :,an!i;u.,gige, nervortnitigseiiialregeleii . le,veriden n-i-i ¦ <¦< ke, neltjKe bezwaren daartegen op. 1.i.1 (luinjsterj was niet menei'/d met de partijen te [raiisigei-en., en al de .ministers te zinnen hadden het bene,len hunne waardigheid geacht zicti te verwijderen , aónder a-n het, Parlriiictü ,p--belderutgen en ii)licJ'tiugen te hebben ge<:» -.en. M, ! het Parleme,it hen veroonleeb-n, zij zulb-n ,1 .-.n '.we.cii wai o.!-.--eenkouistig hiuiiieii pligt hun te j}qgn si ¦:<'¦ vVat Napels betreft, beeft de rpsréring de zware vernni woordelijkheid op zich geladen, om met eenigen spoed de vereeniging van al de onderdeelen van Italië tot één Staat tot Stand te brengen. Daarna over de Komeiusche kwestie sprekende, zeide Ricasoü: Te Rome zullen niet alleen de Italianen, maar rok de geheele menscheid erlangen wet hein toekomt. Het is niet mogelijk, den dag te bepalen waarop ciese groote ze,,e behaald zal worden; misschien wprdf'zjrjj-fs oprjeze oogenblik onze b'st.üiü.nieg tot rijpheid g-' ¦ De, 'egenng, ou- rikbaar. in liet verbond met 2al lyTre tegenwoordige poP.U-k ten aanzien van I.' o,ri ve¦orizc.len." ... Na e 11¦ i-, e -rstt-ti lüinfèter -, ierdeu.de mirt s Oordj ¦ i. MenabiKH,' lliirt.'g. en de Si-net1.? het « - ;. ¦,i l-üvii.i Hiii'i den «en.-- .jt oph.elde.riilgeu beü-ell.-t.de hel beheer liünnér (lepanemeiiten. De 'heer Sm Martinó verklaarde vervolgens, dat hij twee maal een onderhoud had. gehad met baron Ricasoü, die hem de portefeuille van binnenlandscTie zaken had aangeboden, dat hij eerst bepaald weigerde en .later zijne meerlingen ovej- de slaatsuangelegeiiheden kenbaar maakte. Naar zijn gevoelen zij i de financiën van het iüjk geenszins in overeenstemming niet de hooge vlugt, die door het ministerie aan de politiek gegeven is; hij acht het noodig dat bij de behandeling van diplomatieke kwestten gelijken tred worde gehouden met en gelet worde op de financiële kwestiën en op de zamenstelling van het leg-r. Aangezien het met waarschijnlijk was elat ele politieke kwesiie binnen een koit tijdsbestek tot oplossing zou komen , verlangde hij dat de regering aan bet land verklaarde dat zij, zo.nler af te zien van het doel, naar de bereiking daarvan wierde gestreefd met middelen van dien aard dat zij geen financiële rampen ten gevolge hadden.
Markies de Vtilam-irina riglte tot den heer Ricasoli het verzoek, dat hij mogt verduidelijken de zinsnede zijner rede, waarin bij zeide dat «misschien zelfs op dezen oogenblik onze bestemming tot rijpheid komt." Rieasoli gaf hierop ten antwoord: //Ik hei) mij van deze uitdrukkingen bediend omdat de Komeinsehe kwestie die een zedelijke kwestie is, met eiken dag vooruitgaat."
Op verlangen van den eersten minister werd daarna overgegaan tot een stemming over de vraag of »de Senaat, gehoord de ophelderingen van het ministerie en daarmede genoegen nemende, overgaat tot de orde vnn den dag," en met bijna algemeene stemmen werd hierop een bevestigend antwoord gegeven.
---

