
Bij deze Courant behoort anderhalf vel BIJVOEGSEL, bevattende een uittreksel uit bet verslag van den toestand der provincie Noord-Holland over 1861, en het ontwerp van wet tot regeling van bet regtsgebied der Regterlijke Collegien , enz.
---

AFSCHAFFING DER SLAVERNIJ IN WESTINDIEN. ANTWOORD DER REGERING.
Gelijk wij reeds met een enkel woord te kennen gaven, met veel genoegen hebhen wij kennis genomen van het antwoord der regering op het voorloopig verslag der rapporteurs. Het is met buitengewonen spoed gereed gemaakt, waaruit blijkt dat het der regering ernst is met haar verlangen de zaak nog in deze zitting der kamers af te doen. Trouwens, zij verklaart uitdrukkelijk, dat alleen bijaldien de ontwerpen voor I°. Augustus tot wet kunnen worden verheven , de termijn voor de opheffing der slavernij, annvankelijk op I°. Julij 1863 bepaald, nu reeds met drie maanden verlengd , op I°. October 1863 zal kunnen vastgesteld worden; terwijl bij meerdere vertraging die opheffing tot I°. Julij 1864 zou moeten worden verdaagd. Spoedig daarna is dan ook het eindverslag door de commissie van rapporteurs uitgebragt, de dag der openbare beraadslaging is aanstaande, en men mag verwaehtcn dat deze gewigtige zaak, waaraan zooveel jaren arbeids besteed zijn, eindelijk hare oplossing nabij is. Er is dan nu echter ook werkelijk haast bij. De Regering deelt bij bare Memorie van Beantwoording onderscheidene bijzonderheden mede omtrent voorvallen aan de Commewijne, in Boven-Suriname, en op St. Eustatius, die nopen moeten om tot eene onverwijlde ontknooping van het lang gerekt drama der beraadslagingen over het onderwerp der emancipatie te komen. Het zou anders ligt te laat kunnen zijn! Het was ons aangenaam te ontwaren, dat de tegenwoordige Minister niet slechts het werk van zijnen voorganger gaaf overneemt, maar ook de stellige verklaring geeft, *dat hij, even als zijn voorganger, de uitvoering ¦daarvan met vertrouwen op zich neemt, wanneer de grondslagen, waarop de geheele oeconomie der wet rust, onaangeroerd blijven, en niet worden ¦onthouden of bekort de middelen, door welke te zijner tijd de geheele uitvoering van eenen zoo diep ingrijpenden maatregel alleen mogelijk zal zijn." Ook verzekert hij , dat _e maatregelen van uitvoering zonder verwijl en snet kracht genomen en doorgezet zullen worden, zoodra door de aanneming der wet elke onzekerheid omtrent de daaraan te geven rigting zal hebben opgehouden te bestaan." Er zal dan ook waarlijk wel «zonder verwijl" en *met kracht" moeten gearbeid worden om, waar nog weinig of niets is voorbereid, toch met 1. October 1863 gereed te zijn. Om die reden zullen de Kamers mi wel moeten berusten in het voorgestelde uitstel van 3 maanden, ofschoon de Regering zelve getuigt, dat, met het oog op den oogst en de weersgesteldheid, de termijn van I°. Julij boven dien van I°. Oct. de voorkeur verdiende. Maar wij hopen dat er iets op te vinden zal zijn, om het tijdperk van I°. Julij tot 1 . Oct. te bezigen om datgene te doen wat volgens het ontwerp, foinaen drie maanden na de opheffing der slavernij moest gebeuren, namelijk het sluiten der overeenkomsten vau werk door de vrijgelatenen met hunne vroegere of andere eigenaren, onder toezigt der ambtenaren. De regering zelve erkent, dat in de gelegenheid welke het lang vooraf bekend worden van het wets-ontwerp daartoe aanbiedt eene gewenschte omstandigheid aanwezig is, omdat de neger den tijd heeft zich te bezinnen en te overleggen wat in zijn belang het meest oirbaar zijn zal als liet uur zijner bevrijding zal slaan, en de eigenaar in staat wordt gesteld om met zijne slaven de voordcelen te bespreken, welke hun verblijf op de plantage voor hen zal opleveren. De Regering heeft krachtig het voorgestelde cijfer van vergoeding (of tegemoetkoming, zoo als het nu heeten moet) van ƒ 300 per hoofd gehandhaafd. Opmerkelijk is hetgeen daaromtrent nog gezegd wordt bij het antwoord op art. 9: «De voorgestelde vergoeding is niet alleen billijk in vergelijking met hetgeen elders toegekend is, maar noodzakelijk naar het stelsel, waardoor beoogd wordt aan landbouw en nijverheid een nieuw fcven te geven en zoo doende de kolonie uit een verachterden toestand «p te heffen, waardoor alleen het vooruitzigt kan worden geopend om van Suriname, in betrekkelijken zin, een tweede Java te maken. Onthoudt toen den eigenaren wat hun in billijkheid moet worden toegekend, dan zullen de middelen ontbreken om ondernemingen voort te zetten, en velen planters zal de moed ontzinken, en ten laatste zal de kolonie een element 'verliezen, dat voor hare ontwikkeling dienstbaar is." Inderdaad die som üs dan ook niet meer dan eene tegemoetkoming; want zij die het landbouwbedrijf voortzetten, zullen spoedig aan loon, aan jaarlijksche belasting, aan .dragen voor bet bekomen van immigranten, aan het daarstellcn van de noodige nieuwe inrigtingen voor zieken, enz. een goed deel van het "bekomen "geld moeten besteden; terwijl zij, die zich uit den landbouw terugtrekken, eenen waardeloozen grond overhouden en gebouwen die zij verpligt zijn te sloopen; zoodat de ontvangen geldsom hunnen geheelcn «igendom vertegenwoordigt. Do regering vleit zich, dat een aantal gronden thans niet hypotheek belast, in andere handen zullen overgaan en tot nieuwe ontwikkeling komen, //wanneer tevens de voorgestelde maatregelen hetreftende staatstoezigt eu immigratie worden aangenomen, waardoor de vereischte werkkrachten te behouden en te bekomen zullen zijn." Wij gekloven , dat er reden bestaat voor deze goede verwachting, inzonderheid •«vanneer de oprigting van centrale suikerfabrieken bevorderd wordt en de katoenteek ep de daarvoor geschikte gronden wordt aangemoedigd; Indien de Tweede Kamer met ons van oordeel blijft dat de privé-slaven hoofdelijk getaxeerd zullen moeten worden, wil men de billijkheid betrachten , dan zal zulks door amendement in het ontwerp mooten worden aangevuld; want de regering volhardt in de meening, dat harerzijds aan dit verlangen niet kan worden toegegeven. •_,__.• Wij deelen volkomen, wat door de regering omtrent de noodzakelijkheid •van )iet tienjarig staatstoezigt is in het midden gebragt, zoowel bij de »lgem_ue beschouwingen als in de aanteekening op art. 20 van het eerste ontwerp. Ook het beginsel, om geen individueel ontslag uit dat toezigt hinnens tijds te verleenen , moet worden gehandhaafd. Het ligt geheel in de oeconomie der wet; de daarvoor bijgebragte gronden zijn volmaakt juist. Maar, in verband daarmede, blijven wij dan ook volhouden, wat vroeger door ons op het tweede ontwerp is aangemerkt, dat aan vrijgelatenen op de eilanden als aanloksel tot vrijwillig vertrek naar Suriname, niet ontslag van staatstoezigt, maar eene andere gepaste belooning moet worden voorgespiegeld. Het staatstoezigt moet algemeen, beschermend en weldadig 2»jn, en het is als overgangsmaatregel in het belang der vrijgelatenen, der eigenaren en der geheele kolonie zoowel als van het moederland onontbeerlijk. Maar wij blijven er bij, dat, zal dit staatstoezigt heilzaam werken °P het jonge creolen-ras, de schoolpligt zal moeten worden ingevoerd, vooral waar de staat de gelegenheid tot onderwijs openstelt, en daaromtrent -Bogen geene kosten worden ontzien. Wij verwijzen overigens naar hetgeen «Saarover reeds meermalen door ons is in het midden gebragt. Belangrijk is wat in de memorie voorkomt omtrent de immigratie. Wij ontwaren daaruit dat Engeland als voorwaarde voor eene overeenkomst van uitvoer van Indische koelies stelt: geene aanwerving van vrije Afrikanen, buiten onze bezittingen aldaar; doch geene belemmering in den uitvoer van vrije Afrikanen uitlonze bezittingen aldaar. Is dit zoo, dan achten wij die voorwaarde een niet te zwaar offer aan de zucht van alle beschaafde natiën tot wering van den slavenhandel; maar de vrije uitvoer van Afrikanen uit onze bezittingen moet dan ook niet worden verhinderd; anders ware het voordeel van den aanvoer van koelies te duur gekocht. De regering houdt voorts met ernst het beginsel vast, dat do subsidie \an drie millioen als vérhooging der tegemoetkoming voor de vrijverkla- r»ig moet gelden, speciaal ten behoeve van hen, die hun bedrijf voortzetten. Dit is bij het antwoord op het verslag omtrent art. 5 eu 30 van het eerste ontwerp met talent ontwikkeld. Wij nemen eene enkele zinsnede er uit over: «De hier gevraagde subsidie is inderdaad niet Tneer, dan het verschil hetgeen vroeger als eene billijke vergoeding J'oor de suikerslaven was voorgesteld en het tegenwoordige, ook voor hen voorgedragen vaste cijfer van ƒ3OO per hoofd. Overigens beroept zicV de Regering ten dien opzigte op het gevoel van billijkbeid der Tweede Kamer. Pc noodzakelijkheid van immigratie, onder de leiding der Regering, met groote meerderheid hij en buiten de volksvertegenwoordiging erkend zijnde, behooren ook de middelen daartoe te worden toegestaan. Dit het doel wil, moet ook de middelen willen. De som van 3 millioen als subsidie is, niet de vergoeding thans gevraagd, slechts een gedeeltelijk herstel van het verlies, dat den belanghebbenden door het vrijmaken hunner slaven wordt toegebragt; terwijl zij bovendien strekt tot instandhouding eener schoone en productive kolonie, die zonder dat, met eenen jaarlijkschen uitvoer van stapel-producten ter waarde van omtrent 4 millioen gulden voor Nederland zou verloren gaan." Eindelijk wordt nog bij art. 27 zeer uitvoerig de werkkring der Nederlandsohe commissie van immigratie geschetst, waardoor hare instelling en de vcrpligting tot bezoldiging van haren voorzitter en secretaris volkomen wordt geregtvaardigd. Wat het tweede wets-entwerp omtrent de opheffing der slavernij op de eilanden, betreft, heeft de Regering bij art. 3, met kracht van redenen de noodzakelijkheid betoogd om ook hier het tienjarig staatstoezigt te handhaven ; en inderdaad, zoodanig als dit bij het ontwerp is geregeld, zal het geen bezwaar kunnen zijn, maar alleen weldadig werken zoowel voor de vrij verklaarden als voor de koloniën zelven. De Regering kan naar waarheid verzekeren, dat zij de meerdere ontwikkeling en meerdere vatbaarheid voor vrijheid van de slaven op de eilanden, in dit geheele ontwerp, heeft in het oog gehouden. De Tweede Kamer zou het zich te laat beklagen, indien, bij gebreke van zoodanig toezigt, de vrijverklaarden zich in grooten getale vau de eilanden plotseling verwijderden of zich aan dartele ongebondenheid overgaven. Wat Curacao in het bijzonder betreft, wijst de regering op de omstandigheid, dat de particuliere zoowel als de domeingoederen reeds met een aantal gemanumitteerden en andere vrije lieden zijn bevolkt, zoodat het volstrekt noodig is aan de nijverheid der thans vrij te latenen eene andere rigting te geven, hetgeen, bij gebreke van staatstoezigt, onmogelijk zoude zijn: hier moet niet repressief alleen, maar ook preventief kunnen worden gehandeld. Ten aanzien van St. Martin gedraagt de regering zich aan de reeds meermalen betoogde noodzakelijkheid om ook hier wettelijk de slavernij af te schaffen en cene tegemoetkoming te verleenen aan hen, die door de opheffing der slavernij werkelijk schade lijden. De Regering wijst daartoe op de bekende feiten, die niet zijn te loochenen, dat, ondanks de gebeurtenissen van 1848, de slavernij op St. Martin (Ned. gedeelte) is blijven bestaan, de plantages met de slaven zijn overgedragen, en de regten des meesters nimmer zijn vernietigd. Het is te hopen, in het belang van de ongelukkige eigenaren die zich reeds menig offer hebben moeten getroosten, dat de Tweede Kamer zich eindelijk zal laten overtuigen van de billijkheid om ook hier met onbekrompenheid te werk te gaan, en geen verschil in maat en gewigt te maken tusschen dit en de overige eilanden, terwijl regtens de toestand dezelfde is, en het feitelijke verschil slechts in het nadeel der bewoners van St. Martin is geweest.
Zoo is dan nu de oplossing aanstaande van een groot en verheven vraagstuk. Aller oog , ook in bet buitenland, is op de beraadslaging over de emancipatie gevestigd. De Regering heeft, het mag niet ontkend worden, eindelijk de zaak met kracht aangegrepen; hare voorstellen zijn, wij durven het volhouden , in het belang van de slaven, zoowel als van de koloniën en het moederland; zij ziet de toekomst moedig onder het oog en staat voor de uitvoerbaarheid in. Het is thans burgerpligt haar te ondersteunen in hare goede bedoelingen; het zou onverantwoordelijk zijn, door tegenwerking of bekrompenheid de verantwoordelijkheid der Regering te verzwaren of zelfs de opheffing der slavernij onmogelijk te maken. Onthoudt men aan de Regering datgene, wat zij ais voorwaarde voor de goede uitvoering en werking dezer wetten noodzakelijk acht, men zoude de koloniën in gevaar stellen, of de goede zaak althans voor een onbepaalden tijd verdagen. Het is dus hoogst wenschelijk, ja noodzakelijk dat, behoudens enkele kleine verbeteringen, die echter noch de som der tegemoetkoming, noch het bedrag der subsidie voor immigratie, noch den aard of den duur van hat staatstoezigt mogen betreffen, deze ontwerpen tot wet verheven worden. Zoo zal er eene grootsche daad volbragt worden, waarover de nakomelingschap zich nog zal verblijden!
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 29 Junij.
Naar men verneemt heeft de admiraliteit nogmaals een onderzoek ingesteld omtrent den bodem der zee tusschen lerland en Amerika, en zich bereid verklaard om aan de Atl. Tel. Comp. schepen te leenen tot het leggen van een kabel, terwijl, naar men verder verneemt, het gouvernement b.reid is tot het verleenen eener subsidie van _ 14,000'sjaars, zoolang de kabel geregeld werkt. — Op den 18den Junij, des morgens ten 11 ure 25 min. werd over het geheele eiland Malta cene aardbeving gevoeld. Dit verschijnsel herhaalde zich den 21 sten, des morgens ten 6 ure 23 min., waarna 2 min. later een tweede en ten 6 ure 46 min. een derde schok volgde. Deze tweede schok, die de hevigste was, ging vergezeld van een gedruisch als het uitlaten van stoom.
— Volgens de door het bureau van koophandel openbaar gemaakte staten, hoeft het totaal der aangegeven waarde van de uitvoeren in de maand Mei £ 11,288,587 bedragen, tegen £ 10,949,188 in Mei 1860 en £ 11,206,070 in Mei 1861. De invoer van koffij in de eerstgenoemde maand bedroeg 6,451,486 ponden, terwijl die in dezelfde maand van 1860 bedragen had 9,450,219 en in Mei 1861 7,964,713 ponden. Van ruwe suiker zijn in Mei van dit jaar 1,116,822 centenaars ingevoerd, tegen 691,866 in dezelfde maand van 1860, en 947,748 in die van 1861 , hetwelk derhalve eene aanzienlijke klimmende vermeerdering aanwijst. Van wijnen zijn ingevoerd 1,287,649 gallons in Mei 1862, tegen 1,807,115 in Mei 1860 en 1,150,061 in Mei 1861. In Mei 11. zijn voor de buitenlandsche vaart 3901 schepen, gezamenlijk van 961,165 tonnen, ingeklaard, tegen 3401, gezamenlijk van 928,449 tonnen, in Mei 1861. Uitgeklaard zijn in de eerstgenoemde maand 4823 schepen, gezamenlijk van 1,078,515 tonnen , terwijl in dezelfde maand des vorigen jaars 4792 schepen, gezamenlijk van 1,036,779 tonnen uitgeklaard waren. Voor de kustvaart zijn in de vorige maand Mei ingeklaard 14,508 schepen, gezamenlijk van 1,554,127 tonnen, en uitgeklaard 14,593, gezamenlijk van 1,545,582 tonnen, tegen 14,421, gezamenlijk van 1,524,648, en 15,541, gezamenlijk van 1,561,442 tonnen, in Mei 1861. — Uit Washington wordt van 7 Junij gemeld, dat drie schoonersvan Nassau, de Providence, Rebecca en la Croilla, door de stoomboot Blenville der Vereenigdo Staten, ongeveer 24 mijl Z. O. van de baai voor Charleston , zijn genomen.
NEW-YORK, Woensdag 18 Junij (Particuliere Correspondentie). De afgeloopen week heeft niet veel belangryk nieuws opgoleverd en dc toestand, wat den veldtogt betreft, heeft weinig verandering ondergaan. In mijn vorigen , en reeds in zoo vele andere brieven, heb ik bij verschillende gelegenheden mijne meening aangaande generaal Mc Clellan uitgedrukt, en de loop der gebeurtenissen schijnt tot heden die meening nog niette logenstraffen. Het bondsleger onder zijne bevelen (dat sterker is dan de dagbladen aan het volk mededeelen) is werkeloos, d. i. hot brengt den tijd door met het maken van loopgraven, enz., maar geene pogingwordt aangewend om Richmondte bemagtigen en dit toch is de zending der aanvallers. Toen, eenige weken geleden Mc Clellan naar Richmond oprukte, klaagde hij bij de regering , dat zijne magt niet groot genoog was om de stad te veroveren, waarop de minister van oorlog hem zeer kernachtig antwoordde: »Magt of geene magt, de stad moet genomen worden." Tot heden heeft onze Napoleon echter nog niet aan dat doel voldaan, en ik geloof niet, dat hij er ooit aan voldoen zal. De geschiedenis der laatste dagen bewijst echter, dat de rebellen eindelijk van aangevallenen aanvallers worden; zij latea Mc Clellan geen oogenblik rust en beletten hem zijne belegeringswerken te voltooijen, door hom gedurig van positie te doen veranderen. Op Vrijdag en Zaturdag 11. deed een escadron rebellen-ruiterij, 1500 man sterk met 6 stukken geschut, een plotselingen aanval op onze voorhoede. Zij dreven Mc Clellans voorposten nabij Old Church met vreeselijken spoed achteruit, rukten daarop naar Garlicks Landing, nabij de Paraunkey rivier, waar zij twee schepen en een tal wagens verbrandde» en verscheidene onzer mannen op het veld lieten, vervolgens naar Tun- stall's Station, met het doel om de spoorwegbrug te verbranden (waarom zij dat plan niet uitvoerden is niet bekend), en keerden terug zonder één man verloren te hebben. Gisteren hebben zij generaal Heinselmans brigade terug gedreven; nadere bijzonderheden ontbreken, want men wetc dat, wanneer de Bondstroepen de minste nederlaag lijden, de telegraaf gebroken is. Beauregard is steeds aan het terugtrekken; ik geloof, en deze meening is niet gebaseerd op courantennieuws, maar op de verschillende opmerkingen onder Unionisten en Secessionnisten, dat een gedeelte van zijn leger zich naar Richmond begeven heeft, om zooveel magt als mogelijk is tegenover Mc Clellan te; brengen, terwijl een groot gedeelte zich nabij Grenada, in Mississippi heeft vereenigd, dat ongeveer 65,000 man sterk moet zijn. Sinds Banks en zijn legercorps door Jackson met zoo weinig omslag van de Shennandoah Vallei werd verdreven, heeft deze laatste werk verschaft aan drie sterke legerkolommen, die hij beurtelings weet te ontwijken met de snelheid des winds, of op het lijf valt met de plotselinge onweerstaanbare kracht van een orkaan. De laatste berigten zeggen thans dat Jackson door 12,000 man versterkt is geworden en generaal Eremont zich in eene gevaarlijke positie bevindt. In een der laatste gevechten verloor Jackson den dapperen kolonel, sedert eenige weken generaal Ashby,den heldhaftigen aanvoerder zijner cavallerie.De moed en onverschrokkenheid van dezen man levert stof genoeg op voor een roman in drie deelen. Weinige maanden geleden viel Ashby's broeder door het Noordelijke lood en Ashby knielde op die_s graf, waar hij eenige minuten in stomme smart, met handen en oogen hemelwaarts gekeerd bleef, terwijl zijne lippen lucht schenen te geven aan woorden, die nimmer een menschelijk oor bereikten. Toen gordde hij het zwaard aan, en van dat oogenblik vielen zijne slagen in alle rigtingen en werd de naam Ashby de schrik des vijands. In ieder gevecht, iedere schermutseling , bij iedere koene daad in de ontzaggelijke Shenandoah Vallei onderscheidde hij zich, overal had hij de hand in. Toen Jackson van Port Royal terugtrok (waar de bondstroepen verschrikkelijk leden.van één regement 800 man sterk kwamen 140 terug) was het Ashby, die met zijne ruiters den terugtogt dekte, het doel bereikte en het leven verloor. De haat van het Noorden tegen het Zuiden belet niet dat ieder soldaat in het bondsleger erkent: «daar viel een dapper man."
De nieuwe belastingwet, zes of zeven kolommen drnks beslaande in de Herald, is het Congres en den Senaat gepasseerd en behoeft slechts de goedkeuring van het Huis van Vertegenwoordigers en de handteekening des Presidents, om van kracht te zijn. Over die wet, haren voim, geschiedenis en gevolgen zal ik in mijn volgenden brief spreken. Memphis is rustig. De postenloop wordt daarheen binnen weinige dagen geopend. Handel stil. Wisselkoersen steeds stijgende, dus nagenoeg nominaal. Goud vloeit weg naar Europa bij millioenen, en dc bankiers hebben niet veel te doen. De koers was gisteren 117_ a 118 voor £.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 28 Junij. De minister van financiën heeft aan de leden der beide huizen dezer dagen medegedeeld , dat de begrooting over 1863 nog in den loop dezer zitting zal worden ingediend, hetwelk omtrent het midden der volgende maand zal geschieden. Algemeen wordt ondersteld dat het dekken van het tekort over 1863 niet minder moeite zal kosten dan dit het geval is geweest met dat van de begrooting voor het loopende dienstjaar, dewijl het aan de regering niet zal worden vergund om de vlottende schuld te vermeerderen.
— Voor eenige dagen is de moeder van den baron von Hubner, den voormaligen minister van policie, ter dezer stede overleden.
— Volgens een berigt, medegedeeld door de Osservatore Triestino, zal de kardinaal Nardi binnen weinige dagen alhier aankomen, ten einde de onderhandelingen over de wijziging van het concordaat voort te zetten.
— In de diplomatieke kringen alhier houdt men zich overtuigd, dat de Porte nooit afstand zal doen van haar regt, om te Belgrado een garnizoen en hier en daar in het land eenige versterkte plaatsen te hebben ¦ minder wegens het voordeel, dan wel omdat haar aanzien bij de overige Turksch-Slavonische bevolkingen een al te gevoeligen schok zou krijgen, wanneer zij aan de tegenwoordige eischen der Serviërs toegaf.
BERLIJN, 30 Junij, (des Ochtends). Op last van den opperkerkenraad zulleu openbare gebeden worden gedaan bij de godsdienst-oefeningen, voor de gelukkige bevalling der kroonprinses.
— De president van het Huis der Afgevaardigden heeft op nieuw zich tot de regering gewend om het vroeger reeds opgevatte plan, de bouw van een voegzaam parlementsgebouw, eindelijk te doen verwezenlijken. — Het ontslaan van den president van policie dezer hoofdstad, den baron von Winter, maakt een zeer ongunstigen indruk op de bevolking, dewijl men zeer goed begrijpt, dat de eigenlijke oorzaak van dezen maat regel moet gezocht worden in de standvastige weigering des Heeren von Winter, om de dagladen in beslag te nemen, wanneer deze naar het gevoelen van sommige ministers de bepalingen der drukperswet hadden overschreden, zonder dat volgens het oordeel van gemelden president van policie daartoe aanleiding bestond.
— Voor eenige dagen hebben twee jongelingen, die den ouderdom van 18 jaren nog niet hebben bereikt, met de pistool geduelleerd; eene der partijen is zeer gevaarlijk gewond. Zij zijn beide kweekelingen van de militaire school te Wetzlar; het duel heeft plaats gehad in de nabijheid van Giessen.
— Uit Dusseldorp wordt gemeld, dat de regering geweigerd heeft de keuze van een der leden der kamer van koophandel en fabrieken goed te keuren. Men zegt, dat dit is geschied uithoofde de betrokken persoon een belijder is der Israëlitische godsdienst. — Uit Kopenhagen wordt hot volgende gemeld. Door verschillende dagbladen is medegedeeld, dat de Deensche regering aan die van N.-Amerika het aanbod heeft gedaan om al de negers, vroeger slaven in de Zuidelijke staten, over te nemen. Dit berigt, hoezeer buitengewoon overdreven, want men begroot bet aantal negers als slaven in de Zuidelijke staten werkzaam, op ruim 4 millioen, steunt op den volgenden grondslag. Sedert 1848 heeft men op St. Croix, waar de slavernij in gemeld jaar is afgeschaft, gebrek aan de noodige handen tot het bewerken der suikerplantages. Op onderscheidene wijzen heeft de regering gepoogd in dc bestaande behoefte te voorzien, maar zonder den gew .uschten uitslag. Thans is voorgesteld om 3000 negers over te nemen, tegen vrijen overtogt en gelijk loon als aan de vrije veldarbeiders wordt betaald.
FRANKFORT, 29 Junij. De Groothertog van Baden en de Hertog van Coburg zullen de scherpschuttersfeesten alhier bijwonen. Daarenboven verwacht men eenige leden van het koninklijk huis van Beijeren en andere Duitsche prinsen. Het aantal Duitsche schutters, die zich reeds hebben aangemeld, bedraagt meer dan 4000. Het feestgebouw is thans, met uitzondering der versiering van het inwendige, geheel voltooid. De zoogenaamde tempel der gaven is versierd met eene 20 voet hooge Germania, gemodelleerd door den beeldhouwer A. von Nordheim. De zaal is groot genoeg om 4000 personen te bevatten. Uit New-York zal eene deputatie worden gezonden ter vertegenwoordiging van de Duitsche schuttersvereenigingen in Noord-Amerika; bovendien zullen uit andere verwijderde oorden insgelijks deputatien op het feest tegenwoordig zijn. — Van eene gewoonlijk goed onderrigte zijde wordt verzekerd , dat voor weinige dagen nieuwe voorstellen zijn gedaan aan de hertogin van Parina, ten einde haar te bewegen afstand te doen van hare regten op het hertogdom , mede in naam van haren minderjarigen zoon, wiens voogdes zij is. Deze voorstellen gingen vergezeld van aanbiedingen tot schadeloosstelling in geld. Niettegenstaande de aangeboden sommen zeer groot zijn heeft zij ten stelligste geweigerd in de gedane voorstellen te treden. — De Koning van Wurtemberg heeft Stutgardt gisteien verlaten en is naar Wildbad vertrokken, alwaar bij eenige weken zal doorbrengen tot het gebruiken der baden. — Uit Geneve wordt gemeld, dat de politie een onderzoek in het werk heeft gesteld naar de aanleidende oorzaak van den zelfmoord, dezer dagen in gemelde stad gepleegd. Een jong reiziger behoorende tot eene zeer aanzienlijke familie te Weenen, heeft in de Cerole des Etrangers , gevestigd in het hotel des Heeren Fazy, grof gespeeld en daarbij groote sommen verloren.
---

