
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, attende de Buitenlandsche Berigten benevens eene ks Advertentien.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
NBELAND. Zitting van het Parlement. Overlijden van den gencraal)or r R. Bruce. Verblijf van Saïd-Pacha te Londen. Soiree en fecsti ter eere van prins Napoleon. Bezoek der tentoonstelling. Aankomst PM nit Australië. Berigt van de Fidji-eilanden. ¦f ïsciiland. Weenen: Zitting van het Huis der Afgevaardigden. — ;ijn: Aanneming van het met Japan gesloten handelsverdag. Deputatie act kiesdistrict Elbing-Marienburg bij den Koning. Partyen in h»t Huis afgevaardigden. Opheffing van het zoutmonopolie in Rusland. — bklort: Zitting der bondsvergadering. Berigt uit Darmstadt. Aanst. ¦nkomst der Zwitsersche bondsvergadering. Legitimistisch congres te ern.
jtANKKUK, Sluiting der zittingen van het Wetgevend Ligchaam. Zaak is- «erslag der beraadslagingen over het adres van het Bomeinsehe ;ilie. Ontslagneming door den mederedacteur van dea Courrier du anche. Het Fransch-Italiaansche handelsverdrag. Vertrek der vorstin za. /wijkdienst voor Mgr; Affre. Nieuw blad. Aanstaande sluiting zittingen van den senaat. Conferentie der orde van advocaten. Hanzen van de bisschoppen van Evreux, Bayeux en Angers. Staat den oogst. Dc Mexicaansche expeditie. Berigten uit Tr.ryn en Madrid, lingen uit Petersburg. IniiiEKLAsj). Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal op urdag jl. Koninklijke besluiten en benoemingen. Kennisgeving van den ister van financiën. Vergadering van de natuurkundige afdeeling der :nklijke academie van wetenschappen. Bezoek van het Japansche ge:3chap aan de magazijnen Sinkel en Haverkorte. Gemengde berigten. test van den Heer J. P. van Hugenpoth tegen de beweringen van de ren pastoor Keraps en zijne beide kapellanen, als zou de Heer v. H. werk over de kloosters in Nederland herroepen hebben. Openstelling het ißvalidenhuis te Bronbeek. Verblijf van kolonel Vecchi in Nedcri. Besluit van dc synode van de Protestantsche kerken der Union in gie. Belangrijk personen-vervoer van Calais naar de Engelsche t, Bengtcn uit dc Kaapstad. Aanstaande plegtige ontvangst van Japansche gezantschap ten hove. 's Gravenhaagsche berigten. Aan- Hd bezoek door de Japannezen te brengen aan de Haarlemmer. Besluit van den gemeenteraad van Schoonhoven. Zitting van den iflemschen gemeenteraad. Hagelslag te Hoorn. Examen van de opvoeflgen in het huis van verbetering en opvoeding te Alkmaar. Promotien Utrecht. Verwachte komst der Japannezen aldaar. Organisatie van het pp te Millingen_ Spoorwegen bij Apeldoorn en Oldebroek. Promotie Groningen. jje spoorwegbrug over den IJssel aan het Katervecr. Tonstelling te Zwolle. Verpachting te Kampen. Drietal voor cle vacerende 'Ckking van kantonregter te Middelburg. Voorspoedige oogst in Zeej Vergadering van den gemeenteraad te 'sßosch. _ebkukdige Waaknemingen van 29 Junij. ,aatste berigten. Telegrafische berigten. Handelsberigtcn. Fondsen- en iiStijdingcn. Gouden en zilveren speciën. Scheepstijdingcn. Rivierberig- Vertrokken passagiers. Cargalijsten. Advertentien. gezonden Stukken. Een Toast van den Japanschen gezant Matsu, a lwami J\o'„ami. r b 'rassche BKIEVEs. (Parijs 27 Junij). cgM-sria,,
---

HET WETS-ONTWERP TOT AFKOOPBAARSTELLING DER TIENDEN.
Nu komt de wetgever tusschen beide en zegt: zonder schade l'°°r dengene, die in het wettig bezit is van hetgeen van den vgendom werd afgezonderd, zal er voor hem die den eigendom neeft, gelegenheid zijn cm dien in zijne volkomenheid te herkrijgen. , Thorbecke, Bijbl. 1858-1859, 11. 89. seDe der eerste yoordragten van wet, welke door de Regering, die inden Tang ues j-ars is opgetreden,zijn ingediend, is het wets-ontwerp tot af koopr telling der tienden. Met genoegen mag men ontwaren, dat deze ;oriDg net wenschelijk acht, de af koopbaarstelling van tienden en andere mdp»'gtigheden van dien aard, welke voor de invoering van het Burg. :tb.gevest.gd zyn by de wet te regelen. Na al wat omtrent dit onderrp in de beide Kamers der Staten-Generaal is voorgevallen, maar jr. ook nadat de Eerste Kamer der Staten-Generaal bij hare tweede w,rpin<, van het voorstel van den onvermoeiden kampvechtcr voor de huishoudkunde:,den Heer Sloet tot Oldhuis, tevens blijk had gegeven, zij net Deginsel van het verworpen voorstel ten volle beaamde, werd C ™rw™ ' a. ?e reSerinS «e gemoet kwam aan de verlangens 5, de ïertegenwoordigmg, aan de hoop der natie, te meer opgewekt ü6 herhaalde teleurstelling en aan de dringende eischen van den landbouw }? herhaalde behandeling van dit onderwerp heeft dan ook clen heib nt.„ invloed mtgcoelend, dat het overbodig mag bsctca, om den dru_ ¦ licnden, op den landbouw rustende, ten gevolge hebben, brecdaan te loonen Niemand is het onbekend, hoe de voortbrenging Ml belemmerd en bemocyclijkt door een last, die niet op winst, maar opbrengst wordt geheven, en die te ondragelijker wordt, naar mate de ibouwcr zijn grond, door daaraan meer geld en arbeid te besteden, , yerbeteren. ' Dil!lrom drukt de considerans der voordragt zich zeer zwak uit, wanneer lrill alleen yan wensclielykheid sprake is; wettelijke regeling is in alle igten noodzakehjk Noodzakelijk te meer, wanneer men bedenkt, dat Hj de afschaffing der tienden een der groote beginselen was, welke 1790 werd gehuldigd, by de constitutie openlijk aan het Nederlandsche ,k werd verkondigd, door den eersten vorst van het Huis van Oranie | tXe invoering van een nieuw burgerlijk regt bepaaldelijk werd voor.- Sfcgeld; wanneer men zich herinnert, hoe het tiendregt, drukkende°op i grond, mets anders is dan een overblijfsel van geestelijke ofheerliiko «rinagt, waarmede de beschaafde wereld heeft gebroken; wanneer men ïelijk overweegt, hoe ver Nederlandten aanzien dezer opheffing bij . andere natiën van Europa ten achteren staat, ipóch, hoe noodzakelijk ook, de opheffing behoort wezenlijk, behoort regl\rdig te zyn. Het beginsel, dat thans mag gezegd worden bij den onver- Melijksten tiendhefter te hebben ingang gevonden, moot dus zoo worden toepast, dat daarvan het gewenschtc gevolg zal worden verkregen. Het Et niet later kunnen blijken, dat men zich overdreven verwachtingen Ift voorgesteld en datdc uitgevaardigde wet niet d'euüwerkiigheefi erlangd Ake men zich daarvan voorstelde. Ook moet de opheffing regtvaardig zijn' Ihoezeer het altijd gemakkelijk zal vallen tegen dc volmaaktste tiendwet Itvaren en voorwendsels vau on billijkheid in het midden te brengen , zoo zal iivetgever genoeg hebben gedaan , indien bij de belangen van tiendhefien tiendpligtige zoo zeer met elkander in overeenstemming heelt gel-t, dat geen van beide redelijkerwijze over den nieuwen toestand, hij verkeert, heeft te klagen. Regtvaardigheid bovenal, sprak dé ¦_ Thorbecke, in de zitting van 19 November 1858, toen voor de eerste 6,1 het voorstel van den Heer Sloet in behandeling was; zij is de eerste, hoogste phgt van den wetgever, regtvaardigheid bovenal, en het is juist , bevordering van regt en regtvaardigheid, dat een voorstel tot afkoopir.telbng der tienclen strekke& ffloet6 • ndien flij nu de ingediende voordragt aan deze beide eischen toetsen ,gen wij haar ever het algemeen zeer toejuichen en zouden wij het, e weldaad voor het vaderland beschouwen, indien zij de goedfcent van de Eerste Kamer(van die der T fl R _,;• ons feekerd ,) zal kunnen verwerven. J kal de opheffing van alle tienden het uitvloeisel zijn dezer voordragt? uneer.wy een I^^*^ **Hen geven op deze vraag, cïan 1 ten wy nog altijd volharden by het gcvoolcn l benaaldeliik k». 7855 van dit blad voorgestaan, dat e__ ontei4nin'Pvan he Tdrcgt tegen behoorlijke schadeloosstelling aan Uo «JP^n het gregt let ware middel is om de tienden binnen korten tijd-geheel te >n verdwijnen. Wij bedoelen eene onteigeningswet, waarbij de staat alle tf^zene tlendregten afkoopt, en vermits de last der tienden niet op de fcmeene schatkist kan blijven drukken, eene matige en gemakkelijke belasting legt op de vroeger tiendpligtige gronden, wier eigenaars niet verkiezen de afkoopsom dadelijk terug te betalen. Men zou dan in werkelijkheid kunnen zeggen, dat binnen weinige jaren het tiendregt ook in Nederland geheel zal zijn afgeschaft. Intusschen, hoezeer wij nog meenen en vroeger uitvoeriger hebben betoogd, dat zoodanige onteigening geenszins door art. 147 der grondwet is uitgesloten, moet men erkennen, dat deze zaak thans een ander standpunt heeft ingenomen. Dit stelsel toch vond in de Tweede Kamer zeer weinige voorstanders, in de Eerste werd het slechts door cénen spreker verdedigd en men tam geenszins voerbij zien, dat de groote versnippering der tienden in Nederland, alsmede do gebrekkige toestand van het kadaster de uitvoering van dit stelsel aanmerkelijk zullen bemoeijelijkcn. Op het tegenwoordige standpunt der zaak, zal het voldoende zijn, den landbouwer in de gelegenheid te stellen zich van den last der tienden uit eigen middelen te bevrijden. Indien toch het gevolg dier bevrijding zal zijn meerdere productiefmaking van den bodem, aanwending van krachten tot bevordering van welvaart; indien men kan berekenen, dat de tiendpligtige landbouwer, die zijn grond beeft vrijgemaakt, Is 4 pCt. meer van zijn bodem zal kunnen maken, dan hij vroeger onder dan last van de tienden vermogt, dan mag men wel aannemen, dat de thans bezwaarde tiendpligtige zich beijveren zal om de vrijmaking te vorderen. Zijn overwegend belang waarborgt alzoo, dat het doel der wet zeer spoedig zal worden bereikt, ten ware eene te hooge afkoopsom daarbij werd bepaald, welke een wezenlijk beletsel voor die opheffing zou kunnen zijn. De regering heeft echter, in overeenstemming met het herhaald verlangen der Tweede Kamer, dat ook door eenige leden der Eerste allezins werd gebillijkt, de afkoopsom op den penning 20 bepaald, terwijl de termijn, waarover de opbrengst moet berekend worden, op de 15 laatste jaren is bepaald, na aftrek der twee voordeeligste en der twee nadeeligste. Voegt men nu hierbij , dat bij het ontwerp de regten van derden — althans die van hypotheekhouders — op eene duidelijke en volledige wijze zijn omschreven, waardoor in het voorstel van den Heer Sloet eene belangrijke aanvulling is gebragt; dat ook deze voordragt het juiste beginsel behelst, dat, tenzij de heffer gedeeltelijken afkoop verkiest, de schuldpligtigheid die een geheel uitmaakt, slechts in haar geheel kan worden afgekocht, dan mag men aan de regering den lof niet ontzeggen , dat zij alle zorg heeft gedragen, om eene fictieve opheffing te vermijden en in het wets-ontwerp alle waarborgen op te nemen, welke de spoedige vernietiging der zoogenaamde oude tienden voorspellen. Met reikhalzend verlangen ziet dan ook niet enkel de landbouwer^ maar ieder die de vrijheid van arbeid en van eigendom waardeert, uit, naar het oogenblik , dat dit ontwerp tot wet zal worden verheven , omdat het een einde zal maken »an een middeneeuwsch régt, dat aandruischt tegen den geest van verlichting van onzen tijd en de. algemeene welvaart belemmert. Intusschen mag men betreuren, dat door deze voordragt nog geenszins alle tienden worden opgeheven. Wel heeft de wet van 6 Junij 1840 omtrent novale tiend, de drukkendste aller tienden , omdat zij op geheel woeste gronden rust,die nog in cultuur moeten worden gebragt, den tiendpligtige vrijheid geschonken tot verwisseling in grondrente, maar daarmede raken wij de nova novalia niet spoedig kwijt; wel zijn alle domaniale renten en cijnsen afkoopbaar gesteld bij de wet van 29 Augustus 1848, maar er wordt in het tweede boek van ons Burgerlijk Wetboek nog een titel gevonden die allezins toelaat, dat nieuwe tienden worden gevestigd, terwijl het wel niet noodig zal zijn om aan te toonen, dat een bepaald, verbod zal behooren te worden vastgesteld, ten einde de opheffing van het tiendregt te verzekeren. Doch bij de ingediende voordragt stelde de regering zich slechts tot taak de oude tienden te regelen: wij vertrouwen, dat de wijziging van het Burgerlijk Wetboek, welke wij beoogen, het onderwerp eener afzonderlijke voordragt zal uitmaken, onmidd.-ijk nadat het onderhavige voorstel zal zijn bekrachtigd. Is bij het aanhangig ontwerp de elsch der regtvaardigheid in acht genomen? Ook die vraag moet door ieder onbevooroordeelde bevestigend worden beantwoord; tiendheffer en tiendpligtige zullen erkennen, dat voor hunne belangen naar behooren is gewaakt. De maatstaf voor de berekening van den afkoopsprijs is dezelfde maatstaf, die bij ons Burgerlijk Wetboek voor de nieuwe tienden is vastgesteld. Het beweren kan niet opgaan, dat wanneer de tiendheffer zijn regt verkoopt, hij voor het ontvangen bedrag bij aankoop van een solied effect, niet de interesten kan krijgen, die hij van de tienden geniet. Daarbij toch vergeet men, dat eene tiend is een precair regt, daar de opbrengst van den oogst geheel onzeker is en de heffer dikwijls afhangt van den wil van den pligtige om zijn land al dan niet met tiendpligtige vruchten te bezaaijen. Ook cle berekening over vijftien en niet over dertig jaren is èn in het belang van den heffer èn in dat van den pligtige, omdat het anders te mocijelijker zoude vallen om het bewijs van de opbrengst te leveren en tot cene juiste waardering te komen, maar in het belang van den heffer in het bijzonder, omdat hoe ruimer de termijn is, waarvan de opbrengst moet worden berekend, hoe grooter gevaar hij loopt om weinig of niets te ontvangen. Er is evenwel een beginsel in deze wet behouden, hetwelk door de Eerste Kamer herhaaldelijk en toch geheel ten onregte als eene onregtvaardigheid is aangemerkt. Het is bekend, er zijn in de Eerste Kamer onderscheidene leden.die meenen, dat gelijk de tiendpligtige, ook de tiendheft'er het regt behoort te hebben om den afkoop te vorderen. Die meening, wij toonden het reeds vroeger aan, is een misverstand, ecne dwaling. Wij gaan verder. Wij zouden geneigd zijn het toekennen van het regt van afkoop aan den heffer als eene bepaalde ouregtvaardigheid te beschouwen. Het is onregtvaardig, dat de schuldenaar van cene tiend, op de eerste vordering van den scliuldoiseher gedwongen zal zijn de kapitaalswaarde af te lossen. Hij zou daardoor in een veel ongunstigeren toestand worden gebragt dan vóo'r de invoering der wet, omdat hij dan in eens cene betrekkelijk aanzienlijke som zou hebben te betalen, terwijl hij thans jaarlijks slechts een evenredig deel der vruchten heeft af te staan. Het moge waar zijn, dat de landbouwende stand in Nederland zich in toenemende welvaart mag verheugen, maar al werd die welvaart ook hier en daar aangetroffen bij dat gedeelte, hetwelk door de tienden wordt gedrukt, de wetgever mag van de on| derstelling niet uitgaan, dat een zoo belangrijk kapitaal, als voor dcx afkoop dikwijls is benoodigd, op elk tijdstip voor den pligtige beschikbaar zal zijn. De Kegering heeft zich in de Memorie van Toclickting ook te regt beroepen op het Keizerlijk decreet zoowel als op het burgerlijk wetboek. Zeer teregt keurt do Kegering ook af de voldoening door middel eener hypothecaire schuldverbindtenis, waardoor de pligtige eveneens in oneindig ongunstiger conditie zoude komen, daar de last, vroeger drukkende op een tiende van de opbrengst van den grond, dan op den vollen eigendom van den grond zoude drukken. Wij voegen er bij, dat door zoodanigen maatregel het vrijwillige van den afkoop zou verloren gaan en een der beginselen van de wet zou worden verkracht. Daarenboven, welke verkorting van regten kan de tiendheffer door de niet uitoefening van het regt om afkoop te vorderea in wezenlijkheid geacht worden te ondervinden ? Kan hij, indien hij het verlangt, de tiend niet in den handel brengen en op die wijze hetzelfde doel bereiken ? Is by' daarin niet geheel en al van den tiendpligtige onafhankelijk '.' De tiendheffer, die dus zoo onverzettelijk blijft aandriugen op het genot van een regt, dat den pligtige hoogelijk kan benadeelen en waarvan het gemis den heller niet de minste schade toebrengt, behoort wel te bedenken, dat door tegemoetkoming aan zijn verlangen, om afkoop van zoogenaamde bloktienden voor het geheel te kunnen vorderen inderdaad reeds de tiendpligtige in een moeijelijken toestand wordt gebragt, dubbel moeijelijk, vermits de toestemming van de meerderheid der tiendpligtigcn wordt vereischt. Wij zouden het niet hebben betreurd, indien dit artikel iv de voordragt ware gemist, en wij wezen er reeds in N°. 8954 op, dat de combinatie van bloktienden, waaronder verschillende grondeigenaren liggen, eigenlijk is eene zaak van convenientie. Indien men in aanmerking neemt, dat ook deze bepaling aan de Eerste Kamer een grond tot bezwaar heeft opgeleverd, zou het zeer wenschelijk zijn, indien de Regering of de Tweede Kamer goed vond in dit artikel eenige verandering te brengen, bijv. reeds de toestemming van een derde der schuldpligtigen als voldoende te beschouwen, om den afkoop te vorderen. Het doel der wet zou daardoor ook beter worden bereikt. Toestemming der bevoegdheid tot het afzonderlijk afkoopen van iederen tiendblok zoude veel meer met den geest en de bedoeling der wet overeenstemmen, mogt het al zijn, dat dit in sommige gevallen tot eenige schade voor den tiendheffer zoude strekken.
Uit al het bovenstaande zal genoegzaam blijken, dat wij de voorgedragene wet allezins uitvoerbaar en regtvaardig achten en dat de regering zooveel mogelijk heeft getracht de belangen van den tiendaeffe? en den tiendpligtige met elkander in overeenstemming te brengen. Dat die regeling allezins grondwettig is, behoeft niet nader te worden aangewezen. Bij de tweede behandeling in de Eerste Kamer is dit bezwaar geheel en al vervallen. Niemand is daarop teruggekomen. Zoo mag men dan ook verwachten, dat, indien deze tak der wetgevendo magt ten derden male zal worden geroepen omtrent deze zaak eene beslissing te nemen, vele bedenkingen zullen zijn uit den weg geruimd, welke nu twee jaren geleden tot de afstemming van het voorstel van den Heer Sloet tot Oldhnis hebben medegewerkt. Door de gelijkstelling van bet kroondomein met ieder anderen tiendheffer is een der hoofdbezwaren, welke tegen het vroegere voorstel werden in het midden gebragt, weggenomen. De beweerde geldigheid van het decreet van 1813 kan moeijelijk nog langer als reden worden aangevoerd om de regeling van dit onderwerp te vertragen, want al is die bewering gegrond en al mogt de Hooge Baad die gegrondheid te eeniger tijd aannemen, wie waarborgt dat het regterlijk collegie niet een andermaal eene andere uitspraak zal doen 1 Te wachten op eene vaste jurisprudentie van den Hoogen Baad, zoude een onverantwoordelijk spelen zijn met de belangen der natie. En wat beteekent het al of het decreet nog bestaan mogt, het is feitelijk in onbruik geraakt en een tiendpligtige zou nog een proces door alle instantien heen moeten voeren, om te doen uitmaken of het decreet nog regtsgeldig is. Overigens gelooven wij, dat het beter ware, in de wet de bepaling op te nemen, dat het decreet van 1813 of in het algemeen alle vroegere wetten tot het onderwerp betrekkelijk, met de invoering der wet vervallen. Zoo ook het vervallen van dat decreet kan geacht worden een gevolg te zijn van het tot stand komen der nieuwe wet, zal eerst dan alle twijfel deswege ophouden, wanneer de vervallenverklaring uitdrukkelijk in de wet wordt uitgesproken. Eindelijk is telkens in de Eerste Kamer aangedrongen op de indiening eener Regeringsvoordragt. Deze tak der wetgevende magt stelde er zigtbaar hoogen prijs op, om met het gevoelen der Regering betrekkelijk dit onderwerp, dat van teederder aard scheen te worden, te worden bekend gemaakt. De Kamer mag zich thans verheugen dien wensch in vervulling te zien gebragt en wij vleijen ons, dat zij aan het oordeel deiregering , geheel overeenstemmende met dat van bet vorige Bewind, dan ook wel dat gewigt zal willen toekennen, dat zij, twee jaren geleden , daaraan scheen te hechten. Mag het voor den Heer Sloet vleijend zijn te ontwaren, dat de regering aan de beginselen van zijne voordragt haar zegel heeft gehecht, deze omstandigheid kan tevens voor de Eerste Kamer ecne reden zijn, om, nu hars hoofdbezwaren zijn uit den weg geruimd, iets van hare bare zienswijze op te offeren ten einde de vaststelling dezer wet tot stand te brengen.Dat is toch het standpunt dier vergadering tegenover iedere wet, vermits haar het regt van amendement niet is toegestaan : waarom zoude zij ook niet tegenover deze wet dit standpunt voor oogen houden. Waarom zoude zij hier telkens voorbijzien: Ne Jupiter quidem omnibus ? Wij zouden gaarne zien, dat de voorgedragen wet met eenparige stemmen mogt worden aangenomen, opdat aan de Eerste Kamer op de meest ondubbelzinnige wijze mogt blijken, dat het hier geldt een uitnemend gewigtig volksbelang. De meerdere volledigheid der voordragt moge voor haar eene reden te meer zijn om zich daarmede te vereenigen, doch bare uitvoerbaarheid en de regtvaardigheid harer beginselen vorderen hare aanneming. Langer uitstel bestendigt de benadeeling van alle belangen. Eindelijk nog dit. Dc landbouwende stand verkeert over het algemeen in een staat van vooruitgang. Niemand zal ontkennen, dat bij eene aanstaande herziening van het belastingstelsel de regtvaardigheid vordert, dien toestand in overweging te nemen. Maar zal dan niet eveneens de billijkheid medebrengen, dat alvorens van dien tak van ons volksbestaan hoogere lasten worden geheven, hij zijne volle vrijheid zal hebben verkregen'! De hervorming van de Nederlandsche staathuishouding, is eenmaal te regt gezegd, behoort aan to vangen met de emancipatie van den Nederlandschen grond.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 30 Junij.
Gisteren avond heeft de Wel-Eerw. Heer Dr. H. J. Spijker, in de Nieuwe kerk, afscheid van zijne gemeente genomen met eene leerrede naar aanleiding van 1 Joh. 2 vs. 18a. »Kinderkens, het is de laatste ure."
Met de grootste belangstelling werd deze kernachtige leerrede door eene aanzienlijke schare aangehoord en bij bet eindigen der godsdienstoefening den vertrekkenden leeraar het 3de vers van den 134 sten Psalm staande toegezongen. Wij gelooven, dat aan veler wensch zou voldaan worden , indien de geachte spreker mogt besluiten deze afscheidsrede als een blijvend aandenken in druk verkrijgbaar te stellen.
Gedurende de eerste 6 maanden dezes jaars heeft het Nederl. Zendeling- Genootschap aan giften en legaten ontvangen ƒ 16,737- 31.
Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal i 3 ingekomen een verzoekschrift van den kerkeraad der Nederduitsch Hervormde gemeente te Zutphen, betrekkelijk het wets-ontwerp op de pensioenen der Protestantsehe predikanten en van hunne weduwen. Dit adres is verzonden naar de commissie voor de verzoekschriften.
De Minister van Buitenl. Zaken, aan wien, by' Kon. besluit van 21 April jl. (Stbl. N°. 43), te rekenen van 1 Julij 1862 het beheer over de zaken der Roomsch-Katholieke eeredienst is opgedragen, heeft ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat de administratie voor de zaken der voormelde eeredienst, bij voortduring in het locaal van het opgeheven departement, in de Nobelstraat N°. 7, zal blijven gevestigd; dat bij eiken Donderdag, 's namiddags ton 1 ure, in dat locaal, aan degenen, die hem over dc zaken van voormelde eeredienst verlangen te spreken, daartoe gelegenheid zal geven; en dat alle stukken, betreffende die zaken,bijvoortduiing aan voormeld locaal behooren te worden bezorgd of ingezonden , onder het adres : «Aan de Administratie voor de Zaken der Roomsch. Katholieke eeredienst."
De minister van Financien heelt bij resolutie van 10 Junij 1862, N°. 55, aan den diiecteur te kennen gegeven, dat naar aanleiding van de bepalingen van art. 26, 3de en sde onderdeel, der wet op bet zout van den 21stcn Augustus 1822 (Staatsbl. N°. 35, § 45 van N°. 70 der verzameling, van 1852) on van art. 21 , laatste alinea, der wet op de zeep van den 4den Mei 1832 {Staatsbl. N°. 13), voor en bij eiken uitslag van zout of zeep met veraccynsing, te gelijk met de kwitanties steeds een duplicaat moet worden uitgereikt; zijnde aan die bepalingen niet gederogeerd door de resolutie vau den lsten Junij 1849, N°. 19, welke van louter administratieven aard is en slechts de boekhouding betreft; en, dat de minister het ter bevordering eener behoorlijke controle noodig acht, dat de stok der registers van kwitantien der vervoer- en geleibillettcn in schrijfletters en niet in cijfers worde ingevuld.
De minister van financiën beeft den lOden dezer aan de provinciale directeurs der oTirecte belastingen, in- en uitgaande regten en a: doen afgaan de volgende missive: «Het is mij gebleken, dat de speciën, bestemd tot bet onbruikbaar maken van het zout, dat onder genot van vrijdom van accijns wordt ingeslagen door leerlooijers, huidenzouters en vellenblooters, niet overal door de ontvangers worden geleverd, maar dat sommigen hunner er zich mede vergenoegen , die speciën door dc belanghebbenden 'e ." verschaf. firn. Dit laatste is in lijnregten strijd met het voorsclmit van het. lste en 3de lid van onderdeel A der resolutie van 9 Jan. 1851, Nu. 26, de doelmatigheid waarvan ik Uw Ed. Gest. niet zal behoeven aan te Ik verzoek Uw Ed. Gestr. derhalve de ontvangers in uwe directie, onder wier ressort leerlooijers, huideuzoutors Oi vellenblooters gevestigd zijn, aan gezegd voorschrift te herinneren en dc controleurs aan te schrijven om toe te zien, dat geene afwijking daarvan plaats grijpe.
Men weet dat eerstdaags het 4de Lustrum der Koninkl. Academie te Delft o. a. door een gecostumeerden optogt der studenten zal gevierd worden, voorstellende: .-/Het gezantschap van clen Sultan van Acbin aan Prins Maurits van Nassau en aan de Oud-Nederlandsche republiek. De heer Dr. Wap beeft thans bij den boekh. H. Nijgh te Rotterdam cene .monographio het licht doen „en, waarin bij die gebeurtenis met fikscha
trekken beschrijft en clen lezer tevens bekend maakt met de voornaamste celebriteiten op het gebied van staatkunde en letteren, waardoor de jeugdige republiek in dit tijdvak van onze geschiedenis schitterde. Vooral belangrijk is de schets, welke do geleerde schrijver in dit boek geeft van den oorsprong en de ontwikkeling van onzen Oost-Indischen handel van het oogenblik af, dat negen Amsterdamsche kooplieden eene maatschappij stichtten om de Oost-Indie te bevaren. Daarop volgt een beknopt verhaal van de eerste komst onzer landgenooten te Achin, de slechte ontvangst hun daarop aanhitsing van de Portugezen te beurt gevallen en het vertrek van eene nieuwe expeditie, met een brief van Prins Maurits aan den Sultan van Achin, welke expeditie ditneaal zoo goed afliep, dat de Sultan met de Hollanders een verbond van vriendschap en handel wensehte te sluiten en daartoe een gezantschap zond , hetgeen door Prins Maurits in zijn hoofdkwartier voor Grave werd ontvangen. Dit gedeelte van het boek is uitmuntend geschikt om do belangstelling op te wekken in de geheurtenis, waarvan de gecostumeerde optogt bestemd is een denkbeeld te geven. Onder dc voorname personen van dit tijdvak,wier verdienslen in dit boek in het licht worden gesteld, treft men aan JMaurits van Nassau, Hendrik Frcderik, Ernst Casimir en Lodewijk Gunther van Nassau, Fredcrik Houtman, Jacob van Heemskerk, Simon Stevin, Pieter Both, Jan van Olctenbarnsvelt, J. J. Lodensteijn, C. M. de Jonge, Olivier van Noort, Hugo Grotius, Lceghwater, Drebbel en meer anderen, te veel om hier te oemen. Het is den Heer Wap met veel geduld en moeite gelukt de handteekeningen van al deze beroemde mannen, zoo in particuliere verzamelingen van autographen als in 's rijks archief, op te sporen, waarvan de facsimilés, aan het slot van het werk geplaatst, daaraan geene geringe waarde bijzetten. Door den beminnaar der vaderlandsche historie zal zeker mede hooge prijs worden gesteld op den brief van Maurits aan den Sultan Tan Achin, uit hst Spaansch vertaald; een document, dat tot dusver in 's rijks archief berustte en nooit ter algemeene kennis is gebragt, alsmede eene naauwkeurige af beelding van het zegel (de Schappa of Tjap), door den Sultan van Achin op den brief san den Prins gesteld. Kortom Dr. Wap heeft in dit werk, hoewel bijzonder bestemd voor dezulken, die de festiviteiten te Delft zullen bijwonen, iets van blijvende waarde geleverd. Voor de uitvoering der geslachtwapens op den titel, alsmede de keurige smaak, waarmede het geheel is geordend, komt alle lof toe aan den jeugdigen artist W. B. Yzerdraad. Bij denzelfden uitgever hebben eenige platen het licht gezien, foorstellende den gecostumeerden optogt der Delftsche studenten. De fiksche kening en nette uitvoering doet de chromolithografische bewerking 'van den Heer W. B. IJzerdraad alle eer aan en levert eene nieuwe proef van den vooruitgang der kunst op dit terrein. Alles is in al zijne details uitmuntend en getrouw door teekenpen en kleurendruk teruggegeven. De historische naauwkeurigheid, die deze platen onderscheidt, en de facsimik% van een aantal der in dezen stoet voorkomende celebriteiten, zetten aan deze uitgave cene blijvende waarde bij.
Bij de Wed. G. Hulst van Keulen alhier, is dezer dagen een belanglijk werkje in het licht verschenen. Het is getiteld: De oorsprong der Nederlandsche vlag op nieuw geschiedkundig onderzocht en nagespoord. De schrijver, de oud-secretaris-generaal van hot departement van marine D. G. Muller, bestrijdt daarin zoowel de bewering van den Franschen schrijver Dampmartin, dat de vlag door den Franschen Koning Hendrik IV aan onzen staat zou zijn geschonken, als de meening door den Heer Mr. J. C. de Jonge in zijne geschiedenis van het Nederlandsche zeewezen geuit, dat onze driekleur door prins-Willem I zou zijn ingesteld, wiens hof- en wapenkleuren zij zou dragen. De Heer Muller toont o. a. aan, dat de vlag reeds veel vroeger is gebruikt en uit de meening, ofschoon stellige bewijzen ontbreken, dat hare kleuren die zijn der graven nit het Beijersche huis. Voor verdere bijzonderheden meenen wij naar het werkje zelf te moeten verwijzen, dat van grondig en naauwkeurig onderzoek getuigt, en voorzeker door velen met belangstelling zal worden ter hand genomen en gelezen.
* 's GRAVENHAGE, 29 Junij. 11. M. de Koningin heeft gisteren de galerij van kunstwerken in de groote koninklijke bazar van de Heeren D. Boer en Zonen met een bezoek vereerd en herhaaldelijk hare hooge ingenomenheid met deze nieuwe onderneming betuigd. — H. M. de Koningin heeft gisteren avond de voorstelling in den .koninklijken Franschen schouwburg met hare tegenwoordigheid vereerd. — Naar men zich herinneren zal, zijnde lijdenden door den jongsten watersnood in dit rijk ook ondersteund geworden door eene aanzienlijke gift, die de loge les Amis Philantropes te Brussel had bijeengebragt en door eene deputatie uit haar midden aan de alhier gevestigde loge l' Union Royale werd ter hand gesteld, ter gelegenheid dat die vereeniging op den 13den Maart a. p. den verjaardag van haren eere-voorzitter Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden vierde. De hartelijke vriendschap, die hieruit tusschen de beide loges ontstond , werd nog versterkt door een bezoek der 's Gravenhaagsche broederen bij dat te Brussel, toen aldaar ten verleden jare het feest van St. Jan gevierd werd.
Geen wonder dan ook, dat de loge Les Amis Philantropes met graagte gehoor gaf aan de roepstem harer Hollandsche zuster, tot bijwoning van hetzelfde feest, dat dit jaar in haren boezem zoude plaats hebben. Daarvoor werd de dag van gisteren bestemd. Op het daartoe beschreven uur vereenigde zich in het locaal op den Fluweelen Burgwal eene talrijke broederschaar, waaronder zich bevonden afgevaardigden en bezoekers der loges in den omtrek, en eene deputatie van het collegie van groot-officieren, terwijl de bijeenkomst opgeluisterd werd door de hooge tegenwoordigheid van Z. K. H. Prins Frederik.
Nadat do Belgische gedeputeerden door ecne commissie van eer van het «hotel, waar zij haren intrek hadden genomen, was afgehaald, ging men over tot de eigenlijke werkzaamheden, die op nieuw den band bevestigden der wederkcerigo liefde en hoogachting, welke cle beide leges elkander toedragen. Ook Z. K. H. nam het woord en bedankte onder anderen de Belgische afgevaardigden voor het door hen aan de loge aangeboden geschenk, bestaande in eenige exemplaren der medaille, geslagen ter gedachtenis van het heugelijk bezoek van onzen Koning bij Z. M. den Koning der Belgen. Die medaille, welke met de welgelijkende portretten der beide souvereinen prijkt, is ontworpen en uitgevoerd door een der leden van de deputatie, den met roem bekenden kunstgraveur Lcopold Wiener. Het feestmaal, waarmede de werkzaamheden besloten werden en in de bovenzaal van het badhuis te Scheveningen was aangerigt, strekte tot verhooging van de vreugde der broederen. Tot hun spijt was Z. K. H. de Prins verhinderd daaraan deel te nemen.
De zaal was luisterrijk met Nationale, Belgische en Oranje vlaggen en de disch met reusachtige bloembouquetten versierd, terwijl de glaskroonen een schitterend licht verspreidden. Het zal naauwelijks behoeven gezegd te worden, dat bij het goede beheer dat thans over de inrigtingen van het badhuis gevoerd wordt, ook het maal zelf niets te wenschen overliet; zoomede dat de toasten van verschillende zijden ingesteld, met luide toejuichingen werden begroet. Vooral rees de geestvervoering ten top bij dc dronken, ter eere van de Vorsten aan wie Nederland en België zooveel goeds zijn verschuldigd en van Hem, wien de Nederl. broederschap het geluk heeft aan hun hoofd gesteld te zien en wiens uitmuntende hoedanigheden, èn als prins ènals mensch onverdeeld en overal woiden gehuldigd. Eerst omstreeks middernacht scheidden cle feestelingen en elk vertrok wel voldaan huiswaarts.
§ ZAANDAM, 26 Junij. Dezer dagen werd door den burgemeester, den Heer Mr. H. J. Smit, bij gelegenheid dat hij gedurende 10 jaren het voorzitterschap van den raad had bekleed, aan dien raad een diner, aangeboden. Gulheid en gepaste vrolijkheid zaten er voor, menige toast, zoowel op den Koning als op de burgerij werd uitgebragt, terwijl ook de raad van den burgemeester vernam, dat hij, zoo het Z. M. mogt behagen hem bij de <*ewone aftreding op nieuw te benoemen, na den aandrang van de burgerij °en den wensch van den raad, daaraan gehoor zoude geven , om naar vermogen met den raad het welzijn van Zaandam's ingezetenen verder te blijven bevorderen. Door den raad werd aan den burgemeester een prachtig geschenk in zilver tot aandenken aan dezen dag aangeboden. WATERINGEN, 29 Junij. Gisteren voormiddag omstreeks ruim 10 ure, zijn ook bier, bij gelegenheid eener zware regenbui, verscheidene groote sneeuwvlokken opgemerkt. § UTRECHT, 28 Junij. Gisteren is aan de hoogesehool alhier tot doctor inde regten gepromoveerd de Heer A. C. Lagerwey, na de verdediging van een proefschrift: »Het aceoord van den gefailleerde met zijne Bchulcleischers." . * AMERSFOORT, 29 Juny. Heden middag ten 12 ure is Z. M. de Koning, vergezeld van een adjudant, in een met 2 paarden bespannen rijtuig deze stad doorgereden, komende van het Loo. Z. M. heeft zich na eenige 000-enblikken vertoevens ten einde van paarden te verwisselen begeven naar° Soestdijk. Een uur later volgden Zr. Ms. hofrijtuigen en daarna 12 rijpaarden, geleid door 8 iakkeyen. Z. M. zal in den loop van den namiddag van Soestdijk langs de Bildt en Utrecht naar. Hage reizen * ARNHEM, 29 Junij. Heden voormiddag ruim 11 ure stapte aan het station van den Rijnspoorweg alhier af Z. K. 11. de Prins van Oranje komende van het Loo. Ten 12 ure is Z. K. H> per gewonen trein naar 's Hage vertrokken.
.* NIJMEGEN, 29 Junij. Kaar men verneemt, is de kapitein L. H. Limburg, van het alhier in garnizoen liggende lste regement infanterie, in rang en ancienneteit overgeplaatst bii het 3de reg. van dat wapen ,te M«a_richt. J ©RpS^NT-jEN, 28 Junij. Heden werd aan onze hoogesehool bevorderd tot j*«-?sfln dexgeneeskunde de Heer N. Brouwer van Bergum, na ver- gver de diabetes meute, Verder i. m verdediging van verloskundige stellingen tot doctor in de verloskunde bevorderd de Heer 11. L. A. B. Vroom, mcd. doctor te Uithuizen.
— Ofschoon het onstuimige weder en de veel gevallen regen waarschijnlijk nadeel aan de vruchten zal doen, kan men toch als iets bijzonders medcdeelen, dat in een tuin binnen deze stad een appelboom staat, welke vol vruchten is en waaraan thans reeds nieuwe bloesem prijkt.
* DEVENTER, 29 Junij. Hoewel de prijs van het gezouten en gerookte spek in deze omstreken zeer laag is, wegens den grooten toevoer van Amerika, beginnen zich weder vreemde kooplieden te vertoonen, welke de biggen en vette varkens tegen eenigzins hoogere prijzen opkoopen. * ASSEN, 29 Junij. Een nog zeer jeugdig kind ter dezer stede is door het inslikken eener naald gisteren plotseling overleden. * 's HERTOGENBOSCH, 28 Junij. Zoo als is medegedeeld werd in Maart 11. door burgemeester en wethouders dezer stad aan den gemeenteraad voorgesteld, om voor do bekostiging van buitengewone noodzakelijke werken aan de haven en bruggen, alsmede voor nieuwe lagere gemeentescholen eene leening ten laste der gemeente voorgesteld van ƒ60,000. De destijds benoemde commissie heeft thans na een grondig onderzoek der werken , die onmiddellijk zullen moeten worden verrigt, geoordeeld dat ƒ60,000 niet voldoende is, en op hare beurt voorgedragen eene leening te sluiten van ƒ150,000, terwijl dan nog voor straten en riolen uit dc gewone inkomsten in de eerste zes jaren ƒ22,683.67 en de daarop volgende vier jaren ƒ 12,000 per jaar buitengewoon moeten worden besteed. Van het kapitaal van ƒ150,000 zou jaarlijks 2 pCt. met de renten worden afgelost en voldaan, almede te vinden uit de gewone inkomsten. De commissie stelde wijders voor eenige stadsmiddelen, zoo als de belasting van het gemaal op de tarwe en gedistilleerd, eenigzins te verhoogen en dit eveneens met de schoolgelden te doen plaats hebben. De gemeenteraad zal dienaangaande in de eerstvolgende raadsvergadering beslissen. — Ten gevolge van de bemoeijingen der afdeeling 's Hertogenbosch van de vereeniging van fabriek- en handwerksnijverheid heeft zich alhier eene vereeniging tot verbetering der arbeiderswoningen gevormd, waarvan eerstdaags de statuten zullen worden vastgesteld en het bestuur benoemd.
* EINDHOVEN, 28 Junij. Gisteren is door den hoofdingenieur van der Kun en de ingenieurs van den Berg en Bake , vergezeld van den Belgischen ingenieur den Heer van der Eist, opgenomen het terrein voor den alhier te maken spoorweg Boxtel-Eindhoven-Helmond. Het hoofdstation zou worden geplaatst noord-oostelijk van Eindhoven, doch in de onmiddellijke nabijheid van deze stad op Woensels grondgebied, aan het zoogenaamd Dommelstraatje, alwaar ook zou aansluiten de bereids in Belgio geconcessioneerde lijn van Hasselt (België) op Eindhoven. De laatste lijn zou loopen over het Belgische stadje Hamond, van daar op het Nederlandsche grondgebied B-del, Soerendonk, Leende, Geldrop, Zesgehuchten, Tongelse en Woensel. * OOSTERHOUT, 28 Junij. De stand der veldgewassen is in deze streken allergunstigst De rogge, haver, boekweit en koolzaad staan overheerlijk en de aardappelen , waaraan nog geen spoor der ziekte is te bespeuren, beloven een overvloedigen oogst. Wel is in de laatste dagen veel regen en heden zel_ hagel gevallen, doch de veldgewassen zullen door de vochtigheid vooreerst niet lijden, hoewel, ook met opzigt tot den hooioogst, naar warme zonnige dagen wordt verlangd. Heden werden ter markt alhier de puike aardappelen tegen 10 a 12 c. de 5 kop verkocht. ROERMOND, 28 Junij. Naar men verneemt zijn, ten gevolge van het onderzoek in de zaak van het moedwillig verwonden van den dragonder Fooi, vier der oorspronkelijk als daders aangehoudene personen weder in vrijheid gesteld; het schijnt tevens te zijn gebleken, dat de militairen niet de aanleiding tot den twist en de ten gevolge daarvan plaats gehad hebbende vechtpartijen hebben gegeven; zoo veel is ten minste zeker, dat een der buitenlieden, om zijne heetboofdigheid in de omstreken bekend, zich te voren zóó onrustig in de herberg had gedragen en zoodanig twist had gezocht, dat de herbergier hem tot tweemalen toe buiten de deur had gezet. Wat intusschen den lijder betreft, deze bevindt zich, hoewel zwak, naar gclapg der omstandigheden in zeer goeden toestand, zoodat er alle hoop en zelfs vooruitzigt bestaat, dat de ijverige pogingen en naauwlcttcnde zorgen der officieren van gezondheid, om hem in het leven te behouden, met eenen goeden uitslag zullen bekroond worden. (M. en R. B.)
---

