
Bij deze COURANT, behoort een BIJVOEGSEL, het Verslag der Zitting van de Tweede j^amer der Staten-Generaal van Dingsdag 8 Julij; voorts -•e- Ontwerp van Wet betreffende de Cultuur-Ondcr- in Nederlandsch Indie en een Uittreksel uit (,e daartoe betrekkelijke Memorie van Toelichting.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 8 Julij.
Dezer dagen werd de algemeen geachte kolonel van den generalen. staf de Moor te Uccle begraven. Daar hij in zijne laatste oogenblikken den bijstand der geestelijkheid had geweigerd, wilde deze hem niet in gewijde aarde laten begraven , maar had een graf doen delven iv het gedeelte van het kerkhof bestemd voor hen, die door zelfmoord een einde aan hun leven maken. De burgemeester der gemeente echter kwam tusschen beide en deed het lijk op eene behoorlijke plaats op het midden van het kerkhof begraven. Dit heeft het Journal de Bruxelles aanleiding gegeven om den burgemeester in een hevig artikel aan te vallen, hem te beschuldigen van schending der vrijheid van cercdienst, waarbij tevens de feiten geheel verkeerd worden voorgesteld. De Heer Dolez , de burgemeester, herstelt in een brief aan de Indépendanec de feiten in het ware licht, maar onthoudt zich van verdere bijzonderheden, vermits het hooger bestuur de zaak heeft in handen genomen.
---

BINNENLAND. ZITTING DEK PROVINCIALE STATEN VAN NOORD-HOLLAND. HAARLEM, Dingsdag 8 Julij 1862.
Ten 12% ure opende de voorzitter de vergadering met het gewone gebed. De notulen der vorige bijeenkomst worden na voorlezing goedgekeurd. De mededeelingen die door Gedeputeerde Staten zijn gedaan, zijn ter ëTii^ ter visie der leden gedeponeerd. De Heer Kikkert, die als herkozen lid eerst heden ter vergadering verschijnt, legt den eed als zoodanig af. Als Candidaten voor do betrekking van griffier bij de Staten van Noord-Holland, zijn voorgesteld de Heeren Mrs. C. van Vladcracken, j. C. Melchers (van Zanndam) en A. van Stralen. De verkiezing deswege zal morgen ter vergadering plaats vinden. Voorts wordt medegedeeld een schrijven van den commissaris dea Konings in de pio\mu„ Utrecht en drie adressen van het bestuur der vereeniging tut "e-oraciing der belangen van den Haarlemmermeerpolder, van de Wgeiaaaen v. _. Haarlemmermeer om de Staten te bewegen tot verhooging van subsidie, enz. Intusschen worden als stemopnemers aangewezen de Heeren Lu den, Roelof- Valk, Perk en Brugmans, om ingevolge art. 88 der Kieswet over te gaan tot de verkiezing van 2 leden voor de Eerste Kamer der Staten-Generaal in plaats van de Heeren Jhr. Mr. Boreel v. Hogelandeu en Jhr. Mr. Bosch van Drakestein, die m fcept, a. s. volgens den rooster moeten aftreden. Eerste stemming. (In plaats van Jhr. Mr. Boteel van Hogelanden). Ingeleverd 63 stembilletten. Uitgebragt ep Jhr. Mr. Boreel v. Hogelanden 59 stemmen. De Heeren H. Insinger, Josua v. Eik, J. 11. Cordes en Duymaer van Twist verkregen ieder 1 stem. zoodat het aftredend lid is herkozen.
Tweede stemming. (Voor het aftredend lid Mr. Bosch v. Drakestein). MedeJ 63 stembilletten, waarvan 2 in blanco. Ook dit aftredend lid wordt herkozen met 40 stemmen. De overige stemmen waren verdeeld op de Heeren Dr. E. C. Büchner, J. J. A. Santhagens, J. v. Eik, Mr. H. J. Smit, A. F. Insinger, Mr. J. Messchert van Vollenhoven, H. A. Insinger, J. H. Cordes, enz. Daarna wordt overgegaan tot de beraadslaging over de begrooting van het provinciaal bestuur voor zooveel het rijksbestuur is, voor 1863. Niemand verlwngt daarover het woord te voeren, zoodat deze als goedgekeurd beschouwd wordt en ter verdere approbatie aan Z. Exc. [den Minister "van Binnenl. Zaken zal worden opgezonden. Wat de rekening dêr enkel provinciale en huishoudelijke inkomsten en «uitgaven over 1860 betreft; het rapport daaromtrent uitgebragt wordt zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Mede zoo de snppletoire -begrooting der enkel provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitgaven voor 1862. De subsidie voor den Amsterd. schouwburg geeft tot langdurige discussie aanleiding. Nadat de voorzitter het rapport der commissie had voorgelezen, waaruit blijkt, dat de commissie daarover niet eenstemmig denkt, voeren de HH. van Vollenhoven en Gülcher daarover het woord, zoodat ten slotte gestemd moet worden of eene subsidie van ƒ 3000 (en niet van f 10,000 zoeals vroeger abusivelyk is gemeld) voor 1863 al dan niet zal worden toegestaan. Met 32 vóór tegen 31 stemmen tegen wordt tot het verleenen Tan voormelde subsidie geconcludeerd. Ook de aanvrage om subsidie voor de stoomboot-rcederij voor het slepen van schepen aan het Nieuwe Diep, geeft aanleiding tot langdurige discussien. De commissie van financiën verlangt, dat ƒ6OOO worde toegestaan op de voorwaarden als in het vorig jaar, dat namelijk het tariei der sleeploonen met 5 pCt. worde verminderd. De Heer Koenen wenscht het.' tarief der sleeploonen met 10 pCt. verminderd te zien. Na langdurige beraadslagingen verklaren zich 43 voor het verleenen van subsidie, tegen 20 stemmen, die zich daartegen verklaarden. , Aan de orde is conclusie te nemen nopens de te verleenen subsidie voorde uitbreiding der straatwegen in den Beemster en voor het begrinden van wegen aldaar. De conclusie volgens het rapport der commissie van het subsidiewezen voor de verbinding der wegen in den Beemster, enz. bepaalt zich om de aangewezen rigting volgende, toe te staan eene som van ƒ 9000 in 2 of 3 jaren. De beraadslaging daarover vangt aan. De commissie laat de verdeeling der gelden aan Gedep. Staten over. De voorzitter stelt voor, of niet de helft, n. 1. ƒ 4500 zal worden uitgetrokken op de dienst van 1863 en de resterende f 4500 op 1864. De Heeren van Vollenhoven en Mr. C. Fock voeren achtereenvolgens het woord. De Heer Fock vermeent, dat men hier eene groote dienst konde bewijzen door reeds in 1862 ƒ 3000 uit te koeren, omdat thans reeds wegen zijn aanbeiteed; daarenboven was op de begrooting varf 1862 reeds ƒ 3000 voor de bestrating aldaar uitgetrokken, welke som is vervallen, naardien het rijk in geenerlei bijdrage wilde deelen. Wordt besloten tot het verleenen van de subsidie ad ƒ9OOO, en wel ƒ 4000 op 1862 en ƒ 5000 op 1863. Aan de orde is het verleenen van subsidie voor de begrinding van wegen ïn den Haarlemmermeerpolder en de nadere adressen van ingelanden van dezen polder om subsidie, even als door het bestuur zou zijn ingediend. Wordt voorgesteld de behandeling tot de eerstvolgende bijeenkomst uit te stellen, daar de leden ter griffie van deze adressen inzage en kennis behooren te nemen, waartoe dan ook besloten wordt. De Heer J. L. van der Burch licht deze adressen toe.
Thans wordt overgegaan tot het nemen van conclusie betrekkelijk de subsidie voor de verbetering van het zandpad tusschen Diemerbrug en Weespen van daarop 'sGraveland. Algemeen is men van gevoelen, dat deze weg onder dezelfde cathegorie valt als de andere gesubsidieerde wegen. Overeenkomstig het adres van Gedep. Staten, enz. zal alsnu ƒ15,000 subsidie worden verleend, te verdeelen in drie jaren, onder voorwaarde, dat door het rijk gelijke subsidie worde verleend. Geen der leden daartegen het woord voerende, wordt geconcludeerd, dat het besluit van de Staten zal worden ten nitvoer gelegd en Gedep. Staten zullen worden uitgenoodigd een voorstel te doen tot regeling en uitvoering van dit besluit. Thans wordt beraadslaagd over elke afdeeling en elk hoofdstukjin het bijzonder van de begrooting der enkel provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitgaven voor 1863. De voorgestelde uitgaven worden eerst in behandeling genomen. Sommige posten geven geene aanleiding tot discussie en wordt daaraan onmiddellijk onverdeelde goedkeuring geschonken. De Heer Biichner beredeneert het cijfer van het lijdend personeel in het gesticht Meerenberg en vraagt hoe dit mot den daarvoor uitgetrokken post op de begrooting, in overeenstemming is te brengen. Het gedeputeerd lid Jhr. van Tets beantwoordt vorigen spreker, door de verklaring, dat met de ontruiming van het Buiten-Gasthuis te Amsterdam het cijfer krankzinnigen op Meerenberg is verhoogd. Door het cijfer 425 wordt verstaan het gemiddeld cijfer door elkander gedurende het geheele jaar. De Heer Buchner maakt de opmerking, te erkennen, dat men wel is waar bedacht moet zijn op de toeneming van het cijfer der krankzinnigen, doch hier niet kan aangevoerd worden, dat een ruim 400-tal behoeftige lijders ter verpleging, door de ontruiming van het Buiten-Gasthuis te Amsterdam ontstaat, daar dit gasthuis tot dusverre nog niet ontruimd is. Dat die lijders, welke in gasthuizen niet voor verpleging vatbaar zijn, evenwel verpleegd moeten worden , hetzij in Meerenberg of elders, lijdt, wat de zaak zelf betreft, geen twijfel. Ten slotte vraagt de voorzitter of ook een der leden bedenkingen maakt nopens hGt cijfer, dat op de begrooting daarvoor is uitgetrokken. Niemand het woord verlangende, worden alle posten tot de lste afd. behoorende afgehandeld en goedgekeurd. De subsidie te verleenen aan de Clinische scholen, behoorende irnuitgaven tot afdeeling 2, is het onderwerp van vele discussien. De Heer Mr. E. J. Asser, voorziet de mogelijkheid dat het ontwerp van wet, regelende de voorwaarden tot de bevoegdheid van het uitoefenen der geneeskunde, reeds voor 1 Januarij 1863 als wet in werking kan zijn gesteld, waardoor waarschijnlijk alle clinische scholen of een gedeelte derzelve zullen vervallen, en daarmede eenige subsidien voor 1863, zoodat spreker vermeent, dat de behandeling van dezen post op de begrooting tot de najaarsvergadering konde worden verdaagd. De Heeren Perk en Berkhout geven hunne meening daarover te kennen. De Heer Mr. H. J. Smit vermeent, dat men bij de Prov. Staten het regt niet heeft om naar aanleiding van de wet, punten van behandeling op de begrooting to* later uit te stellen; en. waartoe zoude zulks dienen ? Voorzigtighcid en pligt gebiedt de zaak te laten, zoo als zij thans is. De Heer Asser repliceert. De Heer Smit bestrijdt met aanvoering van art. 107 prov. wet, en houdt vol dat op dit punt de begrooting moet blijven, zoo als zij is. Wanneer de geneeskundige wet wordt aangenomen en in werking gebragt met 1863, dan zullen ook Gedep. Staten geene uitgave doen, wanneer de scholen zijn opgeheven. Het amendement of deze post, dat eerst in de najaarsvergadering een onderwerp ter behandeling zal uitmaken, wordt verworpen met 57 tegen 6 stemmen. Alles in uitgaven op de begrooting is aangenomen en tot goedkeuring geconcludeerd. Ook wat de ontvangsten betreft, wordt de onverdeelde goedkeuring geschonken, zoodat met algemeene stemmen die begrooting is goedgekeurd en aangenomen. De rekening van het gesticht Meerenberg over 1861 wordt met algemeene stemmeu goedgekeurd. De begrooting van het gesticht Meerenberg over 1863 geeft aanleiding tot eenige discussien, wegens de tractementsverhooging of vermeerderde toelage van den lsten en 2den geneesheer. De Heeren Biichner, Perk en yan Vollenhoven vragen het woord. De Heer Büchner vindt thans geene reden, om uitsluitend de traetementen of toelagen van den lsten en 2den geneesheer te verhoogen. De Heer van Tets daarentegen zegt: Er zyn gevallen, welke uitsluitend door den geneesheer-directeur moeten behandeld worden. De Heer van Tets dringt aan op de verhooging van tractement voor den lsten en 2den geneesheer, naardien deze in hun gezin en in alles voorzien moeten, terwijl de ovorige geneesheeren in die kosten en bezwaren niet deelen gelijk meer andere bezoldigden. De Heer Perk stemt in de verhooging toe, wegens do groote verantwoordelijkheid, welke op den lsten en 2den geneesheer, meer dan op de andere geneeskundigen berust, naardien aan de commissie van toezigt en aan Ged. Staten is gebleken, welke groote zorgen op deze geneeskundigen rusten en men alzoo de moeite met erkentelijkheid moet beloonen, vertrouwt hij dat het wanneer zulks onder de benaming van toelage genoteerd wordt, geene zwarigheid zal verwekken. De Heer Büchner kan zich evenwel niet daarmede vereenigen, daar het tractement van den 2den geneesheer, vroeger vrije woning, kost en ƒ 1000, op f 2000 is gebragt met ƒ 500 in plaats van vrije woning; daarenboven zegt spreker, de werkzaamheden verminderen voor die twee heeren in plaats van te vermeerderen. Het getal lijders, dat bepaalde geneeskundige behandeling vereischt, is gering. De Heer van Vollenhoven vermeent daarentegen, dat men de geneeskundige inrigtingen niet te zeer moet beperken. Bii°stemmino- wordt ook deze begrooting van het gesticht Meerenberg over 1863 aangenomen en goedgekeurd met 53 tegen 9 stemmen. Het voorstel tot heffing van opcenten is afgehandeld Wat de gelijkmatige heffing van accijns op het gedistilleerd betreft, dit vereischt een nader voorstel. ..,._.. Thans is aan de orde de missive van den commissaris des Konings in de prov. utrecht w"°-ens het met de Staten aldaar gemeenschappelijk ontworpen regelemént °De voorzitter stelt de verdaging voor. De Heeren Berkhout. Koenen en meer leden voeren daarover het woord. De voorzitter vraagt of de vergaderim- wil voortgaan met het reglement met de Staten van Utrecht, of dat men dit zal verdagen en de verdere onderhandelingen aan de bestaande commissie op te dragen. De Heer Mr. Smit ondersteunt het voorstel van verdaging, waartoe met algemeene stemmen wordt besloten. Ten slotte stelt de voorzitter voor, daar nog twee zaken ter behandeling overblijven , de zaak betreffende den Haarlemmermeerpolder en debenoeming van eenen griffier, om de volgende bijeenkomst tot heden over £ dagen uit te stellen, welk TOprstel weinig of geen bijvalj vindt, zoodat ' Ook bij stemming de hervatting dezer werkzaamheden op den dag van morgen is bepaald. De vergadering gaat voor heden uiteen,om aldus op morgen ten Uure de behandeling der nog overblijvende zaken voort te zetten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 7 Julij (des Avonds.)
De Koningin heeft aan haren schoonzoon Ludwig van Hessen de orde an den Kousenband geschonken. .T In zekere kringen gelooft men, dat het parlement ook eene winter- Hüng zai _oHden eensdeels wegens den nood in Lancashire en andercel n_ _00f,je van den onaangenamen toestand in Rusland, ten gevolge aaryan schaarschte aan koren zoude kunnen ontstaan.
,."~ Lord Palmerston heeft Zaturdag ter eere van Prins Napoleon, die Her verblijf houdt onder den titel van graaf de Meudon, een diner ge-B'ven. yan net corps diplomatique, dat anders op de Zaturdag avond 'rees van den eersten minister zeer talrijk vertegenwoordigd is, was dien aS alleen de Itaiiaansche gezant uitgenoodigd. Zaturdag jl. heeft de lord-mayor van Londen op het stadhuis ter eere an den Onderkoning van Egypte een prachtig gastmaal gegeven. In jfnen toast aan Zijne Hoogheid prees hij de vrijgevigheid, waarmede in gypte al het mogelijke tot bevordering van het internationale verkeer erd gedaan. De Onderkoning antwoordde in het Fransch en dankte v°nT- e hartelijkheid , waarmede hij in Engeland door alle klassen der be- O'king was ontvangen. De minister van oorlog, die het gastmaal bij°onde, betuigde dat Engeland met alle volken der aarde in zeer vriend'"-Ppelijke betrekking is, en thans van geene zijde cene vredebreuk te v«>ezen heeft. ft.. De wedstrijd der schaaklief hebbers is ten einde; de Heer Andersen J' Pruissen heeft, even als in 1851, weder de eerste prijzen behaald. h(iKifart'-en 'usschen Londen en Parijs konden ongelukkiglijk niet plaats oben, omdat de Fransche telograaf-maatschappijen hare lijnen daartoe sn e3cliikbaar konden stellen. Er werden overigens partijen genoeg ge-, Pcold, om alle schaakspelers gedurende een jaar werk te geven, terwijl 300 schaakopgaven werden ingezonden, waarvan de beantwoording et een prijs zal worden bekroond. 2-* T Eergisteren (halve kroon of/1.50 dagl is de groote tentoonstelling door °i •199 personen bezocht geworden, waarvan 9826 met abonnementskaarten. ¦ In de fabriekdistricten heeft verleden week meer levendigheid ge*ee"scht, doch wat de prijzen betreft is alleen eene verbetering van 2 p. Per pond op garens te Manchester opgemerkt. "—De ministeriele Morning Post vestigt de opmerkzaamheid op de pogingen van het Deensche gouvernement, om van de tegenwoordige gestelddd der Ver. Staten partij te trekken, ten einde zijne West-Ind. koloniën *n arbeidende handen te voorzien. Dit acht het blad een navolgenswaar,'S denkbeeld voor Engeland. De Britsehe koloniën in West-Indie hebn, zegt bet blad, sedert de slaven-emancipatie nog steeds gebrek aan erte genoegzame hoeveelheid arbeidende handen, en zouden niets anders «hoeven om tot groote welvaart te komen, dewijl het eene proefonderiiidelijk uitgemaakte zaak_is , dat vrije arbeid ook uit het geldelijke oog- Pint voordeeliger uitkomsten geeft dan de arbeid van slaven. Daarom wordt °°r den Post aangeraden, voor Engelands West-Indische koloniën maat•ySolen tot bevordering der immigratie op groote schaal te beramen. Het ashingtonsche kabinet zou daartoe, naar de meening van dat blad, in . fegenwoordige tijdsomstandigheden gaarne de hand willen leenen, en .' thans daartegen bestaande bezwaren, gelegen in eenige vroeger in de de*' luten gemaakte wetsbepalingen , ligtelijk kunnen wegruimen. Om 'en raad aan te dringen wordt door het blad ook aangevoerd, dat Jamaica eeri reeds , mits het maar eene genoegzame hoeveelheid arbeidende hanv_ i > zoo veel katoen zou kunnen voortbrengen als men slechts zou '"langen.
NEW-YORK, Dingsdag 24 Junij {Particuliere Correspondentie). sert e"an> Halleek, Mitchell en de overige generaals te velde hebben <_ .de afgeloopen dagen niets van zich doen hooren, zoodat kaap Race 's uiterste telegraafplaats) mij ditmaal in weinig belangrijks nieuws vooruit n zijn. Mc Clellan staat vóór Richmond, Halleek eenige mijlen Zuidelijk lest" orint,ll» Mitchell in het Noorden van Alabama, Hooker nabij Charlionfi?' kortom de toestand _ dezelfde. Ik wil mij dan heden ook niet ond keiijk tot oorlogsnieuws bepalen, maar eenige regelen aan andere JJcrwerpen wijden en daaronder voornamelijk de voorgestelde belastingwet, ïiirïrt e Wet bes'aat zeven zeer compres gedrukte kolommen van den Herald, aio» .-eene 'SB' van al"e aan belasting onderworpen artikelen. Het is onlevf . iets llit te donken dat niet voorkomt op deze lijst; slechts eenige Uj j.^ariddelen zijn uitgezonderd. De druk dezer belasting valt voorna'Jk op den handelsstand en legt belemmeringen in den weg, waarvan *i\n VroeSer Been denkbeeld had in Amerika, ja, die in Europa met al 'rik. Verniolmde instellingen ongehoord zijn. De voornaamste bron van een°mBten worclt ontleend aan een algemeen zegelsysteem, dat zijne armen als Die rensacb-tige polijp uitstrekt over alles wat in staat is een zegel te voeren. Res ?^e'8 zu'len aangehecht worden even als'dit met de postzegels op brieven kan dt- Het is onmogelijk deze lange lijst na te gaan, maar eenige artikelen acte*"6" volstaan voor het gekeel. Van zulk een zegel moeten voorzien zijn: alle koo D' OTereenkonisten, enz., kwitantien, wissels, binnen- en buitenlandsche So «"'" huur- en alle andere contracten, credietbrieven, reijus voor alle r_n ' van koopwaar, invoer- en uitvoerbilletten, cognossementen, orders, enz., Va **, ovenal kassiersbriefjes. Dit laatste is het doelmatigste en toch lastigste ,Q alluu, wanneer men in aanmerking neemt de wijze waarop het geldvers-er -er ln den Amerikaansehen handel is ingerigt. Wat men in Nederland kaszii," zen heet, noemt men hier banken, waarvan er 55 in New-York alleen land .-*° a"en üunne eigene banknoten uitgeven, welke over het geheele VaiT circuleren. Sommigen dezer banken vertegenwoordigen een kapitaal 'en • d-"°i m'"'°en dollars, terwijl anderen tot een half millioen afdabo ',l ..kapitaal moet door fondsen of schuldbrieven bij den staat gewaarde a '"ln' ""*' *s ech'er slechts alleen met den staat New-York het geval; Zoo "ik sta'en z'en daar niet zoo naauwkeurig op, en van daar, dat KTewY uanl"en springen. Terugkeerende tot onze 55 banken der stad r»l_ k merken wij op, dat zij openen ten 10 ure, als wanneer alle °P an!? K*"erS tot 3 nur' wanneer Z'J slllit' h™llo checks , kwitantien of kon*1.1 ,?anl'en' deponeren, en hunne eigene checks aan andere banken doen welk Kg6Yen' die ze °P h**nne beurt in hunne eigene bank spreekt van ,raëen <"en volgenden morgen verrekend worden. Het andere bank _. _V d. •de *l'tsc'l''ijver of het huis, dat op eene of zendt hij den inh J deu °ntvangklcrk bekend moet zyn, aiiders öoemde bank te ] ger tSruS om het bij den betaalmeester van geïeusachtig geldgewar°r°? certificeren. Dit betalen en ontvangen is dus een borden clagelijks tussCh.Trt.'*? de ,Fnoemde 55.banken en duizende checks niets anders dan eon . P,^°op!ledf' gewisseld , die hunne bank voor .iets voor deze moeite, maa. '^Waar,der ho"den' Do banken ,reke''cn Tan gelden buiten of ir. de start.0, Tan *vd,lis dienSt in het coslecteren «els .f acceptatien te discort''enk«nnen alleen gebruikt woraen om wis- het niet noemen, is voor een vre-'mfl.r , anders kan men eerlijk en ondoelmatig, het is echt? Zlg het eerste aanschouwen Wónlelsgedeelte der stad zich als het ware 0™"-7 ?"#f »^^*__P Vkn het bewoonbare gedeelte bevindt, ieder £ f» °» geneeUfgeschciden '¦aken te verrigten en geld te bet_e_ of £__!£?„ das?°">" ¦«». df eenige Zodanig bank of kassiersbriefje aan een zegel "8enflheeft- D°f "us-eder -aate van het bedrag) legt men een dru_g_al0?ad,7werPen (f°ot"T zenuwen van den handel: de geldcirculatie, om _ta„fï-°_ "^ _ e<* druk van zulke ongehoorde betalingen _£_T ™^? T it éefs ep van SÜO tot *%dollars' 's jaars ïs?hsSS,¦__£!_¦__ «les opdat men zyn eigen geld van zyn eigen kassier kan doen halen i Van gelijkheid onder zulk eene wet kan natuurlijk geene 3pta„e _iJn. <"J 13 reeds het congres enden Senaat gepasseerd, heeft echter gedurende dien doorgang eenige veranderingen ondergaan; eerst toch beoogde zij cene belasting ook op rijtuigen, rijpaarden, piano's, enz. De heeren congresmannen en senatoren hebben echter gemeend deze artikelen achterwege te laten, zekerlijk overwegende dat in het democratische Amerika niemand dan zij zelf zulke dingen gebruiken. Nader meer, ook omtrent andere bijzonderheden van het Amerikaansche gouvernement en de Amerikaansche regeringsleden.
Deze wet vereischt nog slechts de handteekening des presidents om geldig te zijn. De Heer Lincoln zal echter niet achterwege blijven op dit onverstandige, het land ten onderbren, tbrengsel, zijn naam te zetten, >vant talrijke ontvangers en zegelkantoren zullen benoemd moeten worden; ontzaggelijk zal het aantal plaatsbejagers zijn en onnoemelijk de sommen, die betaald zullen worden, om zulke winstgevende plaatsen te bekomen.
Berigten spreken van een hevig gevecht voor Charleston. De stad was echter, naar de laatste tijdingen, nog in de handen der zuidelijken. Men zegt dat Beauregard zich in Richmond bevindt, waar de rebellen al het mogelijke doen om McClellan tot een algemeenen strijd te dwingen.
---

Duitche Post.
WEENEN, 6 Julij. De officiële Wiener Zeitung meidtin haar nommer van heden het volgende, omtrent den gezondheidstoestand der Keizerin. «/Het gebruik der baden oefent een günstigen invloed nit op de lijderes ; de Keizerin zal zich reeds den lOden dezer naar Passenhoven begeven , ten einde hare bloedverwanten te bezoeken."
— De half-officiële Donau-Zeitung bespreekt in haar jongste nommer het plan door een groot aantal leden van de Duitsch Nationale Vereeniging geopperd, om van tijd tot tijd vergaderingen te houden tot het bespreken der gewigtige staatkundige onderwerpen. Hoewel niet gunstig gestemd ten opzigte van dit plan acht bedoeld blad het toch zeker, dat vele Oostenrijkers daaraan zullen deelnemen.
BERLIJN, 8 Julij, (des Ochtends). Zondag jl. heeft hier en in den wijden omtrek een geducht onweder gewoed gepaard met He zwaarste stortregens; de schade daardoor aangerigt is zeer groot. — De leden van het Perzisch» gezantschap zijn allen, naar hunnen rang . benoemd tot ridders der Kroon-Orde ; de gezant heeft het grootkruis, de overige leden hebben de 2de of. 3de klasse dier orde ontvangen. Het gezantschap begeeft zich van hier naar Dresden en vervolgens naar Londen.
— Het Huis der Heeren heeft in zijne zitting van gisteren met eenparigheid van stemmen aangenomen het wetsontwerp, betreffende de militaire conventie, gesloten met Gotha, Waldeck en Alsenburg. — In het Preussische Volksblait leest men het volgende: Vele predikanten dezer hoofdstad hebben geklaagd, dat het getal personen, die gedurende hunne predikatien in slaap vallen, op ergerlijke wijze vermeerdert. Ten einde dat te verhoeden, is het besluit genomen om eenige kerkbedienden, met lange stokken gewapend, gedurende de dienst in de kerken te doen rondwandelen. Zij zullen hen, die insluimeren zachtkens met die stokken aanraken om de slapenden wakker te maken. In het hertogdom Saksen-Gotha bedient men zich reeds lang met goed gevolg van dit middel.
— In den gevel van het huis N°. 67, Oranienburgerstraat alhier, is eene sierlijke granietplaat gemetseld met het volgende inschrift: «/In dit huis woonde Alexander von Humboldt van het jaar 1842 tot op zijn overlijden op 6 Mei 1859."
— Het schijnt thans als zeker beschouwd te mogen worden, dat de br and waardoor het magazijn van levensmiddelen alhier voor eenige dagen is vernield , door eene kwaadwillige hand is gesticht. Een der arbeiders , die voor eenigen tijd is ontslagen, heeft uit wraakzucht deze misdaad begaan.
— Het blijkt thans, dat het eerste^berigt omtrent het straffen eener geheele compagnie van het 45ste regement infanterie te Graudcnz in garnizoen, uithoofde dat de manschappen en onder-officieren dier compagnie weigerden langer de bevelen te gehoorzamen van den kapitein von Besser, zeer overdreven is ; bedoelde compagnie is deswoge gestraft, maar volstrekt niet verwezen tot veeljarige dienst bij de strafdivisie. De bewijzen zijn geleverd, dat genoemde kapitein zijne bevoegdheid verre heeft overschreden.
— Het bruggegeld, betaald voor het passeren der schipbrug te Keulen door voetgangers, enz., heeft in het afgeloopen jaar opgebragt 30,854 en van de vaste brug 32,288 th., terwijl door de spoorweg-directie is betaald 11,002 th. voor het verkeer over de vaste brug. — Men meldt uit Warschau van 5 dezer dat de grootvorst Konstantijn de burgerlijke autoriteiten met den markies Wielopolski aan het hoofd, benevens een aantal personen door vele collegien gedeputeerd heeft ontvangen , die hem kwamen gelukwenschen. Ds grootvorst bedankte hen voor hunne deelneming en gaf de verzekering aan den markies Wielopolski en andere leden van den raad van state, dat het gebeurde niet den geringsten invloed op zijne welwillende gezindheid jegens Polen zou uitoefenen. »Op die wijze zal welligt de betere gelegenheid worden geschonken van mij regt te leeren kennen", voegde de grootvorst er bij. Ten opzigte van den aanslag op het leven des grootvorsten gepleegd, verneemt men nog het volgende. Des namiddags van den 2den dezer was de grootvorst aangekomen; des avonds bezocht hij den schouwburg, waar dien avond de Stradella van Flotow werd opgevoerd. Na het einde van het tweede bedrijf verliet de grootvorst den schouwburg en stond gereed om in zijn rijtuig te stijgen, toen een jong mensch hem naderde en een schot uit een revolver op hem loste. De kogel schijnt op de epaulet te zijn afgestuit, zoodat de wonde gelijk bekend is, gelukkigerwijze geene vrees inboezemt. — De Riga Zeitung deelt mede, dat de Keizer en de Keizerin op den 2lsten dezer gemelde stad zullen bezoeken.
FRANKFORT , 7 Julij. Gisteren heeft alhier een vreeselijke orkaan gewoed, waardoor niet slechts in de #ad, maar ook in hare nabijheid groote verwoestingen zijn aangerigt, daken van de huizen gerukt, enkele gebouwen omgeworpen en zware boomen ontworteld; dit alles ging gepaard met een geduchten regen, gelijk bij menschen heugenis niet is waargenomen. Twee mensehen hebben daardoor het leven verloren en een vijftal is gekwetst. Het feestgebouw, opgerigt tot het houden van den grooten scherpschutters-wedstrijd, is mede zwaar beschadigd. — Bij gelegenheid van een scherpschutterswedstrijd te Bern, werd door een der deelnemers aan dien strijd eene weddenschap aangegaan, dat hij op 300 voet afstands eene los op de flesch geplaatste kurk in vijf schoten zou wegschieten zonder de flesch te beschadigen. Reeds bij het derde schot trof hij het begeerde doel. Later trof hij op 200 voet afstands een éénfrancstuk aan een draad opgehangen in vijf schoten. Vervolgens nam hij op zich om in vijf schoten een spijker, los in eene plank geslagen, daarin te drijven, door middel van. een kogel geschoten op een afstand van 65 voet. Bij het vierde schot trof hij werkelijk het doel. — Men-meldt uit München de aankomst der Koningin van Napels en de gravin van Trani; de graaf van Trani heeft de reis niet verder voortgezet dan tot Gencve, alwaar hij ten gevolge van ongesteldheid is achter gebleven.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 7 Julij
Voor zijn vertrek heeft de Keizer heden den Servischen kolonel Lischanin ontvangen, die door den vorst Michcl met eene zending is belast, welke naar men verzekert ten doel heeft de regeling der hangende geschillen tusschen dien vorst en de Porte te bevorderen.
— Aan de Russische legatie alhier worden voortdurend depêches nopens den toestand van den grootvorst Constantijn ontvangen, welke echter geheim worden gehouden. Die prins is namelijk ernstiger gewond dan de dagbladen hebben gemeld, zoodat zijn toestand groote zorgen vereischt. Overigens bevindt hij zich vrijwel. De Heer von Kisseleff heeft tevens eene depêche van dankzegging van den grootvorst ontvangen, in antwoord op zijne gelukwensching, die dadelijk na den aanslag naar Warschau werd verzonden.
—- De taal onzer dagbladpers, betrekkelijk het artikel van den Constitutionnel, nopens Mexico, duidt het beste aan wat ons publiek van de expeditie denkt. Bijna allen toch verheugen zich in dat stuk het bewijs te zien, dat onze troepen zoo spoedig mogelijk uit de republiek zullen worden teruggeroepen. Eindelijk verneemt men nog dat Almonte en Miranda ieder eene memorie tot verdediging vau bun gedrag zullen doen Y.rscbji- nen en Spanje bij den Heer Thouvenel wegens de redevoering van den Heer Billault heeft geklaagd. Ten einde nu een bewijs te geven, dat liet Fransche gouvernement de bedoeling niet had het kabinet van Madrid te beleedigen, heeft de Heer Barrot bevel ontvangen om zoo spoedig mogelijk Vichy te verlaten en naar zijnen post terug te keeren. — Dezer dagen werd hier voor de regtbank de volgende zaak behandeld. Eene jonge weduwe begaf zich eenigen tijd geleden in een klooster, nam) den sluijer aan en vermaakte haar bruidschat aan die inrigting; daartegen komen nu de bloedverwanten der jonge dame op. Bij gelegenheid van het proces las de verdediger der eischers, de Heer Eavre, eenige brieven voor van de superieure aan de bloedverwanten, -' in antwoord op hunne aanvragen tot teruggave der gelden. De geestelijke zuster antwoordde echter telkenmale: ««Troost n indien de bezittingen dezer aarde u ook mogten ontbreken, onze gebeden voor u zullen niet achterwege blijven." Telkenmale na de lezing van zulk een brief riepen eenige personen uit het auditorium Amen, waardoor zelfs de regters hunnen lachlust niet konden bedwingen.
—De Heer Laurent-Lapp, verantwoordelijk redacteur van den Courrier du Dimanche, die te St. Pelagie gevangen wordt gehouden, schrijft aldaar een werk, dat den titel van :De revolutionaire geest van 'de Bergpartij en den Gironde , zal dragen. Het werk van den redacteur Pelletan: Het nieuwe Babyion, eveneens aldaar geschreven, zal spoedig bij den boekhandelaar Pagnerre het licht zien.
— Binnen eenige dagen zullen de statuten van het crédit foncier et agricole d'ltalië worden uitgegeven. De operatien dezer maatschappij zijn zoo als haar naam aanduidt, in twee hoofdgroepen verdeeld. Zij stelt zich namelijk voor: I°. Het beleenen als eerste hypotheek van onroerende goederen in Italië gelegen; 2°. het openen van credieten op hypotheek , onder dezelfde voorwaarden; 3°. het overnemen van hypothecaire schulden; 4°. het uitgeven en negocieren van grond-obligatien tot het cijfer van het haar verschuldigde bedrag. Als crédit agricole stelt zij zich voor: I°. Geld te leenen en credieten op hypotheken te openen, alsmede het overnemen van hypothecaire schuldvorderingen; 2°. het verschaffen van kapitalen aan den landbouw en daarmede verwante industrien; 3. het disconteren of het vergemakkelijken door haren waarborg der negociatie van schuldbrieven ; 4°. het uitgeven en negocieren van bijzondere obligatien, die het cijfer dier operatien vertegenwoordigen. Tevens heeft zij nog ten doel: le. Het ontvangen in depot van Itaiiaansche schatkistbons en het beleenen van deze en andere fondsen; 2°. het doen van uitbetalingen; 3". het doen van operatien, die den landbouw bevorderlijk kunnen zijn, en eindelijk 4°. het leenen van gelden aan gemeentelijke, provinciale besturen, enz. met de bevoegdheid om daarvoor obligatien uit te geven. — De brief door den Heer L. Vcuillot aan de Patrie gerigt, om de juistheid der artikelen van dat blad, nopens het Romeinsche concilie te betwisten . zal waarschijnlijk een pennestrijd tusschen dezen en Mgr. Dupanloup ten gevolge hebben, daar deze het tegenovergestelde beweert. — Tusschen Prins Napoleon en Graaf de Persigny hcerscht eenige verkoeling, omdat de minister weigert aan den Heer Emile de Girardin cene dagblad-directie op te dragen. — De academie heeft, gelijk gemeld is, dezer dagen prijzen toegekend aan sommige der uitstekendste geschriften van den jongsten tijd. Zoo is ook een prijs van 3000 frs. toegewezen aan den Heer de Presscnsé, predikant bij eene der Protestantsche gemeenten van Parijs en schrijver eener ««Geschiedenis van de Christelijke Kerk gedurende de drie eerste eeuwen." De academie heeft, bij monde van den Heer Villemain, een voor den schrijver uiterst vleijend oordeel over dit werk geveld.
— De regering zal eenige letterkundigen naar Mexico zenden, om met eiken post bijzondere berigten aan de dagbladen te doeß toekomen. — De uitgave van de Mémoires de la Rochefoucauld wordt steeds me goed gevolg voortgezet. Al de verschillende gebeurtenissen van de restauratie tot aan den dood van Lodewijk XVIII, en vooral de omstandigheden van den val van den Heer Descazes en de invloed van Mevrouw du Cayla worden met veel opregtheid en in aangenamen stijl beschreven in het vijfde en zesde deel, die onlangs bij Michel Lévy zijn uitgekomen. — De graaf Kisseleff, Russisch gezant alhier, begeeft zich eerlang naar Wildbad.
— Mgr. J. L. Daniel, bisschop van Coutances, is in 70 jarigen ouderdom overleden. Hij was vroeger rector der academie te Caen. — De HH. Salamanca en Delahante trekken hun voorstel betreffende de Itaiiaansche spoorwegen in. — De Itaiiaansche regering heeft aan de bankiers-vereeniging te Tnryn voor 100 millioen aan schatkistbiljetten verkocht, aflosbaar in Maart 1863. Door dezen maatregel is men gewaarborgd tegen eene leening, althans tot aan genoemd tijdstip. — De jongste berigten uit Spanje doen vreezen voor onlusten in ds provincie Malaga. — lemand, dezer dagen uit Amerika gekomen, deelt schrikbarende bijzonderheden mede. De verbittering tusschen de Noordelijken en de Zuidelijken overtreft de stoutste verbeelding. Zoo verhaalt hij ook, dat de planters in Texas niet alleen de katoen verbranden, maar ook de negers vermoorden. Hij zelf heeft een huis"gezien, waarin de barbaren eenige dagen te voren een aantal negers opgesloten en toen het gebouw in brand gestoken hebben; zij stonden met revolvers en geweren gewapend, gereed om iederen neger die het huis verliet, dood te schieten.
---

