Duitsche Post.
-siionrt- • V J-f In de KittiDg heden door de financiële commissie dome;„„n' 'sr beraadslaagd over het verkoopen van een gedeelte der staats- W",?u'm . d. .'Jde der regering is beweerd, dat de rijksraad de de _fe,,ne*d_ni'p-, bezit om rekening en verantwoording te vragen, van _Piaats gehad hebbende vervreemding. derT ni, lSr .afEaJny, stedehouder in Hongarije, die gisteren eene bijzonvaa Y. le _10 „'- den Keizer heeft gel'ad. is terstond na den afloop daarnaar _*esth teruggekeerd. •end. i\lSemer;n houdt men zich overtuigd, dat het wets-voorstel betrefïvomon TOrhooSlnS der zoutprijzen door den rijksraad zal worden verafgeweze P ë * **'S *"'* voorstel door de financiële commissie is houdin"?,6 circulairo voor; cenige dagen door graaf Rechberg, betreffende de lischp i ÜoStennJk ten opzigte van de Servische en andere Slavotreffen,!- 1/01?genheden • bevat insgelijks de inzigten van ons kabinet, bedat dl QeMontenegrijnsche kwestie. Graaf Rechberg zegt daarin o. a. aan dl "rS.-'PS Zlc"» niet zal verzetten tegen den afstand van eenig punt 'laven t» 'Su IZee1Zee SeleSen- ten e'nde den Vorst van Montenegro eene gewi"f;lTSC. • 1' onder voorwaarde echter, dat het bedoelde punt geene «¦'wigtige strategische haven zij. -lompn""16 Z«v'eubergsc;he hof kanselarij heeft eene gunstige beschikking ge- CvL P 1 Ve*ZOek Van ee?ige Israë'ieten, om toegefaten te worden tot et voorgeschreven examen van hen, die zich als advocaat in Zevenbersen wenschen te vestigen. , W • *^e • G,raaf van dambord is uit Zurich, waar hij eene soort van ëuimistisch congres heeft gepresideerd, te Frohsdorf teruggekeerd, met ,„ tcskadelr' kruisende op de kust van Dalmatie, is dezer dagen naar pi stoomscLePon versterkt; heden is per telegram bevel gezonden ten .;_'. -0,"1, "°,s drie bodems gereed te maken om in zee te steken, einde zich by bedoeld eskader te voegen.
de K .**' "' Jul'-' deS oclltends). I*e geodesische opmetingen tusschen van '_SP lscllc zee en den Atlantischen oceaan, waarmede eenige officieren liiet " g<-"en--en sta' 2Kh sedert eenigen tijd onledig houden, worden tlm] IJvei voortgezet. De kosten vaii liet ganschc werk worden op 20,000 °iin7-r'le"" "eili.d<! hot ol,derwi)s in de gymnastiek te bevorderen, heeft de 80 _„ i Tan bmnen-- zaken bepaald, dat voorloopig gedurende vijf jaren - tot W uVIJzi!r3 bij de lagere schoen in de hoofdstad zullen bijeenkomen "edopM ouden van een cursus gedurende den tijd van zes weken. De des in , onderwijzers zullen zoo veel doenlijk uit de onderscheidene deeleu •anus worden gekozen. rG'feren '3 "?r deZer Sted° eCne brochure verschenen, betreffende het Vol»»„„ ,r _?",den staat behoorende ijzersmelterijen. Niettegenstaande Pen „\?° .ofnciele staten de ijzersmelterijen gedurende de jongst verlooworrl ¦ ' Jaren een pulver bedrag hebben opgeleverd van 1,524,530 th., Verii„ „ bedoelde brochure beweerd, dat de staat daarbij inderdaad een genóm > geleden van 1,269,864 thal., zonder dat in berekening wordt _™ien de interest van het kapitaal voorstellende de waarde dier smelterijen. der"~v • r>een!cbe regering heeft vergunning verleend, tot het verrigten bindin ei"C , oPmetingen voor het aanleggen van een kanaal tot verkan i van de Noord- met de Oostzee. De ondernemers van het bedoelde zijn Noord-Amerikanen, luëïir ¦ " meldt uit peersburg, dat aldaar in de hoogere kringen het ge- Vat. Vt vcr?Preid' dat °P 26 Augustus e. k., op welken dag het jubilé ¦aanif , d,''zendjarig bestaan des Russischon rijks gevierd wordt, een Keizer-i,'0' zamenroeping van een rijksraad, en tot herschepping van den öianirV. iJ ¦ raad in een Bojaren-senaat zal worden uitgevaardigd, welk fen 7,i °V,U -Augllstus doer een bevelschrift tot afschaffing der lijfstraf*"¦ z»l worden voorafgegaan.
naar 0RT' 6 Juli-' De Societa Emancipatrice te Milaan heeft Duit. T*™ Terneemt. het voornemen opgevat om aan het comité voor het bied* Tschuttersfeest alhier een prachtigen bokaal als geschenk aan te Welk Societa Emancipatrice hier bedoeld is dezelfde vereeniging, tonw t °°r kor"e*" """" getracht heeft een onschuldigen inval in Tyrol op BaZr,I"'.' Manhe!m word' gemeld, dat de directeuren der Beijersche en y_. . Tic commi3Sien vo°r den bouw der vaste brug over den Rijn, ter binding van gemelde stad met Ludwigshafen, aldaar zijn aangekomen, lietV7rn,eemt dat hier sP°edig een aanvang zal gemaakt worden met ¦ oedoelde werk, waaraan met grooten ijver zal worden gearbeid
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 6 Julij.
door d li.ec,ft een buitengewone ministerraad plaats gehad, die o. a. bl)£ewen v'ce-admiraal Jurien de la Gravière en den generaal Forey werd verf,. _°?nd. Deze zullen naar men verzekert, nog heden naar Cherburg al ,} v D' ?m zicli aan boord van het eskader in te schepen, dat tevens *en en noodigdbeden voor eene centrale apotheek, te Orizaba op te rigzi n _~ oen vierden aalmoezenier der vloot zal overvoeren. Drie hunner "oernd "V-..1-" sedert den aanvang der expeditie overleden. In de evengeden He •,_Xenkoiiist zÜn de rapporten ter tafel gebragt door Almonte en van goed l"'"o'B de Saligny aan den Keizer toegezonden en zijn zoo als generaal % Z'jde .wordt medegedeeld de volgende besluiten genomen : I°. De Heer n k °rey is ui'slnitend met het beheer der militaire belangen en de generaal F""""i" dat der diplomatieke aangelegenheden belast; 2°. de zal on tvr °.ey- a°'(X) 0 man onder zijne bevelen hebben.Ees. derde daarvan len achtovolëènses,a^ reserve wordfin -ele«d' De overiSe 20,000 man zul- Wannen in Me _?„_.? gaan' om te6en de l!elft yan October de verdere W_n aen^^re^08"*'! ". ** !* **% $* fan boord van het fregat Cha^i-' -?* Zlch dCn ."?- dezCT ts Cherburg voortvloeijende, S'-ff811' °™ de mstructien , uit die Pater Miranda vergezeld. -Lterenn,o^,I', ** .bWi llAW°rdt d°or •« derdemale door den Keizer7e^ __S_.(lda? "dB koloßel de la Pierre .- De Opinione heeft gemeld datgdè SL^T^ I ? , verklaard heeft dat de Itaiiaansche _._. ..Bataz2l aan eenigo. diplomanbaldi in het binnenland zal beletten ,S. l_e 'edcr? e**Pcdlt,ie .an Ga=¦o» wezen, indien een vreemd land tot doeW „Z,J aartoe T.m staat neming werd gekozen. Deze verklaring is v__ *e°.e. s°ortgelyke onderbermnert wat van de plannen der Garibaldistl*!_?]&.' ,wanneer men zich Me* k„« „ overigen, uit goede bronnen s door sir J. Hudson is uitgelokt, die lord Russell van het antwoord van den Italiaanschen minister kennis gaf en van al wat hem nopens de plannen van Garibaldi was ter oore gekomen. Daarop zond het kabinet van St. James eene nota naar Turyn, houdende dat Groot-Brittanje de plannen van Garibaldi op Griekenland kennende, zich daartegen met alle middelen en des noods door het zenden van Engelsche kruisers naar dëAdriatische zee zou verzetten. De Heer Ratazzi heeft daarop die nota aan den Heer Thouvenel toegezonden , zijne eerste verklaringen herhalende en verzoekende dat Frankrijk door het zenden van' eenige Eransche fregatten de plannen van Garibaldi te keer ga. Daarop is" echter naar men ze»t weigerend geantwoord. °
• T Heer de MomY' die zie!- reetls °P zÜn kasteel van Nades bevindt, maakt aldaar zeer groote toebereidselen voor de ontvangst des Keizers, die echter hoogstens twee dagen bij den voorzitter van het Wetgevend Ligchaam zal doorbrengen. Ook voor het noodige getal gasten om den Keizer met geestdrift te kunnen ontvangen, is behoorlijk gezorgd' Meer dan 500 edellieden en boeren uit de omstreken, zijn tot dat doei uitgenoodigd en zullen op kosten van den Heer de Morny worden onthaald — In de jongste dagen zijn de onderhandelingen over de conferentie betreffende de Servische en Montenegrijnsche kwestien, tusschen de daarbij betrokken mogendheden met ijver voortgezet. Hoewel nog een belangrijk punt van het programma te regelen overblijft, is de bijeenroeping van die zamenkomst zeer waarschijnlijk. Frankiijk en Rusland hebben namelijk het voorstel ter tafel gebragt, dat men de haven van Antivari aan Montenegro zal afstaan, maar dat denkbeeld wordt door bijna al de overige mogendheden' bestreden, die daarin eene poging zien om Rusland of Frankrijk de gelegenheid te schenken, om op een gegeven tijdstip eene vloot nabij de kusten van Dalmatle bijeen te trekken. — Volgens een gerucht zal hier in de maand September eene bijeenkomst van Fransche geestelijken, onder voorzitting van Mgr. Morlot, plaats hebben, een denkbeeld dat van den minister Rouland is uitgegaan. — De graaf Arese bevindt zich te Vichy, waar hij den Keizer opwacht. — De regtbank te Nizza heeft den burggraaf Heiion de Barrême wegens zijne Latijnsche brochure De Libertate, bij verstek tot 6 dagen gevangenisstraf en 200 frs. boete veroordeeld.
— De Constitutionnel had in zijn nommer van 5 Julij gezegd, dat de Heer de Montalembert, in zijne jongste redevoering, den tijd der' privilegiën, der tienden, der godsdienstige verdraagzaamheid, enz. groot en glorierijk had genoemd. De Heer de Montalembert heeft dien ten gevolge een brief aan het genoemde dagblad gezonden, waarin hij het gezegde eene lastering noemt en verklaart het blad *te veroordeelen" tot openbaarmaking van zijne geheele redevoering. Zoo dat niet geschiedt zal de schrijver den Constitutionnel een proces wegens laster aandoen. __— De regering heeft de eersto aflevering van het nieuwe letterkundige tijdschrift Haro doen in beslag nemen. — In diplomatieke kringen verhaalt men het volgende voorval. De Heer Fontenillat, algemeen ontvanger der Gironde en schoonzoon van den Heer Casimir Perier, ontving ii) zijne woning de dochter zijner zuster, Mej. Levasseur, die het ouderlijk huis was ontvlugt, omdat men haar tegen haren wil een aanzienlijk persoon wilde doen huwen, die zeer hoog bij ons hof staat aangeschreven. Deze riep dan ook de hulp des Keizers, der Keizerin en van den Heer Fould in, die den Heer Fontenillat in het alternatief plaatsten, tusschen zijne betrekking en de uitlevering zijner nicht te kiezen. Dezer dagen las men zijn ontslag in den Moniteur. Men weet dus wat hij heeft gekozen. De ontvangst-generaal der Gironde bra«H op 200,000 frs. 's jaars. °
— Een der humoristische weekbladen deelt een brief mede, door een huisvader aan den Heer de Lcsseps gerigt, waarin diens bemiddeling bij den Onderkoning van Egypte 'wordt ingeroepen, opdat de schrijver tot «conciërge van de landengte van Suez" worde aangesteld. — Het gouvernement wil zich er niet bij bepalen de redevoeringen in de rue de la Paix te honden, vooraf aan de goedkeuring van een gemagtigde van den minister van onderwijs te doea onderwerpen. De Heer Pelletan en nog eenigen zullen namelijk voortaan geene soortgelijke voorlezingen meer mogen houden, terwijl de minister bovendien een wetsontwerp op dat stuk m gereedheid brengt, om in het aanstaande jaar hij het Wetgevend Ligchaam in te dienen.
— Volgens het Journal du Haure heeft de regering het besluit genomen om vier nieuwe consulaten in China te vestigen. — De schout-bij-nacht Bonnard, commandant der 'expeditie in Cochin China, is bevorderd tot vice-admiraal.
— Het Journal des Debats verklaart, acte te nemen van de verzekeringen in zijn artikel over Mexico door den Constitutionnel gegeven. «Het is ons des te aangenamer dit te kunnen doen (zegt het Journal), omdat wij overtuigd zijn, dat de taal van het half officiële orgaan volkomen in overeenstemming is met den algemeenen wensch, zeer duidelijk kenbaar gtworden sedert de openbaarmaking van de laatstelijk uit Mexico ontvangen tijdingen." De woorden van den Constitutionnel, waaraan het Journal des Debats vooral groote waarde hecht, zijn deze: »Twee zaken trachten wij in Mexico te bereiken, de zegepraal onzer wapenen en het wettige herstel van onze grieven. Niets meer, maar ook niets minder." — Op de Place Vcndöme, voor het hotel des ministors van justitie bewondert men thans een wijnstok waaraan 150 druiventrossen, dus nagenoeg evenveel trossen als bladeren, geteld worden.
— Thans meent men weder, dat het nieuwe dagblad la France van den Heer de Ia Guéronnière nog niet zoo spoedig zal in het licht verschijnen.
— Een geneesheer in een der hospitalen heeft een lijder van delirium tremens genezen, door hem te onderwerpen aan den voortdurenden invloed van alcoholische dampen. Dit middel wordt in Zweden gebezigd om de dronkaards radicaal te genezen. Men sluit hen in eene gevangenis op en geeft hen enkel spijzen met brandewijn doortrokken. Binnen vier a vijf dagen verlaten zij de gevangenis volkomen genezen, en de minste alcoholische geur is toereikend om walging bij hen te verwekken. —De Heer G. Tempel, sterrekundige te Marseille, heeft den 3den Julij eene nieuwe comeet bij Cassiopea ontdekt. Volgens zijne eerste waarnemingen is haar middellijn 20', haar loop is zeer snel in de rigting van de poolster. De Heer Tempel meent dat zij den 4den boven°den kleinen beer met het bloote oog zigtbaar zal zijn. — De Koningin-Weduwe van Napels, haar zoon, de graaf van Caserte en hare dochter Prinses Maria Annonciada verlaten Rome voor den tijd van niet langer dan cene maand, terwijl Koning Frans II en zijne jongere broeders in de hoofdstad blijven. — Eenige dagen geleden heeft men in het paleis van den bisschop van Verona een granaat geworpen. Door esn toeval is men den volgenden dag op het spoor gekomen van den schuldige ¦ een onderzoek in zijn huis deed nog twee granaten vinden; daarop is hij terstond in hechtenis genomen en dood geschoten. Men beeft in Verona en durft naauwclijks fluisterend over dit voorval spreken.'
— Do gemalin van vorst Alexander Jan I heeft, van hare reis terug keerende, den 26sten Junij haren plegtigen intogt te Bucharest gehouden. Een gedeelte van het ministerie en een adjudant van den vorst waren de Prinses tot Turno-Severino te gemoet gereisd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 6 Julij.
eilai_g _v _et C?'"'' J?.rnal zal de Koningin op 22 dezer van het uu Wight op het paleis te Windsor aankomen en den volgenden dag *** «is naar Schotland aanvaarden. epn7 In de laatste "¦¦»¦->-van het Huis der Gemeenten heeft de Heer Layard de ,Lg%UStSïellende verzekerinS gegeven aan een lid, hetwelk vreesde dat voor _ rankrijk aangekondigde blokkade der Mexicaansche havens Tampico ÏW u ° ™iaehS voor Engelands handelsbelangen zou zijn. Het ken rf -ë°uvernem'in' h»d verklaard, zeide hij, dat die blokkade enkel strek«i moest om den invoer van krijgsbehoeften in Mexico te beletten en geene 'ernmenng zou zijn voor het regtmatige handelsverkeer onder eene "¦uijüige vlag. zaf" i eere van den°verieden onder-Koning van Indie, lord Canning, ter,; • ,sten van den gemeenteraad der hoofdstad eene marmeren beeld-ws in de Guildhall worden geplaatst. offi7i»iVau -de reSering van New-Grcnada is bij ons gouvernement het «n w» v, "gt ontva?gcn' dat ™ut. machines (hetzij geheel of in gedeelten) ïulUn 1 gen Toor, landbou*v of mijn-ontginning voortaan vrij van regten »en kunnen worden ingevoerd. Van staal, tin, zink, onbewerkt hout, S et.' Sp ?'. w,jn' bier en andere artikelen zal een inkomend regt van o «s. per kilogr. worden geheven.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 7 Julij.
Op aanzoek van de koninklijke Belgische academie, heeft de minister van binnenl. zaken aan den algemeenen secretaris kennis gegeven, dat de regering ter beschikking van de acadeipie de middelen zal stellen, om de prijzen te verhoogen, welke voor de uiigesclircven prijsvragen zijn bestemd. — Eergisteren zijn bij den gemeenteraad de ontwerpen ingekomen voor het gedenkteeken, hetwelk ter nagedachtenis van den Heer Ch. de Brouckère zal worden opgerigt. Deze ontwerpen, vijf in getal, stellen allen fonteinen voor.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 7 Julij.
_>e Voorzitter deelt mede dat is ingekomen een ontwerp var. wet betreffende de Cultuur ondernemingen in Ned. Indie. Drukken en verzending naar de afdeelingen.
-t^ f!„°^de„:s de voortzetting der beraadslagingen over de OPHEFFING DER SLAVERNIJ IN DE W.-INDISCHE KOLONIËN en wel het ontwerp A (Suriname). Art. 5 luidt: ««De vergoeding bestaat: i-a. In de betaling eener geldsom voor eiken slaaf, als bepaald in Art 9 «76. In de tegemoetkoming van staatswege ter bevordering van immigratie onder de leiding der regering, ten behoeve van den plantao-earbeid " De Minister van Koloniën heeft het woord gevraagd, om a_n de vergadering mede te deelen, dat, nn art. 4 van het ontwerp is vervangen door een ander artikel, zamengesteld uit de amendementen van Bosse en Elout ook z. ï. al. b in art. 5 niet kan blijven bestaan en dat al. a ook overtollig wordt, omdat art. 9in het daarin bepaalde voorziet. Tevens ze<t de Minister in antwoord op de vraag van den Heer Mijer, welke de zienswijze der Regering was nopens de tegemoetkoming, vervat in al. 2 van art. 5, dat niettegenstaande de Regering vroeger als haar gevoelen te kennen heeft gegeven, nat de tegemoetkoming aan de eigenaren zal bestaan deels in geld aan de slaven-eigenaren en deels in eene tegemoetkoming van arbeid aan de kolonie Suriname, de Regering evenwel meent te kunnen verklaren, dat de eigenaren van slaven geene hoogere tegemoetkoming behoeven dan in art. 9 is gesteld, te minder omdat het beginsel gehandhaafd is dat de Regering zekere som ter beschikking heeft tot behoud der kolonie en tot bevordering van den aanvoer van werkkrachten, om te kunnen bijdragen tot de ontwikkeling en den bloei der W.-Indische kolomen. De Regering betreurt het wel dat voor de immigratie eene mindere som en eene mindere tijdruimte is toegestaan, maar dat neemt niet wee dathet beginsel der Regering, dat de emancipatie gepaard moet gaan met productiefmakmg der kolonie, is gehandhaafd. De minister geeft alzoo in overweging art. 5 te doen vervallen, en wordt alzoo art. 5 ingetrokken. Artt. 6 en 7 worden hierop aangenomen. Art. 8 bepaalt dat de borderellen van aangifte, in de beide voorgaande artikelen bedoeld, binnen een door den gouverneur van Suriname te bepalen korten termijn, worden vergeleken met de aanwezige slaven en z_o veel noodig met de registers. De Heer van Ascn van Wijck vraagt wanneer de veriiicsMe zalslaats hebben, voor of na 1 Julij? Zoo dit vooraf geschiedt, dan wijst lij op art. -n, volgens hetwelk m overeenstemming met de geverifieerde borderellen van aangifte van de te verleenen vergoeding een staat wordt opgemaakt, die gedurende dertig dagen na afloop van den bepaalden termijn ter gouvernements-secretarie tot inzage der belanghebbenden wordt nedergelegd. Hij wenscht deswege eenige inlichtiïg. De Minister van Koloniën antwoordt, dat het de bedoeling is de verificatie van de borderellen van aangifte te doen plaats hebben zoo kort mogelijk na het tijdstip der emancipatie. Dit zal zich ook ecDigermate moeten regeien naar de personele middelen die aanwezig zullen zijn , maar de regering zal zoodanige maatregelen nemen, dat er geene moeijelijkheden ten aanzien der verificatie ontstaan. Bepaalde voorschriften zijn no<met_ uitgevaardigd, maar het streven zal zijn geene meerdere tegemoet? koming te verleenen dan voor het getal slaven , dat op 1 Julij 1863 aan-
De Heer van Asciivan Wijck geeft nu in overweging of het dan niet fsten Juli" 1863 " VÓÓr h<"" Wo°rd *aanwezige" te steUen "°P den
De Minister van Koloniën moet opmerken, dat de verificatie niet op een en denzelfden dag kan plaats hebben. Een vaste termijn zos ligt tot moeijelijkheden aanleiding geven. De Heer van Ascn van Wijck deelt dat gevoelen niet en stelt nu -.ün. wijziging als amendement voor. '
De Minister antwoordt, dat de verificatie ook voor 1 Julij 1863 eschieden kan en dan behoeft er volstrekt geene invulling plaats te hebben Hij herhaalt het, er zullen niet meer tegemoetkomingen worden uitgekeerd dan er werkelijk slaven aanwezig zyn op 1 Julij 1863. Het amendement van den Heer van Asch van Wijck hierop in omvraaer gebragt, wordt verworpen met 33 tegen 21 stemmen. Art. 9. ««De vergoeding voor slaven, onverschillig of zij tot plantages en gronden behooren, of als particuliere slaven bekend staan, en zonder onderscheid van ouderdom of geslacht, wordt bepaald op f 300 wor ieder hooid. Voor slaven, die regt op manumissie hebben verkregen oo f6O voor ieder hoofd." ° ' rj De Heer Heemskerk Az. heeft niets tegen de schadevergoeding zoo als die hier geregeld is voor de plantage-slaven en waarvoor de gronden in de memorie van beantwoording breedvoerig zijn uiteengezet. Hij vraagt echter waarom ten aanzien der particuliere slaven niet gevolgd is de weg betreden door de wet van 7 Mei 1859, tot emancipatie der slaven in Oost- Indie, die meest allen-huisslaven waren. Bij die wet toch is eene schaal van vergoeding vastgesteld naar mate van den leeftijd. Al de gronden die toen bestonden voor zoodanige schaal naar den leeftijd, wat toch de beste maatstaf van werkbaarheid is, bestaan ook voor de particuliere slaven in Suriname. Hetgeen in de Memorie van Beantwoording staat he.ft Spr. geenzins overtuigd, dat de nu aangenomen grondslag niet crootendeels onbillijk zou zijn. Hij vraagt dus bepaald naar de reden, waarom hier voor de particuliere slaven is afgeweken van het beginsel in de wet van 1859 ten aanzien der particuliere slaven in Oost-Indie gevolgd De Heer Mijer (voor zoo ver hoorbaar) schijnt niet bevredigd' door het antwoord des ministers ten opzigto der tegemoetkoming, flêt amendement van Bosse heeft eene hoogstbelangrijke wijziging in de economie van de wet gemaakt. De eigenaars verliezen daardoor een deel der toegezegde tegemoetkoming door immigratie van staatswege. Maar dan ook rijst de vraag op of met de geldelijke vergoeding moet verhoogd worden. _ De Heer van Nispen (voor zoover hoorbaar) komt op tegen het beweerd cigendomsregtderslaven-eigenaren. Daarom kan er z. i. ook geene sprake zijn van vergoeding en is de voorgestelde tegemoetkoming ruim genoeg De Heer van Bosse moet naar aanleiding van het door den Heer Miièr aangevoerde ook opmerken, dat de voorgestelde vergoeding zeer ruim is ook volgens het verslag der staatscommissie. Spr. wijst ook op het verschil van waarde der slaven in Suriname of op de eilanden, zoomede op het verschil tusschen slaven op katoen- en suiker-plantages. Rn zal daarover nu met uitweiden en laat de verantwoordelijkheid aan de uitvoerders over. Dit echter moet hij doen opmerken, dat er groote onregtvaardigheid en ongelijkheid plaats heeft tusschen de vergoeding voor huis- en voor plantage-slaven en dan nog op welke plantages die arbeiden. Ook moet _n nog zeggen dat volgens eene juiste berekening over de 38 000 slaven aanwezig zyn zoodat eigenlijk de gemiddelde waarde van een slaaf niet hooger dan ƒ 288 zou kunnen zijn eneene vergoeding van ƒ 300 _oE meer beloopt dan volgens vroegere berekeningen geraamd is. Hij zal daarin geene aanleiding vinden om een amendement voor te dragen, want hii wil alles verwijderen wat tot vertraging der emancipatie zou kunnen leiden Hij voert het alleen aan tegen hen, die nog hoogere eische.n willen doen göiuGll.
De Heer Dirks zal ook geen amendement voorstellen tot verminderimr der tegemoetkoming. Ook hij gelooft dat ƒ 300 do.r elkander gerekend eene te hooge som is, zelfs volgens het gevoelen van deskundigen. De Heer de Veer stelt die bijv. op ƒ 250 en de Heer Raders op ƒ 200. Hij heeft Dingsdag jl. dan ook wel gezegd dat hij ƒ3OO hoog vond, maar niet dat he te hoog was. Na de wijziging van art. 4en d? intrekking vau eon ander deel der tegemoetkoming bij «*. 5, kan hij echter nu berusten iv de voorgestelde som.
v' .P_ M.11"18,EK zeg', ln antwoord op den Heer Heemskerk, die gevolgd wil hebben ac schaal van betaling voor-de O. I. slaven aangenomen, dat m de gewisselde stukken dit onderwerp breedvoerig is behandeld en dat men ingezien heeft, dat elk stelsel van vergoeding zijne eigenaardige bezwaren heeft. Na verschillende overwegingen is de schaal overgeheld naar het thans aangenomen stelsel van eene gelijkmatige _iidd«nsom als tegemoetkoming, onverschillig de bijomstand'ighadeii van verschil van soort of ouderdom, of tusschen huis- en piantagc-slavcn, waaruit oponthoud en reclamatien zouden kunnen ontstaan. Wat -betreft het i.or _e Hecrèn van Nispen en van Bosse gezegde tot bestrijding var, het cijfer, ook hieromtrent heeft de regering alles toegelicht eitv.rdedigd uit het oogpunt van regt, billijkheid en regtvaardigheid, wat niet wegneemt, dat men voor eenig speciaal geval iets meer of minder aou moeten betalen De Hesr Heejiskekk Az- veraart niet bevredigd te z'iin door het antwoord des Ministers. Ket komt eigenlijk daarop _»der dat dit stekel het gemakkelijkste was; maar de rogtvaardig-eid s daardoor niet bewe va- S^^n^t/t^oeSniir ;Z _£$? f stelt derhalve nu als amendement voor, jtMSSTtRf^^ in 1859 heeft bepaald, namelijk het tarief toen voor de Oost-Indische huisslaven vastgesteld, en dat de toewijzing van de vergoeding door de administratieve magt zal plaats hebben, alleen voor wat betreft de particuliere slaven, want voor de andere is de toewijzing opgedragen aan het geregtshof. Wat toch zou men zeggen van eenige onteigeningswet, die cene gelijkmatige schadeloosstelling bepaalde voor ieder huis, onverschillig of het klein of groot was ? _ _ Tevens zet Spr. dat zijn amendement zelfs eenige vermindering der tegemoetkoming zal veroorzaken. Hij stelt voor om in plaats der eerste zinsnede van art. 9 te lezen: ««De tegemoetkoming voor slaven die tot plantages en gronden behooren wordt bepaald op ƒ 300 voor ieder hoofd. _*..., *Voor particuliere slaven wordt verleend : voor een slaaf of slavin tot en met 10 jaren oud van ƒSO tot 120; boven 10 tot en met 20 jaren oud, van ƒ 100 tot 220; boven 20 tot en met 30 jaren oud van ƒl5O tot ƒ 300; boven 30 tot en met 40 jaren van ƒ 150 tot 300; boven 40 tot 50 jaren oud, ƒIOO tot 200; boven de 50jaren van ƒ4otot 100. «/Do bepaling der tegemoetkoming voor particuliere slaven geschiedt door. het administratief gezag. De laatste zinsnede van het ariikel blijft behouden." De Heer Cool bestrijdt het amendement. Zoo de Heer Heemskerk had voorgesteld een geheel anderen maatstaf aan te nemen, dan had hij gaarne medegewerkt tot het bepalen van een billijker maatstaf. Maar de slavernij in Oost en West-Indie kan niet op eene gelijke lijn geplaatst worden. Het zijn geheel onderscheiden toestanden. Spreker wenscht nog van de Regering te vernemen of voor de slaven kinderen die na 1 Julij 1863 worden geboren , evenzoo als voor alle anderen door de Regering vergoeding zal worden verleend. De Minister bestrijdt het amendement. Hij heeft daartoe geen bedenktijd noodig, want hij vindt het amendement niet rationeel. Wat toch zal het geval zijn als men tweeërlei schaal van vergoeding aanneemt, voor plantage-slaven en voor particuliere slaven? Die schalen zullen in de koloniën ook bekend worden en het gevolg zal zijn dat de eigenaren van particuliere slaven de kinderen en de invaliden zullen overbrengen naar de plantages, om eene grootere som voor tegemoctkeming te erlangen. Wat betreft de vraag van den Heer Cool, meent de minister, dat elk kind dat vóór 1 Julij 1863 geboren is, moet beschouwd worden als slaaf, hetzij die geboorte heeft plaats gehad vóór of na de opmaking der borderellen. De Heer Heemskerk Az. antwoordt dat dit bezwaar, zoo men het vreest, door locale bepalingen te voorkomen is. Het administratief gezag kan tegen zoodanige kunstenarijen waken. Meent men echter dat in deze wet eene dergelijke bepaling moet worden opgenomen, dat behoudt hij zich voor daaromtrent later een amendement voor te stellen. Het amendement van den Heer Heemskerk Az. , wordt daarop in omvraag gebragt en verworpen met 45 tegen 10 stemmen. Voor de Heeren: Westerhoff, Storm van 's Gravesande , Taets van Amerongen, van Nispen van Sevenaer, Heemskerk Az., van Eek ,de Brauw, Kien, van der Linden en Reinders. Hierop wordt art. 9 zelf aangenomen met 45 tegen 10 stemmen. Art. 10 bepaalt o. a., dat tot tegemoetkoming niet in aanmerking komen weggeloopen of vermiste slaven, die op 1 Julij 1863 langer dan twee jaren afwezig zijn geweest. Door den Heer van Bosse is een amendement voorgesteld om die bepaling weg te laten. Hoe zal de weglooping, hoe de vermissing te constateren zijn ? Deze tegemoetkoming gaat z. i. te ver, en hij vraagt hoe die bepalin» is te rijmen met art. 8, volgens hetwelk de vergelijking der borderellen geschiedt niet met weggeloopen, maar met aanwezige slaven. De Heer de Bieeerstein stelt als amendement voor om achter het artikel eene nieuwe alinea te voegen, luidende: " d. nKiuderen, geboren na afkondiging dezer wet in Nederland," daarvoor moet z. i. geene schadeloosstelling verleend wordeu. De Heer Blom gelooft, dat het amendement van Bosse in de uitvoering tot onbillijke toepassing zou leiden. Het geval toch is denkbaar of liever zeker, dat de verificatie niet op een en denzelfden dag kan afloopen, zoodat een slaaf, hoorende dat zijne makkers op andere plantages vrij zijn, zicb welligt zelf vrij zou verklaren. Overigens zouden alle slaven, die op het oogenblikder verificatie afwezig waren.ookals weggeloopen kunnen beschouwd worden. Nn .heeft de Heer van Bosse wel gewezen op art. 8, volgens hetwelk de borderellen worden vergeleken met de aanwezige slaven, maar er staat ook: voor zoo veel noodig met de registers; en daardoor is wel na te gaan wie weggeloopen of vermist zijn. Evenwel is de termijn van twee jaren wel Wjat lang, maar daarin kan verandering gebragt worden. Hij zou wenschen dea termijn op 1 jaar te brengen en stelt die wijziging als amendement voor. De Heer Hugenholtz vraagt aan den Heer de Bicberstein hoe deze meent dtj controle te houden nopens de kinderen die tusschen de afkondiging der wet in Nederland en de opmaking der borderellen geboren worden, en dat wel voor de bestaande 250 plantages. Hij gelooft dat die controle meer geld kosten zal dan de vermoedelijke uitkeerinig voor de jonggeborenen. . . De Heer Dirks merkt op dat volgens het rapport der staats-commissie in de registers nog voorkomen weggeloopen slaven. Hij vestigt daarop de aandacht in verband tot het beginsel der niet-uitkeering. Overigens was in de afschaffingswet voor O. Indie bepaald dat er gecne schadeloosstelling kon worden verleend voor ontvlugte slaven, die 3 maanden na de afkondiging der wet niet terug waren. De termijn van twee jiren is dus wel wat lang. De Heer van Nispen zegt, dat deze wet strekt tot tegemoetkoming voor gebrek aan werkkrachten ten gevolge van de uitvoering der wet, maar dit kan men nooit uitstrekken tot weggeloopen slapen. Daarop kan geen regt tot schadeloosstelling bestaan. De Heer Mher verklaart zich tegen het amendement van den Heer van Bosse en voor dat van den Heer de Bieberstein. De Heer van Lijnden brengt hulde aan de bedoelingen van den Heer de Bieberstein, maar heeft toch bezwaren voor het amendement en vraagt wat er dan met die bedoelde kinderen geschieden zal ? De Heer de Bieberstein antwoordt, wat de aanmerking nopens de controle betreft, dat de registers bestaan en op do vraag van den Heer van Lijnden verwijst hij op § 6 van art. 24 dat de ouders en kinderen (beneden 15 en boven 60 jaar), naar hunne krachten tegen een geëvenredigd loon gehouden zyn hunne diensten te verleenen aan don meester, met wien het hoofd van het gezin of de moeder der kinderen eene overeenkomst gesloten heeft. Zijn amendement beoogt te doen uitkomen, dat diegenen die tot 1 Julij 1863 sterven nog slaven waren, maar diegenen, die na dat tijdstip geboren worden zijn vrije zwarte Nederlanders. De Minister van Koloniën heeft tegen het amendement van Bosse groote bedenking. Bij al hetgeen er reeds tegen aangevoerd is moet hij nog veegen dat wraakzucht en nijd in de geaardheid der Negers ligt en dat dit hen kan aansporen om zich tegen het tijdstip der vrijmaking, 24 uren lang te verwijderen ten einde den meester de schadevergoeding te onthouden, en dan zou het eene onbillijke verkorting zijn van de regten der eigenaars wanneer hun de tegemoetkoming onthouden werd. Wel kan hij toegeven aan hen die den termijn wat lang vinden. De motieven voor de bepaling van twee jaren zijn in de gewisselde stukken aangegeven, maar de minister ziet geen bezwaar, terug te komen op één jaar en kan zich du 3 vereenigen met het amendement van den Heer Blom. Ook met het amendement de Bieberstein kan hij zich vereenigen en neemt beide over. De Heer VAjt Bosse doet opmerken, dat reeds op het oogenblik dat de wet wordt afgekondigd, gelegenheid bestaat tot datgene wat men vreest. De eigenaren moeten dus in hun eigen belang daartegen zoeken te waken. Naar _ijne meening vordert het belang der kolonie de aanneming van zijn amendement. Do Heer Cool verklaart zich alsnu voor het amendement van den Heer de Bieberstein.
De Heer van der Linden meent, dat het amendement van Bosse wel aanboveling verdieet. Al. 2 van het artikel komt hem nog niet regt duidelijk voor. Hij gelooft dat het meest doelmatig is te bepalen, dat voor den slaaf, die op den dag der verificatie niet aanwezig is gevonden, geene vergoeding zal worden verleend. Hij vreest, dat er uit de redactie nan het ontwerp allerlei moeijelijkheden in de toepassing en uitlegging zullen voortvloeijen. Wat is toch vermissen . Wat beteekent dat ? Welk verschil is er tusschen een vermisten en een weggeloopen slaaf? Alles komt aan op de vraag, of de slaaf op den dag der verificatie aanwezig werdt bevonden.
De Heer v_v Heükelom is wel voor schadevergoeding van weggeloopen of vermiste slaven, omdat daardoor de werkkracht der kolonie verminderd wordt en het doel der tegemoetkoming is juist aanmoediging De Heer Btgv. antwoordt den Heer v. d. Linden, die gevraagd had, wasrroni rfiet dé termijn op eene maand kon worden gesteld; dat dit niet geschieden kan met het oog op de verificatie der aangifte met de slavenreeisters. Daarom kon de termijn met te kort genomen worden. Aangaande het door den Heer van Bosse gezegde, moet hij opmerken dat hij alleen gedoeld had op hen, die vernemende dat anderen vrij zijn, niet zullen wachten totdat hunne plantages ook in den maatregel worden hegrepen en dus misschien een dag voor de verificatie zullen wegloopen. Als er dan geene schadeloosstelling wordt verleend, dan is dat eene on billijkheid. De Heer van Lijnden is voor het amendement van Bosse. Hij vraagt . met den Heer van der Linden : wat zijn weggeloopen en wat zijn vermiste --sfiwgn "¦ Hoe zal geconstateerd worden wat een vermiste slaaf is? Daarom . naocf er een ruime termijn van vergoeding zijn. • De Heer van Heükelom is juist om die onzekerheid tegen het amendément.'i Hy deelt overigens het gevoelen van den Heer van der Linden, . det ac t|rmijn moet loopen van het oogenblik der verificatie af.
De Heer van der Lisdrn beantwoordt den Heer Blom wiens oplossing hem niet voldoet. Spr. vraagt: Waarom zou er eene vergoeding worden verleend voor een slaaf die heden wegloopt en vóór 1 Julij 1863 niet terugkeert. Wil men een termijn, men stele dien eenige dagen voor den dag der emancipatie, maar niet met den dag der vrijverklaring. Men bepale dan dat de slaven die 1,2 a 3 maanden voor den dag der verificatie zijn vermist en niet teruggekeerd, geacht zullen worden vermist of weggeloopen te zijn, en dat daarvoor schadevergoeding zal worden verleend. De Heer Heemskerk Az. gelooft, dat de overname van het amendement Bieberstein nopens de kinderen, door de Regering in een zwak oogenblik is geschied, want die overname is strijdig niet de opgesomde redenen in de gewisselde stukken. Het gevolgd van dit amendement zal wezen, dat die kinderen gedurende eenigen tijd waardeloos zullen zijn, hetgeen van nadeeligen invloed zou kunnen zijn op hunne behandeling. Ten andere is het stelsel zeer injuridiek, omdat de afkondiging eener wet moet voorafgaan aan elke werking dier wet, terwijl de afkondiging in Nederland vroeger plaats heeft dan in de koloniën. De Heer van Heükelom stelt twee amendementen voor :
I°. Om niet tot tegemoetkoming in aanmerking te nemen de weggeloopen of vermiste slaven, die gedurende 1 jaar voor den afloop van den in art. 8 bedoelden termijn van verificatie afwezig zijn geweest; en zoo ook om litt. c. te lezen: «/Tot dwangarbeid veroordeelde slaven , wier straftijd binnen vier jaren na den afloop der in art. 8 bedoelde verificatie niet is geëindigd," 2°. Om het nieuwe litt. d. van den Heer de Bieberstein en dat door de regering is overgenomen, te doen vervallen. De Heer de Bieberstein antwoordt, dat de verdediging van het amendement, door de regering overgenomen, in goede handen is en dat hij daarom niets meer daarover in het midden zal brengen. De Minister van Koloniën acht het gevoelen van den Heer van der Linden, dat de borderellen de grondslag moeten zijn voor de schadevergoeding, minder juist. Ook nadat de borderellen opgemaakt zijn kunnen er mutatien plaats hebben. Hij blijft staan op de tegemoetkoming voor weggeloopen of vermiste slaven en ook op den termijn, die nu gesteld is op één jaar. Hij is dan ook voor het amendement van Heükelom, omdat dit het beginsel intact laat, maar alleen het uitgangspunt eanigermate wijzigt. Wat het aangenomen amendement van den Heer de Bieberstein betreft, de Minister meent, dat het steunt op een begrip van zedelijkheid en waarheid en dat het goed en billijk is, dat als de Nederlandsche natie «le emancipatie uitspreekt, er den dag daarna geen slaaf meer onder het gebied, waarop Neêrlands vlag wappert, mag geboren worden. De Heer van der Linden meent, dat de mutatien wel degelijk in overweging worden genomen na de inlevering van de borderellen en dat alles aankomt op den dag der verificatie. Er moet een oogenblik zijn, waarop het getal der slaven wettelijk wordt geregeld. Dit is het oogenblik der verificatie. Hij vraagt ook of de Heer van Heükelom zich in zijn amendement niet bedriegt, daar art. 8 spreekt van den afloop der verificatie van alle borderellen, dat is dus een termijn , waarmede wij hier niets te maken hebben. Ook het amendement van den Heer van Bosse komt hem niet duidelijk voor. Meent men echter dat er een termijn moet worden vastgesteld, dan kan er, ter tegemoetkoming aan de gemaakte bezwaren, gesteld worden eene maand vóór den dag der verificatie. Hij gelooft, dat het amendement de Bieberstein allezins waardig was door de Regering te worden overgenomen. Naar sprekers overtuiging '.can daar geene verwarring uit voortvloeijen. Er is geen ander bewijs noodig dan dat het kind geboren is voor den tot de vrijmaking vastgestelden termijn. Spreker stelt daarop als amendement voor: litt. b van het artikel aldus te lezen : '/slaven die weggeloopen of vermist zijn langer dan cene maand voor den dag der verificatie, in art. 8 bedoeld." De Heer van Zeulen van Nijevelt vraagt alleen het woord om er op te wijzen dat door de overname van het amendement de Bieberstein een slechte dienst aan de bedoelde kinderen is bewezen. Die kinderen zullen nu de moederlijke zorg derven omdat de meester ze als een lastpost zal beschouwen. De beraadslagingen over art. 10 en de daarop voorgedragen amendementen worden alsnu gesloten en overgegaan tot de stemming over de verschillende amendementen.
Het eerst komt in stemming het amendement van Bosse, (om geene schadeloosstelling voor weggeloopen of vermiste slaven te verleenen). Voor het amendement verklaren zich 28 en daartegen mede 28 leden , zoodat de stemmen staken en er dus eeno nieuwe stemming in eene volgende zitting zal moeten plaats hebben. Voor waren de Heeren: De Raadt, Anemaet, Westerhoff, Beens, Guljc, Zylker, Luyben, Storm van 's Gravesande, Cornelis, Dirks, Jespers, Mensonides, Taets van Amerongen, Idserda, van Voorthnyzen, van Heiden Reinestein, van Nispen, van Eek, Blussé, Dullert, Hoynck van Papendrecht, van Wintershoven, de Bieberstein, Kien, van Bosse en Reinders. Tegen de Heeren: van Heükelom, Hoekwater, DuymaCr van Twist, Wybenga, Lycklama, van der Veen, van Goltstein, van Zuylen van Nyevelt , van Asch van Wijck, Hugenholtz, Mijer, Blom, Bots, Nolthenius, Schimmelpenninck, van Eoreest, Elout van Soeterwoude, Hoflman, Heemskerk Az., Cool, Dumbar, Wintgens, de Brauw, van der Linden, Eranssen van de Putte, Delprat, Heemskerk Bz. en de Voorzitter. Art. 11 wordt alsnu aangenomen, doch de discussie over de volgende artikelen gestaakt en de vergadering gescheiden tot morgen.
---

