BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 2 Julij (des Avonds.)
De Koningin heeft het voornemen te kennen gegeven, om aan haren "-^onzoon, den Groothertog Ludwig Friedrich WUhelm van Hessen, «lste zoon van den broeder des regerenden Groothertogs van Hessen, den M(ei te verleenen van Koninklijke Hoogheid. ]i;7~ De Hertog van Nemours heeft gisteren ia Osborne House het huwe- JK van Prinses Alice met Prins Ludwig bijgewoond. . *"" De Onderkoning van Egypte is gisteren ochtend aan boord van zijn «°omjagt uit Londen te Portsmouth aangekomen. "^ De commissarissen der Internationale Tentoonstelling geven zich alle "Weite om het feest van de uitreiking der medailles zoo luisterrijk moj„'Jk. te maken. Zoo als bekend is, zal dit op 11 Julij plaats hebben, 71 .n de voornaamste muziekcorpsen van Europa, die van Frankrijk, werland, België, Oostenrijk en Pruissen, voor deze gelegenheid genoo-J-. . Uit Engeland zullen tien muziekcorpsen op het feest aanwezig zijn. Ho*D I1'6? tot half een ure zn,'en te toegangen tot het gebouw en de ortologische tuinen geopend zijn voor de houders van doorloop ende kaartjes, «op vertoon eener speciale toegangskaart voor deze gelegenheid , die sh.. 8 Ju!'-' 5 s,lillinS • daarna 7 shilling 6 p. en op den dag zelf 10 auiing kost. Ten een ure worden de medailles uitgereikt, waarmj men n optogt vormen zal door het gebouw. Ten slotte zullen alle muziek-orPscnrPscn gezamenlijk het //God save the Queen" aanheffen. — Eergisteren avond is hier in St. James's Hall een aanvang gemaakt jaet den openbaren wedstrijd der uit alle landen alhier vergaderde mcesr» in het schaakspel. De hoogste prijzen zijn £ 100 en £ 60, terwijl Uit.? .antal van mmdor bedrag zijn uitgeloofd. De bekende Anderscn, ' Pruisen, die in 1851 alle spelers overwon, heeft dien avond de kans fe waagd tegen den Amerikaan Paulsen en dezen glansrijk overwonnen. e gezamenlijke spelers houden thans een congres tot herziening der alges°n aangenomen regelen van het spel en tot vaststelling van verandengen, die alsdan in alle landen der wereld geldig zullen zijn. j~~ Uit ecne opgaaf van den invoer van katoen blijkt, dat gedurende eerste vijf maanden dezes jaars uit de Ver. Staten hier te lande zijn £ .evoerd 30,396 balen tegen 4,946,622 b. in gelijk tijdvak van verleden ja!»r en 5,384,131 b. in de eerste vijf maanden van 1860. , — In de vorige week hebben te Londen plaats gehad 1066 sterfeeval**a en 1807 geboorten. , b r ~7 Berigten uit Manchester van heden vermelden veel beweging in gai as en wollen stoffen en ongeneigdheid van de zijde der houders, om in B tegen woordigen onzeker en staat der markt zich van hunne goederen "- ontdoen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 1 Julij. Men verzekert, dat tegen I°. November alle pro- T,nciale landdagen zullen bijeen geroepen worden. Of dit mede het geval ''« zijn met die van Hongarije, Zevenbergen en Croatie, is tot heden •"¦ _ onzeker, dewijl het zal afhangen van den loop der onderhandelingen met gemelde kroonlanden. a ~~ Tot heden is nog niets bekend omtrent den dnur der zittingen van ÏP_ .r'Jksraad; men onderstelt echter dat de leden zullen aandringen op de «uiting der zitting. t;n"T. *-*e nieuw benoemde stedehouder van Neder-Oostenrijk, graaf Mo"ski, heeft zijne betrekking heden aanvaard. v,.~~ Te Gratz is dezer dagen overleden de gepensioneerde kolonel Johan 'echt, broeder der gravin van Mcran; hij had slechts den ouderdom an 47 jaren bereikt.
BERLIJN, 3 Julij (des Ochtends). Hoezeer algemeen met groot ge°egen wordt gezien, dat de vertegenwoordigers gestreng onderzoeken aartoe 's lands penningen worden gebezigd, heeft het een niet zeer plnstigen indruk gemaakt, dat bij voorkeur zoo zeer op kleine uitgaven et oog wordt gevestigd tot bestrijding van onkosten, welke somtijds noo,!_. dikwerf nuttig kunnen zijn, terwijl aan den anderen kant niet met le vaste hand het mes in de wonde wordt gezet, waar het volstrekt oodig i_ genezing aan te brengen. Verscheidene dagbladen waarschuwen ,e vertegenwoordigers om te waken, dat zij den schijn niet op zich la- eQ van partijdig te zijn; in kleinigheden toegevend, waar het zaken van g|,v_t betreft standvastig, dit is hetgeen den man karakteriseert; het e'aanit de vertegenwoordigers dezen regel te volgen. j..""~ De nieuwe president van policie, de Heer von Beinuth, heeft gisteren 'Jie betrekking aanvaard. Hij is slechts ad interim daarmede belast. ?2~ Ten gevolge van do op 18 Oct. jl. uitgevaardigde amnestie is aan °'7 militairen kwijtschelding van straf verkend. jq7~ De sterfgevallen bij het leger in het afgeloopen Jaar, toen ongeveer „.',OOO man onder de wapenen stond, zijn geweest 1251; van deze komen JJT °P bet corps invaliden, 93 door zelfmoord, 67 ten gevolge vau ver'nken en andere ongelukken. ~~ Naar dc bepaling van het op 19 jl. vastgestelde reglement, zullen twee maritieme directien zijn, eene der Oostzee, de andere der Noordjoe Tot de laatstgemclde behoort het Pruisische gebied aan de Noordzee, kust van Oldenburg en het bevel over de oorlogsvaartuigen, zich ,-Vlndende in de Noordzee, het Schagerak en Kattegat; tot het station .. Oostzee behoort de gansche Oostzee-kust, benovens de havens aan e kust en de daarin aanwezige oorlogsbodems. "~ Dc Heer Ludwig Walesrode , redacteur van het te Berlijn uitko- etide dagblad Fortschritt, en beschuldigd van zich op smadelijke wijze hebben uitgelaten over de tegenwoordige regering, stond dezer dagen der. verontschuldiging van den aangeklaagde weid door den ver»r r '*>er gezegd, dat het ministerie is opgetreden met een vrijzinnig promma, niettegenstaande het in den grond der zaak een Kreui-Zethmgs.n'St r'° 's' dat dau °°k den moed behoorde te hebben om er openlijk | l'7ot te komen en te verklaren : //Wij zijn een Kreuz-Zeitungs-mmistcric." ,}• . "ruisen, even als in Keurhessen, zijn de natie en de vertegenwoor)j ?'nS beide tegen dergelijk gouvernoment, en in beide landen staan de l(le Partijen natuurlijkerwijze vijandig en strijdvaardig tegenover elkander. c7~" Te Bromberg, in Posen, zullen eerstdaags vijf regtersei. vijfadvo])r )r n°P de bank der beschuldigden zitten, wegens een door hen ingediend in d°St 'eSen te aanschrijving, waarmede de president van het hof hun d» 6r ,'Ü^ toezending heeft gedaan van de ministeriele circulaire omtrent schii 'sens eene mededeeling, voorkomende in het te Kopenhagen ver_ein..e Daghladet, zoude de Koning van Zweden op 17 Julij e. k. te tw'e i rS aankomen; zijn bezoek bij dc koninklijke familie zal slechts dagen duren. Men koestert groote verwachting van dit bezoek. de~T! twee ge*b'indeerde schoeners' op last der Deensche regeriug aan Abzal emS Be,3ouwd, zijn te Kopenhagen aangekomen. Zij zijn genaamd 'eger 6a EsDeru Snare, naar de tweelingbroeders, die zich onder de .in 'vS ter Waldemars zoo beroemd hebben gemaakt. De ijzeren beklee_£ neeft eene dikte van 7 Nederlandsche duim. '"-om p Sedra-_jgen del, katholieke geestelijkheid van het hertogheeft T°Se" . aron het kabinet groote zorg. Dé aartsbisschop van posen dat dP gen'na .ne terugkomst uit Rome, van'dèn kansel verklaar-, di. e ,!.-.rcg fn •*-**», aan de Polen gewaarborgd, op eene onwaar- Prein». Be^c!londen _n. Men zegt, dat de regering voornemens is dien «*-___ tegLTet6!. voke..fAP te "*»' " "" *"»" V| heeft in zijn jongste nommer medegedeeld, *»AS3nkT.reind. 7^ T°ï Wik." Z i .?renv^Seven- "De gegoede eu rijke klassen der hoofd.tadS £? - . m g x?*_- tot ?nde"t«u-ing der noodlijdenden in de "*•-«¦ bank'n,., i/ rf f _e" den v°o»lag°gedaan om het disconto ** da «rlJ4 ?C te verho°Sen ?» daarmede zoo lang, voort te gaan Ht welkf _r„Ti H 6 TV*. 300'000 ***v- roeb. _f ziju Utang? FRANKFORT , 2 Julij. Volgens geloofwaardige berigten uit Munchen zal de Beijersche landdag niet voor het einde van dit jaar bijeengeroepen worden. De Beijersche regering heeft verklaard, dat zij tot het Fransch- Pruisische verdrag alleen wil toetreden, wanneer daarin wijzigingen gebragt worden, omtrent welke zij zich heeft verstaan. — Uit Rome meldt men , dat de beroemde geneesheer Dr. Alert onlangs heeft verklaard, dat Pius IX een zoo sterk ligchaamsgestcl heeft, dat hij nog wel 20 jaren kan leven.
— Men meldt uit Munchen, dat de voormalige minister, later leider der oppositie, prins v. Oettingen-Wallerstedt, zich aldaar wegens schulden in de gijzeling bevindt.
— De graaf de Chambord, vernemende d. .1 bij een boekhandelaar te Lucern eene groote verzameling van smaadschriften tegen Napoleon 111 aanwezig was, deed die alle opkoopen en verbranden. Daaronder bevonden zich niet alleen Napoleon le _ «tó, maar ook les femmes Napoléoniennes, een zeer vuilaardig geschrift.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 2 Julij.
De Keizer is heden morgen van Fontainebleau te Parijs teruggekeerd, met het doel om den buitengewonen ministerraad te presideren, welke ten gevolge der ongunstige berigten uit Mexico heden wordt gehouden. Is de generaal de Lorencez inderdaad omsingeld en staat hij werkelijk bloot aan het gevaar dat hem alle toevoer zal afgesneden worden ? Is de poging van den generaal Douay, om zijn corps met dat van den generaal de Lorencez te vereenigen, inderdaad mislukt? Men durft het niet bepaaldelijk: te verzekeren, maai men vreest het. Wat men zeker weet is, dat -het Fransche legercorps in Orizaba op 22 Mei voor nog slechts 50 dagen van proviand voorzien was; sinds zijn 40 dagen voorbijgegaan. Dat men de troepen niet naar la Martinique, maar naar Guadeloupe zendt, vindt hierin zijne verklaring, dat dit laatste eene dagreis nader bij Vera-Cruz ligt; op 5 dezer zullen uit Afrika 2 bataillons Zouaven, I bat. jagers, 2 eseadrons Afrikaansche jagers, 3 eseadrons Spahis en eene halve batterij getrokken geschut daarheen worden gezonden. — Het gerucht wordt verspreid, dat de 'volmagten van den generaal Forey, commandant der expeditie naar Mexico, gewijzigd zullen worden. Tot chef der Fransche legatie bij de toekomstige regering in die republiek wordt reeds gedoodverwd de Heer de Montholon, consul-generaal te New-York.
— Men zegt, dat de militaire intendant Schmidt, dio met hetzelfde vaartuig als de kolonel d'Ornant (adjudant van den generaal Forey) naar Vera-Criiï vertrekt, in last heeft, zich in de eerste plaats naar New-York te begevGn , ten einde aldaar, en niet in <_c Antilles, de noodige bestellingen te doen van proviand voor het expeditieleger in Mexico. — Er zijn onderhandelingen aangeknoopt om ecne bijeenkomst tusschen Napoleon 111 en Alexander II tot stand te brengen.
— Het gerucht dat de bijeenkomst spoedig zal plaats hebben, wint weder veld.
— De Heer de Montalembcrt heeft aan de voorbereidende commissie der Fransche academie de redevoering voorgelezen, welke hij in de jaarlijksche bijeenkomst op 3 Julij zal voordragen; zij betreft de prijzen wegens deugdzame handelingen. De commissio heeft den Heer de Montalembert verzocht in zijne rede eenige bekortingen te brengen; volgens sommigen op grond dat de aanspraak te lang was , volgens anderen omdat daarin te veel eene clciicale oppositie tegen dc regering doorschemerde. — Er heeft zich eene Fransche maatschappij gevormd tot bevordering der katoen-cultuur iv Algerie.
— Het huwelijk van den Prins de la Tremouille met de dochter van den Graaf Duchatcl, is heden ingezegend. Eene groote menigte leden der hoogste aristocratie was tegenwoordig. — Het station van den spoorweg Thomery bij Fontainebleau is ongeveer 20 minuten van het keizerlijke verblijf verwijderd; de Keizer heeft bevel gegeven om van genoemd punt tot bij het kasteel een zijtak aan te leggen.
— De liquidatie der spoorweg- en industric-actien had heden onder zeer ongunstige omstandigheden plaats. Prolongatie was zeer hoog en bereikte bij Crcdit-Mobilier actiën zelfs 6.50 a 7 frs. Alle spoorweg-aandeden daalden van 5 tot 10 fr.; Crcd.-Mob. van 848 op 832; de 3 pCts. rente die 68.40 opende, sloot van 68.10 a 68.15; Italiaansche Leening ging van 73.40 op 72.85.
— De generaal Miramon schijnt voornemens te zijn de nalatenschap van Almonte te aanvaarden. Hij zal althans spoedig hier ter stede eene memorie, vergezeld van verschillende onbekende documenten, uitgeven, ter wederlegging der besch.uldigii.gen hier en elders tegen hem uitgebragt. — De regering heeft zeer ongunstige berigten uit Herzogewina ontvangen. Naar het namelijk schijnt, trachten de opstandelingen aldaar een bondgenootschap met de Serviërs te sluiten, ten einde dc Porte gemeenschappelijk het „hoofd te bieden. Bovendien schijnt er eene zekere spanning tusschen Turkije en Oostenrijk te bestaan, ten gevolge waarvan de Turksche vertegenwoordiger te Weenen bevel heeft ontvangen zich voorloopig naar ecne of andere badplaats te begeven. De erkenning van het koningrijk Italië door Rusland maakt het bovendien zeker, dat Koning Victor Emanuel zich in deze kwestie aan de zijde van Frankrijk en Rusland zal scharen. Thans worden door den Heer de Latour d'Autergne te Berlijn pogingen beproefd, om Pruisen eveneens tot die erkenning over te halen en tevens om de Oostcnrijksch-Engelschc politiek in het Oosten niet langer te ondersteunen, welke stappen, naar men verzekert, met een gunstigen uitslag zullen bekroond worden. Aan eene interventie van Engeland of Oostenrijk gelooft men volstrekt niet.
— Voor den aanvang van den ministerraad, heeft de Heer Thouvenel den Hr. Benedetti in een zeer langdurig gehoor ontvangen, dat echter niet zoo onmiddellijk met de Romeinsche kwestie in verband stond, als sommigen wel willen beweren. Dat onderhoud had namelijk meer bepaald ten doel den Franschen gezant bij het hof van Turyn bijzondere instructien te geven nopens hetgeen in Italië tegen Rome mogt worden ondernomen en waarvoor wel degelijk gevaar schijnt te bestaan. Pc Heer Benedetti heeft in last den Hcerßatazzi instructien die te doen kennen, onder bijvoeging, dat Frankrijk hem dc grootste omzigtigheid aanraadt, daar de bezetting van Rome in last heeft iedere soortgelijke poging met kracht te keer te gaan.
— Bijzondere brieven uit Rome melden, dat men opgemerkt heeft, dat de generaal de Montebello zorgvuldig vermijdt met de koninklijke familie van Napels in betrekking te komen, niettegenstaande de ex-koning hem door zijn majordomo heeft doen begroeten. Daarentegen is de markies de Lavallettc eenmaal op het Quirinaal, maar gedurende zeer korten tijd, toegelaten. — Volgens een gerucht zal lord Lyons in den loop dezer maand Vichy bezoeken, om met den Keizer te onderhandelen over de maatregelen door Frankrijk en Engeland in Amerika te nemen, indien do oorlog aldaar nog lang voortduurt.
— De Heer Mocquard, secretaris van den Ksizer, arbeidt met den Heer Dennery aan een nieuw drama, getiteld: Bonaparte, dat in het Théatre du Cirque zal worden opgevoerd. — Het plan bestaat om onder deze stad een tunnel voor voetgangers en rijtuigen te graven, ten einde het al te groote verkeer in sommige straten te verminderen. Deze tunnel zal onder den tuin der Tuilffrien doorloopen en tegenover de brug var, SoJ.erino beginnen — Volgens een. gerucht blijft de Heer Ghaïx d'E.t Ange bij den Heer Delangle op de inbeslagneming van de laatste deelen van les Mi '.robles aandringen. Middelen, ijl wordt dat bock met, gretigheid gekocht. Den SOsteri Junij waren alleen in Frankrijk rteeds 16,500 exemplaren geplaatst. Dienzelfden dag was den Brusselseben uitgever 1 millioen francs geboden, indien hij het regt van verdere exploitatie wilde afstaan, hetgeen echter door hem werd afgeslagen.
— Men zegt, dat dc Heeren Sulamanca en Delahante aan het Italiaansche gouvernement een tegenvoorstel gedaan hebben, betreflende het contract met den baron v. Rothschild gesloten. Zij bieden een voordeel aan voor het land van 20,000,000. Zij vragen bovendien dat dc inschrijvingen in het openbaar plaats hebben , opdat Italië voordeel hebbe van den minderen prijs, waartoe andere maatschappijen welligt zullen willen contracteren. — D,e' Heer Marsiani, lid van het Italiaansche Parlement, heeft te Londen of'ficieuse ondethandelingen aangeknoopt betreffende een handelsverdrag te sluit,n tussen*.a Engeland en Italië.
— Op den gedenkdag van den slag van Solferino werd het 62ste regement van linie te Rome door de menigte begroet met de kreten; Leve Frankrijk! leve Italië ! De militairen antwoordden : Leve Frankrijk! leve Victor Emanuel!
— Niettegenstaande de voortdurende weigering, die alle voorstellen van den Heer de Lavalettc ondervinden, staat de markies toch in zeer vriendschappelijke betrekking tot den Paus. Nog onlangs heeft deze eenige in zijn particulieren tuin geplukte aardbezien aan den markies gezonden. _ — Uit bijzondere brieven uit Madrid blijkt, dat men daar over de houding van het kabinet der Tuilerien jegens Spanje ernstig bezorgd is. De Keizer heeft zelfs, wat nog nooit gebeurde, nagelaten de Koningin met hare bcvalling'geluk te wenschen. De Heer Thouvenel heeft de nota van den Heer Calderon Collantes, betreffende de verbreking der overeenkomst van Orizaba, zelfs niet beantwoord. Engeland heeft intusschen aan Spanje den raad gegeven, niet geheel en al met Frankrijk te breken. Het Spaansche kabinet heeft beloofd te trachten dit te vermijden, maar tevens te kennen gegeven dat het vast besloten heeft den generaal Prim niet op te offeren. — De republieken Honduras, Nicaragua en Yucatan hebben geprotesteerd tegen het verdrag Corvyn.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 3 Julij.
De minister van oorlog heeft aan den burgemeester van Gend de gelden overgemaakt, welke door de militaire commissien ten behoeve der Gendsche werklieden zijn ingezameld. Het bedrag daarvan is fr. 76.981.09. — De gemeenteraad van Antwerpen heeft ecne policieverordening uitgevaardigd tot wering der dronkenschap op den openbaren weg of in publieke gebouwen. De straffen zijn bepaald op 3 a 15 fr.enl a 3 dagen gevangenisstraf benevens de kosten, bij herhaling 10 a 15 fr. en 3 a 15 dagen gevangenisstraf.
BRUSSEL, Donderdag 3 Julij (Particuliere Correspondentie). Heden waren hier weder minder gunstige geruchten nopens den gezondheidstoestand des Konings verspreid, die echter nog niet nader zijn bevestigd.
Uwe lezers zullen zich herinneren, dat het Joumal de Bruxflles in alle instantien werd veroordeeld tot eene schadevergoeding van frs. 10,000 aan den minister Rogier. Daar die som, niettegenstaande het tegenovergestelde beweren yan sommige dagbladen, tot heden niet betaald was, heeft de Heer Rogier den 28sten Junij op de roerende goederen van het genoemde blad beslag willen doen leggen, of liever op die van den drukker, die in deze verantwoordelijk is. De directeur van het Joumal de Bruxelles verzette zich echter daartegen , bewerende dat die goederen zijn eigendom waren. Daar deze echter daarvan dc bewijzen niet heeft kunnen leveren, besliste de regtbank, dat de inbeslagneming voortgang zou hebben. De minister heeft niettemin, veroorloofd, dat het materieel der drukkerij intusschen tot uitgave van hst blad mag gebruikt worden, zoodat wij het den minister te danken hebben, dat wij hem en zjjne ambtgenooten nog in het Joumal de Bruxelles zien aanvallen.
Het schijnt, dat de directeur, de Heer P. Neoe, door zijn goeden genius wordt verlaten. Dezer dagen zond bij de Heeren Desfossez en van Proost, de twee uitstekendste leden zijner redactie, weg. De clericale partij was daarover zoo zeer verstoord, dat eenige harer leden sedert gisteren avond den Observateur en den National hebben aangekocht, aan welks hoofd zij den Heer Briavoinne, vroeger redacteur van de Emancipation, hebbeu geplaatst. Deze beide bladen, waarvan het eerstgenoemde het oudste vrijzinnige blad onzer stad was, zal thans in protectionistischen en gematigd clericalen geest worden geschreven, daar do ultra-clericale strekking van het Joumal de Bruxelles dagelijks voorstanders verliest. Le National, tot heden een ultra-liberaal orgaan, zal dezelfde kleur hebben. Deze beide bladen stonden bovendien de beginselen der Association Libé rale voor, die ten gevolge van het bovenstaande reeds hare leden heeft bijeengeroepen, om over bet gebeurde te beraadslagen. De Association heeft namelijk zoodoende niet alleen hare organen in de dagbladpers verloren, maar bovendien bestaat er eene omstandigheid, die zeer waarschijnlijk tot een proces aanleiding zal geven. Toen namelijk in 1858 de Observateur aan den Heer Sterck werd verkocht, had de Heer Verhaegen, .voorzitter der Association, 10,000 fr. van het blad te vorderen. Hij deed echter afstand van die schuld, onder voorwaarde, dat hij de conditien van verkoop zou vaststellen. Daarin werd door de betrokken partijen toegestemd en de Heer Verhaegen bepaalde alstoen niet alleen,dat het blad nimmer andere dan de liberale beginselen mogt voorstaan , maar bovendien, dat het Joumal de la Belgigue immer zou bestemd blijven om de voornaamste artikelen van den Observateur in een ruimeren kring van lezers te verspreiden. Door den tegenwoordigen verkoop nu zijn deze beide bepalingen niet nageleefd. De leden der deputatie vau de loge Les Amis Philantropes, die jl. Zaturdag de viering van het St. Jansfeest door de loge l'Union Royale te 's Hage bijwoonden, roemen op bijzondere wijze het gastvrij onthaal, dat zij zoowel bij hunne broeders in het algemeen als bij Z. K. H. Prins Frederik in het bijzonder en bij den baron Dujardin, Belgisch gezant te 's Hage, hebben genoten. Morgen avond zal te Antwerpen eene nieuwe vergadering over de militaire servituten plaats hebben. Bij die gelegenheid zal het rappoit worden uitgebragt en behandeld over het voorstel van eenige leden , om slechts zulke afgevaardigden naar de Kamer te zenden, die zich verbinden altijd tegen de begroeting van oorlog te stemmen, zoo lang de regering niet aan de eischen van Antwerpen zal hebben toegegeven en iv allen gevalle zoolang dat budget niet zal zijn verminderd. Ïlen kan bij die gelegenheid weder zeer levendige beraadslagingen te gemoet zien.
Dezer dagen is hier ter stede een der oudste Belgische kunstenaars, de Heer Leroy, overleden, van wien de volgende zeker zeer hoogst zeldzame bijzonderheid medegedeeld wordt: Vijf-en twintig jaren geleden kreeg de man, die weduwnaar was, het in het hoofd, met geen mensch, behalve met een zijner vrienden, in aanraking te komen , hoewel hij verscheiden vrij jonge kinderen had. Hij heeft dan ook woord gehouden en zijne telgen hebben hem bovendien, voor zoo ver zij gehuwd zijn, niet alleen bij hunne huwelijks-voltrekkingen gemist, maar zij herinneren zich uaauwewelijks hunnen vader uit hunne prilste jeugd, die zich immer krachtens notariële acte bij alle familieplegtigheden deed vertegenwoordigen.
---

BINNENLAND. Tweede Ramer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 3 Julij.
De Voorzitter deelt mede, dat het eindverslag gereed is n»pens het wets-ontwerp tot onteigening van perceelen voor den spoorweg van Utrecht naar Zwolle. De dag der discussie zal nader worden bepaald, alsmede over een dergelijk wets-ontwerp voor den spoorweg van Breda naar Tilburg. Aan de orde is de voortzetting der beraadslagingen over het vvets ontwerp tot OPHEFFING DER SLAVERNIJ IN DE NEDERLANDSCH WEST-INDISCHE KOLONIËN. De Minister v.\_ Kolonies beantwoordt achte r volgens de .prekers van gistercrt.Hij zal niet stilstaan bij den pligt die op Nederland rust,om de slavernij in zijne W. I. bezittingen op te hefl_n, dewijl allen daarvan doordroOgen zijn. Hij deelt hetgevoelen van den Hr. Dirks, die heeft aangetoond dat de emancipatie gewigtig is, zoowel voor .laven en slavenhoudersafé"toerkolomen en moederstaat, dat de vrgverklaring moet gepaard c.ati mét tegemoetkoming aan de slavenhoaders; dat zij moet geschied - ni : trapsgewijs, maar op eens, en ook moe; gepaaid gaan met het zapten brengen van nienwe werkkrachten. Diezelfde Spr. heeft pok eene klagt geuit over de afwezigheid der eigenaren van plantages.De Minster deelt het gevoelen dat daaruit bezwaren zijn'ontstaan, maar is juist van meening dat de vrijverklaring nu zat te ween- brengen dat jeugdiger krachten naar Suriname rullen gaan om die kolonie productief voor het moederland temaken. Gaarne zal hij den wenk betrachten om bij de tegemoetkoming met de grootste omzigtigheid te werk to gaan, ten einde het geld niet kome in andere handen dan die welke het regtmatig toekomt. Dat echter de schadevergoeding te hoog zoude zijn, zelfs voor diegenen die regt op manumissie hebben, kan hij niet toegeven. Nog heeft de Heer Dirk. eene beschouwing in het midden gebragt ten gunste van het staatstoezigt in de koioaie Suriname, maar beweerd dat dit _*• Xigt voor Curacao onnoodig is. De minister zal op dat punt, ook door andere leden ter sprake gebragt, terugkomen bij het betrekkelijk artikel. Maar dit wil hij toch zeggen dat hij, met het oog op den aard en het karakter der tropische volksstammen het staatstoezigt hoogst noodig en nuttig acht, vooral met betrekking tot het opkomend geslacht. Dat toezigt staat ook in verband met de immigratie en het benuttigen dier werkkrachten tot ontwikkeling en bloei der kolonie. Hij zal daarover echter nader zijn gevoelen ontwikkelen. Eindelijk kan hij dc verzekering geven, dat na de emancipatie eene meerdere land-cn zeemagt in dc West-Indische koloniën zal aanwezig zijn. Den Heer Nolthenius geeft de Minister toe, dat veel van de uitvoering dezer wet zal afhangen en de Regering zal dan ook toezien dat bekwame mannen met die uitvoering worden belast. In antwoord op de twee hoofdbedenkingen van den Heer de Raadt , dat namelijk het ontwerp noch in het belang van den neger noch in dat van de schatkist is, zegt de Minister dat hij dit volstrekt niet kan toegeven, ook niet dat de bijeenhouding der slavenmagten een stelsel zou zijn dat beter met dc belangen van den neger overeenkwam. De Minister meent dat de emancipatie van de enkele huisgezinnen beter aan het doel zal beantwoorden en verwijst naar de behandeling van dit punt in de stukken. Op de vraag of de geraamde som voldoende zal zijn om de emancipatie te bestrijden, antwoordt hij dat hij niet vreest dat de berekeningen falen zullen, evenmin als die nopens de immigratie. Tegenover de redenen der Heeren Cool en van Zuylen blijft de Minister volhouden, dat het gebeurde in de Engelsche koloniën ons niet moet terughouden om immigratie tegelijk met emancipatie te doen plaats hebben. De Heer van Bosse had er op gewezen, dat de kosten ten behoeve dezer kolonie niet evenredig waren in verhouding tot wat zij opleverde en dat de staat daaraan niet meer middelen moest ten offer brengen, geput uit belastingen in het moederland. De Minister gelooft, dat die Spr. te ver is gegaan in deze beschouwing, en dat men oók moet letten op hetgeen de kolonie eenmaal worden kan. Hij is van oordeel, dat een amendement dc economie der wet schade zou doen en den aanvoer van nieuwe werkkrachten belemmeren, en daarin toch ligt het levensbeginsel voor de toekomst der kolonie. Hij geeft toe, dat het niet de taak der Regering is den arbeid te organiseren, maar hier moet men ook letten op de bijzondere omstandigheden waarin de kolonie verkeert. Deze maken nog tusschenkomst noodzakelijk, even als die gevorderd wordt van den vader ten aanzien zijner jeugdige kinderen. De Minister kan nog niet zijn oordeel geven over voorgedragene of later voor te dragen amendementen, maar wel moet hij zeggen, dat bij aanneming van amendementen, die verbreking van economie der wet ten gevolge zou hebben, de Regering zich bezwaard zou moeten achten de wet te helpen vaststellen. De algemeene beraadslagingen worden hierop gesloten en de beraadlagingen geopend over de artikelen van het ontwerp litt. A (Suriname). (De hier volgende sprekers waren als gewoonlijk zeer moeijelijk te verstaan.) De Heer van Nispen van Zevenaer wil gaarne medewerken tot de afschaffing der slavernij, maar dan verlangt hij ook de noodige waarborgen in de wet, dat het groote doel zal worden bereikt. Het meest zal het hierbij aankomen op de uitvoering der wet en de geschiktheid der personen, die haar zullen moeten toepassen. Spr. vindt die waarborgen niet in dit ontwerp, maar hij zal toch voor art. 1 stemixen wegens het beginsel daarin opgenomen en omdat hij niet beschouwd wil worden als een tcgeahouder der emancipatie. De Heer Storm van 's Gkavesande kan met geene mogelijkheid instemmen met deze wet. Ook hij wil emancipatie, maar hij vindt in clit ontwerp niet de noodige waarborgen, die hij voor de uitvoering van het beginsel verlangt. En als hij nu is tegen de bepalingen van dit ontwerp, dan kan hij onmogelijk zijne stem geven aan art. 1, omdat daarin de termijn voor de emancipatie bepaald is, terwijl de uitvoering daarvan niet voldoende is verzekerd. En ook na de rede des Ministers van Koloniën bestaat er voor Spr. nog minder reden om voor bet ontwerp te stemmen. De Heer Mijer is van een ander gevoelen. Hij zoude wet aannemen, al bevatte zij niet meer dan het eerste en tweede artikel. Hij stelt, niettegenstaande de mindere bekendheid van dezen Minister met de West-Ind. koloniën, vertrouwen in de uitvoering, ten eerste, omdat deze wet is de vrucht van een veeljarig overleg; de vier hoofdbeginselen, waarop de wet rust, uitvlocsels zijn van het gevoelen van de meerderheid der Kamer; ten andere omdat de Regering zich heeft laten raden door mannen, die door veeljarig verblijf in de W. I. koloniën , wel in staat zijn over deze zaak een grondig oordcel te vellen. Hij bestrijdt ook de financiële bezwaren van den Heer van Bosse, en wijst er op, dat de emancipatie Frankrijk veel meer heeft gekost. De Heer Elout van Soexerwoudk vangt aan met een krachtig woord ten gunste der emancipatie, daar hij de slavernij beschouwt als cene smet, die reeds to lang op Nederland rust en door een Christelijk volk niet langer mag worden gedoogd. Hij verzet zich ten sterkste tegen iedere poging van uitstel en herinnert, dat reeds in de dagen, toen wij onze onafhankelijkheid herkregen, op 17 Nov. 1813, de afschaffing door den souvereinen vorst is toegezegd. Hij is zelfs zoo voor de afschaffing, dat hij het tijdstip op 1 Julij wil herstellen, als prikkel voor de Regering, om het oog te houden op de verpligte uitvoering der wet. De Heer Storm tan 's Gkavesande hoort vo'ór deze wet verschillende argumenten aanvoeren, die geen hout snijden. De Heer Elout herinnert aan onze afschudding van het Fransche juk. Maar door zoodanige ontboezemingen, van hoeveel geestdrift ook getuigende, mag hij zich als afgevaardigde des volks niet laten vervoeren om ecne wet aan te nemen, die Nederland veel meer zal kosten dan daarbij is berekend. Waar het geldt eene wet zoo gewigtig als deze en welke zoo ontzettende uitgaven zal kosten, welke voor een ander einde nuttig konden worden besteed, moet hij dubbel toezien, dat die wet goed zij. En deze wet kan hij niet goed noemen, omdat daarbij geene zorg is gedragen voor behoorlijke uitvoering. En juist daarop komt het hier het meeste aan. Nu zegt de Heer Mijer: maar deze wet is de vrucht van veeljarig overleg. Volgt daaruit dat zij de beste is ? Die gevolgtrekking kan Spr. niet maken. Hij mag zich niet door geestdrift laten wegsiepen; hij blijft koel en kalm oordcelen en heeft niet dc overtuiging dat deze wet is in het belang des lands. Dit wil hij reeds uitdrukken door afstemming van liet eerste artikel. De Heer van Lijnden merkt op, dat alle leden der Kamer , de een wat heftiger, de ander wat bedaarder, de emancipatie verlangen. De Heer van 'sGravesande is bedaard; ook Spr. wil bedaard zijn. En dan moet hij opmerken, dat hij niet begrijpt hoe die Spr. het eerste artikel kan afstemmen, dat het beginsel der emancipatie uitdrukt, waarmede die Spr. zegt zich volkomen te kunnen vereenigen. Heeft die Spreker bezwaren teg_i de toepassing, hij verwerpo de artikelen, die daarover handelen ; maar hij zal het eerste artikel moeten aannemen, dat het beginsel inhoudt.
De Heer Mijer meent, dat zoo eenige zaak, dan zeker deze met kalmte behoort te worden overwogen, en gelooft ook, dat do bezwaren, die niet gerigt zijn tegen het beginsel dier voordragt, niet mogen leiden om dit artikel af te stemmen. Ook hij dringt met den Heer Elout er op aan, om het tijdstip der emancipatie op l Julij 1863 te bepalen. De Heer van Nispen handhaaft nader zijne meening. Dc Minister van Koloniën antwoordt de sprekers , dat hij in de Memorie van Beantwoording heeft verklaard, dat dc emancipatie niet vóór 1 Oct. kan plaats hebben en dat het eerst voorgestelde tijdstip niet kon bepaald blijven , vooral omdat de maatregelen door de regering te nemen, betrekkelijk immigratie en staats-toezigt, een geruimen tijd zullen doen verloopen. Intusschen , de Minister wil thans ten dien opzigte toegeven ; dit vervroegd tijdstip zal den Minister tot bijzondere werkzaamheid aansporen. . De Minister voldoet daarop aan de uitnoodiging van den Heer Elout van Soeterwoude, om de oorspronkelijke redactie van het artikel te her stellen, en het tijdstip der emancipatie te bepalen op 1 Jnlij 1863. Het art. 1 in stemming gebragt wordt daarop aangenomen met 53 tegen 2 stemmen. Tegen de Heeren: Taets van Ameróngen en Storm van 's Gravesande.
Art. 2 (beginsel van tegemoetkoming). De Heer Mijer stelt voor, als amendement te lezen schadeloosstelling in plaats van tegemoetkoming. Do Heer van Bosse meent, dat de uitdrukking togemoetkoming het denkbeeld der regering beter uitdrukt. Het geldt hier toch geene onteigening ten algemeenen nutte, die volkomen vergoeding van geleden schade medebrengt.
De Heer van Nispen kan niet instemmen met het amendement. De Heer Mijer wijbt er op, dat het denkbeeld van schadeloosstelling steeds in de verslagen der Kamer werd op den voorgrond gC3teld. De Heer Dirks geeft de voorkeur aan het woord tegemoetkoming, omdat het geheel verlies , dat de plantage-eigenaren lijden , niet kan worden vergoed en het beginsel van schadeloosstelling tot verhooging van uitgaven zou moeten lijden. De Heer Elout [van Soeterwo.de bestrijdt mede het amendement, omdat men hier te doen heeft met een uit zijn aard wederregtelijk eigendom Hij acht het onregtvaardig en met de grondwet, in strijd, dat men zal 'spreken van vergoeding van schade wanneer toch op de plantageeigenaren zelven een deel der schuld ligt, dat de emancipatie met zoovele bezwaren voor den staat gepaard gaat. _ De Heer CooL acht het woord, tegemoetkoming meer overeenkomstig de waarheid en ook met hetgeen bij do emancipatie in de Britsche koloniën is aangenomen. De Heer van Eek meent, dat de verandering van stelsel bij de R.gering, welke eerst schadeloosstelling, later tegemoetkoming voordroeg, van invloed behoorde te zijn 0p de doar den Staat te betalen som. Hij zou geneigd zijn het amendement van den Heer Mijer aan te nemen, omdat hier volgens hem zeer zeker kwestie is van eigendom. De slaaf is eigendom des meesters. Zegt men, die eigendom is onnatuurlijk; die onteigening strekt .jui.st_.Qjji dien onnatuurlij ken toestand te doen ophouden. Urn $m ? T.-tcWPwi *. ys 1.1.,.«e, ts d-a.«n in 4« £v.tóad«. emancipatie, en die kosten niet alleen door Nederland moeten worden bestreden, kan hij toch besluiten het woord tegemoetkoming goed te keuren, waardoor volgens hem zal vaststaan, dat de Nederlandsche regering zich tot eene tegemoetkoming bepaalt, dat wil zeggen, niet de geheele schade, die de eigenaren ondervinden, zal voldoen. De Heer Mijer verdedigt zijn amendement. Er is hier kwestie van onteigening. De slaaf is regtmatig eigendom des meesters; deze schade moet worden vergoed. Volgt hieruit nu, dat de som zal moeten worden verhoogd ? Geenszins, daar Spr. de voorgedragen som billijk acht. De Heer van Lijnden herinnert een adres van plantage-eigenaren, die uitgaande van het beginsel van onteigening, verhooging van schadeloosstelling verlangen. De Heer Mijer zegt, dat hij daarvoor niet terugdeinst; dat zijn regtsgevoel zich verzet tegen de krenking van regtmatig verkregen eigendom, maar dat hij daarom de hooge eischen der adressanten niet behoeft te deelen. De Heer van Goltstein ontkent, dat het hier geldt eene onteigening. De eene mensch kan niet het eigendom zijn vaa een ander. Hier bestaat geen eigendom; hier bestaat een wederregtelijke toestand. De grond voor het bestaan van eigendom is niet aanwezig. Op welken grond wordt dan tegemoetkoming verleend ? Omdat de wederregtelijke toestand, die thans bestaat, door den Staat is in het leven geroepen, aanbevolen en aangemoedigd. De Heer van Eek ontkent, dat de eene mensch niet het eigendom van een ander kan zijn. Het feit, dat de eene mensch het eigendom van een ander is, logenstraft die stelling. Eene andere vraag, die de onteigening wettigt, is deze: Dat de eene mensch niet het eigendom van een ander mag zijn. Het amendement van den Heer Mijer wordt verworpen met 4. tegen 11 stemmen. Voor de Heeren: Dc Branw, Mijer, Schimmelpenninck, Heemskerk Az., van Asch van Wijck, Bots, Hoflman, van Foreest, Poortman, Wintgens en Taets van Amcrongen. Art. 3. (Beginsel van Staats-toezigt gedurende tien jaren). De Heer Heemskerk Az. is van gevoelen, dat de bepalingen betrekkelijk het Staatstoezigt uit de wet behooren te vervallen en dat de wetgever door te veel reglementeren gevaar loopt, het uitvoerend gezag te zeer aan banden te leggen. De Heer van Nispen ontwikkolt de noodzakelijkheid van het Staatstoezigt. Daardoor leert de slaaf zich aan vrijheid gewennen en zal hij beter weten die vrijheid te waarderen, dan wanneer hij dadelijk van alle banden zal worden ontslagen. De Heer Schimmelpenninck zou geene emancipatie-wet kunnen aannemen , die het beginsel, in dit artikel uitgedrukt, niet inhield. Alleen bestaat bij hem bedenking, dat alle slaven op gelijke lijn worden geplaatst, en allen zonder onderscheid onder dit toezigt van tien jaren worden geplaatst. Hij zou wenschen, dat in plaats van tien, werd gesteld hoogstens tien of iets dergelijks. De Heer Dirks merkt op, dat de Heer Heemskerk Az. niet tegen het staats-toezigt is gestemd, maar alleen de opneming in de wet afkeurt. Hij kan niet inzien, dat bij dit artikel te veel wordt gereglementeerd. Het tegendeel is waar. Juist is vroeger bij herhaling op het opnemen van de hier bedoelde reglementaire bepalingen in de wet aangedrongen, omdat men daarin waarborgen zag voor eene billijke toepassing op de vrij te maken slaven, en daardoor tevens een helderder inzigt gegeven werd in den weg, dien de Regering zich voorstelde, bij de emancipatie te bewandelen. De Heer van Bosse vindt het opmerkelijk, dat al de leden, die het beginsel van staats-toezigt in bescherming hebben genomen, de toepassing daarvan in deze wet hebben bestreden. Hij blijft in dit staats-toezigt zien eene handhaving der slavernij, die in het oog der slaven zal zijn eene mystificatie van zeer ge\ aarlijke gevolgen. Hij had van de leden, die op verandering van het artikel aandrongen, een amendement verwacht. Hij staaft zijn gevoelen met eene beschouwing van den inhoud der bepalingen van Hoofdstuk V, waarin hij eene verpligting opmerkt voor de Regering om arbeid te verschaffen, welke hem aan de Fransche ateliers nationaux van 1848 doet denken. De Heer van Lijnden stelt voor als amendement het staats-toezigt te bepalen hoogstens op vier jaren. De Heer Mijer wil het gevoelen der Regering vernemen, alvorens omtrent het amendement zijne stem te bepalen. Mogt door de wijziging volgens do regering de economie der wet worden verbroken, hij zou zich daarmede niet kunnen vereenigen. De Heer van Bosse wil eerst het beginsel van staats toezigt laten beslissen. Door do stemming over bet artikel na de beslissing van het amendement, blijft de beslissing niet zoo zuiver. Hij stelt aan de vergadering voor de werkzaamheden tot morgen te verdagen, om de leden in de gelegenheid te stellen de voorgestelde wijziging in verband te brengen met de andere artikelen der wet. Dienoveieenkomstig wordt besloten en de zittiDg hierop tot morgen gescheiden.
---

