BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 5 Julij (des Avonds.)
Heden namiddag is aan het bureau van lord Palmerston eene raadsvergadering gehouden. — Ofschoon onze ministers bij herhali_g uitdrukkelijk hebben verklaard dat ons gouvernement voor het oogenblik zich in de Amerikaansche aangelegenheden niet kon mengen , worilen zij ononhoudelijk van alle kanten aangespoord, om de onafhankelijkheid der zuidelijke staten te erkennen. De torey-organen zijn dagelijks opgevuld met jeremiades over de ellende w onzo katoen-districten en de noodzakelijkheid om door tussehenkomst in den Amerikaansehen oorlog daaraan een einde te maken. Ook de Times wendt al zijn invloed aan, om ons gouvernement tot dien onvoorzigtigen stap to bewegen. — De regering heeft aan het Parlement eene statistiek overgelegd van in de laatste 1 _ jaar in lerland plaats gehad hebbende misdaden en Tolicie-overtredingen, waaruit blijkt, dat er in dit tijdvak, vergeleken met andere jaren, eenige verbetering is te bespeuren. De inspecteur-generaal E(_t in zijn verslag, dat er in lerland dikwijls misdaden voorkomen, waaraan de ontdekking en bestraffing met meer dan gewone moeite gepaard ïsan. De brandbrieven o. a. worden natuurlijk anoniem geschreven en zeer 'n het geheim op deu post gedaan, zoodat de afzenders zeer moeijelijk te ontdekken zijn; bij inbraak onthouden de bestolenen zich dikwerf bij de Policie eene klagt in te leveren, om zich niet aan grootere gevaren bloot *e stellen. Hij leidt hieruit af, dat er in lerland betrekkelijk meer faisdaden gepleegd worden, dan in de andere deelen van het Britsehe ioniugrijk. Van de 316 in de laatste anderhalfjaar afgezonden brandbrieven, kon mon slechts van 29 de afzenders ontdekken; onder 324 brandstichtingen bleven er 307 ongestraft; bij 78 inbraken konden slechts 28, tyj 113 moorden op volwassenen slechts 61 en bij 369 kindermoorden slechts _ 4 schuldigen veroordeeld en bestraft worden. Het aantal misdaden beliep -e dit tijdvak 7289, waarvoor 7570 personen ter verantwoording weiden geroepen, terwijl 4525 schuldigen gestraft werden; daarenboven telde men a<_ 205,594 kleinere overtredingen, waarvan er 163,289 bestraft werden. — De hertog en de hertogin van Aumale hebben gisteren een schittere. d feest gegeven, hetwelk door ruim 800 personen werd bijgewoond. —De groote tentoonstelling is gisteren (ƒ 1.50 dag) bezocht geworden door 3(1,327 personen, waarvan 8367 met abonnementskaarten. De Onderkoning van Egypte heeft aan zijn muziekcorps, dat zich aan boord van zijn «itoorcijagt bevindt, last gegeven om in het Egyptische gedeelte v*n het gebouw zich van tijd tot tyd te laten hooren. .Genoemd jagt is ¦van Portsmouth weder bij Woolwich ten anker gekomen.
— In het tentoonstellingsgebouw worden reeds groote toebereidselcn gehaakt voor de plegtigheden , die bij gelegenheid der prijsuitdeelingen a. s. "Vrijdag zullen plaats grijpen. Het feest belooft zeer schitterend te zullen -%i. De Prins van Oranje zal Nederland, de Onder-Koning van Egypte, Egypte en Turkije, Prins Carignan, Italië on de graaf van Vlaanderen, België bij de prijsuitdeelingen vertegenwoordigen. — Men verneemt het overlijden van den luit.-generaal John Fraser, commandant van het 37ste regement op Ceylon.
— De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week bedragen «ene waarde van £ 837,392 en de uitvoer £ 188,100.
— De Great Eastern heeft den togt van Liverpool naar Queenstown in 17 uren afgelegd on na het aan boord nemen in laatstgenoemde plaats Van verscheidene passagiers, de reis naar New-York voortgezet.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 6 Julij.
Men verzekert, dat de Koning genoegzaam hersteld is, om zijn vroeger werkzaam leven weder to beginnen. Z. M. brengt de avonden door met zich stukken van de groote klassische meesters op de piano te doen voorspelen door den Heer Kufferath, een onzer beste pianisten. —De handelstand te Brussel heeft het voornemen, om het herstel van den Vorst met een prachtig feest te vieren op 21 Julij, den 35sten verjaardag van de krooning des Konings. — De pastoor en de kapellaan van een kerspel van onze hoofdstad zijn voor de regtbank gedaagd, omdat zij een huwelijk hebben ingezegend, voor dat de burgerlijke voltrekking had plaats gehad; de straf, die op de overtreding staat, is eene boete van 100 fr.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 7 Julij.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van Donderdag 3 dezer zijn ingekomen de navolgende verzoekschriften, als: 1 van W. J. Wichers Abresch en andere Hervormde predikanten in den ring Loppersum, classis Appingadam, houdende aandrang op de aanneming van liet wetsontwerp wegens de predikants-pensioenen; een van kerkvoogden der Nederl. Hervormde gemeente te Zutphen, houdende bedenkingen tegen het genoemde wets ontwerp, en een van C. Visser, eigenaar van blok-, koren- en vlastienden te IJsselstein, houdende bedenkingen tegen het wetsontwerp tot afkoopbaarstelling der tienden. Deze adressen zijn verzonden naar de commissie voor de verzoekschriften.
Aan de leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn rondgedeeW twee geschriften, als: 1°- lets tegen de voorgestelde suppressie der arrondissements-regtbanken en instelling van den Hoogen Raad tot een hof van appèl in burgerlijke zaken (reeds in 1849 uitgegeven); en 2°. de reorganisatie der schutterijen door A. C. Kouwens, oud •officier der voormalige mobiele schutterij.
De Minister van Binnenl. Zaken heeft, onder dagteekening van 25 Junij 11. N°. 147, de volgende circulaire aan de commissarissen des Koningi gezonden : «/Door een mijner ambtgenooten is mij gevraagd of een lid van GeJ. Staten als lid der Staten aftredende, en herkozen in het collegie van Ged. Staten, aiuin. kon behouden, zoo hij niet op nieuw tot lid daarvan benoemd is. Ik heb te keiioor, _«govon , _&t erte vraag naar mijn oordeel ontkennend moet worden beantwoord. Art. 52 der provinciale wet zegt dat hij dio ophoudt lid der Staten te zijn, tevens ophoudt lid van Ged. Staten te wezen, en de aftreding als lid der staten moet, zelfs bij herkiezing, een tijdelijk verlies van het lidmaatschap van de staten ten gevolge hebben. De herkozeno toch kan niet geacht worden weder lid der staten te zijn, dan nadat hij door de vergadering op nieuw als lid is toegelaten, en dit kan eerst plaats hebben, wanneer de termijn der aftreding reeds is ingevallen. *Ook hieruit dat Art. 71 der provinciale wet niet enkel op de nieuwoptredende leden, maar ook op de herkozene van toepassing is, en dus voor de laatsten zoowel als voor de eersten het afleggen van de bij het artikel voorgeschreven ceden verpligtend is, blijkt dat de wet ook den herkozene beschouwt als door zijne aftreding opgehouden te hebben lid der staten te zijn.
//Deze meening stemt overeen met die, welke bij koninklijke besluiten van 27 September en 4 October 1853 {Staatsblad N°. 107 en 110; werd aangenomen , toen zich de vraag voordeed, of de wethouder ook doorzijne aftreding als lid van den raad ophoudt wethouder te zijn. De voorschriften toch der provinciale wet en der gemeentewet zijn hieromtrent gelijkluidend."
Eehalve de 3 kweekscholen voor onderwijzers, zijn ter opleiding van kweekelingen aan 19 openbare scholen in ons land normaallessen verbonden ; terwijl daarenboven van regeringswege, overeenkomstig het 2de lid van art. 12 der wet, 63 hoofdonderwijzers met die opleiding zijn belast.
* 's GRAVENHAGE , 6 Julij. Den 14 en 15den dezer zal voor het provinciaal hof in Zuid-Holland, onder voorzitterschap van Mr. Philipse, worden behandeld de zaak van: I°. H.D. Mol, beschuldigd van op 16 Sept. 1861 zijne woning te Werkendam moedwillig te hebben doen af branden waardoor het te voorzien was, dat menschenlevens in gevaar konden worden gebragt; en 2°. J. Mol, beschuldigd van medepligtigheid aan die misdaad. De behandeling dezer zaak geschiedt krachtens verwijzing door den Hoogen Raad, die bij arrest van 22 April jl. vernietigde het arrest van liet hof in Noord-Brabant van 3Q Jan. jl., waarbij de eerste beschuldigde was veroordeeld tot de straffe des doods en de tweede was vrijgesproken. Door het O. M., waargenomen door Jhr. Mr. van Nispen tot Pannerden, zjjn 27 getuigen gedagvaard, terwijl als verdediger zal optreden de advocaat Mr. Jacobson.
* NIEUWEDIEP, 6 Julij. Heden namiddag kwam hier binnen, onder het wisselen der gebruikelijke saluutschoten met. het fort Erfprins, Zr. Ms. sehroefstoomschip Groningen , commandant kapt.-luit. ter zee J. van der Meersch , na 78 dagen reis van de Kaapstad,
* HARDERWIJK, 6 Julij. Den 26sten Julij a. s. zal van hier vertrekken , om na aankomst te Nieuwe Diep aan boord te gaan van bet schip Baron v&n Palland van Rossendaal, gezagvoerder A. Hoogenstraten, ecu detachement sterk 150 man, bestemd naar O. 1,, onder bevel van «len kapt. van het O. I. leger G. F. de Ravallet en medegeleide van den lsten luit. der inf. F. H. Pourchez, den 2den luit. der art. J. F.Kielstra en den 2den luit. der inf. J. C. J. Wentzel, met bijvoeging van den offic. van gezondh. 3de kl. 11. C- J- F. van Hardenbergh, * HARLINGEN, 3 Julij.' Ter aanvulling van het berigt omtrent de hier jl. Donderdag gehouden hardzeilpartij, kunnen wij melden, dat namens Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, by de prijsuitreiking werd te kennen gegeven, dat Z. K. H. den behaalden prijs niet zou aannemen , maar afstond aan den winner der premie van dezelfde klassen, den Heer N. van derWerff, te Amsterdam.
WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN, 7 Jnljj, ten 8 -.voormiddags. " Baronie- WIND- Tem- TOE ST^j**- Millimet, Rigting. Kracht Celsius Lpcht. Zee. Groningen. — 9.9 Z.Z.W. 9 +15.2 — Helder.... —10.6 Z.W. 8 +15.2 — Maastricht. — 6.6 W.Z.W. * +\_Z ~~ — Vlissingen. —9.0 W.t.Z. 8a 31 +"•» — _ Hartlepool. — 7.1 N.O. — +--4 Dewolkt. onstuimig, ïarmouth. - W. --- . ¦ ,TZ . somber. _ Portsmouth -,4.5 W- T&. lil". ~ hooge zee. .Plymouth. - feU W.Z.W. -t.brs. + 8.3; buijig. onstuimig. Havre..... - J.O W. 2o +-.5,5 sdlo0_ Brest - 6-8 z£' 1? +14-2M-etr. regen. _ Parijs -M V- 15 +15..1 betrokken. - - Grootste verschil in Ba„-afw.: In Nederland 4.—, in het geheel 9.6 nm, (VERVOLG DER BEEIQTEN ZIE H_ADZ, 5.)
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. Zitting van het Huis der Gemeenten. Londensche riolen. I>e tentoonstelling. Schaakwedstrijd. De katoenhandel in Engeland. Amerikaansche berigten.
Dni.scH-AND. Weenen: Uitspraak in zake door baron Ladislaus von Reischach. Diefstallen. Berigten uit Italië en de Donau-vorstendommen.— Berlijn: Verblijf van den Persischen gezant. Verwachte komst van het Japansehe gezantschap. Zitting van het Huis der Afgevaardigden. Handelsverdrag. Regtszaak. Berigten uit Denemarken en Zweden. — Frankfort: Berigt uit Karlsruhe. Paardenspoorweg van Genèvo naar Carouge. Huwelijk van prinses Maria Pia van Savoye met den Koning van Portugal. Verkiezingen in Kassei.
Frankrijk. Aanslag op het leven van den Grootvorst Constantijn. Berigten uit Mexico. Waarschijnlijke ontbinding van het Wetgevend Lig*bt_ni. Nieuw dagblad. Voorlezingen. Vertrek van Fransche schepen naar de Turksehe wateren. Doorgraving van den Mont Ccnis. Benoeming. Besluiten van den Minister van Oorlog. Verwachte komst van den Heer Juricn de la Gravière. Nieuwe medaille. Werkzaamheden te Toulon. Nota van het kabinet van Turyn. Gerucht. Vervolging tegen de Armonia. Pauselijke inkomsten.
Biknenland. Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Eindverslag betreffende het wetsontwerp tot inkoop en amortisatie van rentegevende nationale schuld. Schutters-concours te Amsterdam. Koninklijke besluiten en benoemingen. Gemengde berigten. Berigten van den Ned. consul te Melbourne. 's Gravenhaagsche berigten. Feestviering van de 2eil- en roeivereemging de Maas te Rotterdam. Verzending van aardbezien van Boskoop. Aanbesteding te Schiedam. Aankomst van de Urania *e Hoorn. Aanbesteding te Utrecht; promotien aldaar. Pogingen tot brandstichting te Leeuwarden. Vergadering van de Provinciale Staten Jan Overijssel. Kazernering en stalling te Middelburg. Kegtszaak te 's Hertogenbosch. Aanbesteding te Breda. Examen voor toelating als kadet. Bijzonderheid te Geertruidenberg.
Laatste berigten. Telegrafische berigten. Handelsberigten. Fondsen- en Baurstijdingcn. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Cargalijstcn, Vertrokken passagiers. Advertentièn. Fbanschb Brieven. (Parijs 4 Julij). SCHAAKSFEL.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 5 Julij.
Men meldt, dat Keizer Napoleon de autoriteiten van Marseille heeft belast, om aan de voormalige Koningin van Napels, toen zij dezer dagen in die stad is aangekomen, zijn persoonlijken groet aan te bieden. — Prins Napoleon is in hooge mate ontevredeß, omdat de Spaansche Regering den hertog van Montpensier tot haren vertegenwoerdiger heeft gekozen bij de uitdeeling der prijzen op de Londenschc tentoonstelling. De hertog heeft zich bereid verklaard vliof Spanje bij die gelegenheid op te treden. — De kanselier hertog Pasquier is in 95-jarigen ouderdom overleden. {Reeds per telegraaf gemeld.) Etiene Denis Pasquier, oudkanselier van Frankrijk, lid van het instituut, was te Parijs den 22sten April 1767 geboren ; hij stamde af van een geslacht, dat zich in de magistratuur beroemd heeft gemaakt, en dat in de 16de eeuw den regtsgeleerde en geschiedschrijver Etienne Pasquier' onder zijne leden telde. De hertog Pasquier, tijdens het schrikbewind gehuwd met de weduwe van den graaf de Rochefort, den 6den Junij 1844 overleden, laat geen regtstreekschen erfgenaam van zijn titel na. Hij heeft zijn achterneef, Edme Armand Gaston, markies d'Audiffret-Pasquier, geadopteerd, en deze is bij besluit van 16 December 1844 tot erfgenaam van den hertogelijken titel van zijn oudoom benoemd. De overleden hertog was do laatst overgebleven raadsheer van het Parlement van Parijs ; de titel van kanselier, welken men uit achting voor zijn persoon hem gedurende zijn leven had laten behouden, zal waarschijnlijk aan den Heer Troplong, president van het hof van cassatie en van den senaat, worden verleend. — Te Toulouse is de burggraaf Mac Carthy, lid der academie des jeux fioraux, overleden. Hij was te Dublin geboren, woonde sedert zijne jeugd te Toulouse en had den ouderdom van 77 jaren bereikt. — Voortdurend geeft het bekent'c gezegile van Cambronne te Waterloo aanleiding tot veel twistgeschrijf. De graaf Michel, prefect van Charente, heeft te dier zake onlangs nog een artikel in den Esprit public geplaatst. Nu heeft de prefect van het departement van het Noorden te Rijstel, Delaud, oud grenadier van het leger van Waterloo, ondervraagd , en deze heeft verklaard dat hij zelf het vermaarde krachtige, maar zeker onbeschaafde gezegde nit den mond van den generaal heeft gehoord. Van deze verklaring is procesverbaal opgemaakt. De aandacht, welke deze oude soldaat hierdoor op zich heeft gevestigd, heeft ten gevolge gehad dat aan den veteraan het legioen van eer is verleend. — De bewoners van Vichy klagen, dat dit jaar die plaats minder bezocht wordt dan in hot vorige jaar. Zij schrijven dit toe aan de tentoonstelling te Londen; anderen echter meonen dat de oorzaak gelegen is in de hebzucht der logementhouders. De prijzen zijn tot eene bespottelijke hoogte gerezen; in hotels waar men vroeger 6 fr. per dag betaalde, wordt nu 15 fr. geëischt. — Men heeft van meer dan eene zijde beweerd, dat Rusland de erkenning van Italië slechts onder zekere voorwaarden toegezegd heeft. De eerste van die voorwaarden betrof de verhouding tusschen Italië en Polen; de tweede was , zegt men, dat Italië Rome en Venetië niet zou aantasten1, daar anders ligtelijk een algemeene oorlog in het leven zou worden geroepen. De generaal Durando heeft daarop geantwoord, dat de tegenwoordige toestand aan het kabinet van Petersburg bekend was, maar dat hij niet kan instaan voor hetgeen later zou kunnen gebeuren. Keizer Napoleon heeft daarop genoemd kabinet ten opzigte van het laatste bezwaar gerust gesteld.
— De prefect van policie, de Heer Boitelle, is door Koning Vietor Emanuel tot grootkruis der orde van de HH. Mauritius en Lazarus benoemd. De Heer Bonneau, redacteur van de Opinion Nationale is tot ridder der zelfde orde benoemd. •— Men blijft beweren, dat de Paus Mgr. Dupanloup tot kardinaal zal verheffen, en dat de Keizer zich daartegen niet verklaart, ten gevolge der verzoenende houding door den bisschop van Orleans te Rome aangenomen. De baron Winspeare, die aan Koning Frans II getrouw is gebleven, heeft te Weenen zijne geloofsbrieven aan den Keizer aangeboden , waarbij hij benoemd wordt tot buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van den Koning der Beide Sicilien, ter vervanging van prins Petrulla, die zijn ontslag heeft gevraagd. Het wekt bevreemding, dat Frans II voor zijn onbezoldigden vertegenwoordiger een zeer achtenswaardig en aanzienlijk, maar onvermogend man heeft gekozen. De hertog de Regina is nog gezant van Frans II te Petersburg, maar de Czaar heeft hem doen aanzeggen, dat hij hem na 1 Julij slechts als eenvoudig particulier kon beschouwen , hetgeen een natuurlijk gevolg is van de erkenning van het Koningrijk Italië do ir Busland. — De dagb'aden in de provinciën deelen de lange lijst mede der manen, welke het hof van Spanje aan de infante Maria de la Paz, de jongste dochter der Koningin heeft gegeven. Deze lijst, welke hare weergade weiligt niet heeft, vult niet minder dan een twintigtal regels druks. Alle prinsen en prinsessen van de koninklijke familie hebben hunne voornamen gegeven; alle aanroepingen der H. M. en hare Spaansche bedevaartplaatsen zijn er in opgenomen als in de Htanien , al de meest beroemde heiligen in het koningrijk volgen daarop; deze soort van koninklijken kalender, eindigt met Maria van alle Heiligen. Deze laatste naam maakt eigenlijk al de overige overbodig. — De Epoca meldt, dat de Spaansche regering een wets-ontwerp betreffende esne tariefsherziening in de volgende zitting van de Cortes zal . anbieden.
— Er is sprake yan ernstige ongeregeldheden in Syrië, ten gevolge van $en opstand «4er Prusen,
— De Abeille de Chamounix zegt, dat de Montblanc in dit jaar he eerst is bestegen op 26 Junij door twee leden van de Alpine London Club, de HH. Matthews en Macdonald ;de bestijging gelukte volkomen ofschoon zij met veel moeite ging gepaard wegens de zachtheid der sneeuw in dit saizoen. Zoover men zich herinnert is dit de tweede maal, dat de Montblanc in Junij is beklommen. Den eersten keer geschiedde dit op 19 Junij 1819 door twee Amerikanen.
---

Duitsche
WEENEN, 4 Julij. Graaf Palffy, stedehouder in Hongarye, is heden Vroegtijdig uit Pesth in de hoofdstad aangekomen en kort daarop door <-en Keizer in een bijzonder gehoor ontvangen. .—• Graaf Thun, onze ambassadeur bij het Russische hof, heeft zich ©stèren naar zijn post begeven. — In hot Huis der Afgevaardigden zijn gisteren de beraadslagingen over de begrooting ten einde gebragt. Bij die gelegenheid werd de minister van «nancien op zeer vinnige wijze over zijn beheer van 's lands geldmiddelen ingevallen door den Heer Gisken; het antwoord door den ridder von Plener gegeven was zeer zwak, want gelijk bekend is verstaat de gedoemde minister niet de kunst, om zich met gemak en yaardigheid uit te "-rukken.
. -- Bij de discussien in het Huis der Afgevaardigden over de begrooting '' in de jongste zitting gebleken, dat eenige zeer uitgebreide mijnen, aan öen gtaat behoorende, sedert vele jaren zijn verpacht voor eene jaarlijk«che p_aht van 70,000 fl. Niettegenstaande een der voornaamste ambtenaren is belast met het toezigt op deze zaak, geschiedt het beheer met 200 weinig regelmaat, dat de pachters 721,416 fl. aan de schatkist schuldig zijn. —¦In het heden verschenen nommer van de Const. Oesterr. Zeit. wordt bet volgende voorval medegedeeld. In de nabijheid van de aanlegplaats ¦der Donau-stoombooten alhier, wandelde den 29sten dezer des avonds een reiziger langs den oever der rivier, en ontwaarde bij die gelegenheid iemand, die zich van zijne bovenkleederen had ontdaan en op het punt stond om zich te verdrinken. Hij sprak den ongelukkige toe, bragt hem Tan zijn voornemen af en schonk hem 600 fl. tot delgin<- eenerschuld, ¦welke hem tot dat misdadige plan had geleid. Als redder noemt bedoeld blad den fabriekant van het bekende Malz-Extract, den Heer Hoff. — Uit Bucharest wordt gemeld, dat de wetgevende vergadering met W stemmen tegen 36 aan vorst Alexander Jan I eene dietotuar beeft verleend voor den tijd van zes maanden. De vrijheid van drukpers is voorloopig opgeheven. De moordenaar van den president des ministerraad» is nog niet gearresteerd.
BERLIJN, 6 Jul. (des Ochtends). Gisteren heeft het Perzische gezantschap eene bijzondere audiëntie bij den Koning gehad. Ten 5 ure was galadiner aan liet paleis, hetwelk door al de Prinsen en Prinsessen in de hoofdstad aanwezig werd bijgewoond, zoo mede door de leden van het genoemde gezantschap. In de zaal bevond._feh een afbeeldsel van den Schach van Perzie in levensgrootte. — De Kroonprins is gisteren alhier teruggekeerd van zijne reis naar Engeland.
— Bij gelegenheid der gisteren gehouden beraadslagingen over de begrooting is gebleken, dat de uitgaven in het afgeloopen jaar, gedaan door de kanselarij der verschillende orden, hebben bedragen 37,000 thal.; de gewone uitgaven der kanselarij hebben sedert vele jaren niet meer dan 7000 thal. 's jaars beloopen. Het bedoelde berigt heeft niet weinig indruk op de leden van het Huis der Afgevaardigden gemaakt. — Het halfofficiela dagblad de SUrn Zeitung heeft gisteren het berigt medegedeeld, dat, indien het den minister van financiën niet zal mogen gelukken om het ingediende budget voor 1863 in deze zitting-naar zijn wensch te zien aannemen, hij zijfie toevlugt zal nemen tot het vroeger reeds meermalen, maar niet regelmatige middel om de begrooting te laat in te dienen. Een der dagbladen dit berigt overnemende voegt er bij : //Zelfs het half officiële dagblad schijnt de verdediging van dergelijken maatregel niot op zich te nemen, want het blad noemt hem onregelmatig." — Naar luid van een berigt alhier van het Russische gezantschap ontvangen, is de Grootvorst Constantijn niet gewond; de kogel is langs den, schouder gegaan en heeft de epaulet verbrijzeld.
— In de kapel der Russische ambassade is gisteren eene plegtige godsdienstoefening gehouden voor de gelukkige redding van den Grootvorst Konstantijn. — Op het graf van den beroemden beeldhouwer Rauch is dezer dagen een gedenkteeken opgerigt door «zijne dankbare dochters."
— Uit Wintzen wordt gemeld, dat eergisteren aldaar een duel heeft plaats gehad tusschen twee officieren der infanterie met het noodlottige gevolg, dat een der beide partijen een kogel door de borst heeft gekregen. Hij viel onder het uiten der woorden: //Leve de Koning!" en was een lijk.
FRANKFORT, 5 Julij. In de Tweede Kamer van den Nassausehen landdag heeft de afgevaardigde Braun een voorstel iigediend tegen de besluiten der Munchener conferentie en verlangd dat het Fransch-Pruisisehe handelsverdrag worde aangenomen.
— Overmorgen wordt de zitting der Zwitsersehe bondsvergadering geopend ; reeds zijn vele leden van den bondsraad en den nationalen raad te Bern aangekomen.
---

