Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDE, Vrijdag 4 Julij (des Avonds.)
Ia de zitting van het Huis der Gemeente ran gisteren gaf de Heer White te kennen, dat hij op 8 Julij het volgende voorstel zoude doen : Het Huis is van meening, dat do regering aan de bevelhebbers van onze, 'roepen en van onze vloot in China gelasten moet alle tusschenkomst in den burgeroorlog aldaar te vermijden, voor zoover die niet dringend gevorderd wordt voor de bescherming onzer belangen. Overigens was de zitting hoofdzakelijk gewijd aan uitvoerige discussien over het bekaden «er Theems.
— Gisteren hebben omtrent 150 leden van de beide Parlementshuizen zich naar de hier aangelegd wordende groote riolen begeven en verscheiden mijlen ver daarin voortgereden. Na hunne bewondering over de doelmatigheid, de ruimte en de hechtheid der werken te kennen gegeven en m de onderaardsehe gangen eenige verversching gebruikt te hebben, keerden zij huiswaarts.
— De regering heeft aan het werkvolk op de verschillende rijks timmerwerven vergunning verleend om, bij bepaalde troepjes, de groote tentoonstelling te bezoeken.
— De internationale tentoonstelling is gisteren, ondanks het ongunstige weder, bezocht door 57,244 personeD, van welke 4903 met abonnementskaarten.
— De uitslag van de partij, die door den beroemden schaker Paulsen tegen 10 anderen als volgt: gelijktijdig en zonder dat hij het bord zag, werd gespeeld, was, zes spellen gewonnen, drie verloren, een remise. — Terwijl de voorraad katoen in Engeland snel afneemt, heerseht er sedert eenige dagen op de katoenmarkt groote beweging. Op 2 dezer zijn te Liverpool meer dan 25,000 b. tot klimmende prijzen omgezet, waarvan 18,000 op speculatie en voor uitvoer werden gekocht. Een dagblad van Manchester, de Guardian, zegt in zijn berigt van de katoenmarkt, dat er thans buitensporige speculatien gaande ziju, en dat heden van allerlei stand, geheel vreemd aan den handel, daaronder ook dames, zich hals over hoofd in die speculatie werpen. Meer en meer vestigen de katoen-fabrikanten hier te lande thans het oog op Britsch-Indie. Dat'land zou, rekent men, dadelijk zes millioen balen rnwe katoen in het jaar kunnen leveren; te Manchester wordt door sommigen verlangd dat het gouvernement, door het verschaffen van vervoermiddelen en op andere wijzen, regtstreeks den aanvoer daarvan in Engeland bevordere. Anderen zijn van oordeel, dat de fabrikanten en handelaars, zonder bemoeijing der regering, zich zelven moeten helpen; dat zij reeds veel eerder maatregelen hadden behooren te nemen om zich den toevoer der in Indie geteeld wordende katoen te verzekeren, maar dat zij nu zonder verder tijdverlies het verzuim zooveel doenlijk moeten trachten te herstellen; en dat het daartoe raadzaam zou zijn, een kapitaal door bijdragen van de belanghebbenden bijeen te brengen en eene maatschappij op te rigten met het doel om katoen van de inlaiidsche bevolking van Indie te koopen en naar Engeland te voeren.
— Te Boston in Amerika is onlangs een zekere A. Oaeksmith wegens deelneming aan slavenhandel, tot eene geldboete van 5000 doll. en gevangeuzetting voor den tijd van 5 jaren veroordeeld. — Uit Washington verneemt men , dat de president aan den Nederl. gezant te New-Orleans zijn leedwezen heeft te kennen gegeven, indien bij het in beslagnemen der 800,000 doll. de privilegiën van een vreemden consul niet mogten zijn geëerbiedigd. Hij heeft echter geweigerd den generaal Butler terug te roepen, als ook het verzoek om tot op de beslissing der regtskwestie, het in beslag genomen geld in handen van derden te deponeren, omdat de Ver. Staten geacht moeten worden voldoende waarborg voor het bedrag te zijn.
---

Duitsche Post.
_ WEENEN, 3 Julij. Te Zara is door het geregtshof uitspraak gedaan in de zaak van den voormaligen kamerheer van den Aartshertog Ludwig, den baron LadislaHS von Reischach. Wegsns herhaalde en schandelijke opligterijen is deze veroordeeld tot zes jaren zware kerkerstraf, verlies van adeldom, enz. De Keizer heeft de kerkerstraf tot op 3 jaren verminderd, maar het arrest voor het overige ongewijzigd gelaten. — Bij gelegenheid van den brand in het Thalia-theatre hebben de vluggevingerde zakkenrollers terstond van de aangeboden gelegenheid zeer ruim gebruik gemaakt. Niet minder dan honderd personen hebben ©p dien avond.den 29sten der vorige maand, eenig voorwerp van waarde verloren. Men staat verbaasd op het lezen der lange lijst van ontvreemde voorwerpen,' want ieder vraagt zich af hoe vele gaauwdieven er dan wel binnen den kleinen omtrek van den schouwburg bijeen waren. — De berigten uit Italië luiden eenigzins verontrustend. Wel gelooft men niet, dat de Itaiiaansche regering zich tot overijlde stappen zal laten -vervoeren, maar de bewegingspartij is op nieuw zeer werkzaam, en men ducht dat het haar, in weerwil van de voorzorgsmaatregelen door de regering genomen, ten laatste gelukken zal hare plannen door te drijven. Daarbij komt nog, dat de stemming in het Venetiaansche en in Zuid- Tyrol in den jongst verloopen tijd zeer verslimmerd is, zoo dat zich niet meer die sympathie laat bemerken , welke vroeger bij hef Itaiiaansche landvolk voor het huis van Oostenrijk werd gevonden; wat destemmin" der bevolking betreft bestaat er thans tusschen die van de steden en van het platteland geen onderscheid meer. — In de dagbladen, welke in de Donau-Vorstendommen verschijnen, wordt het in de Allianza opgenomen artikel van Kossuth, over de beraamde confederatie dar Donatdanden. ten sterkste gegispt, hetwelk van den kant der Hongaren evenzeer het geval is.
BERLIJN, 5 Julij, (des Ochtends). De Perzische gezant heeft heden een bezoek afgelegd bij den minister van buitenl. zaken; later heeft laatstgemelde een tegenbezoek bij Hassan AU Khan afgelegd. — Het Japansehe gezantschap zal aan de grenzen worden ontvangen door den Heer von Bunsen, in der tijd secretaris van dat gezantschap, .hetwelk China en Japan heeft bezocht. — In de jongst gehouden zitting van het Huis der Afgevaardigden nebben zeer langdurige beraadslagingen plaats gehad over aangelegenheden betreffende de jongste verkiezingen. Bij die gelegenheid zijn vele misbruiken aan het licht gekomen, namelijk de bewijzen dat de Regering gepoogd heeft invloed uit te oefenen op den gang der verkiezingen. De verdediging der ministers was zeer zwak.
— Men houdt zich alhier overtuigd, dat de regering het Koningrijk Italië op het voorbeeld van Rusland spoedig zal erkennen en hare legitimiteits-staatkunde laten varen, die bet, zoo zegt een liberaal dagblad, 'feel meer gekost heeft dan de mobilisatie in 1859. Sommigen beweren dat Rusland, alvorens tot die erkenniug over te gaan, eenige gunstige voorwaarden, het zij van Frankrijk of van Italië, zou hebben bedongen, onder anderen dat, in geval van ernstige verwikkelingen in het Oosten, de Russische vloot haar station in Itaiiaansche havens vestigen zal. An°°"den tet er echter voor, dat zoo iets eerder een gevolg der goede verstandhouding tusschen de boide regeringen dan eene bepaalde voor waarde zyn zou.
~ D.e Heer Qe Clcrcq, de onderhandelaar van het handelsverdrag met -rankryk aangegaan, wordt morgen uit Parijs in deze hoofdstad verwacht; men brengt zijne komst in verband met de spoedige onderteekenma van bedoeld verdrag. & — Te Keulen werd dezer dagen een jong meisje, dienende in een win- Kel van mode-artikelen, veroordeeld tot vier weken gevangenisstraf dewijl ai) haren patroon, die nog jong en ongehuwd is, voor een honderdtal inaiers nad bedrogen, voorgevende dat zij had vernomen dat eene zeer 71 nf lte JOn^ HoUandsche dame, genaamd Camilla van Dijk.smoorhripf _?, dZ7Z t was ' ten bli-ke waarvan zij hem sierlijk geschreven «iiner winkeldochteT_n'7elke hij b?ant™><*'-<-e « door tusschenkomst Sh^tt-SS-^tT^v^iT^I*-^1*-^ sohoone deed toekomen gelijk hij «ich .ooratelde. Emdehjk lekte het geheim, „u, en ac bedrogene woedend
over den trek, welke hem was gespeeld, deed terstond aangifte van het gebeurde. In aanmerking nemende, dat vele verzachtende omstandigheden aanwezig waren, werd de straf door dé we top dergelijk feit gesteld zoo veel doenlijk verminderd.
— Een half-officieel dagblad te Kopenhagen verschijnende, verzekert, dat de geruchten omtrent de uitvaardiging eener nieuwe grondwet, geheel en al ongegrond zijn.
— Men meldt uit Wexio in Zweden, dat gemelde stad en hare omstreken voor eenige dagen door een geduchten orkaan zijn geteisterd. Een uitgestrekt kasteel met nabij gelegen park zijn schier geheel verwoest; de zwaarste boomen zijn groote menigte ontworteld en zelfs rotsbrokken van grooten omvang door den feilen wind weggerukt.
FRANKFORT, 4 Julij. Uit Karlsruhe meldt men, dat het Badensche ministerie geenzins eenstemmig denkt over het Fransch-Pruisisch handelsverdrag. Men verzekert ook, dat de Erste Kamer van den landdag het verdrag zal verwerpen.
— Men berigt nit Genève, dat Dingsdag jl. de paarden-spoorweg van daar naar Carouge is geopend. De plegtigheid werd door meer dan 7000 personen bijgewoond, die allen met dezen spoorweg waren vervoerd. Voor het vervoer van personen is hier een tarief vastgesteld van 3% cent per Engelsche mijl, derhalve lager dan op eenig anderen spoorweg. Deze lijn is de eerste, die op het vaste land is aangelegd volgens het Amerikaansch stelsel. De rails, van geheel bijzonderen vorm, zijn in den weg uitgegraven en veroorzaken alzoo niet het minste beletsel voor het gewoon verkeer.
— Het huwelijk van den Koning van Portugal met den prinses Maria Pia van Savoye zal reeds in Sept. e. k. te Tnryn gevierd worden. Prins Napoleon zal daarbij tegenwoordig zijn. Men wil, dat het denkbeeld dier vereeniging van den Keizer der Franschen is uitgegaan en dat Prins Napoleon tijdens zijn laatste reis naar Napels die zaak met Koning Victor Emanuel geregeld heeft.
— Uit Kassei schrijft men, dat reeds overal in het land vereenigmgen gevormd worden, om de verkiezingen te leiden en den invloed van de geestelijkheid en de landraden te besnoeijen. De ijver der constitutioneele partij, om eene vrijzinnige kamer te verkrijgen, is sedert de herstelling der kieswet van 1849 nog vermeerderd.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 4 Julij.
Het berigt van den aauslag op den Grootvorst Constantijn, te Warschau gepleegd, heeft hier een diepen « indruk gemaakt. De Keizer heeft onmiddellijk na de ontvangst dier mededeeling per telegraaf inlichtingen nopens den toestand van den Prins doen inwinnen. Hier ter stede gelooft men, dat deze aanslag niet aan de Polen, maar aan hen moet worden toegeschreven, die de jongste brandstichtingen in Rusland hebben bedreven. Sommigen wijten die gebeurtenissen aan de oude Russische partij, anderen aau de staatkundige vereeniging Raskoll toe, wier getalsterkte op 12 millioen personen wordt begroot, maar die nog nimmer door de policie heeft kunnen ontdekt worden, daar haar hoofdzetel telkenmale naar een ander pHnt des lands wordt overgebragt. — Bijzondere berigten van Mexico melden, dat het congres den 9den Mei, vertrouwende dat de regering de waardigheid der natie zal blijven ophouden , haar onbeperkte volmagten heeft verleend en daarvan in een vrij uitvoerig manifest aan de natie kennis heeft gegeven. Den 19den Mei ontving die vergadering een ontwerp-decreet, waarbij, naar aanleiding der wapenfeiten van 28 April en Mei, eene medaille w«jvdt ingesteld, waarvan het opschrift zal luiden: "De Mexicaansehe repubüek aan hare dappere helden."
— Men houdt het er nog altijd hij een groot gedeelte van het publiek voor, dat de ontbinding van het Wetgevend Ligchaam in beginsel vast staat en in Sept. a. s. zal plaats hebben. Sommigen willen zelfs, dat dit van nieuwe vrijzinnige hervormingen zal vergezeld gaan, waaraan reeds met ijver aan het ministerie van binnenl. zaken wordt gearbeid. — Het eerste nummer van het dagblad La Frfinee zal ia de aanstaande week het licht zien.
— De Heeren Pelletan, Regnault en anderen die wekelijks voorlezingen in de Rue de la Paix houden, hebben mededeeling van een besluit van den minister van onderwijs ontvangen, volgens hetwelk zij de door hen uittespreken uitvoeringen vooraf aan den vice-rector der Universiteit moeten mededeelen.
— De Fransche regering heeft drie fregatten naar de Turksche wateren gezonden, daar de jongste depêches eene nieuwe uitbarsting aldaar doen voorzien. Tevens zegt men hier, dat eenige hier wonende Garibaldisten plotseling naar Milaan zijn ontboden. Dit is misschien slechts het gevolg van eene medededeeling van een der weekbladen, volgens hetwelk Griekenland op de hulp-van Garibaldi rekent.
— Dezer dagen is medegedeeld dat de Heer Benedetti, onze gezant te Turyn den last heeft ontvangen de werkzaamheden voor de doorgraving van den berg Cenis in oogenschouw te gaan nemen en daarover een rapport in te dienen. .Uit dat documen, thans bij het gouvernement ontvangen, blijkt, dat die arbeid, dank zij de uitmuntende werktuigen, met onbegrijpelijke snelheid vordert. Die toestellen, door hydraulische drukking in beweging gebragt, boren tot eenè diepte van ruim 2 el per dag. Het minimum is 1% el. Diezelfde werktuigen voeren versche lucht in den tunnel, waar de atmospheer dan ook niets te wenschen overlaat.
— De minister Routier, die naauwelijks van Londen is teruggekeerd, vertrekt heden naar Riom om den Keizer op te wachten en gedurende een gedeelte van diens reis in de departementen te vergezellen. — De prins Napoleon wordt hier den sden Julij, des avonds, van Londen terugverwacht.
—De Heer Antonopoulos, eerste secretaris hij de Grieksche legatie alhier, zal niet meer op zijn post teriigkeeren. Hij is namelijk tot secretaris-generaal bij het ministerie van binnenlandsche zaken te Athene benoemd.
— Dezer dagen is- bij een besluit van den minister van oorlog het gebruik van naaimachines bij het Fransche leger ingevoerd, als onmisbaar zijnde voor de goede en spoedige vervaardiging van militaire kleedingstukken, met bepaling, dat er minstens één zoodanig werktuig voor ieder duizendtal te kleeden personen zijn moet. — De vice-admiraal Jurien de la Gravière wordt Zondag te Fontainebleau verwacht.
— De kolonel d'Ornant, die den 27sten Junij te Cherbourg is scheep gegaan naar Vera-Cruz, is belast met een brief van den Keizer aan den generaal de Lorencez. In dien brief doet de: Keizer hulde aan de dapperheid en de volharding van het expeditie-corps; belooft den generaal, dat hij de toezending van hulptroepen zooveel mogelijk bespoedigen zal, en vermeldt sommige toegekenue buitengewone belooningen. De commandant Lefèvre, van het 99ste linie-regement, is ook tot luit. kol. bevorderd en aan den trompetter Roblet ds het kruis van het Legioen van Eer toegezegd.
— Men verhaalt dat Juarez aan den generaal de Lorencez teruggezonden heeft de medailles van den Italiaanschen en den Krim-oorlog , die bij gelegenheid van den strijd nabij Puebla in de handen der Mexicanen gevallen zijn.
— In nadere niet-officiële berigten uit Mexico wordt volgehouden, dat de generaal Marquez de beide generaals Cobos en Zuloaga gevolgd is naar de Havana. Daaruit kan worden opgemaakt, dat Marquez zich met zijne troepen bij voortduring aan de zijde der Franschen beviudt. — Algemeen heeft men gedacht, dat men de nederlaag van onze troepen voor Puebla aan de verkeerde inlichtingen van Almonte te danken had. De generaal de Lorencez heeft echter een confidentieel rapport aan den minister van oorlog gezonden, waarin hij de verantwoordelijkheid van al het gebeurde op den Heer Dubois de Salignv schuift en hem beschuldigt, de verkeerdo inlichtingen omtrent de gezindheid der '.bevolking en de sterkte van den vijand te hebben gegeven. Op deze wijze tracht de generaal de onvoorzigtigheid en ligtzinnigheid van zijn aanval te bemantelen, die de eer der Fransche vlag in de waagschaal heeft gesteld. — Er zal een nieuwe medaille worden ingesteld voor hen, die aau de expeditie naar Mexico hebben deelgenomen. — Te Toulon is bevel ontvangen om het ontslag der matrozen en bootslieden, die 3 jaren dienst hebben, na 1 Julij niet te verleenen • allten zÖ»die zes jaren dienst hebben, kunnen worden ontslagen.
— De Heer Thouvenel heeft eenige dagen geleden eene nota van het kabinet van Turyn ontvangen, waarin de Heer Ratazzi verklaart dat hij zich niet langer in staat acht, om het ongeduld van de partij van vooruitgang te bedwingen, en er op aandringt dat de Franschen Rome verlaten ca zich naar Civita-Vecchia terug trekken. Het keizerlijk gouvernement heeft echter bepaald geweigerd, om aan dit verlangen te voldoen. — Er wordt verhaald, dat men getracht hoeft Victor Emanuel op te ligten. De Koning was op de jagt in de nabijheid van Turyn, toen hij zich plotseling door 5 menschen zag omringd , die uit het bosch te voorschijn waren gesprongen; hij schoot zijn geweer op hen af en wondde er een; op het hooren van het schot is een piqueur toegesneld, waarop ds misdadigers de vlugt genomen hebben. Op het paleis verhaalt men, dat het dieven waren ; anderen echter gelooven, dat deze aanslag met de politiek in verband staat; hoe het zij, de aanslag wordt door ieder voor even dwaas als misdadig gehouden, daar men niet begrijpt, welk voordeel de opligting des Konings aan eenige partij zou verschaffen. — De Armonia van Turyn reeds voor de regtbank gedagvaard, wegens een artikel, getiteld: Be 13 Gewetens van Napoleon 111, bevat thans een tweede artikel, niet minder vijandig jegens het Keizerrijk, waarin het verklaart, dat de toekomst der monarchie in Frankrijk in de legimi teit is gelegen. De Armonia is het orgaan der clericale partij. — Op 28 Junij, den dag vó«sr het feest van Petrus en Paulus, moeten de vorsten, kloosters, gemeenten, maatschappijen, enz., welke aan den Roomschen Stoel voor bijzondere gunsten of bewilligingen, schatting of recognitie verschuldigd zijn, die aan den Paus betalen. Het geldelijk bedrag dier aloude schattingen is niet groot (minder dan ƒ 50,000 te zamen); maar de Roomsche Stoel meent die niet in onbruik te moeten laten geraken en protesteert jaarlijks tegen degenen, die verzuimen te betalen. Dit jaar was het protest van den Paus in de volgende bewoordingen vervat: '/Wij protesteren, opdat het gezag van den H. Stoel en van de Pauselijke schatkist op de plaatsen, leengoederen, kasteelen en aanhoorige gronden, door den 'H. Stoel en de Roomsche kerk bewilligd aan dezen en genen als bestendige plaatsvervangers voor het wereldlijke gezag, in stand gehouden en veilig gesteld worde. Bij deze' gelegenheid bevestigen wij alle verklaringen, door ons vroeger ter verdediging van de integriteit onzer Pauselijke souvereiniteit afgelegd, in onze consistoriale aanspraken van 29 Junij en 26 Sept. 1859 en van 28 Sept. 1860, welke dezer dagen door de verklaring der bisschoppen van de geheele wereld zijn geschraagd. Wij koesteren evenwel voor de toekomst de hoop, dat de barmhartige God , wien alle magten der aarde ondergeschikt zyn, ons zal brengen in eenen beteren toestand , waarom wij Hem dringend bidden, opdat er een einde komc aan deze bedroevende omkeering van alle dingen, waardoor de zaak des regts en der kerk zoo zwaar wordt geschokt."
---

BINENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 'sGRAVENHAGE, Zitting van Zaturdag 5 Juli.
Aan de orde is de voortzetting der beraadslagingen over de wetsontwerpen tot OPHEFFING DER SLAVERNIJ IN DE WEST-INDISCHE KOLONIËN en wel over ontwerp A. (Suriname). De gisteren gestaakte discussie over art. 4 en de daarop voorgestelde amendementen worden hervat.
Artikel 4 luidt: //De regering regelt, leidt en ondersteunt de immigratie van vrije arbeiders gedurende tien jaren, te rekenen van den lsten Julij 1863." Hierop is door de Heeren van Bosse en Elout van Soetebwotof. als amendement voorgesteld: Art. 4 en het geheele Vde hoofdstuk te vervangen door de volgende bepaling:
//De vrije kolonisatie van Suriname wordt van staatswege aangemoedigd. //Voor den aanvoer van vrije arbeiders in Suriname onder toezigt der regering worden van staatswege premien uitgeloofd, gedurende hoogstens vijf jaren na afkondiging dezer wet. //Het gezamenlijk bedrag der voor een en ander te verleenen subsidien en premien kan de som van een millioen guldens niet te boven gaan. //De voorwaarden, welker vervulling noodig is om aanspraak op de betaling dier subsidien en premien te verkrijgen, worden door ons voorgesteld.
De Heer van Bosse licht het amendement kortelijk toe onder aanwijzing naar hetgeen hij reeds bij de algemeene beraadslagingen en op gisteren gezegd heeft. Hij is niet tegen de immigratie en gelooft ook dat die noodig zal zijn na de emancipatie, maar hij wil geen aanvoer van arbei ders van gouvernementswege; hij wil geene staatsbemoeijing tot verschaffing van arbeid. Spreker vraagt of het overeen is te brengen met gezonde begrippen van staathuishoudkunde dat de staat zich met eene dergelijke taak belaste en de gelden der belastingschuldigen bezige om Suriname productief te maken. Zonder eenigzins te bedoelen om den Minister een gebrek aan homogeniteit met zijnen ambtgenoot voor Binnenl. zaken te willen verwijten , moet hij toch eenige bijzonder juiste stellingen van den Heer Thorbecke in herinnering brengen over de financiële tusschenkomst van den staat bij openbare werken en aan het zeer juiste gezegde van dien Minister dat de rijkste regering niet zoo veel miüioenen kan bijeen brengen als de particuliere ondernemingsgeest. En niet alleen dat hier nu de staat optreedt als leider der immigratie en zich daartoe verpligt rekent hij verbiedt ook de bemoeijing der particulieren of sluit die uit. Spr. gelooft ook, dat met het oog op hetgeen hier zoo dikwerf is gezegd, over vrijen arbeil, deze immigratie van regeringswege niet mag aangesproken worden. Ten onregte heeft men uit eene vroegere rede, door Spr. over het cultuurstelsel gehouden, willen afleiden, dat hij een voorstander der dwangeultuur zoude zijn. Neen, hij heeft destijds met het oog op de financiën van het moederland, daarop gewezen, dat men niet spoedig een bestaanden toestand moest afbreken zonder tevens een nieuwen op te bouwen. Hij heeft daar voorzigtigheid aanbevolen; maar hier gaat men na de vrijverklaring eene dwangeultuur scheppen, want die zoognaamde vrije arbeiders zullen naneuoeg ook slaven zijn en onder betzelfde staatstoezigt staan en aan dezelfde belemmeringen zijn onderworpen. Al de bepalingen op de geëmancipeerden zijn ook op die immigranten van toepassing. Dat alles, vreest hij, zal leiden, tot eene dwangeultuur bij uitnemendheid.
Nu is ier wel gezegd dat de misbruiken en gruwelen bij den aanvoer van immigranten door particulieren juist zullen geweerd worden, wanneer het gouvernement dien aanvoer regelt. Maar het amendement wil wel degelijk het toezigt der Regering op den aanvoer der immigranten ca men kan daaromtrent alle waarborgen nemen. Men kan b. v. regelen stellen op vervoer en verzorging even als ten aanzien der landverhuizers. Hij ziet in die immigratie van gouvernementswege niet anders dan een kunstmiddel om Suriname per fas et nefas productief te maken ten koste der Nederlandsche belastingschuldigen. Ten slotte wijzigt spr. nog het amendement door in al. 2 te doen vervallen de woorden onder toezigt der Rege ring en door de bijvoeging van een nieuw laatste lid: «Het toezigt der Regering op den aanvoer van vrije arbeiders wordt door Ons geregeld" De Heer Eloüt van Soeteewoude verklaart nog niet geheel overtuigd te zijn voor de noodzakelijkheid van het oorspronkelijk amendement van Bosse, waarm ook eene verandering is gebragt. Hij wenscht dus dat niet meer verbonden te hebben aan zijn eigen amendement dat aldus luidt: Art. 4 te lezen: «De regering moedigt de vestiging van vrije kolonisten en vrije arbeiders met de haar ten dienste staande middelen aan.
De Heer Blcssé zegt dat men tot aanprijzing van het immigratie-plajj heeft aangevoerd, dat wanneer het gouvernement zich zelf met de leiding daarvan belast, er dan geen gruwelen zullen plaats hebben. Dat juist is hetpunt van verschil. Het gouvernement zal altoos particulieren moeten bezigen en de agenten van het gouvernement moetenj dezelfde tusschen personen kiezen als de particuliere ondernemers, namelijk de aanbrengers en die zullen dezelfde middelen bezigen, waarvoor men terugdeinst Hem dunkt ook dat het beneden de waardigheid der regering is ora ____\ daar. mede in te laten. Waarom toch getroost men zich de «rootste offers ? Niet uit financieel belang, integendeel, want de kosten ztjn hoog. Ook niet om indirecte voordcelen te erlangen, want die zijn zeer twijfelachtig ; maar uit een gevoel van eer, om eene smet nit te wisschen, die op den naam van Nederland kleeft. Wij hebben de koloniën te danken aan den moed onzer roemrijke voorvaderen; ze zijn hunne nalatenschap en onze afkomst gedoogt met dat wij die verkoopen, wegschenken of verruilen. Noblesse oblige. Maar nu nog eens, strookt bet met de waardigheid van feet gouvernement 6m Sets te doen, wat Baar êêü Vermomden slavenhandel gelijkt of dat het gouvernement als zielverkooper in het groot optrede. Bij Spr. is het daarenboven nog twijfelachtig of de immigratie wel noodig is. De slavenbevolking is ja verminderd, maar onder den druk der slavernij, waarvan eena groote sterfte het gevolg was; maar dat zal veranderen en de'bevolking zal toenemen. En als het blijkt dat er een redelijk loon wordt betaald voor een niet onmatig werk, dan zal de stroom van arbeiders wel van zelf naar Suriname heenvloeijen, maar het gouvernement moet geen leverancier van immigraaten worden. De Heer van Voorthüijzen meent dat de voordcelen der immigratie op materieel gebied al te zeer worden opgewogen door nadeelen op zedelijk gebied. Men wijst, zegt hij, voortdurend op den uitvoer van suiker en rhum; maar wij moeten de zaak uit ecu hooger standpunt beschouwen , namelijk de zedelyke verbetering der Surinaarnsche bevolking. Want ¦welke zal de invloed zijn, dien de immigratie op de bevolkingen zal uitoefenen '! Die kan niet anders dan slecht en besmettelijk wezen, want het zijn gewoonlijk de besten niet die hun eigen land verlaten om elders arbeid te zoeken. De geschiedenis der vrijverklaring in andere landen moge tot les en waarschuwing strekken. Hij deelt uitkomsten daaromtrent mede uit brieven van zendelingen aan de anü-slaverij society in Engeland, waaruit blgkt van den verregaanden gedemoraliseerden toestand der Indianen, Chinezen, Afrikanen enz. De Heer Zyxker verklaart zich bepaaldelijk tegen het gouvernementsplan en voor het amendement van Bosse. Reeds de tegemoetkoming aan de slaven-eigenaren is z. i. te groot eu nu zou er nog eene bijzondere protectie bijkomen.
De Heer- van Goi/tstein zal slechts dit punt hespreken: of de aanvoer van vreemde arbeiders niet zoo noodzakelijk zoude zijn. Vooreerst moet hij zeggen, dat de billijkheid medebrengt om, bij de ontbering van arbeid als oen gevolg van de emancipatie, daarin op eene andere wijze te voorzien. Hij wil zich echter in die beschouwing niet verdiepen, maar alleen wijzen op ondervinding in de Engelsche kolomen. In Engelsch Guyana was de suiker productie in het eerste jaar na de emancipatie met % verminderd^ Hoe is daarin verholpen ? Door een aanvoer van 34,000 vrijwillige arbeiders, om te voorzien in het verlies door de planters geleden. En de uitkomst daarvan was dan ook eene aanzienlijke uitbreiding van aanbouw, vermeerdering van productie en daling van het arbeidsloon. Dit moge in antwoord strekken op het beweren, dat immigratie niet zou noodig zijn. Wat het amendement van Bo3se betreft, indien de bedoeling van het eerste gedeelte (aanmoediging van vrije kolonisatie) strekt, om die door aanvoer van. arbeiders uit ons land te verkrijgen, dan kan hij zich met dat gedeelte niet vereenigen, want het is eene zeer twijfelachtige zaak of onze arbeiders wel geschikt zijn voor tropischen arbeid of zij dan in dieluchtstrekeu kunnen voortleven. Dit wordt zelfs betwijfeld door de staatscommissie voor de kolonisatie. Van waar dan moeten die arbeiders komen ? Z.i i. uit het midden of het zuiden der Amerikaansche staten, uit Britsch Indie of ook wel uit China , waar ook goede, ijverige en welonderlegde arbeiders kunnen verkregen worden. Spreker stemt in met het hoofddenkbeeld van het amendement van Bosse, dat niet de Regering zich daarmede moet inlaten, maar dat zij enkel hulp en onderstand aan de particulieren moet verleenen. Zelve voor den aanvoer zorg te dragen is hare taak niet, want zij zou in velerlei moeijelijkheden met dergelijke zaak in verband staande, gewikkeld kunnen worden.
De Heer Hogenholtz wijst er op, dat er velen zijn die de slavenemancipatie voor eene dwaasheid uitkrijten en de slaven aan hun lot willen overlaten. Er zijn er ook-die de Negers als redelooze dieren aanmerken. Weder anderen zijn er die meenen, dat Nederland bij exceptie de slavernij moet aanhouden: deze hadden steeds vele bezwaren van allerlei aard. Ik, zegt Spr., ben steeds een krachtig voorstander der emancipatie geweest en wensch die te bespoedigen. Men heeft het willen doen voorkomen als of ik gisteren als voorstander der regering het ontwerp in bescherming had genomen. Ik laat dat in het midden, maar wil alleen zeggen, dat ik gisteren het amendement bestreed omdat het een greep is in de oecomonie der wet en leiden kan tot afstemming van het ontwerp, waardoor de emancipatie weder op de lange baan zou worden geschoven. Men heeft eok beweerd, dat Spr. niets anders voor oogen had dan het adres der maatschappij tot afschaffing der slavernij; dat is zoo, maar dan ook voor wat betreft de offers door haar gebragt eu den aandrang dier maatschappij tot aanneming der wet.
En wat nu de immigratie aangaat, er is gezegd dat do Regering niet moet zijn leverancier van immigranten. Spr. vraagt of niet ook bij aant voer door particulieren zoo vele bemoeijing van den Staat moet plaatshebben, dat die gelijk staat met eigen leiding. Maar wat daarvan zij, wat hij wenscht is uitwissching van de smet. die op Nederland rust en daarvoor moet men offers veil hebben.
De Heer Mijer betoogt, dat van een immigratieplan op zóó groote schaal en geheel van gouvernementswegc, geen antecedent bestaat. Hij beschouwt «lat plan als de vrucht van, eene twijfelachtige opinie. Het zal groote kosten na zich slepen, zonder de voordcelen op te leveren, dje men er zich van voorspiegelt. Hij wil aanmoediging, ondersteuning van wege het gouvernement, en daarom zal hij het oordeel der Regering over het amendement van den Heer Elout afwachten.
De Heer Cool bestrijdt de beid» amendementen en wijst op de treurige gevolgen voor de kolonie Suriname, welke uit de aanneming daarvan zouden voortvloeijen. Zal er eene krachtige leiding en toezigt zijn, dan moet het gouvernement zich met de zaak inlaten, zonder dat dit echter per se 10 jaren behoeft te duren. Van daar zijn amendement om dat tijdperk op hoogstens 10 jaren te stellen. De Heer van Bosse verdedigt nader zijn amendement. Het is vooral gerigt tegen de verpligting der Regering tot aanwerving van immigranten, zoo zelfs dat volgens art. 26 in verband met de memorie van toelichting de planters schadevergoeding kunnen vragen, wanneer het gouvernement in gebreke blijft of niet bij magte is arbeiders aan te voeren. De Heer Dirks heeft Dingsdag jl. gezegd dat hij bezwaren had tegen het immigratieplan, maar die hadden betrekking tot de waarborgen in het stelsel der regering. Hij wensehte meerdere waarborgen ter voorziening in het gemis van werkkrachten, en dat de vereischte som niet zou worden overschreden; maar hij ging niet zóó ver om het geheele stelsel omver te werpen en de emigratie buiten de regering om te doen plaats hebben en kan zich dus niet vereenigen met het amendement.
En voor wat er gezegd is dat de belastingschuldigen de productiefmaking van Suriname zullen betalen, spr. wijst er op, dat ditzelfde het geval is als ket amendement wordt aangenomen. De kosten zullen dan alleen iets minder zijn, maar bij zulk een grooten maatregel moet men niet te karig wezen. Men heeft ook gezegd, dat die leiding der immigratie is beneden de waardigheid van liet gouvernement. Spr. antwoordt hierop door te wijzen op iets dergelijks bij het enroleren van militairen voor onze Oost-Indische bezittingen. De Heer van Lynden zegt, dat het eene gewigtige vraag is van den Heer Blussé, of de immigratie wel noodig is. De regering meent van ja, maar Spr. wü alleen in het midden brengen, dat de vrees van sommigen alsof de slaven na de emancipatie op eens zullen ophouden te werken, eene -geheel onbewezen stelling is, vooral wanneer de eigenaars beter loon geven. Maar afgescheiden daarvan vindt hij in de immigratie, zoo als die hier voorgesteld is, groot bezwaar. Ook hij wil een wakend oog gevestigd hebben op de immigratie, maar dat is geheel wat anders dan wat hier voorgesteld wordt. Een vorig spreker heeft dat genoemd: een zielverkooperij in het groot: hoe sterk ook, die uitdrukking kan men niet te sterk nemen. Het komt toch daarop neder, dat de regering is leverancier van immigranten. Overigens levert het plan tal van moeijelijkheden op. Er staat dat de regering verpligt is te leveren geschikte arbeiders; wie zal over die geschiktheid beslissen. De werking der commissie noemt hij een werfdépöt in zwarte en bruine personen. De Heer Dirks zeide nu wel dat er hier te laade ook een werfdepot van militairen is, maar Spr. antwoordt daarop dat ook dit reeds niet goed voor Oost-Indie werkt, waarom dan voor eene andere plaats nog zoodanig dépó aangelegd. Hij verwijst ook naar twee brieven in het Handelsblad, uit Demerary, ten betooge dat de immigranten, zoo zij slechts goed behandeld worden vai; zelf komen. Het schijnt dan ook, dat het der Regering niet zoo zeer ts doen is om de smet en den vloek vaa Nederland weg te nemen, maar om de kolonie Suriname te releveren en batige sloten voor het moederland te verkrijgen. Dat hoopt Spr. ook, maar niet ten koste van een immigratie-plan , dat ondoelmatig is en de emancipatie niet bevorderlijk kan zijn. De* Heer tan Zdtlen van Nyevelt was gerust en tevreden met het «¦ecombineerd amendement van Bosse-Elout. Nu zijn die amendementen echter weer gescheiden en hij is dus verpligt eene keuze te doen. Spr weet waarlijk niet aan welk amendement do voorkeur te geven. Met het heginsel van beiden kan hij zich wel vereenigen, om de wet echter niet in gevaar te brengen helt hij wel meer over naar dat van den Heer j Elout, want dat laat de Regering de hand vrij en dan kunnen wij jaar- | liiks bij de begrooting nagaan, wat er voor immigratie noodig is en oor- j peelen over de wijze, waarop die immigratie plaats heeft. De Minister van Koloniën zegt, dat velen van oordeel zijn, dat de ! Regering een verkeerd standpunt inneemt, als zij zelvdde immigratie regelt en bevordert en meenen, dat die immigratie aan particulieren moet worden overgelaten. De gronden, voor die meening aangevoerd, zijn hoofd- | zakelijk deze: Dat de Regering met moet zijn leverancier van arbeidende krachten, hetgeen inbreuk maakt op de regelen van den arbeid en vreemde bestanddeelen in de koloniën brengt. Al heeft men ook met donkere kleuren het plan afeeschetst en het daarna veroordeeld de Minister gelooft niet, dat daardoor de argumenten in de gewisselde stukken aangevoerd , wederlegd of ontzenuwd worden. De Regering heeft niet ligtvaardig dit beginsel in de wet opgenomen, maar heeft gewezen op vreemde koloniën en heeft het stelsel gekozen na eigen onderzoek en overweging. De Regering is er van doordrongen, dat de emancipatie teleurstelling zal na zich slepen en mislukken zal, Indien zij met gepaard gaat met immigratie. En juist om de misbruiken tegen te gaan bij immi- gratie door particulieren, heeft de Regering» de leiding en d« regeling op zich genomen. De Regering heeft ook op den voorgrond gesteld dat na de emancipatie noodwendig de arbeid der vrijgemaakten zal verminderen en dat daarom tijdelijke hulp nood;g is om nieuwe bronnen ran bestaan te scheppen. Nog komt in aanmerking de omstandigheid dat in den slaven-arbeid een groot deel van het bedrijfs-kapitail der eigenaren is gegelegen en dat, wanneer zij dit in geld ontvangen, dit uit de kolonie zal wegvloeijen ten nadeele der productie. Daarom wil de regering voor een gedeelte vergelding in geld en voor een deel in werkkrachten. De Minister hoopt dus dat de Kamer het beginsel zal aannemen dat evenwel niet uitsluit wijziging in de artikelen nopens de uitvoering. Maar hier geldt het 't beginsel. De amendementen betreffen deels het beginsel , deels de toepassing en de mate van ondersteuning, welke de regering er aan mag geven. Dat van den Heer van Bosse omvat dit alles. Maar de Minister gelooft dat het beter is alleen het beginsel voorop te stellen: immigratie door de regering of door particulieren. En dit kan men beslissen door stemming over het artikel, dat hij evenwel wijzigtin den zin van het aiueiulemeDt Cool, door invoegiDg van het woord hoogstens, even als bij dit ook gisteren lneft toegegeven ten aanzien van hetstaatstoezigt, omdat dau jaarlijks uit de regerings-verslageD kan blijken, hoede zaak gaat. De Reg. neemt dus het amendt. Cool over.
De Heer _____ van Soeterwoude erkent dat het hier alleen aankomt op dii, iieiiiiisei: of de staat de immigratie zal leiden, dan wel behulpzaam zijn aan de bemoeijingen der particulieren. Maar de overname van het amendement Cool is niet van den minsten invloed op dat beginsel. Hij doet opmerken dat de regering de bezwaren der tegenstanders van de staats-immigratie niet heeft opgelost. Een van de voornaamste bestaat volgens Spr. hierin, dat het niet helder blijkt, welke de verhouding zalzijn van de plantage-eigenaren tegenover de regering met opzigt tot de immigratie. Zal de staat in regten kunnen worden geroepen ter zake van geene bekwame immigranten te hebben geleverd'! Wie zal over de bekwaamheid beslissen ? Zullen de plantage-eigenare regt hebben ieder op een zeker aantal immigranten? Ook komt het hem voor dat de minister de zaak der immigratie niet volledig heeft bestudeerd en te veel blijft hangen aan eene enkele brochure, waarvan Spr. de groote waarde niet wil betwisten, maar waarop men zich niet alleen moet verlaten. Eindelijk ontwikkelt hij dat het financiële gedeelte van het immigratie-plan der regering geenszins in yollen omvang is bekend. _ De Heer van Bossr zegt, dat nu het hem voorkomt, dat de Hr. Elout zich van zijn amendement afscheidt, hij terug komt tot zijn oorspronkelijk voorstel. De minister zegt: het beginsel moet worden uitgemaakt en dan kan beter beslist worden over de wijze van uitvoering; maar by art. 4 is die wijze vrij scherp afgebakend doordien de regering zich uitsluitend met de immigratie moet belasten. Voorts gelooft hij, dat wanneer eenmaal art. 4 tot wet zal zijn verheven, men als het ware aan het lijntje zal zijn en meerdere sommen zal moeten toestaan. Hij wil geen onbepaalde magtigingop de regering verstrekken. Nu de Heer Elout zijn oorspronkelijk amendement heeft hersteld, doet Spr. dat ook wat het zijne betreft. Hij stelt dus op nieuw vosr zijn oorspronkelijk amendement ter vervanging van art. 4 en het geheele Vde hoofdstuk door de volgende bepaling : n Voor den aanvoer van vrije arbeiders in Suriname worden va» staatswege premien uitgeloofd, gedurende hoogstens 5 jaren na afkondiging dezer wep. «>Hot gezamenlijk bedrag dier premien kan de som van een millioen guldens niet te boven gaan. »De voorwaarden, welker vervulling noodig is om aanspraak op uitbetaling dier premien te verkrijgen, worden door Ons vastgesteld, en het toezigt op den aanvoer door de Regering te houden, wordt door Ons geregeld."
De Minister van Koloniën zegt, dat de Regering in deze wet wel zeker de grens heeft aangewezen, hoe ver zij met de immigratie gaan wil, want volgens art. 30 wordt het gezamenlijk bedrag bepaald op 3 millioen , terwijl de Heer van Bosse slechts een millioen wil besteden met aanvoer door particulieren. Dat is het geheele verschil. De Heer Franssen van de Putte wilde gaarne, dat het beginsel zuiver beslist worde. In het amendement van Bosse is het ook niet zuiver, want daarbij wordt het vermengd met de vraag: zullen wij 3 of 1 millioen toestaan. Velen zullen tot dat laatste overhellen en daarom geeft hij den Heer van Bosse in overweging of hij de beslissing ever de som niet in dit artikel zou willen weglaten, maar zuiver de vraag stellen: wie is met de immigratie belastï Overigens vraagt ook hij met den Heer Elout: welke zal de regtstoestand der plantage-eigenaren zijn tegenover de regering, in hunne vordering tegen de regering, als deze geene of onvoldoende arbeiders levert? En hij vraagt nog iets. De Heer van Bosse heeft het ook herhaald, dat het aan particulieren verboden is immigranten in te voeren. Het staat wel niet in het ontwerp, maar het kan afgeleid worden uit de memorie van beantwoording. Hij wenscht hieromtrent eene bepaalde verklaring.
De Heer van Bosse verklaart liet financieel gedeelte niet uit zijn amendement te kunnen ligten. De Heer van Heükelom wenscht ook dat het beginsel of de immigratie door het gouvernement of door particulieren moet plaats hebben, zuiver uitgemaakt worde en niet vermengd met de financiële kwestie over de hoegrootheid der kosten. Hij voor zich gelooft, dat iv de eerste jaren de immigratie moet geschieden onder leiding der Regering, uithoofde van hut bijzondere der zaak en de groote misbruiken bij particuliere tusschenkomst. Op de vraag van sommigen, welke de re^tstoestand der plantageeigenaren tegenover het gouvernement zijn zal, meent hij te mogen zeggen, dat dit eene kwestie is, die bij artikel 25 kan worden uitgemaakt. De Minister van Koloniën refereert zich, in antwoord op de vragen der Heeren Elout en Franssen van de Putte, betreffende den regtstoestand der plantage-eigenaren tegenover de regering, naar het gezegde door den Heer van Heükelom. Hij is het eens dat dit bij een volgend artikel kan worden beslist.
De Heer van Nispen zegt dat er wel degelijk moet blijken of er regt tot vordering is. In de memorie van beantwoording vindt hij toch dat de regering zegt dat de plantage-eigenaren regt tot vordering hebben. De Hesr Duymaer van Twist moet opmerken dat bij dit artikel niet anders beslist wordt dan het beginsel, maar hoegenaamd niet of ieder eigenaar regt tot vordering tegen de regering heeft. Dat staat in dit artikel niet. Zoo het in een volgend artikel staat, dan kan de Kamer dat afstemmen; maar de memorie van beantwoording maakt geen deel uit van de wet. En al stond het er, dan herhaalt hij, zon zulk een artikel door de Kamer kunnen worden afgestemd, want ook hij ziet niet in dat de eigenaars dergelijke actie hebben. De Heer Elout van Soeterwoude antwoordt evenwel dat er eenheid moet zijn, en verband tusschen: de wet en de officiële toelichting. Daar het amendement van Bosse het eerst in stemming komt, zal hij er voor stemmen, maar dan zou bij aanneming het zijne vervallen, en daarom stelt hij voor als sub-amendement om bij het amendement van Bosse te voegen : eDe vrije kolonisatie van Suriname wordt van staatswege bevorderd.' '
Thans worden de beraadslagingen over art. 4 gesloten en de amendement en worden in stemming gebragt. Het sub-amendement van den Heer Elout van Souterwoude is aangenomen met 36 tegen 22 stemmen. Voor het sub-amendement stemden de Heeren Wijbenga, Anemaet, Beens, van Lidth de Jeude, Lycklama, Heemskerk Az., Guljé, de Raadt, Jespers, de Poorter, Wichers, Blussé, Zylker, Schimmelpenninck, van Golstein, van Zuylen, van der Veen, van Voorthuijzen, Taets van Amerongen, Luyben, Kien, Westerhoff, de Bieberstein, Dumbar, van Lynden, van Nispen, Hofftnan, van Foreest, van Heiden Reinestein, Reinders, Mensonides, van Wintershoven, van Asch van Wijk, de Brauw, Elout van Soeterwoude en van Bosse.
Tegen de Heeren: Cool, Nolthenius, Fransen van de Putte, Delprat, van Heükelom, van Twist, Dullert, Blom, Bots, Mijer, Dirks, Idserda, Storm van 's Gravesande, Cornelis, Wintgens, van Eek, Poortman, van der Linden, Heemskerk, Hoekwater, Hugenholtz en de voorzitter. Het amendement van den Heer van Bosse is aangenomen met 40 tegen 19 stemmen.
Voor, de Heeren: .van Asch van Wijk, de Brauw, van der Linden, Elout van Soeterwoude, Hoijnck, Heemskerk, van Bosse, Wybeng a, Anemaet, Beens, van Lidth de Jeude, Fransen van de Putte, Heem skerk Az., Gulje, de Raadt, Jespers, Dullert, de Poorter, Wichers, Blom, Blussé, Zylker, Schimmelpenninck, van Golstein, van Zuylen, van Voorthuijzen, Taets, Westerhoff, de Bieberstein, Dumbar, Storm van 's Gravesande, van Lynden, van Nispen, Hoffman, van Foreest, van Heiden Remestein, Reinders, Mensonides, Cornelis en van Wintershoven. legen, de Heeren: Hoekwater, Hugenholtz, Cool, Nolthenius, Delprat, Lycklama, van Heükelom, van Twist, Bots, Mijer, van der Veen, Luyben, Kien, Dirks, Idserda, Wintgens, v. Eek, Poortman en de Voorzitter. Het amendement van den Heer van Bosse. gewijzigd door het subamendement van den Heer Elout en als nu daarstellende het nieuw art. 4, luidt als volgt: //De vrije kolonisatie van Suriname wordt van staatswege aangemoedigd. //Voor den aanvoer van vrije arbeiders in Suriname worden van staatswege premien uitgeloofd, gedurende hoogstens vijf jaren na afkondiging dezer wet.
//Het gezamenlijk bedrag dier premien kan de som van een millioen guldens niet te boven gaan. //De voorwaarden , welker vervulling noodig is om aanspraak op uitbetaling dier premien te verkrijgen, worden door Ons vastgesteld, en het toezigt op den aanvoer door de Regering te houden, wordt door Ons geregeld." Thans komt in beraadslaging het Ilde Hoofdstuk, handelende over de tegemoetkoming aan slaven-eigenaren. Art. 5 bepaalt dat die bestaat: a in de betaling eener geldsom, als bepaald in art. 9, en b in het van staatswege bevorderen van immigratie onder leiding der Regering ten behoeve van den plantage-arbeid. Hierop zijn door de Heeren van Bosse en Elout amendementen voorgedragen, strekkende beide om litt.. b van art. 5 te doen vervallen.
De Heef pRAKSSt-u v_s be Potte zégt, dat in het artikel wijziging Kal behooren te komen in verband met de beslissing zoo even ten opzigte der immigratie genomen. De Heer van Bosse wijst er op dat zijn amendement was voorgesteld met het oog op het zoo even aangenomene. De Heer Ddllekt merkt op, dat art. 5 nu geheel moet vervallen, omdat het bedrag der tegemoetkoming in art. 9 wordt geregeld. De Heer Mijer doet opmerken, dat eene der gronilzuilen van het ontwerp: de immigratie van staatswege, is vervallen. Nu zal de regering in overweging moeten nemen of niet de tegemoetkoming in geld moet verhoogd worden, omdat de immigratie van staatswege een deel der vergoedino- aan do eigesaars was. • ° De Heer Dütmaer van Twist stelt als motie van orde voor, na de belangrijke beslissing over het amendt. van Bosse, om de discussie tot Maandag te verdagen. _ De Heer van Lynden moet nog zeggen dat hij de uitdrukking onjuist vindt, dat een der grondslagen van het ontwerp is vervallen. De verpligte immigratie van wege de regering toch is weggevallen, niet het beginsel van immigratie. Alsnu worien voor heden de beraadslagingen gesloten en de vergadenng tot Maandag gescheiden.
---

