ONTWERPEN VAN WET, BETREFFENDE DE GENEESKUNDIGE STAATSREGELING.
Eindelijk zijn wij dan in staat gesteld, na zoovele malen eene sterr van afkeuring te hebben doen hooren, over de bij herhaling ontworpene wetsvoorstellen tot regeling van .de [uitoefening der geneeskunde, thans een goedkeurend oordeel te mogen uitbrengen over de nieuwe wets-ontwerpcn betreffende dit allergewigtigst punt, die wij nu voor ons hebben liggen. , Om meer dan ééne reden doet ons zulks een waar genoegen. Vooreerst toch zien wij het tegenwoordig ministerie, dat wij steeds uit overtuiging hebben Voorgestaan, uitvoering geven, aan al datgene, wat steeds door andere -ninisterien was beloofd, maar wij zien ook ten anderen in die uitvoering Vastheid en consequentie in de beginselen van een liberaal programma, noodzakelijk geheele omwerking dier voorbereide {!) wetten moesten •oct zich voeren, waardoor zij inderdaad iets geheel anders werden, dan wat zij vroeger waren geweest. Dat zulks met de onderhavige wcts-ont"""erpen het geval is, zal toch wel gereedelijk ieder moeten toestemmen, "te zich nog, niet zonder cene diepe zucht te lozen, de onbekookte wetsvoordragten herinnert, welke in 1859 aangeboden, niet alleen door ieder Weldenkend geneesheer, niet alleen door ons, maar door ieder verstandig 'aan als uit één mond werden afgekeurd. Maar een niet minder groot genoegen doet het ons, dat het juist deze petten zijn, waaraan wij , niet zonder vertrouwen , de goedkeuring der kamers in beginsel althans, én — meer nog dan dat — de goedkeuring °er geneeskundigen zelven durven voorspellen, omdat zij jaren en nog eens Jaren lang niet alleen de steen des aanstoots zijn geweest voor ieder ministerie, maar ook evenzeer de groote klip, waarop de meeningen en wenschen van hen, die er speciaal bij geïnteresseerd waren op de grilligste en tegenstrijdigste wijzen uiteenspatteden, zoodat men ernstig begon te vragen: zal er ooit overeenstemming komen tusschen de denkwijze der ""Cgering en die der geneeskundige wereld? Juist die overeenstemming is het, die wij thans durven voorspellen en die ons voor den goeden uitslag en de aanneming in principe dezer wetten borg staat en die wij thans kortelijk willen ontwikkelen. .Wat verlangden de geneeskundigen als eerst en onvoorwaardelijk vereischte, als levensbeginsel bij de eventuele herziening der wetten van 1818? -Jeze twee kardinale punten: I°. een zoo veel mogelijk onafhankelijk, gecentraliseerd en centraliserend geneeskundig bestuur, met volkomen vol- JBagt tot handelen, waar het betrof de algemeene gezondheid en de handhaving hunner regten. 2°. Een enkelen stand van geneeskundigen, alle °P gelijke wijze gevormd, alle door den staat met gelijke regten bedeeld. Men leze slechts de memorie in der tijd uitgebragt door de Nederlandsche Maatschappij ter bevordering der geneeskunst, ingediend aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal op 22 Febr. 1859, en men zal zien, dat wij zoo even de stiptste waarheid zeiden. Welnu, beide vereischten zijn in de tegenwoordige wets-ontwerpen aanwezig, beide levensbeginselen gewaarborgd. Aanstelling van geneeskundige ambtenaren, door den Staat bezoldigd, die de practijk niet mogen uitoefenen en alzoo zonder individuele nevenkwestien vrij en geheel zich aan het geneeskundig staatstoezigt kunnen wijden, bijgestaan door geneeskundige raden, zamengesteld uit bevoegde en bekwame deskundigen, mot toevoeging, zoo noodig, van andere specialiteiten , gelijkmatig over het land verdeeld, met gelijke volmagt bekleed, j'edaar de beginselen in het eerste wets-ontwerp, regelende het geneeskundig staatstoezigt, nedergelegd. Is uitoefening der geneeskunst: het veei.eenen van genees- , iieel°f verloskundigen bijstand , (ontwerp 111, art- 1, alinea 1), zoo zijn alloen zij bevoegd tot uitoefening dier geneeskunst (in haar geheelen omvang en) in hef geheele rijk, die (op de hierna volgende wijze) den graad Van genees-, heel- en vroedmeester verkregen hebben, (ontwerp 11, art. 3). Deze eenheid van denkwijze van regering en geneestkunstoefenaren in ac hoofdpunten eenmaal geconstateerd zijnde, achten wij deze ontwerpen Wel der moeite waardig om aan eene korte beschouwing onderworpen te worden. Wij zullen dit doen zonder in overbodige vergelijkingen enretrosPective beschouwingen te treden, of «/zonder ons in (te) breede critiek van het gegevene te verdiepen en zonder te streng te blijven staan op "•atgene, wat wij in het afgetrokkene begeerlijk achten" om dezelfde woorden te gebruiken eens in de reeds gemelde memorie uitgedrukt. Zoo b. v. ware het altijd meer logisch eerst de wetten op het hooger onderwijs tot stand te brengen; zoo ook zagen wij gaarne in deze ontwerpen bepalingen opgenomen betreffende de uitoefening der geregtelijke geneeskunde, enz., maar zoodoende kwamen wij nimmer aan een einde, ®n, waar het begin zoo krachtig en degelijk is aangepakt, daar, vertrouwen wij, zal dat einde ook niet achterwege blijven.
Het eerste ontwerp van wet dan regelt het geneeskundig staatstoezigt. In het voorgaande wets-ontwerp was dit meer gecentraliseerd; daar had- ?c?\ WÜ één hoofd-inspecteur met minstens twee adjunct-inspecteurs, hier coben wij evenveel inspecteurs als er provinciën zijn of hoogstens een paar -"'nder (cf. art. 10). Wel beschouwd is het laatste verkieslijker te achten, °oral indien wij de vereenvoudiging van geneeskundige ligchamen, in cze wetsontwerpen gehandhaafd, in het oog houden. Te veel magt in andcn van één persoon, al ware hij de eerlijkheid en kunde zelve, geeft ""¦"leiding tot willekeur en eenzijdigheid. Een beperkt aantal hoofdambtearen bewerkt per se betere verdeeling van den arbeid, betere behartiging an plaatselijke en provinciale belangen, terwijl juist het aantal de'par Jdigheid van enkelen tegenwerkt. Sluiten wij ons dus volgaarne aan bij en inhoud van art. 2 en 10, zoo wenschen wij gaarne eene wijziging te 'en gebragt in art. 3, hetwelk aldus luidt: '«De ambtenaren genoemd in art. 2 o, (t. w. dc inspecteurs en adjunctr /"Pectcurs) de leden en plaatsvervangende leden van de geneeskundige a(fen worden door ons benoemd." Wij wenschten dit artikel aldus te lezen: "De leden an de plaatsvervangende leden van ds geneeskundige raden v°_ ? door ons benoemd; de ambtcuaren genoemd in 2a. desgelijks, en 'e' uit een drietal caudidaten, voor te dragen door den geneeskundigen aad der provincie of provinciën, waarin de vacature is ontstaan." Ter"1)1 wij alsdan in de overgangs-artikelen dit wilden lezen: "Art. ... De inspecteurs en adjunct-inspecteurs worden bij het in wer'!]§ 'reden dezer wetten door ons benoemd." de v "v'"en door deze wijziging geene inbreuk maken op de prerogativcn een 1 ion..o^ de re 6'en der uitvoerende magt, dit zij verre van ons; intecele _° W'" aten de keus aan den Koning, maar wij wenschen die keuze ziin l,6"1 voorSeliclit te zien door hen, die in waarheid en ten volle in staat dön ir kte leiden. Voor alle dingen behoort in ieder bestuur,welk r r ¦ zamonwerking te bestaan ; die zamenwerking bestaat niet, waar geten va.ard'Sdc antipathien kunnen aanwezig zijn, gelijk zij tusschen twee mag- Won' v i en inspcctcur en de geneeskundige raad worden vertegen- Het ' Z6Cr Scmakkelijk geboren kunnen worden. Wij zeggen dus niet: rins_m°fety "naar WÜ zeggen wel: Het kan gebeuren, dat de keuze der Regecaar ,ver..des Konings niet valt op hem, wien de geneeskundige raad wille"0 z'*n Iloofd zou w'Hcn erkennen en met wien hij gaarne zou hehh za™?n'vei'ken. en om dit zeer ongewenscht incident te voorkomen ben wil ].U g_?'"end deze opmerking te moeten maken. Ten slotte hebheid der ce„e.skneH-aailmerking °P art' 5' waar sprake is van de bevoegdplaatsvervanaer. U.m'gl; am.tenaren <™ geneeskundige raadsleden of hunne binnen to treden, e SebouweD> scholen> fabrieken, enz. enz., gen inspecteur derproviZk^Z^l T* ma9t¥"9 ™n *<» geneeskimdikan men bet wetsartikel uitW^.?. de wetgever hiermede (en zoo althans iedere bijzondere visitatie __t. 1 Tf -naSt"S-ng> d>e,telkenmale voor paling al hare kracht, die^ .^ ?"'7* . dan mist die wetsbesoo feoveral en ten allen t_d.<« ??¦? MJ_* bovoefe P"' geneeskundig ambtenaar gemelde localen w U\ tmvfJwach . ' .als van, een plagend, vervelend enbelee2en^"n,eentreden',eden' Misbruik hier"oonlijke vrijheid der burgers mag _£_*£*? nktT t-*' ?* schappelijke mannen, waaraan de Regering w* rt * J _t° f" wijl daarentegen, waar die ambtenaar, d_t"^-«aw™ It,terraadslid strijdigheden vermoedt met datgene, wtarovt „?¦ _.°tay«rmVml Mj dadelijk" onderzoek behoort te kunfen doen^d' "o°e°_S volmagt te wachten, daar bij anders gevaar loopt te laat te komen WH zouden overigens meenen, dat zij die krachtens de wet toeziet hebben uit .e oefenen, tot het bezoek der plaatsen, waar zij onderzoek hebben te doen,
geenerlei nadere volmagt moesten noodig hebben en dat hunne aanstelling hun tot volmagt moest verstrekken. En hiermede stappen wij van het eerste wets-ontwerp af, waaraan wij verder onze goedkeuring schenken, om ons in een tweede artikel met het daarop volgende bezig te houden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 8 Julij (des Avonds.)
In het Huis der Lords vestigde gisteren de markies van Normanby de aandacht op de wijse, waarop de politieke gevangenen tegenwoordig in Napels behandeld worden. Graaf Eussell antwoordde, dat Italië, wat de vorige spreker ook mogt zeggen, ontwijfelbaar op den weg van vooruitgang is, o. a. ook blijkbaar uit de geneigdheid van Rusland en Pruisen tot de erkenning van het Itaiiaansche Koningrijk. Nopens de kwestie der gevangenen verklaarde spreker, dat hij dienaangaande geene volledige berigten had. Hij heeft geene commissie, geen agent met eene enquête belast, maar hij had de mededeeling ontvangen, dat de consul-generaal aan den Heer Douglas had opgedragen, onderzoek te doen nopens de klagten van den Heer Bishop, betreffende de wijze waarop hij in de gevangenis behandeld wordt. De Heer Douglas schijnt evenwel geene andere reden tot klagen gevonden te hehben , dan alleen de omstandigheid dat de gevangene voor geene regtbank is gebragt. Hr. Ms. regering was intusschen van oordeel, dat reeds in dit feit op zich zelf eene reden tot klagen ligt en daarom heeft sir J. Hudson dan ook instructien ontvangen, om deswege vertoogen te rigten tot het Itaiiaansche gouvernement. Dit gouvernement heeft alstoen verklaard, dat de lijst der gezworenen binnen kort zou worden aangevuld en dat de regtbank alsdan dadelijk de zaak in behandeling zou nemen. *Met dat al is het natuurlijk," zeide de lord, n&at ik niet verantwoordelijk ben voor de handelingen der Napelsche gevangenbewaarder-Ik weet uit welk slag van menschen de cipiers onder het vorige Napelsche gouvernement bestond en het zou ongerijmd zijn te onder-
stellen, dat zij zoo maar dadelijk eene betere soort van ambtenaren zouden geworden zijn. Wat intusschen de indiening der hier bedoelde stukken betreft, zoo zie ik geene reden om die te weigeren." Nadat alstoen nog eenige andere leden het woord hadden gevoerd, is die toezegging tot overlegging der stukken aangenomen. In het Huis der Gemeenten diende de Heer Lindsay een amendement in, strekkende tot verdaging van alle discussien over de uitgaven ten behoeve der voorgestelde fortificatien, tot het Huis in het bezit zal zijn van copien of extracten uit de rapporten van den Britschen maritiemen gevolmagtigde te Parijs, betreffende den staat der Fransche marine. De Heer Cobden ondersteunde dit voorstel, doch werd daarin wcderlegd door lord Palmerston, waarbij deze zeide, dat de Heer Cobden zekerlijk eene bevoegde autoriteit is in zaken van vrijen handel, maar daarentegen weinig weet van militaire zaken. Het doel van het amendement, zoo vervolgde hij, is mij duidelijk genoeg, maar mijn gevoelen is dat Engeland behoorlijk verdedigd moet zijn, en daar er geene Britsehe marine zonder Britsehe werven kan bestaan, is het noodzakelijk deze altoos in een goeden staat te houden, ten einde zij in tijd van gevaar van zoodanige dienst zijn, als waartoe zij zijn aangelegd. Ten gevolge dezer rede trok de Heer Lindsay het amendement in. — Prins Napoleon heeft gisteren het bij Spithead liggende gepantserde schip Warrior bezigtigd en is vervolgens aan boord van de Reine Hortense vertrokken.
— De Onderkoning van Egypte is Zondag te Liverpool aangekomen. Op een adres van den gemeenteraad antwoordde Z. H. in het Fransch met zijnen dank te betuigen voor de hensche ontvangst. Ten aanzien van zijne medewerking in het ontwikkelen van handelsbelangen met het Oosten, wees hij alle eigene verdiensten van zich af, waarvoor de menigvuldig hem toegezwaaide lof hem niet toekwam. Hij uitte intusschen ten slotte de verzekering, dat hij bij elke gelegenheid bereid gevonden zou worden om mede te werken tot maatregelen, waardoor staatkundige-, handels- en maatschappelijke hervormingen konden worden tot stand gebragt. — De groote tentoonstelling is gisteren (1 sh. dag) door 55,253 personen, waarvan 5333 met abonnementskaarten, bezocht geworden. — Het van vroeger bekende oorlogstoomschip der Amerik. Unie, de Tuscarora, is hiden namiddag van Cadix weder te Southampton aangekomen. De reden van dit bezoek is niet bekend.
— Dezer dagen is te Dublin een zekere Heer Sterne in de gijzeling overleden, na 36 jaren aldaar voor eene schuld van £ 300 te hebben doorgebragt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 Julij. Blijkens officiële opgaven is het bedrag der inkomende regten gedurende het eerste kwartaal van dit jaar geweest 4,133,634 fl., zijnde 564.373 fl. meer dan gedureßde het lste kwartaal van 1861.
— Uit officiële opgaven blijkt, dat het aantal brieven per post verzonden steeds aanmerkelijk toeneemt; gedurende de twee vorige maanden zijn alhier 152,800 brieven meer aan de posterij toevertrouwd dan in het vorige jaar. In 1851 zijn aan de posterij dezer hoofdstad afgegeven ruim 5 millioen, in 1861 meer dan 15 millioen brieven.
— Uit Teplitz wordt gemeld, dat de keurvorst aldaar is aangekomen; in het hotel door hem betrokken, heeft hy 52 vertrekken voor zich en zijn gevolg gehuurd. — Het volgende vrecselijke voorval heeft voor eenige dagen in de nabijheid van Levico in Tyrol plaats gehad. In cene herberg bevonden zich den 29sten der vorige maand vijf jonge boeren, die opgewonden door te ruim gebruik van sterken drank, het plan vormden om bij het verlaten der herberg den eersten persoon dien zij ontmoeten zouden, om het leven brengen. Dit booze opzet werd inderdaad door hen ten uitvoer gebragt, want nadat zij des avonds op weg naar huis waren, ontmoetten zij twee mannen, die zij zoo gruwelijk mishandelden, dat beide er het leven bij inschoten. De vijf boosdoeners zijn reeds alle in veizekerde bewaring genomen.
BERLIJN, 9 Julij (des Ochtends). Bij gelegenheid van het jongste galadiner, door den Koning gegeven, waren vele hooge ambtenaren en o. a. de president van het Huis der Heeren tegenwoordig. De Heer Grabow, president van het Huis der Afgevaardigden , was daarbij niet uitgenoodigd. De oorzaak hiervan is deze: de leden van het Huis der Heeren en van dat der Afgevaardigden geven bij hunne komst in de hoofdstad hun kaartje af aan het paleis des Konings; de Heer Grabow heeft gemeend zich hiervan te moeten onthouden.
— Bij gelegenheid van de beraadslagingen in het Huis der Afgevaardigden, over het aannemen eener handelsvlag, werd door vele leden aangedrongen op het aannemen der zwart-rood-gouden vlag. Toen een lid de opmerking maakte, dat het tegenwoordige oogenblik niet geschikt mogt geacht worden fot het behandelen van dergelijke nationale vraagpunten, antwoordde de Heer Becker, dat hij van een tegenovergesteld gevoelen was; dat dergelijke aanmerking welligt zou kunnen leiden, om deze zoogenaamde Duitsche kwestie de deur uit te wijzen, maar hiervan mag men overtuigd zijn, een dergelijke maatregel zal te vergeefs worden genomen; werpt men deze Duitsche kwestie de deur uit, dan komt zij door het venster het Huis weder binnen. (Van vele zijden werden de levendigste teekenen van bijval geschonken.) De verdere beraadslagingen over dit onderwerp zullen in eene latere zitting worden voortgezet.
— Het berigt door sommige dagbladen medegedeeld . dat men aandringt op cene verdaging van het Huis der Afgevaardigden tot in December e. k., is geheel ongegrond; integendeel wenscht de meerderheid dat zoo spoedig doenlijk de gewigtige militaire kwestie tot een onderwerp der beraadslaging worde gemaakt en zoo mogelijk beslecht. — De eerstvolgende zitting van het Huis der Afgevaardigden zal niet voor Donderdag e. k. plaats hebben.
— Gisteren is de groothertog van Mecklenburg Schwerin alhier aangekomen op zijne reis naar Londen; hij heeft heden bij den Koning en de overige leden van het koninklijk huis bezoeken afgelegd. — Het Journal de St. Petersbourg van 1 Julij bevat een artikel over de in den laatsten tijd plaats gehad hebbende branden, waaraan wij het
volgende ontleenen: de branden, die in de laatste dagen te Petersburg en in eenige andere steden van het rijk zijn uitgebarsten, hebben zeer de aandacht getrokken van de buitenlandsche dagbladpers. Door deze feiten en de daartegen genomen maatregelen in verband te brengen, is mem tot verkeerde of ten minste zeer overdreven besluiten gekomen. Eenigen. hebben daarin het kenteeken meenen te zien van eene beweging, waaraan men een uitsluitend politiek karakter toekende; anderen hebben in de maatregelen, die genomen werden, een kenmerk gezocht van de gezindheid van het gouvernement, om een systeem aan te nemen van wantrouwen en reactie. Wij gelooven, dat het niet ondienstig zal zijn, om onze buitenlandsche lezers tegen die onderstellingen te waarschuwen. Rusland verkeert op dit oogenblik in een overgangstoestand; er worden belangrijke economische en administrative verordeningen ingevoerd, en het is een welbekend feit, dat in een land, dat zulk eene verandering ondergaat, het schuim des volks altijd bovenkomt. Dc publieke verontwaardiging heeft reeds die woeste aanslagen veroordeeld, voor dat d« wet da schuldigen heeft getroffen. — Naar luid van mededeelingen uit Warschau is in al de kerken eene godsdienstoefening gehouden om te danken voor de gelukkige bewaring van het leven des Grootvorsten bij den moorddadigen aanslag tegen hem gepleegd. De burgerlijke en militaire autoriteiten hebben die plegtigheid in de hoofdkerk bijgewoond. De aartsbisschop Felinski heeft bij die gelegenheid de talrijk verzamelde menigte op de krachtigste wijze vermaand tegen rustverstoring en het plegen van daden, welke dc regering niet slechts verbiedt, maar ook de godsdienst zoowel als de pligt die op ieder rust, om het welzijn van zijn vaderland te bevorderen. Men verneemt nog nader omtrent den aanslag, dat de kogel door de epaulet is gedrongen ca ten gevolge daarvan zijne kracht verliezende, slechts eene geringe ver« wonding aan den schouder heeft veroorzaakt. Het aantal personen gedurende dc eerstvolgende 24 uren na den aanslag in hechtenis genomen, bedraagt naar men beweert ongeveer duizend. Talrijke patrouilles doorkruisten de stad gedurende dien tijd, ten einde elke poging tot rustverstoring te bedwingen. Er heeft echter niets verontrustends plaats g»iiad. — Volgens de jongste mededeelingen uit Warschau, verkeert de generaal Luders in zeer zorgelijke omstandigheden; men vreest dat de kogel, waarmede hem de wond is toegebragt, vergiftigd was.
FRANKFORT , 8 Julij. Uit Bern wordt gemeld, dat de Heeren Fellenberg en Roth voor eenige dagen de Doldenhorn hebben bestegen, een bergtop ter hoogte van ruim 10,000 voet, vroeger nooit beklommen. Korten tijd te voren hadden zij de Weisse Frau, den middensten en hoogsten top van den Blumlos Alp bestegen, waarop nimmer een mensch den voet had gezet. Op beiden hebben zij eene Zwitsersche vlag geplant.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 8 Julij.
De Keizer en de Keizerin zijn te Nevers door de bevolking met groote geestdrift begroet. Daarna defileerden voor HH. MM. deputatien van 285 gemeenten uit het departement der Nièvre. Het defileren duurde ruim 2 uren. De Keizerin is eenigzins ongesteld. In sommige kringen wordt beweerd , dat dit het gevolg is van den belangwekkenden toestand, waarin H. M. zich bevindt. — De Kroonprins is heden van Fontainebleau naar St. Cloud vertrokken. — De schout-bij nacht de la Roncière le Noury, directeur bij het ministerie van marine, is naar Londen vertrokken; hij is met eene buitengewone zending belast. — De Heer Benedetti heeft, sedert zijne terugkomst uit Turyn, den Keizer nog niet gesproken; die diplomaat schijnt zeer ongerust te zijn omtrent de Mazzinistische propagande, wanneer er niet spoedig een besluit omtrent Rome genomen wordt. — Men heeft berekend dat de kosten der expeditie in Mexico, de uitgaven voor de uitrustingen er onder begrepen, reeds 65 millioen beloopen. — De minister van marine, de Heer de Chasseloup Laubat, zal al dë Ffansche zeehavens bezoeken. — De minister Rogier heeft zich naar Londen begeven om de tentoonstelling te bezigtigen. — De académie des inscriptions et belles lettres heeft aan den Heer Germain, voor zijne geschiedenis van den handel van Montpellier voor de opening der haven van die stad, aan Mevr. Félicié d'Ayzac, voor hare geschiedenis der abdy van Saint Dcnis, aan den Heer Robert voor zijne numismatiek van Kamerrijk en aan den kolonel Fonc voor zijne geschiedenis der vorderingen van de artillerie, medailles toegekend. —De Heer Clercq de Landresse, bibliothecaris van het instituut en uitstekend sinoloog is overleden; hij was in 1800 geboren. — De effectenmakelaars hebben geprotesteerd tegen een maatregel, strekkende om al de kooporders door de ontvanger-generaal te geven aan twee hunner op te dragen. Dit protest is door allen enderteekend met uitzondering van den Heer Coin, weshalve zijne ambtgenooten hem dreigen, allen omgang met hem af te breken. I_en zegt, dat in den afgeloopen nacht eenige arrestatien in den faubourg St. Antoine hebben plaats gehad. Men verhaalt dat de kardinaal Wiseman en Dr. Cullen, de Katholieke aartsbisschop van Dublin, den Paus beloofd hebben in Engeland 4000 man voor zijne dienst te zullen aanwerven, en bovendien dat zij op kosten der Engelsche Katholieken onderhouden znllen worden. — In gewoonlijk goed onderrigte kringen wordt beweerd, dat Pruisen binnen weinige weken het koningrijk Italië zal erkennen. — Men weet thans dat Rusland aan zijne erkenning van het Koningrijk Italië geene voorwaarden of voorbehoud heeft verbonden. Wel heeft het de hoop t« kennen gegeven, dat indien Frans II besloot om Italië te verlaten, de Itaiiaansche regering hem zijne persoonlijke goederen zal teruggeven. Men noemt den baron Ricasoli of den generaal de la Rocca als degeen , die als buitengewoon gezant bij Keizer Alexander II de troonsbeklimming van Victor Emanuel als Koning van Italië zal aankondigen. Rusland zal den Heer van Budberg als buitengewoon gezant naar Turijn zenden.
— Den 28sten Junij is te Lissabon, op een van de openbare pleinen, in bijzijn van den Koning en het hof, plegtig de eerste steen gelegd van een gedenkteeken voor den dichter Camo'éns. — In eene particuliere correspondentie uit Konstantinopel, in het Journal des Debats vermeld, komen enkele opmerkelijke bijzonderheden voor omtrent het feest, door den groot-vizier Fuad-Pacha gegeven ter eere van den verjaardag der troonsbestijging van den Sultan^ Na den afloop van een middagmaal van 60 couverts, aangerigt op het buitenverblijf van dien minister, is namelijk eene soiree gegeven, waartoe omstreeks duizend personen waren genoodigd, en waarop, door de genoodigde dames, zoo Israëlitische als Christelijke, gedanst is geworden. Dit is, sedert de grondlegging van het Turksche rijk, dc eerste maal, dat vrouwen van goeden huize °een Muzelmansch feest niet slechts bijgewoond, maar daarbij ook gedanst hebben. Men vraagt, hoe lang het nog duren zal, aleer ook de Turksche vrouwen vrijheid zullen bekomen om dit voorbeeld na te volgen. — De kwestie betreffende de herstelling der kerk van het H. Graf ** Jerusalcm is in dier voege geschikt, dat de kosten gezamenlijk door I'ian rijk, Rusland en de Porte gedragen zullen worden. , —Dc laatste berigten uit Venezuela en uit Bolivia schilderen ven toestand dier beide landen als weinig bevredigend af. In '"f' e*P^ ™ ¦ blijft dc burgeroorlog heersenen en doorkruisen de ft'f en « se provinciën, waar _H overal den hevigsten wederstand aar,.dL"f^'ed. .> hetgeen allen handel belemmert enden gang derzaken strent \\ _tBollvla betreft meldt men, dat de opperhoofden Foto»e* Sucrinopenbaren opstand tegen den generaal Achaz zijn en den-generaal Perez tot president hebben uitgeroepen,
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 9 Jnlij.
Fet hof is naar Antwerpen vertrokken om den Prins en de Prinses Lodewijk van Hessen te begroeten. Zij worden heden avond alhier — Uit Luik wordt gemeld , dat sedert het sluiten van het handelsverdrag met Frankrijk de handel en het fabriekwezen in bloei toenemen ; inzonderheid is dit het geval met de ijzersmelterijen.
---

