BUITENLAND. Englesche Post. LONDEN, Woensdag 9 Julij (des Avonds.)
¦^e zitting van het Hnis der Gemeenten was gisteren voor een groot j» «cclte gewijd aan het voorstel van den Heer White, waardoor de tot ¦C , gevolgde gedragslijn onzer autoriteiten in China bedektelijk wordt ~j>,-kcnrd, dewijl hij het ongepast oordeelde dat onze regering met die van "ma, medewerkte tot onderdrukking van den opstand der Taipings, „ ,w'jl men vroeger had verklaard de strengste onzijdigheid te zullen in -"t nemen. Be Heer Layard, die de verschillende sprekers zeer nitvoerig beant*orddc , verdedigde het gedrag der regering. , "adat ook nog de Hr. Cobden,lord Palmerston en verscheidene andere spre*c£s het woord hadden gevoerd, werd het voorstel van den Heer White, erdoor aan onze autoriteiten in China uitdrukkelijk zou worden voor"p'chreven zich van elke inmenging in de binnenlandsche aangelegenhe""* van China te onthouden, met 197 tegen 88 stemmen verworpen. ,f" antwoord aan den Heer Maguire verklaarde lord Palmerston, dat ,e Russische regering besloten had het koningrijk Italië te erkennen, en *' reeds eon bode van St. Petersburg naar Turyn vertrokken was om 't besluit ter kennis te brengen van de Itaiiaansche regering. Onze re"Jsring had echter nog geen berigt, dat deze kennisgeving te Turyn was ""•"gekomen, en zoover men wist kon dus ook sir James Hudson, onze S^zant, zijn gelukwensch met deze gebeurtenis niet aan de Itaiiaansche Sering hebben aangeboden. Intusschen kon tevens worden medegedeeld, at ons gouvernement alle reden heeft tot de onderstelling, dat de regering ail Pruissen voornemens is het voorbeeld van Rusland te volgen. «,"*- De Onderkoning van Egypte heeft, gisteren van Liverpool komende, I.J^chester bezocht, waar hij , even als in eerstgenoemde stad, met veel °°rko-icndheid is ontvangen. . De hertog v. Magenta en verscheiden Fransche officieren hebben ""'stèren Woolwich bezocht. De daar aanwezige troepen voerden voor het ,°ge gezelschap onderscheiden hoogst belangrijke evolutien uit, waarover J "dhaaldelijk hunne tevredenheid te kennen gaven. ~~ De wereldtentoonstelling is gisteren door 58,883 personen bezocht, aarvun 6554 met abonnementskaarten. j,~7 ln den afgeloopen nacht is de groote kaarsenmakerij van den Heer Ushlin in Edmond-road tot den grond toe afgebrand. e~~ln de vorige week hebben te Londen plaats gehad 1159 sterfgevallen 0 '715 geboorten. —" De werkeloosheid in de fabrieken te Manchester neemt met eiken e j?.'°e; gisteren waren daar 15,632 arbeiders werkzaam tegen 14,746 op Boni~ ¦ *95stip der vorige week; terwijl 8682 geheel ledig liepen tegen U 8 in de vorige week. a "7 In sommige oorden des lands wordt weder van het verschijnen der W(*appelziekte gewaagd, j, ~~" Te Weymouth heeft gisteren een krankzinnige, die vernomen had ,*-' men hem naar een gesticht wilde brengen, den tot dat einde gezon .e(1 doctor met een stuk hout tegen den grond geslagen, hem vervolgens '°cfd, beenen en armen afgezaagd en de lillende deelen des ligchaams op straat geworpen; niemagd dergenen, die dit gruwelijke tooneel aan"¦¦ouwden, had den moed om den razenden man in zijn helsche werk te 'uiten. Eerst later gelukte het den krankzinnige onschadelijk te maken, j ""~ Een alhier ontvangen berigt uit Shanghae van 21 Mei zegt, dat het j Japan rustig was en dat de Bonin-eilanden, een groep ten zuiden van uP*n, door dat ryk in bezit waren genomen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 Julij. De Donau-Zeitung, het orgaan van den minister °n Rechberg, bespreekt het voorstel door sommige groote mogendheden an de Porto gedaan, om aan de Montenegrijnen een uitweg naar zee j.. openen en eene haven aan dc Adriatische zee af te staan. Een derge- J«je afstand van grondgebied noemt gemeld blad eene onverantwoordelijke , "dersteuning, geschonken aan een in opstand tegen het wettig gezag vervelenden staat. A "~ Dewijl met zekerheid kan voorzien worden, dat de beraadslagingen zufl de bu'z°n van den rijksraad niet voor het midden van Augustus v 0a kunnen afloópen, bestaat nu het plan om zoodra de begrooting vn "ï 's ingediend, den rijksraad voor den tijd van zes weken te 'crdagen.
„ JT I*Ü de jongste beraadslagingen in het Huis der Afgevaardigden is fc leken , dat geen enkele der veroordeelden wegens staatkundige miszi 1"^"?.' in 1848 en 1849 gepleegd, meer gevangen gehouden wordt; allen Jn ZÜ door den Keizer op vrije voeten gesteld. trekt **e nSelsche gezant, lord Bloomfield, is heden naar Londen verke»; zijn verlof duurt zes weken. e»~T De hoog bejaarde veldmaarschalk, graaf Nugent, die zich sedert ho'S"n tijd op zijn kasteel Bosiljevo in Croatie bevindt, verkeert in het tefc leTensScvaar. De Paus heeft den stervenden veldmaarschalk per Sram de absolutie toegezonden.
k 5. ERLIJN, 10 Julij (des Ochtends). Bij het Huis der Afgevaardigden r. eeo aantal petitien ontvangen van brievenbestellers en andere ambtena- n b>j de posterij en wel uit vele dcelen des lands, • waarin wordt aangeengen op verbetering der bezoldiging. Zij zijn alle ongeteekend en eene ¦n* Petitien deelt de redenen daarvan op de volgende wijze mede: ««Het <vs verontschuldige de inzenders der petitie wegens het niet onderteeren ek--Van het ingezonden stuk. Op de stelligste wijze is aan de ambtenahet ïlh de Posterijen te kennen gegeven , dat zij onmiddellijk uit hunne in -" nSen zullen ontslagen worden, indien zij zich wenden tot eene magt . ven staat, welke oppositie voert tegen de regering; wij hebben het stuk et onderteekend uit vrees, dat wij & karige bezoldiging zullen verliezen, aardoer wij op kommervolle wijze het leven rekken." — - Men beweert, dat het Huis der Heeren voor den tijd van vier weken J~ "vprden verdaagd , dewijl zoo vele leden op reis en naar de baden gaan, niet het voldoende aantal overblijft om een besluit te nemen. 21-uPe bezoldiging van onzen gezant bij het Engelsche hof zal van ~ö.oo_ op 31,000 th. gebragt worden, indien de beide Huizen de voordragt oeswege aannemen. .. T Voor eenige dagen is bij het Huis der Afgevaardigden eene uitnoojjjp^S ontvangen van een kleermaker, om en corps tegenwoordig te zijn eela 6ly, dooP zÜns kinds > waarover de leden der kamer hartelijk hebben ontbi v"er houdt het gerucht stand, dat de regering nogmaals tot eene bestal nf' Vai* de ka"161" over wil Saan > hoewel daartoe geene aanleiding Ecloof tv" gewoonlijk goed onderrigte kringen vindt het dan ook geen mini t ¦ ¦is ccuter zeker, dat het wantrouwen ten opzigte van het vertil",? -in den boezem der kamer, in den jongst verloopen tijd niet min t ¦ '*• en dat van de anaere **iJde alles ge(-aall wordt lom het nistene bij voorkomende gelegenheden als zeer toegevend en de kamer _ aisjeer onhandelbaar voor te stellen. g¦. ~e Koning heeft den graaf von Redern , onzen gezant aan het kinf'rt ¦• benoenid tot vertegenwoordiger van Pruisen bij deuitreistelling opPnJ „Le**"1" de bekroonde '"eenders der internationale tentoon-sra_r_r*__s ¦__?s-ït__*M' Me*i"" """•""¦ m„l7cfDe ¦D_?ntil' -Zef deelt het be»gt mede, dat de regering een der b^ozclTizx^z^ên op K™d sebezi|d'tenbeftchTen?', ***** *Tolrdtnrm.edeged^l<l dat de Koning der Nederlanden heden rctreffvoort^cf" " C» ™SS 5- ter **« chS-J.L-^*'--1^- Arnsbe,rg' bevond *** bij gelegenheid der kermis eene groote menigte op eene der voornaamste orenkrflnt»- Fender CrrZLn°odi«de een &* mtj6 f kten JoLt fc611- er7er v W?edueO,nSVok»e?'doo-sneed hij hare polsaderen, redden n«\ g to!Se^aSt,-,h*-1P he* lev«>- te gewonde heeft kunnen re«oen. De boosdoener is in handen der justitie.
— Uit Warschau verneemt men, dat tot burgerlijke gouverneurs der vijf provinciën zijn benoemd algemeen geachte Polen, tor vervanging der vroegere gouverneurs , generaals bij het Russische leger. Tot burgemeester van Warschau is benoemd de Heer Schlenker, als handelaar in die stad sedert vele jaren gevestigd. Ook de laatstgenoemde staat bij dc bevolking hoog aangeschreven.
FRANKFORT, 9 Julij. De schade door den orkaan van den 6den dezer aan dc gebouwen toegebragt, welke voor het schuttersfeest ter dezer 3tedc waren opgerigt, is dank zij den ijver waarmede honderde werklieden arbeiden, bijna geheel hersteld. — In Kenrhessen zijn de Küln. Zeit., die daar sedert elf jaren verboden was en de Nat. Zeit., aan welke dit lot ip 1861 te beurt viel, weder toegelaten. — Graaf Trani is den 7dcn dezer te München aangekomen. Te Lindau heeft hij met den Groothertog Ferdinand van Toscane cene bijeenkomst gehad. De graaf zal met zijne gemalin geruimen tijd op het kasteel Possenhoven doorbrengen. — Naar luid van bijzondere berigten nit Palermo, te Bern ontvangen, heeft Garibaldi zijne getrouwste volgelingen en een 3000-tal jongelieden, die een vrijcorps zullen vormen, aldaar bijeen geroepen, zoo men zegt, om eene expeditie naar Montenegro op het touw te zetten. __t de eerstgenoemde behooren Batto, Nullo, Mignogno on Priga.
— Dc Berner Zeitung deelt mede, dat de tunnel door den Mont-Cénis aan dc Itaiiaansche zijde eene lengte heeft van 1180 cl, aan den anderen kant 400 el; dagelijks vordert men aan het eerstgemolde deel 7 voet, terwijl sedert I°. Julij de werkzaamheden aan de Fransche zijde insgelijks zijn hervat.
---

Fransche Post.
PARIJS, Woensdag 9 Julij. De Keizer heeft Zondag een zijner ordonnans-officieren naar Warschau gezonden, om aan den Grootvorst Konstantijn een brief van gelnkwensching te overhandigen. — Naar men verzekert is de persoon die een moordaanslag gedaan heeft op den Grootvorst Constantijn, een Gallicier uit de omstreken van Krakau. — Men zegt, dat de kwestie der nieuwe verkiezingen in den laatsten ministerraad is uitgemaakt; de Keizer heeft verklaard, dat hij het, na rijpe overweging, het beste oordeelt, dat de verkiezingen tot het volgende jaar worden uitgesteld. — De overijlde terugkomst van Prins Napoleon wordt toegeschreven aan den toestand van Prinses Clotilde, welke dagelijks hare bevalling te gemoet ziet. De Heer Thouvenel is reeds naar Londen vertrokken, ten einde, als plaatsvervanger van den Prins, den Uden aldaar tegenwoordig te kunnen zijn bij de feestelijke uitreiking der prijzen. — Reeds zegt men, dat het decreet door den Keizeris geteekend, waarbij aan den Heer Troplong, eersten voorzitter van den Senaat, de titel wordt toegekend van groot-kanselier, die zoo lang door den thans overleden hertog Pasquier werd gedragen. — Men heeft opgemerkt, dat de Moniteur , van den Heer Pasquier sprekende, hem de oud-kanselier noemde. De Heer Pasquier nu had altijd volgehouden, dat volgens de oude Fransche wetten deze titel hem niet kon ontnomen worden en dat hij ieder, die hem aannam, voor den senaat zou vervolgen. De Keizer heeft gedurende het leven van den Heer Pasquier den strijd niet willen beginnen, en de familie heeft dan ook niet geaarzeld om-in de doodtijdingen kanselier van Frankrijk te plaatsen. — Men verzekert dat de minister van openbare werken de Heer Rouher tot graaf zal worden verheven. — Gisteren is voor de civiele regtbank der Seine de behandeling aangevangen der regtsvordering van de Heeren Crochard en Binet, aandeelhouders in- de naamlooze vennootschap voor de havenwerken te Marseille, tegen den bankier J. Mirès en de medc-oprigters dier vereeniging, benevens tegen de vertegenwoordigers der algemeene spoorwegkas. Deze vordering strekt tot restitutie van hun aandeel in 5 millioen francs, welke zij beweren dat ten onregte door Mirès zijn opgenomen. Deze geheele eerste zitting was gewijd aan het pleidooi van den advocaat der eischers cnover acht dagen is de verdediger van Mirès aan hot woord. — Het politiek proces der 54 beschuldigden wordt ijverig voortgezet. De debatten doen" vreemdsoortige dingen aan het licht komen van den eenigen voortvlugtigen beklaagde, Bachelet. Hij ligt onder verdenking van zijne staatkundige vrienden te hebben verraden. — De Heer Eenedetti, onze gezant te Turyn, die zich thans hier bevindt, heeft een verlof van twee maanden bekomen. — In den Italiaanschen minsterraad is het besluit genomen om dc huwelijksgift van Prinses Pia, die met den Koning van Portugal verloofd is, op een half millioen te stellen, derhalve gelijk met die, welke aan Prinses Clotilde, tijdens haar huwelijk met Prins Napoleon, verleend is. De admiraal Persano, minister van marine in het Itaiiaansche kabinet , heeft in de kamer van afgevaardigden zijn plan ontwikkeld omtrent de uitbreiding van 's lands vloot. Hij wil twintig oorlogsschepen van groot kaliber en zestien van minder kaliber voor de havendienst. Gepantserde schepen acht hij noodzakelijk; dien ten gevolge waren reeds in Frankrijk bestellingen godaan van twee zoodanige vaartuigen, die binnen 15 maanden gereed moeten zijn. Aan 's ministers plan is de goedkeuring der kamer te beurt gevallen. — De pauselijke artillerie-generaal Blumentil is vertrokken, om buitenslands de manschappen te organiseren, welke de prelaten die Rome hebben verlaten beloofd hebben voor den Paus aan te werven. — Eerlang zal in den Constitutionnel een artikel verschijnen van den Heer Régnier, waarin deze redacteur zal betoogen dat Fénélon tegen het wereldlijk gezag van den Paus is. ?- _ — Het te Napels en Rome verbreide berigt van den dood van Chiavone, in eene ontmoeting met de Fransche,troepen, wordt hier zeer in twijfel getrokken. '? , _...... — De Heer Mon heeft Madrid verlaten, om te Parijs zijne lunctien van gezant te komen hervatten; hij wordt echter eerst over eenige dagen alhier verwacht.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 10 Julij
De pastoor van Uccle heeft in zijn naam en in dien van de Catholijken zijner parochie bij den procureur des Konings eene klagt ingediend tegen den burgemeester wegens misbruik van gezag. hij uitte de hoop, dat het parket de ontwijding der heilige plaatsen en de schending der vrijheid van godsdienst niet zou dulden. De baron Hady heeft geantwoord, dat de zaak der begrafenis van den Heer de Moor niet tot de bevoegdheid van het parket, maar alleen tot de administratieve overheid behoorende, hij het protest aan den gouverneur der provincie heeft gezonden. De provinciale staten van Brabant hebben zich bezig gehouden met het geschil te Uccle, gerezen tusschen de burgerlijke en de geestelijke overheid , ter zake der begrafenis van den kolonel de Moor. Staands de zitting is een voorstel ingediend, strekkende om door de staten den wensch te doen herhalen, dat de regering bij de wetgevende magt binnen kort een wetsvoorstel indiene tot herziening der wetgeving op de begraafplaatsen. Dit voorstel door vijf leden onderteekend, is naar de afdeelingen verzonden.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE , Zitting van Donderdag 10 Julij.
Aan de orde zijn de beraadslagingen over de OPHEFFING DER SLAVERNIJ op de eilanden Curacao, Bonaire, Aruba, St. Eustatius, Saba en St. Martin. I Er hebben geene algemeene beraadslagingen plaats. Art. 1 wordt aangenomen. Art. 2, (tegemoetkoming aan de eigenaren). De Heer Blussé komt terug op zijne reeds voor tien jaren gemaakte opmerking over het ontzettend verschil dat tusschen de slaven op de eilanden en in Suriname bestaat. Hij heeft destijds die zaak zeer empel nagegaan en was getroffen door de gunstige verhouding der manumis- sien op de eilanden tegenover die in Suriname; alsook dat de beschaving der slaven in dezelfde gunstige verhouding stond, hetgeen blijkbaar is uit het aantal schoolgaande kinderen op de eilanden. Het snêêd heni echter door merg en been toen hij ook bemerkte, dat er tevens bestond aanmoediging van den uitvoer van slaven van de eilanden naar Suriname door premienen belemmering van den uitvoer van slaven naar de eilanden. Hij heeft dit kenbaar gemaakt aan den toenmaligen Minister van Koloniën en van dien minister ten antwoord gekregen, dat die zaak zou onderzocht worden. In 1853 is er een besluit genomen, waarbij een einde werd gemaakt aas de aanmoediging van den uitvoer van slaven naar Suriname, maar de slavenhandel bleef bestaan en daardoor kregen de slaven op de eilanden eene grootere waarde en nam de uitvoer naar Suriname, alwaar hun toestand zoo veel slechter werd, gestadig toe. Sedert is er niets aan gedaan. Ware de slavenhandel verboden geweest, dan zouden er nu geene slaven op Curacao en dus geene geldelijke offers meer noodig zijn. Spr. zal daaromtrent de inlichtingen der regering afwachten.
De Minister van Koloniën kan de gronden niet opgeven waarom de regering van dat tijdperk niet verder is gegaan. Maar nu behoeft men daar niet meer op terug te komen, want het Nederlandsche volk heeft het woord, de slavernij is afgeschaft, uitgesproken. Art. 2 wordt hierop, op verzoek van den Heer Blussé in stemming gebragt en aangenomen met 45 tegen 1 stem. Tegen de Heer Blussé. Art. 3. (Staatstoezigt op de vrijgemaakten, behalve op St. Martin). De Heer van Zuylen van Nyevelt is tegen het staatstoezigt over de vrijgemaakten op de eilanden Curaoao, enz. Hij wijst er op hoe de Regering in de gewisselde stukken erkent welk een aanmerkelijk verschil van toestand en behandeling der slaven er in Suriname en op de eilanden bestaat, en nu ziet hij tot zijne groote bevreemding het staatstoezigt gehandhaafd. De Heer Mijek gelooft oek niet dat op Curacao eene onvoorwaardelijke vrijverklaring eenig gevaar zou opleveren. De Heer van Bosse stemt met beide Spr. in omtrent het onnoodige van het staatstoezigt, hetzij op al de eilanden, hetzij op Curacao. Ook hij acht het geheel overbodig. Hij wijst hierbij op het voorbeeld van St. Martin , alwaar in 1848 de slavernij is opgeheven en haalt eenige zinsneden aan uit het verslag der staatscommissie, waarin de gezaghebber van St. Martin verklaart, dat de emancipatie met den besten uitslag is bekroond en overal lust tot arbeid bestond, dat de rust nergens was verstoord en hij zelfs voor versterking van Curacao bedankt. Met de zeer geringe magt van 1 officier en ettelijke soldaten zijn de orde en rust, die niet gestoord zijn, gehandhaafd. De Heer Hugenholtz kan dit gevoelen nog niet deelen, omdat hij het toezigt meer beschouwt in het belang van de vrijgemaakten. En nu vraagt hij of, nu in het vorig ontwerp art. 3 aangenomen is, ook niet in dit ontwerp hetzelfde beginsel moet opgenomen worden. Hij erkent, dat er verschil van toestand is, maar dit kan z. i. niet leiden tot algeheele opheffing van het toezigt. Ook vraagt hij als die vrijgemaakten van de eilanden nu naar Suriname gaan en daar komen bij de vrijgemaakten, die zich nog onder staatstoezigt bevinden, of zij dan ook daaronder zullen komen en dus van slechter conditie worden ? Men kan het toezigt beperken, maar het geheel opheffen is ondoelmatig. De Heer Elout van Soeterwoude antwoordt op dit laatste bezwaar, dat volgens de stukken der regering, zij die van de eilanden naar Suriname immigreren, vrij van het staatstoezigt blijven. De Minister van Koloniën zegt, dat de Regering in de stukken heeft erkend dat de eilanden onder andere omstandigheden verkeeren dan Suriname , maar tevens vermeend heeft het staatstoezigt ook daar te handhaven en om eenvormigheid te bewaren en omdat, zoo al Curacao toezigt kan ontberen, dit met de andere eilanden zeer zeker niet het geval is. Bij de Regering, bestaat nog altijd vrees voor losbandigheid en uitspattingen bij onvoorwaardelijke vrijmaking. Overigens bewijst art. 10 dat de Regering het toezigt niet langer wenscht te doen voortduren, dan noodzakelijk is. Daarin wordt toch de bepaling aangetroffen, dat de gouverneurs van Curacao en gezaghebbers der eilanden bevoegd zijn de vrijgemaakten , die zich door zedelijk gedrag onderscheiden, van het staatstoezigt te ontslaan. De Heer Mijer zegt, dat tegen losbandigheid de gewone politiemagt voldoende is. De Heer van Bosse zegt ook, dat als middel om uitspattingen tegen te gaan geen bijzonder staatstoezigt noodig is. Hij is veeleer bevreesd voor buitensporigheden, als men de billijke verwachtingen der slaven te leur stelt, dan door onvoorwaardelijke emancipatie. De Heer van Zuylen verdedigt nader de algeheele opheffing van het
staatstoezigt voor de eilanden. De Heer Hugenholtz herhaalt dat hij toezigt wil in het belang deislaven zelven, om hen tot arbeidzaamheid op te leiden. Hij gelooft zelfs dat zoodanig toezigt ook voor onze lagere klassen niet geheel onnuttig zou zijn en beter misschien dan menig philantropisch denkbeeld. Hij merkt . ook op, dat de Heer van Bosse maar een deel yan den brief van den gezaghebber van St. Martin heeft voorgelezen. Hij| leest daarvan een ander deel voor, waarin een geheel verschillend tafereel wordt opgehangen van de onttrekking aan arbeid en van insubordinatie. De Heer van Bosse antwoordt met betrekking tot het voorgevallene op St. Martin, dat in 1848 de eigenaars tegen hun zin slaven hehben vrij verklaard en dat zij er trachten op terug te komen. Van daar het verzet der slaven daar tegen en daarop heeft betrekking de zinsnede van den brief van den gezaghebber, maar niet op de gevolgen der emancipatie. Deze heeft niet tot losbandigheid geleid. De Minister van Koloniën moet, met art. 19 in de hand ontkennen, dat dit toezigt zou zijn eene voortduring der slavernij. Het tegendeel is waar. Art. 3 heeft de strekking, om de vrijgemaakten te beschermen en
tot beteren toestand op te leiden en op te voeren. Het aldus gewijzigd art. wordt nu ia stemming gebragt en verworpen met 28 tegen 24 stemmen. Tegen de Heeren: Zijlker, van Twist, Jespers, Wichers, Heemskerk Az., Beens, Wijbenga, Guljé, de Lom de Berg, van Lynden, Cornelis, van der Veen, Blussé, Luyben, van Zuylen, Dullert, vaa Voorthuyzen, Mensonides, Elout, Hoynck, v. Heidenstein, v. s ravesande, Heemskerk Bz., Westerhoff, van Bosse en Remders. De Minister van Koloniën merkt op, dat het verdere deel der wet niet dadelijk kan worden bediscussieerd, omdat verscheidene andere artikelen moeten worden gewijzigd. Daarom verzoekt hij aan de vergadering een kwartier uur schorsing. De zitting wordt daarop een kwartier uurs geschorst. ¦ Na de schorsing wordt voorlezing gedaan van de wijzigingen der wet in zoo ver het de artikelen betreft, welke tot het staatstoezigt (nu uit de wet vervallen) betrekking hadden. De artt. 4—6 worden aangenomen. Art. 7 betreft de tegemoetkoming, aldaar bepaald op ƒ250 per hoofd voor Curaijao, Bonaire, Aruba en St. Eustatius, voor Aruba op ƒ 200, voor St. Martin ƒ 150 en vo.or de gemanumitteerden op ƒ5O, 40 en 30. ,_.-_.-'¦. De Heer tan Bosse stelt als amendement voor om de tegemoetkoming voor dc slaven op al de eilanden te stellen op ƒ 200 en voor St. Martin op ƒ 30, en om voor de gemanumitteerden op St. Martin niets te betalen. Hij 'beroept zich tot staving van zijn gevoelen zoowel op het ontwerp van 1858 als op het rapport der staatscommissie. De Heer Heemskerk Az. wenscht eene splitsing van het amendement; hij zou voor Curacao en de andere eilanden ƒ2OO stellen, maar omtrent St. Martin is het voorstel der regering billijk. De Heer van Bosse zeide wel, dat daar geene slavernij bestaat, maar er hebben toch To'Be:"*'' stukken ovevdragten tïtulo oneroso plaats gehad. Zoo de llecr ™. drap'e_ zijn amendement niet splitst zal spreker een subamendemeiir i "* i strekkende! i°, om voor dc slaven op St. Martin te v^e /erSden hoofd; 2°. om voor de geraanumitteercien op St- «ar 'd^SS vAN KoLONtEN zegt dat de over al hetgeen nopens de waarde der daven gezegd ftj^JJ* gW= matige sommen heeft voorgedragen en de _ro Ken , °_, ¦ 4& v. i „.„ _„„ 1,-pftladiee instellingen, u.e aoor mindere veratoe- W^-^ft^Ssi* Yergoedir'g B-et^°^ ¦*- *«»*«* Az. wordt „r--____ met 32 tegen 20 stemmen; het tweede met 46 tegen 5 stemmen. Daarentegen wordt het amendement van Bosse, aangenomen met 30 tegen 22 stemmen.
Voor de Heeren: Guljé, de Lom de Berg, Cornelis, de Poorter, Dirks, Ulussé, Idserda, Franssen van dtt Putte, Dullert, Blom, Hugenholtz, van Goltstein, van Voorthuyzen , Mensonides , Wintgens, de Raadt, Kien , Hoynck van Papendrecht, van der Linden, van Heiden Reinestein, Storm van 's Gravesande , Westerhoff, van Bosse, Reinders , Delprat, Zijlker, Jespers, Tacts >an Amerongen, Wichers en Bcens. Het ge/amendeerd artikel alsnu in omvraag gebragt wordt aangenomen met 3. tegen 17 stemmen. . ...... De overige artikelen 8-27, zoo als die door de Regering gewijzigd zijn ten gevolge van het vervallen van het staatstoezigt, worden zonder discussie aangenomen. Art. 28 wordt door de Regering ingetrokken. Art. 29 (geneeskundig toezigt van wege het bestuur) wordt door onderscheiden leden onnoodig geacht, als alleen passende in het stelsel van staatstoezigt, dat uit deze wet vervallen is. Het wordt verworpen met 39 tegen 13 stemmen , waarop de Regering verklaart ook in te trekken art. 31, mede betreffende de geneeskundige behandeling van vrijgemaakten, dio niet op plantages werkzaam zijn. , . Bij art. 32 (zorg voor huisvesting en verpleging van onverzorgde weezen, enz.), doet uien dezelfde vraag voor. Ook dat artikel behoort mdc economie van het staatstoezigt, maar nu er eene vrije maatschappij ontstaan aal, komen dergelijke bepalingen niet te pas. De Minister blijft er evenwel met de Heeren Mijer en Elout een •waarborg in zien voor de koloniën. Bij stemming wordt het artikel met 31 tegen 21 stemmen aangenomen. Art. 34. «/Uitgaven uit deze wet voortvloeiende, worden niet gedaa dan nadat de vereischte sommen bij de wet zijn toegestaan." De Heer Heemskerk Az. was gisteren niet bij de beraadslaging over datzelfde beginsel in ontwerp A tegenwoordig, maar hij protesteert tegen _e afwijking van hetgeen tot dusverre gebruikelijk was. In het oorspronkelijke ontwerp stond, dat de kosten op hoofdstuk XI zouden worden gebragt. Nu wordt er eene speciale wet vereischt, waardoor de zaak op losse schroeven gesteld wordt. De Heer Duymaer van Twist antwoordt, dat nergens sprake is van eene speciale wet. Er staat: b. de wet en dat kan zijn eene staatsbegrootingswet of eene koloniale begrootingswet. Maar er zal gecne uitgaaf geschieden anders dan bij de wet. .... -,_ . De Heer Heemskerk Az. zegt dat, als het artikel zoo wordt opgevat, fle vergadering dan geen berouw behoeft te hebben over de wijziging, gisteren op voorstel van den Heer van Twist aangenomen.
De artt. 34 en 35 worden aangenomen. Daarna wordt de geheele wet in omvraag gebragt en aangenomen met 45 tegen 7 stemmen. , Tegen, de Heeren Mensonides, de Raadt, Kien, Storm van s Gravesande, Westerhoff, Taets van Amerongen en Blussc. Hierna ontstaat eene langdurige beraadslaging over de regeling der TVGI* K.7I_TTÏ ll P(l_l_ De Voorzitter stelt voor om op Dingsdag aanstaande, des morgens ten 11 ure, achtereenvolgens aan dc orde te stellen de vijf volgende wetsontwerpen, als: , , ?, I°. Dat tot inkoop en amortisatie van nationale rentegevende schuld. 2°. Dat tot onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg van <3en spoorweg van Roozendaal naar Bergen-op-Zoom. 3°. Idem van Breda naar Tilburg.
4°. Idem van Utrecht naar Zwolle, en , . s°. Dat tot aanvulling van de wet van 1851, regelende de militaire pensioenen bij de zee- en landmagt. Dienovereenkomstig wordt besloten. De Heer van Lidtii de Jeude zegt, dat indien dc regering tyd behoeft om maatregelen van wetgeviug bedaard te overleggen en voor te bereiden, aan de Kamer de tijd moet worden gegund om ze te overwegen met dezelfde bedaardheid. Hij zou daarom aan de Kamer het voorstel willen doen om twee der ingekomen wets-voordragten: die betrenende de geneeskundige wetgeving en die betreffende de regterlijke indeeling niet in dezo zitting in de afdeelingen te onderzoeken. Spr. licht zyn voorstel toe met de verklaring, dat zeer belangrijke adressen vooral betreffende het wets-ontwerp betrekkelijk de regterlijke indeeling kunnen worden te gemoet gezien. ? , ?_.__ De Voorzitter moet de Kamer herinneren, dat kort geleden door haar is bepaald het sectie-onderzoek van de geneeskundige wetten, onmiddellijk na de afdoening der emancipatie-wet te doen plaats hebben; hetgeen de Heer van Lidth de Jeude niet kan toegeven, en'ook door den Heer Elout wordt ontkend, die geen sectie-onderzoek verlangt over belangrijke wetten, alvorens de publieke opinie daarover meerder licht heeft doen opgaan. Nadat ook nog de Heeren Dollert en Storm van 's Gravesande aan de beraadslaging hadden deel genomen en zich tegen het uitstel hadden verklaard, stelt de Heer Wingens voor, de drie wets-ontwerpen over de medische staatsregeling, de regterlijke indeeling en de waterwegen, eerst in het volgend zittingjaar te onderzoeken en verzoekt den voorzitter om omtrent ieder dier ontwerpen eene afzonderlijke stemmisg te doen houden. De Heer van der Linden zal tegen alle voorstellen stemmen. Hij acht ze met de Grondwet in strijd. - .... De Heer van Wintershoven kan dat grondwettig bezwaar met inzien, het zou dan opgaan indien de voorstellen ook in deze zitting konden worden aangenomen. Daarop bestaat echter geen vooruitzigt. De beraadslagingen worden hierop gesloten. Het eerste voorstel van den Heer Wintgens, tot uitstel van het sectie onderzoek der medische wetten tot de volgende zitting , wordt aangenomen met 28 tegen 23 stemmen. Het tweede voorstel tot uitstel van het sectie onderzoek der wet betreffende de regterlijke indeeling wordt aangenomen met 26 tegen 25 stemmen. Het derde voorstel tot uitstel van het sectie-onderzoek van het wets-ontwerp betrekkelijk de waterwegen wordt verworpen met 34 tegen 17 stemmen. Hierna is een voorstel van den Heer van Twist , om dc op Dingsdag aan de orde gestelde wets ontwerpen in openbare beraadslaging te brengen op Maandag aanst., aangenomen met 27 tegen 21 stemmen. Hierna is de vergadering gescheiden.
---

