INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
i *_f<JEI'ANn- Zitting van het Huis der Gemeenten. Verblijf van Saïd-Pacha •a Engeland. Prijsuitdeeling op de tentoonstelling. Kunstverrigtingen van ¦ötondin. Ontvangsten der algemeene omnibus-compagnie. Berigt uit China. DiriTSCHLAHD. Weenen : Inlichtingen betreffende het Pruisisch-Fransche handelsverdrag. Aanval tegen den minister van financiën. Ratificatie van «et handelsverdrag tusschen Oostenrijk en Turkije. — Berlijn: Beraadslaytsgen nopens de militaire aangelegenheden. Viering van den verjaardag J*n den veldslag bij Pultawa in Stokholm. Berigten uit Warschau. — frankfort: Zitting der bondsvergadering. Sehuttersfeest te dier stede, "egrooting voor Zwitserland. Frankrijk. Reis des Keizers. Uitdeeling der eereblijken ter Londensctic Tentoonstelling. Zamenkomst van Keizer Napoleon en Keizer Alexander 11. Ontslag van den Heer Mon. Reis van den Heer Thouvenel '''aar Londen. Financiële moeijelijkheden. Processen. Vertrek van transfortschepen naar Mexico. Mislukt feestmaal. Moord te Colmar. Brief uit luryn. De eenheid in het Italiaansche muntstelsel. De erkenning van italie door Rusland. Berigt uit Rome. Binnenland. Beschikkingen van den Minister van Binnenl. Zaken. Vergadering van den Amsterdamschen Gemeenteraad op Woensdag a. s. «entengde berigten. 's Gravenhaagsche berigten. Bezoek van H. M. de Aiojtingin aan d» inrigting voor het onderwijs aan doofstommen. Staat der veldgewassen in Zuid-Holland. Inundatie langs den Ouden IJssel en A. Uitvinding van den Heer Sluik te Harlingen. Sluiting ¦Jw Staten-Vergadering van Groningen. Ongeluk te Zwolle. Zitting der provinciale Staten van Noord-Brabant. Aanbesteding te 's Hertogenbosch. oponthoud van een spoortrein bij Esschen. Steenkolenlagen te Roermond. Ungeluk te Maastricht. Laatste berigten. Telegrafische berigten. Handelsberigten. Gouden- en 2|lveren speciën. Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierber gten. Cargalijsten. Advertentien. Mengelingen: Rijkdom en Armoede der arbeidende klasse in Engeland. Eransche Bbb-ven. (Parijs 11 Julij). SCHAAKSPEL,
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 12 Julij (des Avonds.) Heden namiddag is aan het bureau van lord Palmerston weder een *aWnctsraad gehouden.' '— Naar men zegt is een huwelijksplan ontworpen tusschen den Prins Wallis en de Prinses Alexandrinc van Denemarken. De wederkeerige bloedverwanten der hooge personaadjes moeten het ten dien aanzien reeds Sens zijn, terwijl het thans nog slechts zal afhangen van de omstandigheid *°f de Prins en Prinses elkander zullen bevallen, want tot dusver hebben 2U elkander ter naauwernood gezien. De Prins zal dien ten gevolge weldra «ene reis naar de Oostzee doen met het koninklijk stoomjagt Osborne, begeleid door een gedeelte der kanaalvloot. Bij de Deensche ambassade aJnier spreekt men van dit huwelijk als van een fait accompli, terwijl men jwlaar reeds in de weer schijnt te zijn om het Engelsche publiek met de Prinses °kend te maken, namelijk door middel van exemplaren van haar photo- Sfaphisch portret ten toon te stellen. Dit huwelijksplan zal ongetwijfeld met leede oogen in Duitschland gezien worden. — In de zitting van het Huis der Gemeenten zijn gisteren verschillende Tragen tot de regering gerigt, o. a. eene door den Heer Heygate, die bepaaldelijk verlangde te weten, hoe het stond met de onderhandelingen over 'Jet handelstractaat tusschen Engeland en België. Namens de regering Werd door den Heer Layard daarop geantwoord, dat hij dienaangaande '?P het oogenblik niets bcpaalds kon mededeelen en slechts den wensch j.°n uitdrukken, dat de bemoeijingen van den Bolgischen minister Rogier, <Jle zich thans te Londen bevindt, tot een voor Engeland in dat opzigt Scwenscht resultaat mogen leiden. ~~ De maarschalk hertog v. Magenta heeft gisteren al derijksinrigtingen te Portsmouth bezigtigd. . ~~ De spoorwegen hebben in deze week opgebragt £ 598,284 (ƒ7,179,408) ¦ lcSen £ 556,324 (ƒ6,675,888) in dezelfde week van verleden jaar. De invoer van kostbaar metaal hieft gedurende deze week bedrabt!B eene waarde van £ 636,608 en de uitvoer £ 294,590. . ,"— Men verneemt het overlijden van den generaal W. L. Darling, den "¦«•it.-generaal Fraser en den gen.-majoor B. F. D. Wilson. oj"T U>t eene officiële opgaaf blijkt, dat ia het vorige jaar in Engeland -.196 personen wegens dronkenschap voor de regtbanken zijn gebragt; Velk cijfer, hoe groot ook, nogtans 7 pCt. minder is dan in 1860. . ~~ Met de te Southampton aangekomen stoomboot Tagus zijn berigten " Lissabon ontvangen tot 7 Julij. Men wilde weten, dat het gouvernement voornemens was te Londen eene leening van £ 3,000,000 aan te fe^an ten behoeve der uitbreiding van het spoorwegnet. Het weder was eer heet. De ziekte in de druiven breidde zich nit.
---

Duitsche Post.
p WEENEN, 11 Julij. De betrekkingen tusschen ons kabinet en dat van etersburg zijn buitengewoon koel; onze gezant de graaf Thun Hohend ein, die voor den tijd van zes weken verlof had erlangd, zal na afloop a*ar,Tan v°orloopig niet naar zijn post terugkeeren. Het plan bestond a nvankelijk om hem terug te roepen en de leiding van het gezantschap , n den eersten secretaris op te dragen; hiervan is de regering terugge'oen, maar het verlof van den gezant is tot November verlengd. > l 3 Jnl'j (des Ochtends). Gisteren is prins Frederik der ederlanden te Potsdam aangekomen en door de aldaar aanwezige leden j.er koninklijke familie begroet. De prins is vergezeld van den kapitein Zesmalen Nepveu, een zijner adjudanten. De commissie belast om het Japansche gezantschap gedurende zijn erbiijf hier te lande ten geleide te strekken, bevindt zich reeds sedert den'ge daSen te Dusseldorf; zij bestaat uit den majoor von Gotberg van att ?e.neraleu staf' dön graaf von Eulenberg, luit. bij de garde; den ache van legatie von Bunsenen den Heer von Strantz. onp I*l 'iet Huis der Afgevaardigdee is rapport uitgebragt over het wetsjni rP' hetreffende vrijheid van personen en onschendbaarheid van dohet ' e con°ln3ie strekt tot aanneming van het wetsontwerp, gelijk ont '3 Sewyz'!.d door het Huis der Heeren; tevens is ingediend eenwets werp op de onschendbaarheid der brieven aan den post toevertrouwd; haiw?mm'ss'e ste'' Toor 'n naar laPPorfc >de bedoelde voordragt van de "öd te wijzen. * tetTf?6 comm'3s'e > belast met het onderzoeken van het wets-ontwerp hirt de den aan'e6 van een spoorweg van Berlijn naar Custrin en Kohl-7 t en Waldenburg, heeft rapport deswege uitgebragt. De conclusie, met op J>en stemmen aangenomen, strekt tot verwerping van de voordragt, mis-' ' dat de aan,eS zou geschieden door den staat, hetgeen decoradere V'6erif adel''ik acht Zy' heelt voorSestel(l om de zaak aan de bijzoniln "overheid over te laten onder interest-gnarantie van den staat, waarin va regering volstrekt niet wil treden. 27r0Mn_AOt.ue, bedraS <ler nationale schuld was op het einde van 1860 SM? tha,L' namr"Jk 261,121,633 th. rente^evendo. bet overige ge•"-eite niet rentegevenue schuld. ' tW^ ?COT Hubnefr' !'«retari.. van de Tribune, heeft dezer dr.-en nWIf'LTJ-f.n °™Tim? d«d™kperswetten. In een zijner vorige SSS h,ad. J t , fPlaatst ***** --* hoofd: „Voorwerpen uit ken lil'1 inSezondeVe.. temoons'elling te Londen. V kleediLtuk"^n, rokken voor excellentien van eom-i»lo.t;_i- , .• j 11 ° verkiezing rekken en inkrimpen evef a™ a'V?rvaardlSd' welke na.ar £f Op grond van sommige uitdrukkingen r, _Ce^° «"»««»-"¦-"• h« artikel, heeft de justitie gemeend, dat dl schri i" TT °°P T he?ndeswcgs ïervoS • Hü ":st en op den generaal Luders, nieuwe misdaden van dien aard beramen ; verscheidene hooge ambtenaren zijn met den dood bedreigd. De grootvorst beeft niettemin het vaste besluit genomen om den weg van verzoening te blijven bewandelen en de misdaad zelve straffende, onschuldigen daarin niet indirect te doen deelen door het aannemen van zeer strenge maatregelen. AVat den generaal Luders aangaat, z'jn toestand is zorgbarend; zijn kakebeen is namelijk verbrijzeld, hetgeen men eerst eenige dagen na den aanslag* ontdekt heeft.
FRANKFORT , 12 Julij. Uit Munchen weidt de aankomst berigt van de Kehrerin van Oostenrijk; het verblijf te Klingen heeft den gun stigsten invloed op haren gezondheidstoestand uitgeoefend. Morgen begeeft zij zich met hare ouders naar Possenhoven, alwaar zij gedurende eenigen tijd zal vertoeven.
— Voortdurend komen er reeds kleine troepen scherpschutters aan tot bijwoning van het feest. Heden ten 8 ure hielden de schutters uit Beijersch Frankenland hun intogt in deze stad begroet, door het losbranden van bet gesehut en het gejuich dor menigte. Ten 11 ure is de hertog van Saksen Koburg aangekomen en door de volksmenigte met geestdrift begroet. Des namiddags is de herstelde feestplaats heropend. Een talrijk gezelschap was in het feestlocaal aanwezig. De geheele stad heeft een feestelijk aanzien, overal wapperen zwart rood gouden, Frankfortsche, Zwitsersche, Beijersche, Hessische, Saxische, Nassausche, Amerikaansche, Fransche, zelfs Turksche vlaggen. Op het bondspaleis is eene zwart rood gouden vlag geheschen en op de vleugels van het gebouw wapperen Oostenrijksche vanen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 12 Julij.
Men is het hier nog niet eens omtrent de vraag of de algemeene verkiezingen voor het Wetgevend Ligcbaam nog dit jaar zullen plaats hebben. Sommigen beweren, dat zelfs reeds op eenige plaatsen des rijks maatregelen zijn genomen met het oog op de aanstaande verkiezingen. — De Heer Thouvenel heeft eene commissie benoemd, om de gegrondheid te onderzoeken van de aanspraken, die door verschillende Fransche huizen in Mexico op geldelijke schadevergoeding worden gemaakt. — Men verzekert, dat de Heer Troplong voornemens is om zich candidaat te stellen, voor de vacature in de academie, ontstaan door het overlijden van den Hertog Pasquier.
—De Momteur van Algerie meldt, dat de Keizer bevelen heeft gegeven om eene militaire en politieke'geschiedenis van Algerie te schrijven. — Dezer dagen heeft bij Hetzel het licht gezien, eene verzameling der parlementaire redevoeringen van wijlen graaf Cavour, vertaald door den Heer Artom, vroeger vertrouwde van Cavour en thans eerste secretaris der Italiaansche legatie te Parijs en door den Heer Albert Blanc, de uitgever der brieven van Joseph de Maistre. Het werk is voorafgegaan door eene proeve over den Heer Cavour, gevloeid uit de pen van den Heer Artom. Dit werk is hoogst belangrijk en werpt een helder licht over de staatkundige loopbaan van den grooten Italiaanschen staatsman. — De Heer Mocquard heeft heden aan het comité van het Théatre Francais een tooneelspel voorgelezen, waarvan hij de schrijver is. Het besluit van het comité is nog niet bekend. — De zetters op de drukkerij van den Heer Dubuisson alhier hebben verhooging van loon gevraagd en middelerwijl het werk gestaakt. Zn hebben hun patroon slechts een bedenktijd van 48 uren gegeven. Men hoopt door toegeven van beide zijden de zaak in der minne te schikken. — Het Joumal des Débals treedt in de volgende beschouwingen over de erkenning van het Koningrijk Italië door Rusland: n~De twee belanghebbende partijen, Italië en Rusland, zullen er beiae wel bij varen en groote voordcelen uit deze goede en verstandige politiek kunnen putten. Italië, erkend door de drie grootste mogeudheden van Europa, kan zeggen dat zijne zaak nu gewonnen is voor de politieke regtbank, even als zij dit sedert langen tijd was voor het gezond verstand en de goede gezindheid der volken. Het is duidelijk, dat de mogendheden, die het voorbeeld van Frankrijk, Engeland en Rusland niet willen volgen, zichzelven zullen afscheiden en door hun onwil en ijdele wraakzucht meer nadeel zullen lijden dan Italië zelf. Rusland van zijn kant heeft door den grooten stap, dien het op den weg der Westersche politiek heeft gedaan, zijne wezenlijke belangen grootelijks bevorderd. Deor Italië te erkennen, door dit eerste bewijs te leveren van zijne toetreding tot de liberale beginselen, door op deze wijze de traditien van de heilige alliantie af te zweren, welke het sedert 50 jaren in Europa vertegenwoordigde, heeft Rusland het zekerste en eerlijkste middel bij de hand genomen, om zijn binnenlandschen toestand te verbeteren en om de gevaarlijke crisis te bezweren, welke het op dit oogenblik ondergaat. I)it middel zal eer het doel doen bereiken, dan de gestrengheid van den staat van beleg, dan de maatregelen van geweld en reactie tegen de drukpers, dan de deportatie naar Siberië. De publieke opinie zal zeggen, dat de staat, die het koningrijk Italië erkent, niet langer een stelsel van onderdrukking en dwingelandij op het ongelukkige Polen kan doen drukken. In dien zin kan men ook zeggen, dat de erkenning van het koningrijk Italië door Rusland kan beschouwd worden als eene gelukkige gebeurtenis voor de Poolsche nationaliteit." —De Patrie bevat heden een artikel, dat eenigen indruk te Parijs heeft gemaakt; het blad zegt duidelijk, dat de overeenstemming van Frankrijk en Rusland volkomen is en na de algemeene zaken te hebben opgenoemd , waarover beide regeringen het eens zijn, vraagt het Wad eenigzins ironisch of het een entente is of een verbond. — Volgens den Constitutionnel zal de generaal Durando, minister van buitenl. zaken in het Turynsche kabinet, gezant te Petersburg worden. Hierdoor zal het ministerie eene wijziging ondergaan, waarvan de voornaamste is, dat de Heer Ratazzi, thans minister van binnenl. zaken, de portefeuille van buitenl. zaken zal bekomen met behoud zijner betrekking van president van den ministerraad. — Onder de vele redacteurs van dagbladen, dezer dagen door Koning Victor Emanuel begiftigd met de orde van de H. Mauritius en Lazarus, bevindt zich insgelijks de Heer A. Mare, directeur van de Illustration Joumal Universel. — Mazzini en Garibaldi gaan steeds voort met het in gereedheid brengen hunner plannen. Do vrijwilligers van Garibaldi vertrekken uit Parijs, Londen en Zwitserland en begeven zich naar de punten, die hun door het comité revolutionnairé Europeen worden aangewezen. De Keizer en Victor Emanuel zijn van alles onderrigt en voorzeker in. staat om de plannen in duigen te doen vallen; zij volgen echter hetzelfde stelsel van laisser faire, dat zoo goed geslaagd is bij de plannen te Plombièrcs in 1858, met graaf Cavour. Als een feit van eenige beteekenis meldt men, dat 72 officieren van Garibaldi, die bij het Italiaansche leger waren ingedeeld, hun ontslag hebben ingezonden, dat terstond door den Koning is aangenomen. — Men noemt thans ook den generaal de la Concha als vermoedelijk opvolger van den Heer Mon, in de hoedanigheid van Spaansch gezant bij het hof der Tuilerien. -r- De Pays meldt, dat de nieuw benoemde Turksche gezant bij het Fransche hof, Djemel-Bey, in het laatst dezer maand vertrekken zal om zijn post te aanvaarden. Hadji-Mirza-Hussein-Khan, Perzisch gezant bij de Porte, een bloedverwant van den Schah ca een man van groote bekwaamheid, zal hem vergezellen. Na eenigen tijd hier doorgebragt te hebben , zal hij zich naar Londen begeven. Men onderstelt dat hij meteene gewigtige zending is belast. —Er bestaat het voornemen, om te Shanghae een gedenkteeken op ta rigten ter nagedachtenis van den gesneuvelden schout-bij-nacht Prötêt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 14 Julij.
In eene circulaire van den minister van justitie aan onderscheidene kerkelijke en civiele collegien en autoriteiten gerigt, ter gelegenheid der aanvaarding van het beheer der zaken van hervormde eeredienst, lczesi wij de volgende zinsneden :
De opheffing van de afzonderlijke departementen van eeredienst is niet enkel eea maatregel Van vereenvoudiging, maar heeti voornamelijk tsn doel om de kerkgenootschappen meer vollledig dan tot hiertoe de volkomene vrijheid te doen genieten, welke hun bij de grondwet is verzekerd. De afgetreden Heer Minister, in deze mijn ambtsvoorganger, heeft met loffelijken ijver, zoo veel de kortstondigheid van zijn beheer heeft toegelaten, de maatregelen genomen die vereischt werden om de grondwettige scheiding van kerk en staat meer volledig tot stand te brengen. Het is mijn voornemen om in gelijke rigting voort te gaan en ik wensch alzoo daartoe mede te werken, dat de kerkgenootschappen, met behoud van de waarborgen, welke het staatsgezag bij de toepassing van de grondwettige beginselen verschaffen, kan, de zelfstandigheid erlangen, die niet alleen . door onze geheele staatsimïgting gevorderd wordt, maar ook voor de kerk zelve de onmisbare voorwaaide is van bare eigene ontwikkeling en van haren inwendigen bloei. Op den Uden Julij jl. had de groote plegtigheid van het vermelden der bekroonden in het internationale tentoonstellingsgebouw te Londen plaat». Eene corfège, waaronder de voornaamste personen van het koningrijk, vele vreemde celebriteiten van het buitenland, passeerde de versehülenda afdeelingen; daaronder bevonden zich de Hertog van Cambridge met den lord mayor van Londen en de president der Koninklijke Nederlandsehe commissie de Hr. J. W. L. van Oordt. Zij werd in het Nederlandsch departement ontvangen door de commissarissen Baron van Brienen, Dr. Starin^ de Heeren C. Rochussen en J. W. del Campo. De lijst der bekroonden werd prachtig ingebonden aan den Heer Dr. Staring, als werkend-commissaris overhandigd. Do muzijk van verschillende corpsen verlevendigde het feest, de tuinen der koninklijke tuinbouw-maatschappij waren voor de aanwezigen opengesteld, het schoone weder maakte dat er vele bezoekers waren, die met belangstelling den vooruitgang in kunst en nijverheid gadesloegen en de bekrooningen vernamen. MEDAILLES: Dr. W. C. H. Staring, Haarlem, geologische kaart van Nederland ; v. d. Eist en Matthes , Amsterdam , ammoniac-zouten; Meekrapfabriek te Tiel, meekrap en alcohol uit meekrap; Mendel, Bour en CO., Amsterdam, dito; Noortveen en CO., Leydea, uitgebreide fabriek van chromaat-verwstoffen; Ochtman en v. d. Vliet, Zierikzee, uitgebr. fabriek van meekrap en garancine; T. Duyvis, Koog a/d. Zaan, stijfsel; Wed.P. Smits en Zn., Utrecht, bcenzwart, zwavel en salpeterzuur; Dr. Junghuhn, Java, kina-bast, wegens de loffelijke pogingen om de cultuur derzelve te bevorderen ; T. v. Andel, Gorcum, tarwe met trapsgewijze bereiding; J. H. C. Kakebeeke, Goes, monsters Zeeuwscho tarwe; Nicola, Koechlin en C., 's Hage, tarwe- en roggemeel; Gouvernement in Indie, thee en specerijen; Landbouwmaatschappij te Culemborg, verduurzaamde groenten en vleesch; Apker en Zn., Purmerend, banket; de Bont en Leyten, Amsterdam, chocolade en suikergoed; B. 'H. Egberts, Dalfsen (Overijssel) chicorey; Erven Lucas Bols, Amsterdam, likeuren, noyeau en curacao; W. Fockink, idem, dito, noyeau, anisette en curacao; Doyer en van Deventer, Zwolle, dito, anisette_ en persico; P. Hoppe, Amsterdam, likeur en spiritus; Levert en CO., idem, dito, anisette en curacao; D. Oolgaardt en Zn., Harlingen, curacao; v. Zuilekom, Levert en CO., Amsterdam, anisette, persico, genever, alcohol; Henkes, Schiedam, genever; T. van Charro, Amersfoort, Hollandsche tabak; A. F. Mackensteyn en Zoon, Amsterdam, pruimtabak ,- A. F. Reinvaan, Amsterdam , sigaren vervaardigd in Havanna; Alberdinck en Zn., Amsterdam, patentolie; E. G. Verkade, Zaandam, dito, Dobbelman, Nijmegen, zeep; Kon. Fabriek van Waskaarsen, Amsterdam, waskaarsen en stearinezuur ; Stearine-fabriek, Gouda, dito; H. Nyman , 's Bosch, borstels; Robette en Drager, Gouda, goede kwalt. van lijm; J.J. Diemont en Zn., Amersfoort, goede kwalt. van eikenschors ; H. S. Gorter, Dokkum, vlas; L. v. d. Hilst, Dokkum, kurk ;F. W. Hubers, Deventer, kokosnoot-matten ; Kon. Commissie, Nederland, voortbrengselen van Nederl.- Indie ; Gouvernement, Indie, dito uit Java; L. Weber, Java, vezelstof voor de papierfabrieken; Gouvernement, Molucca, welriekende oliën; Ripha^en en C°., Hattum, cultivator; N. van Heukelom , Erleeom hij Nijmegen uitmuntende en goedkoope metselsteenen; C. Mirandolle, Fijenoord, het verwen van hout; Cuypers en Stolzenberg, Roermond, gebeeldhouwde predikstoel; L. Venema, ..., Freda in Portlandschesteen; J. Elias, Strijp bij Eindhoven, witte linnens voor algemeen gebruik; J. Kortenoever, Gouda, garen voor zeil- en schoenmakers ; J. J. Scheltema, Leyden, zware wollen dekens; H. Zaalberg en Zn., Leyden, dito ; Gouvernement, Indie, Javaansche zijden stoffen; van Ellekom en Visser, Amsterdam, verduurzaamde levensmiddelen ; D. R. Gevers Deynoot, 's Hage, kaas; Ned. Suiker-raffinaderij, Amsterdam, suiker ;J. S. Ulricb, Rotterdam, beschuit; J. G. Hagcr, 's Hage, zadel voor officieren van gezondheid; J. Leenarts, Utrecht, ligte zijden hoeden; M. L. Hermans en CO., 's Hage, rijtuigen; Lhoest, Lammens en C°., Maastricht, schrijfpapier; J. Enschedé en Zn., Haarlem , drukwerk; L. J. Nooijen, Eotterdam, lakwerken; M. E. Coster, Amsterdam , prachtige diamant. EERVOLLE VERMELDING: P. Stevens, Maastricht, geweien; W. A. Veivloet, Rotterdam, haakketting om schepen op sleephellingen tè halen ; A. E. Maas, Scheveningen, reddingsboot; Dr. J. A. v. Eyk, Amsterdam, reproductie van etsen van Rembrandt door photographie op dezelfde grootte; A. v. Linden en Zoon, Rotterdam, heelkundige instrumenten ; Mijnwezen in Java, belangrijke collectie mineralien; Groote en Romeny, Amsterdam, chemicaliën voor photographie; Gebrs. D. en M. Groote», Westzaan , chocolade ;G. J. Krol en CO., Zwolle, bcenzwart; H. Lenaing Collard, Leeuwarden, schoonmaken van kaarten; C. A. van Reutcrcbem en C°., Goes, meekrap, garancine, fleur de garance en alizarine; Molijn en C°., Rotterdam , vernissen; P. Taconis, Joure (Friesland), Friescb. groen ;O. Verhage en CO., Goes, meekrap en garancine ; Vriesendórp en Zn., Dordrecht, vernissen ; R. G. W. de Bosson, Dordrecht, chemicaliën voor de geneeskunde; J. v. d. Boogaardt en C°., Gennip (Limburg), tarwemeel; R. Crommelin , Renkum (Gelderland), raapkoekenen patentolie; H. Die-, velaar en de Brinck, 's Bosch, chichorei; v. d. Griendt en Luyten, Rotterdam, verduurzaamde groenten; H. P. Hunck en F. Korff, Amsterdam, chocolade; G. A. Raland, Deventer, verduurzaamde groenten; H. Bootz, Amsterdam, anisette; Gebrs. van Haagen, Utrecht, sigaren; H. E. Koppen, Leerdam, id. van Java tabak; Heyligers en Zn., Schiedam, genever; H. Lans en Zn., Haarlem, bier voor Oost-Indie; D. P. A. Obcnhnysen, Amsterdam, azijn ; L. Reekers en C., HaarlGm , azijn ; J. E. Röntchen, Deventer, curacao en anisette; Gebrs. Stibbe, Kampen, anisette; J. j. v. d. Aa, ... , Chincsche likeur ; Holl. Stearine-Fabriek, Amsterdam , kaarsen en stearinezuur; J. P. Viruly en C°., Gouda, zachte zeep; E. B. F. Janssens, Weert (Limburg), olie; J. Geluk, Tholen, kluitenbreker; Jenken, Utrecht, ploegen; Dr. W. C. H. Staring, Haarlem, een doelmatige kaT; G. v. d. Starre, Sloten (Noord-Holland), model hooibera; G. Stout, Tiel, rijst-dorschwerktuigen ; fabriek de Atlas , Amsterdam . watermeter; J. B. van Catz en Zn., Gouda, paardenleidsels; A. v. d. Klein en Zn., Gouda, dito; J. F. J. IJsselstein, Leyden, wollen dekens ; J. A. A. Kerstens, Tilburg, duffel en vries; J. F.Krantz en Zn., Leyden , wollen goederen; L. v. Ledeboer en Zn., Tilburg, duffel en vries; Posthumus, , vilten; J. Zuurdeeg en Zn., Leyden, wollen dekens; W. F. Kronenberg, Deventer, nagemaakt Smirnasch tapijt; J. Heukensfeld, Delft, dito; A. de Block, Amsterdam, gouden en zilveren borduursels; Gebrs. v. Oven, 's Hage , dito; kantwerkschool, Sluis, kantwerk ; F. Regout, Maastricht, glaswerk. * 's GRAVENHAGE , 13 Julij. H. M. de Koningin en Z. K. H. do Prins van Oranje, hebben gisteren avond de voorstelling in den Kou. Franschen schouwburg met Hd. tegenwoordigheid vereerd en tot het einde bijgewoond. ,— De gemeenteraad van Vkardingen beeft zich bij adres tot de Tweede Kamp.r der Staten-Generaal gewend, Waarbij de raad zijn., bezwaren voordraagt tegen de opheffing van het kanton vlaardmgen en ds rere.---ing; daarvan met het kanton Schiedam- Wanneer echter onverhoopt aan-bet billijk verlangen tot behoud van bet kantengeregt te Viaardin<^en, niet kon worden voldaan , dan wordt bij het adres verzocht dat de zetel von het kantongereo;t te Vlaardingen gevestigd worde. — Notarissen te Molenaarsgraat, Streel kerk, Giesssndam en Sliedrecht, hebben zich bij adres tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal gewend waarin zij verzoeken of dat het kanton Sliedrecht, in het aangeboden wetsontwerp omschreven, worde gebragt van her. arrondissement Dordrecht, tot het arrondissement Goriochem of dat het ontwerp worde aangevuld met eene overgangsbepaling, medebrengende, dat de thans in functie zijnde notarissen hunne ambtsbediening zullen blijven uitoefenen, in al de gemeenten van hun tegenwoordig ressort,
* HOORN, 13 Julij. Men was hier in de laatste dagen ijverig bezig, aoo van wege de regering onzer stad als van wege de burgerij, om eene petitie in te leveren bij de Staten-Generaal tegen het verlies van de arrondissements regtbank alhier. Onze regtbank toch is eene der oudste in Noord-Holland en is het beste geplaatst voor de bewoners der omliggende steden en dorpen, die voor dezelve verschijnen moeten; vrij wat beter dan Alkmaar en Haarlem. Het verlies van dezelve zou een onberekenbaar nadeel voor Hoorn zijn. Bijna zeventig huisgezinnen zouden onze stad moeten verlaten ; welk een verlies voor eigenaren van huizen en winkeliers zon dit niet opleveren ? Het is dus niet te verwonderen, dat die petitie met honderde handtoekeningen bedekt werd. Het belang van alle ingezetenen is met dit verlies gemoeid. § WEESP, 13 Julij. Heden avond had alhier een groot ongeluk kunnen plaats hebben. Een rijtuig van een pleiziertogt naar Soestdijk tcrugleerende naar Amsterdam, alhier de sluisbrug willende overrijden, kwam aldaar in aanraking met den aan die brug vast zittende ketting, waardoor de kap van dit rijtuig werd afgerukt en eene in hetzelve zittende dame eene ligte verwonding aan het gezigt ontving; het gezelschap kwam overigens gelukkig met den schrik vrij. Had de kap niet losgelaten alsdan ".oude het rijtuig onvermijdelijk in de kolk der sluis zijn gestort en zoude men waarschijnijk het verlies van menschenlevens te betreuren hebben gehad. § ZOETERMEER, 12 Julij. Even als in het vorig jaar, zullen alhier op den 23sten dezer harddraverijen plaats hebben. Alles wordt aangewend om dit volksfeest aangenaam te maken en luisterrijk te doen zijn, waarvan de keurige prijzen en premien getuigen, zijnde des voormiddags voor paarden die nog nimmer een prijs wonnen: eene sierlijke bloemenvaas op zwaar zilveren voet als prijs en een zilveren inktkoker als premie, en des namiddags voor paarden van zessen klaar, tot prijs een rijk met zilver gemonteerd kruidenwijnvat met 12 glazen op elegant voetstuk en tot premie een paar fraaije madera-karaffen, sierlijk met zilver gegarneerd, alles uit de fabriek van den Heer J. M. Lucardie te Rotterdam. * DEVENTER, 13 Julij. Bij gebrek aan voeder in de weilanden en het natte weder, hebben vele veehouders in deze omstreken en elders een gedeelte van hun vee op de stallen gebragt. * ASSEN, 13 Julij. De schippers uit deze provincie, het Zwolsche Diep bevarende, protesteren thans tegen het vastgestelde reglement, voornamelijk ten opzigte van het afsluiten, waardoor gewis ongelukken zullen ons taan.
— Terwijl twee broeders bezig waren een voer hooi te laden, onstond daarover tusschen hen twist, welke noodlottig eindigde. De een schijnt dermate in woede ontstoken te zijn, dat hij buiten kennis van het voer hooi naar beneden viel, daarbij eenige wonden bekwam en kort daarna den geest gaf. * BREDA, 13 Julij. Het is ons aangenaam te vermelden, dat de dagelijksche proefridden met de locomotief Thorbecke van af den Driesprong langs de Vijf Eiken tot aan de Rijen , op de aan te leggen spoorwcgbaan Breala-Tilburg, naar algemeen genoegen afloopen. Met 10 soms 20 beladen zandwagens ziet men de machine fiks komen opstoomen tot aabij het terrein der werkzaamheden.
---

