AMSTERDAM, 17 Januarij.
De troonrede des Konings van Pruissen ademt een geheel anderen toon dan de asnspraken door hem, in den laatsien tijd bij verschillende gelegenheden gehouden, en die in eu buiten Pruissen zooveel opzien hebben gebaard. Zonderen wij een enkele zinsnede uit dan is er in de Troonrede geen spoor meer te bespeuren vau die wrevelige hooghartigheid, welke de Koning in de jongste dagen zoo herhaaldelijk heeft lucht gegeven. In stel-' lige bewoordingen geeft hij te kennen niet te zullen dulden dat de Pruissische volksvrijheden zich ontwikkelen' tot het punt, waarop het regt der kroon , de magt en de veiligheid van den Staat gevaar zouden loopen. Deze verklaring is kennelijk tegen het drijven der demokraten gerigt, die thans het Lagerhuis te Berlijn vullen , en in engeren zin opgevat, beduidt zij waarschijnlijk dat de Koning zich verzetten zal tegen een vermindering van het oorlogsbudgel. Dit is juist de as, waarop zich in den laatsten tijd de binnenlandsche politiek van Pruissen heeft bewogen. Zooals wij reeds vroeger hebben aangetoond is het leger het stokpaardje des Konings. Het ministerie, dat zeer liberaal is, zou wel gezind we zen aan den wensch der afgevaardigden toe te geven, e" de krijgsmagt te verminderen, zooals vroeger gebleken heeft. Immers de Koning heeft een wijziging in "et bestuur moeten brengen , en den liberalen generaal Bonin moeten vervangen door den generaal von Roon, die tot de zoogenaamde jonkerpartij behoort, en dus in zijn politieke, rigting van zijn iimbtgenooten afwijkt, om zijn plannen ten uitvoer te kunnen leggen. Bonin was op weg om de legermagt op spaarzamer voet te organizeeren, en werd daarin door de andere minisiers gesteund. De Koning zette hem toen op zijde, en het gerucht liep in die dagen, dat het geheele ministerie in den zin der jonkerpartij, dat is vau liet Hoogerhuis veranderd zou worden, en dit ware waarschijnlijk ook geschied, als niet de ministers besloten hadden liever aan 's Konings verlangen toe te geven en generaal von Roon een plaats in het kabinet te gunnen, dan uit verkleefdheid aan hun beginselen hun portefeuilles neder te lesrgen. De Troonrede bewijst nu dat de Koning op dit punt nog niet van meening veranderd is. Want behalve de besproken zinsnede zegt hij nog uitdrukkelijk dat besparingen in de kosten voor het leger, de marschvaardigheid en de kracht daarvan, en bijgevolg ook de zekerheid des vaderlands bedreigen zouden. De oppozitie in de Kamer, die het ministerie wil behouden uit vrees dat er, ondanks de demokratische kamermeerderheid, een reaktionnair bewind voor in de plaats kome, wil echter generaal von Roon er uitdrijven , om een besparing op de uitgaven voor het leger te verkrijgen. Maar von Roon is de man des Konings. Er bestaat dus, na de stellige taal der Troonrede , vrees voor een konflikt tusschen den Koning en de Kamer, en wel juist op dat punt, waarvan de Koning reeds te voren aankondigt dat het't regt der kroon e veili: heid van Pruissen iv de waagschaal stelt en >¦- . bij geen inbreuk dulden zal. Wat het'overige der Troonrede betreft, de Kamer heeft alle reden om er mede tevreden te zijn. Men mag het er voor houden dat dit, zooals in de konstitutionneele staten gebruikelijk is, door de ministers werd opgesteld ca als een ministerieel programma behoort aangezien te worden. De meerderheid van het Prnissische ministerie behoort tot die partij, welke van Pruissen bet hoofd en den arm van Duitschland maken wil , en ook de Koning is deze politiek toegedaan, ofschoon hij het doel langs andere wegen nader wenscht te komen, dan zijn ministers zouden betreden als hij hun vrije band liet. De troonrede behelst op meer dan eene plaats verzekeringen, welke geen twijfel meer overlaten aangaande het streven om den Duitschen Bond geheel onder de leiding van Pruissen te brengen. Niemand zal erkennen dat de Duitsche Bond , om een jachtige organizatie te worden, hervorming behoeft. 5e tegenwoordige Bondskonstitutie leidt er veeleer toe om Duitschland verdeeld en zwak te houden, dan om het sterk en eensgezind te maken. De voorstellen van Pruissen tot herziening zijn echter afgesprongen op den tegenstand van Oostenrijk en-., d.% middenstaten endieder laatsten op den tegen standvan ¥ --vissen. De reden was dat in de Pruissische voorstellen aan Pruissen te veel, in de andere aan Pruissen te weinig magt was toegekend Nu gewaagt de Troonrede weder van nieuwe voorstellen tot verbetering der bondskonstitutie, en voegt er bij dat zij in het belang der verschillende vorsten zullen wezen tot den Bond behoorende. Het is te hopen dat deze voorstellen aannemelijk bevonden mogen worden, en meer zijn dan een manoeuvre om de agitatie tegen de bestaande inrigting van Duitschland gaande te houden.
Intusschen ziet men Pruissen in hetzelfde staatsstuk reeds een toon voeren als ware het tot voogd over de kleinere Duitsche Staten aangesteld. De Troonrede uit de hoop dat in Keurhessen de Grondwet van 1831 zal worden hersteld, en deelt mede dat de Regering in dien zin bij het bestuur van Keurhessen werkzaam is. Hier zien wij dus Pruissen reeds bezig om zich niet de binnenlandsche aangelegenheden van andere Duitsche Siaten te betnoeijen. Ofschoon wij er verre van verwijderd zijn om voor den keurvorst van Hessen-Kassei of zijn willekeurige manier van regeren sympathie te gevoelen , achten wij het toch een bedenkelijk teeken dat aan de oppozilie-partij in zijn land openlijk wordt aangekondigd dat zij op den steun van Pruissen rekenen kan.
Evenzeer is dit streven naar suprematie in Duitschland , buiten de herziening der Bondskonstitutie om, zigtbaar in de mededeeling nopens de vloot. Dit zal niet enkel een Pruissische maar een Duitsche vloot wezen. De Troonrede zegt uitdrukkelijk dat zij dienen moet tot bescherming der cDuitsche,' kusten. Daar men vloten en hun bemanning en staf niet met een tooverslag uit het niet te voorschijn haalt, is de geheele zaak der Pruissische of Duitsche vloot een zaak der toekomst, maar het blijkt intusschen dat de Pruissische regering, in dit opzigt de Bondsbesluiten en Boudshervorining vooruitloopt, en in afwachting daarvan zich reeds de taak opdraagt om de Duitsche kusten te beschermen.
Deze rigting der Pruissische politiek zal de demokraten iv en buiten de Kamer ten hoogste verblijden , en hen misschien wel genoegen doen nemen met den generaal von Roon én de bestaande legero.rganizatie.
Bij onzen uitgever zal binnen weinige dagen een zeer belangrijk historiesch werk het licht zien , getiteld : Onderzoek naar de oorzaken der Nederlandsche omwenteling ,in de XVI" Eeuw, door Matthias Koek , uit het Hoogduüsch overgezet door Dr W. J. F. Nugens, dat ongetwijfeld de algemeene belangstelling gaande maken zal. Wij laten hier een brokstuk uit de Voorrede volgen, dat omtrent den aard en de strekking van dit geschrift een;ge inlichtingen geeft: //Welligt is niet één gedeelte van de geschiedenis der nieuwere tijden door verkeerde opvatting en partijmanceuvres zoo vervalscht geworden als dat, waaraan deze Onderzoekingen zijn gewijd. Niet alleen is men met de meest mogelijke veronachtzaming der tijdsomstandigheden en met eene toepassing van zienswijze der XlXü op de XVIe eeuw te werk gegaan; maar men heeft nog bovendien dit deel der geschiedenis gebezigd ter bevrediging van godsdiensthaat eu ter bevordering vau moderne politieke ideeën. In deze tweevoudige rigting heeft men alle kunstenarijen aangewend, om logen in waarheid, ouregt in regt te veranderen. Wat zich niet liet of verdraaijen of verdacht maken werd verzwegen ; wat toch gezegd moest worden , verbloemd of verkeerd uitgelegd. Bedoelingen, die handtastelijk slecht waren, paste men de sluwste vermomming aan; goede bedoelingen daarentegen werden niet alleen niet erkend, maar integendeel op eene boosaardige wijze uitgelegd. IJdele of half bewezene beschuldigingen ondersteunde men door laster en smaad en ofschoon de geijkte voorstelling door de jongste geschiedvorschingen in een oplossingsproces geraakte, bleef men er zich toch aan vastklampen , om niet de resultaten te moeteu verliezen, die men verkregen had, toen men eene eerlooze zamenzwering des adels in edele vrijheidszucht en de razernijen van het ruwste sekten-fanntismus in een roemrijken strijd voor verdraagzaamheid en gewetensvrijheid was gaan uitgeven. Gevoelde men reeds lang, in tegenstelling van deze, met zekere bedoelingen doorgezette, behandeling, de behoefte aan eene onpartijdige en doortastende revisie, — die behoefte moest in de laatste tijden nog levendiger gevoeld worden door het verschijnen in het buitenland en het overzetten in onze moedertaal van een werk over dit onderwerp (dat van Motley). Men kon immers niet dulden dat de misvattingen van inheemsche geschiedschrijvers nog bovendien van uit het buitenland ondersteuning ontvingen en dat het Duitsche publiek, hetwelk aan vreemde produkten niet zelden eene hoogere waarde toekent dan aan die van eigen bodem, op dergelijke wijüe om den tuin werd geleid I Er mogen enkele geleerden en beininnaars der geschiedenis zijn , welke deze vervalschingen kennen en «weten op welk standpunt men zich ter beoordeeling der Spaansch-Nederlandsehe aangelegenheden moet plaatsen, — deze behooren echter onder de uitzonderingen op den grooten hoop, die, ligtgeloovig, alles aannetmt, wathem wordt aangeboden.
//Het is vooruit te zien dat een arbeid, gerigt tegen eene algemeene , diep ingewortelde zienswijze en zekere lievelings-ideeè'n van onzen tijd, ondankbaar zul wezen. Echter is hij alles behalve nutteloos — en daarop alleen komt het aan. Met versmading van al het boeleren om den bijval der heerscheiide partijen (en de geschiedenis wordt bedorven wanneer zij zich aan deze dienstbaar maakt), zijn deze Onderzoekingen met een volkomeu zelfstandig oordeel geschreven. De schrijver durft dan ook zeggen: zij zijn het rezultaat zijner eerlijke overtuiging, waarop noch een konfessioneel, noch een politiek beginsel, noch eenige voorganger invloed heeft uitgeoefend. Dc stelling op een katholiek of protestanlsch standpunt is hein geheel en al vreemd , waar het om waarheid en niets anders te doen is. Ook, zou men eene groote dwaling begaan, door te meeneu
(lat hij eenige geloofsbelijdenis aansprakelijk stelde voor de uitspattingen van hare belijders, aangezien hij zonder verschooning het sekten-fanatistnus ontsluijert en veroordeelt. Wilde men ook uit zijne verdediging van den geh-iten en meer dan hem toekomt gesmaden en be>lasterden Philips van Spanje afleiden dat de schrijver een aanhanger vau het absolutismus en der reaktie is, hij zal degenen, die dit deuken, in die meening laten, wijl zij al te belagchelijk is om weerlegd te worden. De regtvaardigheid vordert dat, men een iegelijk zijn regt late. zoo als hij het bezit. Dit nu had geenszins plaats ten opzigte van Philips II ,ja geschiedt ten huldigen dage nog niet. Integendeel, men vaart met het domme lostrekken op hein voort. — Men doet dit naar een zeker plan, èu omdat men er behagen in schept èn omdat men rekenen kan op den bijval vim zekere kotterieén. In tegenoverstelling van Philips II hebben deze een Willem van Oranje geschapen, die nimmer bestond en eene schepping hunner verbeeldingskracht is. De lezer vindt den wericelijken Willem van Oranje uit zijn spreken en doen in deze Onderzoekingen terug.
* Wanneer men— voegt de vertaler, de heer Dr J. W. Nuijens hier bij — in deze woorden van den schrijver slechts in het onderscltrapte het w-oordje duitseke in nederlandsche verandert, is het als of die woorden voor ons publiek geschreven zijn."
In de zitting van de.n stedetijken raad van gisteren is het verzoek van den hoogleeraar Schneevoogt om eervol ontslag ingewilligd met 23 stemmen tegen 1 , daar het ontslag van zelf is verleend door de weigering 'der dispensatie. — Het eervol ontslag gaat in 22 Februarij a. s., zes maanden na dc aanvrage. — Aan^den eervol ontslagene zal den dank van den Raad worden betuigd voor de door hem bewezen diensten.
Het berigt, vroeger door ons medegedeeld, bevestigt zich , dat namelijk de veilingen van de vaste goederen alhier eerlang zullen worden gehouden in het lokaal iFrasnati,, dat daartoe bijzonder ingerigt, het Oudezyd* Ïleereu-Logement, waaraan de regering eene andere bestemming heeft gegeven, zal vervangen. Üe heeren Posthumus en Boldoot stellen zich voor bij die gelegenheid tevens eenige algemeen gewenschte verbeteringen in te voeren, terwijl verschillende omstandigheden het wenschelijk hebben doen achten, dut tevens weder in, het leven werd geroepen het toezigt, dat vroeger ter, zake der veilingen werd uitgeoefend door de Kamer van notarissen. j Wij vernemen dat, uitgenoodigl om eene zoodanige kommissie to konstitueren, zich vereenigd hebben de navolgende heeren notarissen: G. Leefkènè, Louwerse en Biesman Simons, B. Tideman , Mr. P. Lijndrajer Jr. T, J. van Biet, J. B. van Houten, F. VV. Fa.bjus, Ooinrae!':n en Aaiija Eïser, J.L- Kabel, J. van Praag Bz. J. E. Glausing ca Glaasen en Jager. Uit de ons verder bekend geworden bijzonderheden blijkt, dat de geruchten, die verspreid warert , als zouden bij deze gelegenheid de regten van makelaars in vaste goederen verkort of besnoeid Worden, ten eenemnaie o'igegrond zijn. (fl.)
Uit Hiarlen wordt aai het DajUad van Zuid hollanl en 's Gravenhage gemeld, dat ds. Busken Huet zijn ontslag heeft genomen als predikant bij de waaJscbe geïneente aldaar.
Een /'landhuis'ioudkuridige" gevestigd te üelemsvaarl, getneenle Avereest, komt op tegen liet berigt vandaar in ons nn van li dezer, als tot minder juiste voorstelling aanleiding kunnende geven, daar het eerstgemelde feit, het ontslag van den burgemeester, niet recent is, zijnde de ontslagene reeds vervangen , en dus de gein, eitfe niet i'cgiringloos; terwijl de vernielde wethouder niet le Utrecht in een krankzinnigengesticht zich bevindt, lußüt- aldaar wegens redenen van gezondheid bij partikulieren vertoeft, en de ontvanger, bij niet bewezen schuld, is ontslagen. Eene onjuiste voorstelling lag zeker niet in de bedoeling van den korrespondent, daar er echter weiligt tot zulk eene zou kunnen aanleiding genomen worden, meenen wij de opmerking van den //landhuishoudkundige" niet onvermeld te mogen laten, (Amsterd Ct.
7j. M. heeft de kontroleur der dir. bel., in- en uitg. regten en ace. P. Lammers Soeteman, thans te Gorredijk, vei plaatst naar Amsterdam; benoemd tot ontv. der dir. bel. en ace.: te Liunden c. a., I. E. H. Leondertz; te Deil c. a.-, .7. P. S. ,'onpuière.
's GRAVENHAGE, 16 Jan. HH. M.M. de Koning en Koningin hebben heden het nieuw gebouwde hotel van den baron van Brienen van de Groote Lindt, in bet Lange Voorhout alhier, dat nu geheel voltooid is, bezigtigd. Er is daarover ruim vier jaren gewerkt. Naar men verneemt moet het, inwendig allerprachtigst wezen. Moeite noch kosten zijn gespaard om het een vorstelijk aanzien te geven.
— Sedert het berigt, in de vorige week door ons medegedeeld, dat al de ministers (ten getale van acht) hunne portefeuilles ter beschikking van den Koning hebben gesteld, hebben wij niets verders kenbaar gemaakt, omdat wij ons wenschten te onthouden van de verspreiding van allerlei bloote en zeer uiteenloorende geruchten, welke dagelijks alhier worden in omloop gebragt. Anders had men de namen kunnen opgeven van vele personen , oud-ministers, voorzitters van de beide Kamers enz., die dezer dagen bij Z. M. zijn ontboden en wier toelating bij deu Koning op dit oogenblik, teregt of ten onregte in verband wordt gebragt met cle ministeriele krisis zonder dat daarom noodwendig die personen zelven nis vermoedelijke ministers werden aangeduid. Veel wat er in sommige couranten gezegd is steunt louter op gissingen. Tot hiertoe duren de onderhandelingen over de zamenstelling van het nieuwe kabinet voort, en niemand kan er met eenige zekerheid den j a-sten loop of den vertnoedelijken uitslag van mededeelen. Dit echter kan worden berigt, d,it in de laatste dagen de heer van Reenen, voorzitter van de Tweede Kamer bij herhaling door den Koning moet zijn geraadpleegd maar men gelooft niet. dat die heer zich bepaald met de zamenstelling van het kabinet heeft belast of deel van eenig minsterio zal uitmaken. Ook dit kan worden vermeld dat verscheidene der tegenwoordige ministers die hunne
portefeuilles ter beschikking de* konings hebben gesteld , zich zoo zeer van hunne aanstaande aftreding overtuigd houden , dat zij daartoe reeds de no^dige voorbereidende maatregelen nemen.
HAARLEM. 16 Jan. Bij het openen der stembriefjes, eergisteren ingeleverd tot verkiezing van een lid van de gemeenteraad, is gebleken dat 518 stemmen zijn uitgebragt, wnarvan drie vau onwaarde. De heer F. L. Kist is gekozen met 384, stemmen. Op den heer G. W. F. Derx waren 48, op den heer S. Fongers 47, en op eenige andere personen min-'er stemmen uitgebragt.
HOOKN, 16 Jan. Op de markt alhier werden aangevoerd 12 stapels Kaas. Prijs: kleine Gras ƒ27.25.
DELFT, 16 Jm. Üe prijzen der Boter waren heden ƒ52 a f 62 naar kwaliteit."
Tl I I ¦Wil «^IIMH—MI TURIJN, 16 Jan. Volgens de dagbladen heeft Garibaldi geweigerd het prezidentschap van het nieuwe komitee l'rovideinento aan te nemen. — Gisteren avond werd aan prins Oscar van Zweden, 's Konings u-ast, een serenade g-ebragt. — Volgens berigten uit Napels hebben de Bourbonsche benden weder eene nederlaag geleden; een deiopperhoofden is in een grot gevangen genomen. Bijden Spaansehen majoor August.no (Japolivilla zijn belangrijke papieren gevonden. — In de kamer der afgevaardigden werd heden de zaak van Tofano behandeld. De kommissie, met het onderzoek belust geweest, bragt rapport uit en stelde voor de prejudiciële kwestie in beraad te nemen. Tofano zelf verdedigde zich en bestreed het advies der kommissie. Hij eisehte een vormelijk onderzoek der feiten en dokumenten, en gaf zijn verlangen te kennen dat de Kamer er een bepaald oordeel over uitsprake. De lva:ner bewilligde hierin, besloot tot het doen drukken van al de door den minister overgelegde stukken, en ging over tot de orde vnn den dag.
---

