
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende de Buitenlandsclie Berigten benevens eene reeks Advertentien.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 12 Julij.
; Wij hebben ons onder welk mixisterie ook steeds verklaard tegen schorsing der werkzaamheden van de Tweede Kamer, wanneer er werk voorwanden was en hebben meer dan eenmaal luide geklaagd over de fiaauwe ¦neelneming aan het sectie-onderzoek waar het belangrijke wetsontwerpen £eldt.
Het is daarom dat wij met leedwezen de poging gedeeltelijk hebben zien gelukken, welke in de Tweede Kamer eergisteren door de Heeren van Lidth *e Jeude en Wintgens is aangewend en door den Heer van Wintershoven , om zoowel de medische policie als de regterlijke indeeling n zelfs de waterwegen buiten ondorzoek te laten en op rccès huiswaarts «* keeren. Buiten onderzoek laten beteekent hier onafgedaan te laten liggen wt het volgende zittingjaar dat met September aanvangt, maar welks eerste Kweelte noodwendig in den regel moet worden ingenomen door het omiftgtig onderzoek van en langdurige beraadslaging over de staatsbegroo¦üg. De voorstellers hadden dus eigenlijk het plan, althans de uitkomst **n bijna niet anders zijn, dan om deze drie hoogst belangrijke aangelegenheden te verschuiven tot het volgend jaar. Met twea is het gelukt, "»et de waterwegen niet. Gelijk gezegd, dat besluit heeft ons met leedj ,zen vervuld, vooral ook, omdat daarover slechts hebben gestemd 51 .e<fen _ener as bijna een derde der kamer afwezig was. Waarlijk, de *dea kunnen, wat dit zittingjaar betreft, toch niet klagen over al te ver««ijendcn arbeid. Immers ten gevolge der ministeriele crisis heeft het winterrecès, dat ge-2&°& • van nalf DecenlDei' tot half Februari) loopt, nu voortgeduurd tot ~* April. De Kamer heeft den 28sten Mei weder reces genomen tot 17 Junij; O nu op 11 Julij de afschaffing der slavernij met zeer onvoltallige Kamer >s «gedaan en er belangrijke wets ontwerpen gereed tot voorloopig ender~oek hggcn, nu wordt het voorstel gedaan en aangenomen om al de werkaamheden te staken, dat is tot half September huiswaarts te keeren. mmcrs tegen Maandag zijn aan de orde gesteld alle nog aanhangige j_ets-ontwerpen of regerings-bescheiden, welke in staat van wijzen zijn. «ndere wetten, behalve die tot wier mei-behandeling nu besloten is, zijn r niet. Het is niet aan te nemen, dat de regering nu nog nieuwe wetsvoordragten zal doen, zoodat de vacantie ruim twee maanden zal aanhouden. Wij zijn het met de Heeren v.'s Gravesande en Dullert volkomen eens, <tat dergelijke handelwijze niet strookt met de waardigheid der Kamer en met de belangen des lands. Al wat de Heer v. Wintershoven heeft aangevoerd over den langen duur der zittingen, over het lange verblijf' te s Hage (hem waarlijk niet al te hinderlijk, daar wij hem zoo herhaaldelijk "P de stemlijst missen) zijn, hoogst genomen, argumenten van con- Tementie of persoonlijke consideratien. De centrale afdeeling, zamengesteld uit den voorzitter der Kamer en de voorzitters der afdee'ngen had in het kader der werkzaamheden opgenomen de belangrijke drie wetsontwerpen boven bedoeld, en ons dunkt, dat zoowel *?e Phgt der vergadering als 's lands belang gevorderd hadden, dat men, zij "'t dan nog acht dagen, in de residentie ware gebleven, om alle drie te onderzoeken. De medische policie is sedert jaar en dag aan de orde; de tegter]ijke indeeling zal aan eene vergadering, waaraan men van de zoo dikwerf verwijt, dat zij uit te veel regtsgeleerden en *egterlijke ambtenaren is zamengesteld, toch wel geen bijzonder bezwaar « beoordeeling opleveren; de waterwegen hebben om zoo te zeggen de nurproef eener doorloopende enquête doorstaan, terwijl het technische geeeite er van wel altoos aan meest alle leden vreemd zal blijven en zij Put"16 overtuiging uit de daarover uitgebragte rapporten zullen moeten ». nen. Maar, al waren b. v. aan de twee eerstgenoemde onderwerpen jzondere bezwaren verbonden, hetgeen niet sterk zou pleiten voor de S ondige studie van de retroacta nopens het eene, en van de kennis der «oeften omtrent het andere ontwerp, het ware evenwel hoogst nuttig ood'eeSt dat een voorloopig onderzoek in de sectien hadde plaats gegrepen, J, at Qe regering dan in staat ware geweest zich den verderen tijd ten "tte te maken om de gerezen bedenkingen op te lossen en aan gegronde 1otZBharCD te &emoBt te komen- Nu blijven beiden geheel onafgedaan liggen het volgend jaar; dan pas regeringsantwoorden, wijzigingen, reces on ' T'6 cct' misscnien niet"v uitstel tegen het nieuwe reces. Het is een «gelukkig verschijnsel hier te lande, maar het is niet anders: men schuift vo f"5 ?P ds lange baan, en behoudt inmiddels maar voorloopic/ , altoos orloopig, bet bestaande dat men zelf afkeurt. Wij hebben nog het voor- Eeï'f6 o<?e -^nal. Stel, dat het nieuw strafwetboek eenmaal worde aanzull° 'is er iem!lnd die ons zeggen han, hoe vele recessen er nog Wr ?genomeu worden eer het ontwerp in discussie zal kunnen komen. U willen ook geene overhaasting maar het festina lente is bos iets anders bii rtar ééne zaak !s zeker :de Kamer verbeurt haar regt tot aandrang Ver .1 .reSering om voortvarend te zijn op wetgevend gebied en zoo er eelnr>aPPIng °f ontm°edigmg op dat punt mogt ontstaan (hetgeen wij niet ia d e£) het zal niet z'Jn de schuld der regering maar van hen, waarvan is hL , mer gezeBd is> dat lid dat naar huis wil tot alles in staat > oenalve tot afdoening van daarvoor vatbaar werk.
den J«fe Tweede Kamer der Staten-Generaal is ingekomen een adres van stuk - naat der Utrechtschc Hoogeschool. De strekking van dit belangrijk WaaJS aan te toonen> dat in het ontwerp van wet, regelende de voorteerrS°i tot vei'krÖg'ng der bevoegdheid van geneeskundige, enz. verdik J aan hen' die net daal'bÜ voorgeschreven natuur- en geneeskun- examen hebben afgelegd, gelijke regten worden toegekend als aan hen, ziin a!sn eene der academien zÜn gepromoveerd. Het gevolg daarvan zal -uil. d° geneesklmdigen hier te lande niet genoeg wetenschappelijk Wen worden ontwikkeld en dat men, dit stelsel ook voor andere faculdoen. a,annemende (hetgeen men om niet inconsequent te zijn zal moeten °TerWet Seheele universitair onderwijs en het bestaan der academien 0ü'g zal maken.
van kol "nea het niet ontvemzen' dat de wÖze waarop Z. Exc de minister Indjg hOIflen de wets-ontwerpen tot emancipatie der slaven in de Westzich do Terded'gd> ons niet heeft bevredigd. De verdediging kenmerkte S'ng zo°d 6ene > die wij aan gemis aan eene krachtige overtui¦wiiten ".. toeschrijven, indien wij haar niet veeleer meenden te moeten Kamer _?• mo*Üelijkheid, die Z. Exc. ondervindt, wanneer hij in de w"j zijne 'fiT enkbeelden m woorden moet vertolken. Vooral betreurden koming aan "de™- verded'ging der regeringsvoorstellen omtrent de tegemoetdaaraan toe dalfTaarS °P t- Martin te verleenen en schrijven wij het van Bosse i's aanelf' daartoe betrekkelijke amendement van den Heer jegens gemelde eieren"0™6"' lvaardoor naar onze overtuiging een onregt der emancipatie-wetten"*! 'S gepleeg(t' Intn3sehen werd het hoofdbeginsel van wetten als die omtrent°A mirmand bestreden, maar wat zal er worden tige oppositie zoo in als huitp6 *? 'S"r"oriderriemi>''gen, waartegen eer:o krachworden, als zij op dezelfde wn2 i K,a.me]"is te verwachten ? Wat zal daarvan jze ais de emancipatiewetten worden verdcdiVd?
De Staatsbladen 99 tot 102 bevattP„ Heeren F. W. Reif, L. Lindmann n n Wetten tot naturalisatie van de De Staatsbladen N°. 129, 130' en' n_.um:mer en A.L.C. Stödtke. houdende goedkeuring der statuten en erL -atten koninklijke besluiten, volgende vereenigingen; de hulpbank te nh '°g als regtsPersoon van de te Leyden en de Nijmeegsche bad- en zwem ;^g-eD' de socicteit Concordia Het Staatsblad N°. 133 bevat een K^ffiMk waarbij aan den te Enschedé gedetacheerdenTa.hfJ"" Van 28 Jun- ï1* "g. dragonder, J. G. v. Vlooten, de bevoeXfc6,?.er Tan het lste Proces-verbaal te kunnen doen blijken van SSS^SfbT °mbij Het Slbl. N°. 136 bevat een koninklijk besluit van 30 Junij 1862, tot wijziging van art. 2 van het bij koninklijk besluit van 20 Eebr. 1862 (Stbl. N°. 24), vastgestelde voorloopige tarief van sluis- en bruggeld en voor sluizen en bruggen, behoorende bij de rijksverdedigingswerken te 's Bosch, Uitermecr, Muiden, Naarden en Groningen. -Dat artikel wordt aangevuld als volgt: Het bruggeld voor ieder vaartuig of vlot, waarvoor eene brug moot worden opgehaald of opengedraaid, be&^Jgt: I°. voor elk der bruggen te Muiden twee on een halve cent; 2°-^-j_BM^Mjag over. de voorgracht voor de Amsterdamsche poort ter_sS!-fde_r!~Trrdeh straatweg van Amersfoort naar Muiden twee en een halve cent; 3°. voor de brug over de voorgracht voor de TJtrechtsche poort te Naarden, in denzelfden straatweg , twee en een halve cent; 4°. voor de brug over de Muidervaart, in den zandweg van Naarden naar Ankeveen, twee en een halve cent; s°. voor de brug over de 's Gravelandsche vaart, onmiddellijk buiten het fort Uitermeer, twee en een halve cent; 6°. voor de draaibrug over en voor den drijf boom in het kanaal voor de linie van Helpen bij Groningen, tien cent. Er is geen bruggeld verschuldigd voor de opening der bruggen , liggende over de kommen der sluizen, bij wier doorvaart krachtens art. 1 sluisgeld geheven wordt. Dit besluit treedt in werking 1 Septcm' ber 1862.
Z. M. heeft aan den Heer P. J. Bachienc, ten gevolge van zijne benoeming tot lid van den Raad van State, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als directeur der registratie en domeinen voor de provinciën Noord- Holland en Utrecht, met dankbetuiging voor de vele diensten, door hem, tot dusver, aan den lande bewezen.
Z. M. heeft aan den Heer A. de Raadt, ridder der orde van den Nederl. Leeuw, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als directeur der registratie en domeinen voor Gelderland, behoudens aanspraak op pensioen en met dankbetuiging voor de vele diensten door hem aan den lande bewezen; voorts zijn benoemd: Tot dir. der regist. en dom. voor Noord Holland en Utrecht, de Heer H. J. Vonk, thans dir. der regist. en dom. voor het hertogdom Limburg; voor Noord-Brabant, met aanwijzing van de gemeente 's Hert.genbosch als zijne standplaats, de Heer H. van der Ven, thans dir. der regist. en dom. voor Zeeland; voor Gelderland, de Heer D. H. van der Poel, thans inspect. der regist. en dom. lste kl.; voor Zeeland, de Heer Jhr. J. Stern, thans inspect. der regist. en dom. lste kl.; voor Limburg, de Heer A. van Hoytema, thans inspect. der registr. en dom.
lste kl.; tot inspecteurs der regist. en dom. Iste kl., de Heeren: J. P. de Vassy, J. van Peer en D. J. L. Heykoop, thans inspects. der regist. en dom. 2de kl.; tot ifospects. der regist. en dom. 2de kl., de Heeren: W. E. Gratama, L. J. van Toulon van der Koog en F. H. van de Poll, thans inspcct. der regist. en dom. 3de kl. Z. M. heeft benoemd tot 2den luit. bij het wapen der infanterie: by het lste reg. de kadets H. F. van den Oudendijk Pieterse, G. Blaauw en J. C. Vieweg; 3de reg. den kadet J. F. Meijer; sde reg. den kadet A. P. J. Rutten; 7de reg. de kadets J. J. Sas en H. J. Meyners; Bste reg. den kadet P. B. Goudschaal; allen herkomstig van de Kon. Milit. Academie. — Bij het wapen der cavalerie: tot 2den luit. lste reg. drag. de kadets G. J. IJssel de Schepper, Jhr. M. van Reigersberg Versluys, H. P. van Raden en L. L. D. van der Steen van Ommeren; 2de reg. den kadet E. J. Roukens; 4de reg. de kadets Jhr. J. C.P. E. van Meeuwen, Jhr. A. W. van der Wijck, H. J. C. baron van Isselmuden en J. P. L. Eeijers; sde reg. den kadet C. A. van Soelen; allen herkomstig van de Kon. Milit. Academie. — Bij het wapen der«Rillerie: tot 2den luit. bij het reg. veld-artill. de kadets F. R. Froger cii C. E. van Strijen; lste reg. vest.-artill. de kadets J. Kegenbogen, F. A. A. Halverhout, J. C. Gaillard, J. J. de Greve, E. Adema, H. H. P. de Wit, W. de Man en J. J. Fabius; 2de reg. vest.-artill. de kadets D. Hakstroh, P. W. Steenkamp, A. H. Benjamins, W. van Lelyveld, P. Haitsma Muiier, A. P. F. de Ruyter, H. F. P, Hajenius en p. E. Reese; 3da reg. vest.-artill. de kadets 11. P. van Dijk, H. J. E. de Vogel, F. L. W. Beijerinck, P. J. te Winkel, H. A. van Deventer, P. H. van Druynen, G. K. C. Baron van Lijnden en J. M. van Druynen; allen herkomstig van de Kon. Milit. Academie. Z. M. heeft benoemd tot 2de luits. bij het corps ing., min. en sap. de kadets W. Schuurman en W. G. Tilanus, beiden herkomstig van de Kon. milit. academie; bij het personeel der milit. adm., tot 2den luit.-kwartm. bij het lste reg. vesting-art., den kadet H. A. J. Kuyper, herkomstig van de Kon. mil. acad.; tot 2de luits. bij het leger in 0.-Indie, bij het wapen der inf., de kadets H. Helb, H. J. Ebbink, J. H. Kievits, G. F. K. Filet, J. T. Hoefftke en G. J. H. v. d. Geugten; bij het wapen der art., der kadets J. Schneither, J. L. v. Wijhe, H. J. Beukraan, B. Lamberts, W. Broese v. Groenou, L. O F. Duguiés, M. B. v. Slee, E. K. Chevallerau en D. 11. Pluim Mentz; bij het corps der genie en sapeurs de kadets E. B. Kielstra, W. A. C. de Bloeme, C. A. Rombouts, A. Resink, K. T. de Wilde, W. P. H. v. Oorschot, N. A. Kannemans en J. E. Turolla, allen herkomstig van de Kon. mil. academie.
Bij den Minister van Binnenl. Zaken is ten behoeve der noodlijdenden door den brand te Enschedé ontvangen: o. van den commissaris des Konings in Z.-Holland eene hem door burg. en weth. van Ouddorp overgemaakte, aldaar bijeengebragte som van ƒ 35; b. van den burg. van 's Gravcmoer, eene som van ƒ 25, zijnde het bedrag van in die gemeente gedane inzamelingen. Het ontvangene is onverwijld aan de commissie te Enschedé overgemaakt.
De Minister van Financien heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen is eene som van ƒ 7.44%, door een onbekende onder letter S (postmerk Steenwijk van 9 dezer) tot voldoening van te min betaald successieregt ingezonden, _^^
In de diergaarde van het Koninklijk Zoölogisch genootschap alhier werd Woensdag morgen ten 9y3 ure een nijlpaard geboren. Aanvankelijk liet het zich aanzien, dat er alle hoop bestond het jonge dier in het leven te behouden; immers, het was reeds weinige uren na de geboorte krachtig genoeg om in den stal rond te loopen, terwijl de moeder elke beweging met oplettendheid volgde en het met zorg en liefde scheen te bejegenen. Het mannetje, reeds voor eenige dagen van het wijfje gescheiden, werd van uur tot uur onrustiger, zoodat het noodig werd de uit ijzeren staven bestaande scheiding met houten schotten te bekleeden, daar de bezorgdheid der moeder voor het jong immer toenam. en zij bij herhaling het jong, dat al spelende hot afscheidingshek naderde, vrij onzacht terug wierp. Dien avond en den volgenden dag weigerde het mannetje eenig voedsel ts nemen, zijne onrust verkeerde in woestheid, zoodat hij zelfs pogingen deed zich over de ca. 7 voet hooge afscheiding heen te werpen. Met zijne woede klom kennelijk de angst der moeder; zoodra het jong eenige pogingen deed om op te staan, wierp zij het met kracht tegen de wanden van den stal, zoodat de eenige hoop om het jong te behouden en de oude dieren tot rust te brengen, bestond in het jong van de moeder te verwijderen, waardoor de ouden dadelijk tot rust gebragt waren en onmiddellijk het hun toegeworpen voedsel te zamen vreedzaam nuttigden. Het jong stierf den volgenden avond omstreeks 11% ure, ondanks alle pogingen omhetdoor het toedienen van zuivere melk in het leven te behouden. Te bejammeren is het, dat er volstrekt geene gelegenheid bestond om het mannelijke dier van zijn wijfje op eene meer zekere wijze te scheiden, hetgeen vooral daarom niet geschieden kon, daar hun verblijf slechts één bassin bevat. Wij zien alweder dat ruimte en terrein levensvragen zijn bij de instandhouding, vooral bij het aankweeken van zeldzame diersoorten; met zekerheid mag worden onderdersteld, dat gemis aan plaats in dit geval onze stad heeft beroofd van het. voorregt, een der zeldzaamste dieren van do eerste ontwikkeling af' in zijn doen en laten te kunnen gadeslaan , en over roernV duister punt van het dierlijk leven licht te verspreiden.
Op 27 Junij 11. heeft het comité der Grieksche fondsenhouders in Nederland bij deurwaarders exploit, beteekend aan het consulaat-generaal van Griekenland, gevestigd te Amsterdam, geprotesteerd tegen allen en iederen verkoop, verpanding of anderen afstand van nationakn of anderen eigendom van den staat (Griekenland) en zulks op de volgende gronden: Dat het eene daadzaak is boven elke bedenking of tegenspraak verheven, dat het Grieksche gouvernement ten waarborg voor de betaling der in den jare 1824 en 1825 buitenlands gesloten geldleningen heeft verpand : I°. alle de inkomsten en 2°. verhypothekeerd alle de nationale eigendommen dien Staat toebehoorende; dat het comité voornoemd in*,er- varing gekomen zijnde, dat er bij het Grieksche gouvernement het voornemen zoude bestaan om een gedeelte der nationale goederen, of wel andere aan den Staat toebehoorende eigendommen te verkoopen of te verhypothekeren ter sluiting eener leening,'gemeend heeft in het-K?htng der honders van de schuldbrieven en onbetaalde coupons der beide geldleeningen van 1824 en 1825 bij deze te moeten protesteren.
DORDRECHT , 10 _Julü- Heden k alhier gevankelijk binnengebragt R. A, vroeger kantoorbediende bij de Heeren Penn en Bauduin alhier, beschuldigd van ten nadeele zijner meesters te hebben ontvreemd de som van f 8500, waarmede hij zich heimelijk naar Engeland had begeven terwijl alle pogingen ter zijner opsporing vruchteloos waren. Niet lang na zijne ontvlugting was echter dit kapitaal reeds verdwenen en heeft hij zich te Birmingham, na aldaar welligt alleen uit armoede een kistje met zeep te hebben ontvreemd, in arrest begeven, van waar hij door een Nederl. politie-beambte is afgehaald en eerst naar 's Hage vervoerd. Na een verhoor op de arrond.-regtb. te hebben ondergaan, is hij naar het huis van verzekering alhier overgebragt. * GROOTEBROEK, 11 Julij. Behalve dat de tongblaar bij het vee zich steeds verder uitbreidt, heeft zich hier ook het treurig verschijnsel van de longziekte geopenbaard, en zijn daaraan reeds eenige koeijen bezweken. Ook de sporen der aardappelenziekte beginnen zich weder te vertoonen.
* ZWOLLE, 10 Julij. Heden namiddag ten 3 ure kondigde de muziek het begin aan der volksfeesten, die op de turfmarkt, ter gelegenheid van de nationale tentoonstelling zouden plaats hebben. Nadat het den ganschen morgen had geregend, verhief zich de wind en werd het goed weder. Er had eerst een roeiwedstrijd plaats op de Wetering, waartoe booten van de vereeniging tot het houden van volksvermaken gebezigd werden, waarvoor ƒl5 tot prijs en ƒ 5 tot premie uitgeloofd was; daarna ringrijden door mannen te paard om een prijs van ƒ25 en eene premie van ƒ 10; verder wedstrijd op waterschoenen, boegsprietloopen, tobbespel, zakloopen, enz. Ten 9 ure werd een aanvang gemaakt met het ontsteken van vuurwerk , dat vervaardigd is door den Heer van der Brugh te Amsterdam , en waaronder in het bijzonder uitmantte eene staande zon, gegarneerd met fonteinen, prijkende met een devies ter eere van de tentoonstelling van nijverheid, omgeven door bloemrijk vuur, zoomede het laatst onstokeno stuk, zijnde eene decoratie van meer dan 40 voet hoogte en breedte, waarvan het vuur zich vormde tot een mozaik. Ofschoon er gedurende het afsteken van het vuurwerk regen viel , hebben al de stukken uiterst goed voldaan, ten genoege van eene onafzienbare menigte menschen. Na afloop der volksfeesten vereenigden zich hoofd- en afdeelingsbestuur en een aantal leden der vereeniging tot bevordering van fabriek- en handwerk-nijverheid in Nederland, de hoofd- en sub-commissie van de tentoonstelling en leden van den jury op de bovenzaal der sociëteit de Harmonie tot eene afscheids-reunie; er werd menig hartelijke toast ingesteld en men bleef in gulle vrolijkheid lang bijeen. * DEVENTER, 11 Julij. Ten gevolge der aanhoudende natte weersgesteldheid zijn de werkzaamheden aan de steenbakkerijen nog gedeeltelijk gestaakt. — Met het honig-gewas is het nog treurig gesteld; de ymkers moeten nog dagelijks hunne bijen voeden. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de Redactie! Wanneer eene geheele bevolking, die sedert ruim twee eeuwen onder alle omstandigheden Nederland getrouw bleef , totaal geruïneerd wordt door een votum der Tweede Kamer, op eene misvatting gegrond, dan is het niet meer dan pligt, dat eene stem zich verheffe om hiertegen te protesteren. Als gemagtigde van de slaveneigenaren van St. Martin, moet ik opentlijk protesteren tegen de verklaring van den Heer van Bosse, dat de slavernij op het eiland St. Martin in 1848 is afgeschaft. Dit is bepaald nimmer geschied. De verkeerde vertaling door de staats-commissie van het daartoe betrekkelijke Engelsche stuk was oorspronkelijk oorzaak van deze verkeerde opvatting, doch men mogt onderstellen, dat al de bewijzen van het tegendeel , die in 10 jaren bijgebragt waren, die verkeerde opvatting hadden doen verdwijnen. De meerderheid der Kamer is echter onbegrijpelijkerwijze den Heer van Bosse op dien dwaalweg gevolgd. De aalmoes, die nu St. Martin wordt toegeworpen, zal zeker niet in dank worden ontvangen. Het is voor St. Martin geene tiercering, maar wel eene algeheele ruïnering, waaraan echter de Regering, van de billijkheid der eischen dier kolonie overtuigd, geen schuld heeft. Hoe de publieke opinie hierover zal oordcelen , is wel niet twijfelachtig, doch hiermede zijn de geruïneerde hypotheekhouders en eigenaren, die altijd nog op de oude Hollandsche eerlijkheid vertrouwen, niet geholpen. Gelukkig qu'il y a des juges a Berlin: De Eerste Kamer en dan nog onze geëerbiedigde Koning. Amsterdam, 12 Julij 1862. S. J. COHEN, Advocaat.
---

DE REGEN EN HET HOOI.
Een onberekenbaar verlies wordt er geleden door de schade, welke de aanhoudende regen aan het hooi toebrengt, maar men kan er ook zeer veel tegen doen, en wel in de eerste plaats door ieder geschikt oogenblik waar te nemen, om het hooi zoo spoedig mogelijk te droogen, in welk opzigt de hooischudders , die het hooi als fonteinen in de hoogte werpen, zeer groote diensten doen, niet alleen omdat men daarmede in een korten tijd zeer veel hooi kan droogen, maar ook, omdat men bij dit werk paarden kan gebruiken, hetgeen zeker veel waard is , daar men in zulke drukke dagen handen te i*ort komt. Wel is waar, ieder landbouwer kan zich geen hooischudder aanschaffen, maar men moet ze kunnen huren en in ieder geval moest men geen hooischudder ongebruikt laten, vooral niet indien men ze om niet kan bekomen, zoo als de hooischudder van 's Rijks kabinet van landbouw-werktuigen. Er zal echter nog zeer veel hooi moeten verloren gaan, eer men het nut, dat de hooischudders kunnen doen, genoeg zal waarderen. Daarom is het nu niet ongepast er nogmaals de aandacht op te vestigen, opdat het ten minste eene les zij voor de toekomst. Wanneer men het hooi nog niet naar huis heeft gehaald, hetgeen men natuurlijk zoo spoedig mogelijk wenscht te doen, dan kan men nog veel verlies voorkomen en het hooi veel verbeteren door er zout in te strooijen bij het optassen , waartoe het wenschelijk ware dat men tijdig vrijdom van accijns mogt kunnen bekomen. Verder acht ik het van hoog belang, het hooi dat men naar huis haalt, wanneer het niet droog genoeg is ,te drameren, hetgeen ook kan geschieden met het hooi, dat reeds naar huis is gehaald. Men moet dan gebruik maken van puntige holle ijzeren buizen, waarin kleine gaten geboord zijn, zoodat de dampen, die het hooi te veel zouden doen broeijen of bederven, kunnen ontsnappen. Het hooi kan men op verschillende wijze drameren en daardoor nog veel verlies voorkomen. Wie hiervan meer wil weten, kan er meer bijzonderheden over vinden in een opstel, getiteld: Het drameren van het Hooi, te vinden in de tweede aflevering van het Magazijn voor Landbouw , voor de maand Augustus , welke aflevering dezer 'dagen in druk is verschenen bij de Heeren Kemink en Zooa te Utrecht. Utkecht, 11 Julij 1862. - J- c- BALLOT.
---

HANDELSBERIGTEN.
ROTTERDAM, 11 Julij- De handel is ook gedurende deze week stil gebleven, evenwel blijft de markt voor de hoofdartikelen zeer vast. Kcffij blijft voor dringende behoefte gezocht en moet men voor goed ord. Java 45%, voor blank 45.1 c. besteden; Padang 44% a 45% c. naar kwal. De beperkte voorraad van bysoorten belet grooten omzet daarin. — Thee zonder verandering, van de lading per Thames zijn sedert de veiling nog enkele nommers van de opgehoudene verkocht tot geheime prijzen. — Tabak: Sedert de vorige opgave werden verkocht 10 v. Marvland per Flora Macdonald en 5 v. Mason County per John Schmidt. lien 1/uen d.zer worden alhier geveild 265 eer. Vara, aangevoerd via Hamburg, als- tnede 300 pakk. Grieksche Tabak (Argos). Heden arriveerde alhier van Baltimore de Casilda met 772 v. Maryland voor hier en van Batavia de Twee Gezusters, met 1209 p. Java (merk Ngrowo. en 41 p. dito (merk Blitar). Nog werden voor hier aangevoerd van Batavia, per Fop Smit, 1112 p. Java Blitar. — Ruwe Suiker blijft gevraagd, vooral in de mooije kwal. der hooge nommers, waarvoor men hooge prijzen aanlegt. Ook in de bruine soorten werden eenige partijen tot vastere prijzen verkocht. Geraffip.eerd geniet iets meer vraag, doch blijft de omzet beperkt, daar de nveeste fabrikanten reeds op levering in de volgende maanden verkocht hebben. De prijzen in de tweede hand zijn mede iets vaster. — Rijst ten gevolge van het aanhoudend slechte weder iets meer gevraagd; uit de eerste hand werden afgedaan 3600 b. Larong per Bride af 6%., 1300 b. Necransie »ƒ 7 en 2650 b. Java per Elisabeth a/ 10% ; gep. Tafelrijst/ 15% a 16, voorloop Javaƒl2 a 13, gep. Java/10% all, voorloop Aracan/10% all, gep. Aracan en Rangoon ƒ 854; a9ss. — Specerijen geheel verlaten; van Peper werden 941 b. per Iwan tot geheimen prijs verkocht. — Zuidvruchten zonder handel; Zantische Krenten/14a 15, Morea en Patras/ 11% a ƒ 13%, Smirna Rozijn ƒ 16%. — Indigo: Uit de eerste hand werden 3 k. Java tot vorige prijzen verhandeld; er zijn weder 21 k. aan de markt gebragt. — Meekrap met iets meer handel in de mooije kwal. tot vorige prijzen. — Verf hout: Laguua Campèchehout, directe aanvoer, tot ƒ 6 afgedaan , Domingo schaarsch en ƒ 35£ betaald; andere soorten stil. — Potasch meer gevraagd; New-Yorker ƒ 1854 besteed en thans onder ƒ 18% niet meer te koop; Petersburger f 15% ; Paarlasch/18 a 18%. — Harst: Bruine tot f 12% bij partij gedaan en nu weder hooger gehouden. — Terpentijnolie op f 70 gestegen. — Metalen : Banca Tin zonder verandering ; voor kleinigheden wordt ƒ6834 betaald. Lood zeer vast doch stil. — Katoen stijgend doch door den geringen voorraad zonder veel omgang. — Honig wegens gebrek aan voorraad zonder omgang; voorkomende partijen zouden gretig koopers vinden. — Vetwaren geheel zonder verandering. SCHIEDAM, 11 Julij. Rogge verkocht: 145/2 u? Pernau/248 cont., 145/2 ffi Arensb. ƒ248 cont., 149/2 tt? gedroogde Pommer/'246 cont. , 151/2 ffi hard gedr. Pommer ƒ255 6/w. ALKMAAR, 11 Julij. Aangevoerd 644 Stapels Kaas, wegende 141,248 Ö?. Pryzen: Kleine ƒ 28; Commissie ƒ 27; Middelbare ƒ 27.50; Laagste prijs ƒl6. AMERSFOORT, 11 Jnlij. Tarwe ƒ 9.—a 11.-; Rogge/7.70 a 8.10; Boekweit ƒ 7.10 a 8.20; Kaas ƒlßa 21 per 50 Ö?; Boter ƒ 0.92 a 0.95 per 6? ; Aardappelen ƒ1.40 a 1.60 per mud. ZWOLLE, 11 Julij. Tarwe/lO%alO_4;Ruwarige/12.75; Rogge ƒ7% a ƒ B*4; Boekweit ƒ7.50 a 8.50; Garst ƒ 6.40; Aardappelei} ƒ1.40 » ƒ2.10, alles per mud; Boter per ffl ƒ0.95 a 1.05; per vat van 20 8 ƒ 19%a20. MIDDELBURG, 10 Julij. De aanvoer uit onze naburige eilanden, als ook uit Walcheren, was heden weder onbeduidend en het was alleen de consumtie die kocht en ruim vorige prijzen voor Tarwe moest betalen. In Bogge ging niets om. Garst bijna zonder handel. Erwten en Boonen zonder vraag. Het te velde staande Koolzaad in onze provincie ligt voor het grootste gedeelte gesneden, bij droog weder (waarnaar zeer verlangd wordt) wachten wij daarvan aanstaande week eenige partijtjes ter markt. Raapolie ƒ 47 54 , Patentolie ƒ 49% en Lijnolie ƒ43 per vat op 6/w., op contant/ 1 lager. Lijnkoeken ƒ 11% de 104 stuks. ANTWERPEN, 11 Julij. Van Laguayra Koffij heeft men heden 500 b. per Anna Maria tot zeer vasten prijs gerealiseerd. — ïaTabak bestonden de afdoeningen deze week uit 55 v. Kentucky, terwijl 76 v. Virginy en 30 v. Kentucky tot zeer vaste prijzen teruggekocht werden. — Huiden met meer handel; de prijzen zijn vast voor mooije soorten en bij voortduring flaauw Toor secondaire en middelsoorten. Men heeft in de laatste 8 dagen afgedaan 5200 st. gedr. Buenos-Ayres en Montevideo, 3900 st. gez. dito, 800 st. gedr. 3tio Grande, 300 st. gez. dito. 300 st. gez. Nieuw-Holland en 150 gedroogde Paardenhuiden, te zamen 10,650 st. tot diverse prijzen. — Van Hoorns heeft men 80,000 st. geplaatst tot vaste prijzen voor puike Rio Grande en over het algemeen tot lage prijzen voor Buenos-Ayres, vooral middel en ligtwigten. — Verfhgut: Een partijtje van 5000 kil. Domingo Campèche werd a ƒ 33/8 verkocht en van ml. Smeer werden 5 a 6000 kil. tot/26% a 27 afgedaan. — Granen: Tarwe met weinig handel. Gisteren heeft men in veiling verkocht 2700 heet. nieuwe bonte Poolsche gezond tot fr. 25 a 25%; ca. 2000 heet. Petersb. van fr. 19% a 19% en ca. 1700 heet. Ibrail, min of meer beschadigd van fr. 145$ a 19. Rogge vast, voor Amerik. betaalde men weder ƒ954 en voor Odessa ƒ 7%. TRIEST , 7 Julij. Tarwe is flaauwer en zoude op levering per November en December tot ff. 8.10 te koop zijn. LONDEN, 10 Julij. Suiker zeer stil; van W.lnd. soorten werden slechts 346 v. tot de prijzen van gisteren verkocht. Uit de hand werden afgedaan ca. 400 z. Bally Bengaal a 39.6 en 116 v. Surinaamseh van 34.6 a 35 sh. Op levering vonden 3 ladingen nemers, als: 820 k. Havana per Armstad, gedeeltelijk Derosne N°. 15%' a 27.6 voor eene naburige haven; 484 vaten 60 ton Cuba per Adieu a 21.6 en 800 vaten per William a 21.3. — Koffij vast. — Cacao.- Mooije soorten Trinidad zeer ferm, en met 80 a 91 sh. betaald. — Rijst stil doch niet lager. Men heeft ca. 4000 b. ord. Bengaal en middel Carga afgedaan van 7.9 a 8.3. — Indigo: In veiling werd heden goed middel Bengaal van 8,3 tot 9 6betaald. — Lijnzaad stijgende. — Schotseh IJzer 51.3. — Terpentijnolie vaster, Amerik. 112 sh , Fransch 115sh.— Harst 21 a 22 s\\. —Lijnolie 40.9. — Talk: Disponibele flaauw a 47, op levering vaster, Aug., Sept. 48.3 a 48.6 en in de 3 laatste maanden 49.3. LONDEN, 10 Julij. De aanvoer van de meeste soorten van Vee was grooter dan 11. Donderdag en de stemming dien ten gevolge niet beter, alleen Lammeren waren iets hooger te plaatsen. Men noteert Ossen 3.4 • 4.10, Schapen 3.6 a 5, Lammeren 5 a 6.8, Kalveren 4 a 5, Varkens 3.10 a 4.10. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5;)
---

