Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 11 Julij (des Avonds.)
De Heer Bentmck vroeg gisteren «n het Huis der Gemeenten of de -nsemung van het koningrijk Italië door de Russische regering niet ge-med was onder voorwaarde dat de Italiaansche regering voldoende ver- T»anDX S-6VeU V'OU omWi'it hare vredelievende bedoelingen ten opzigte Tan ?atmrlf? statcß - met nanie dat Oostenrijk niet aan eenigen aanval zoo v are Jde Moot zou staan* Lord Palmerston antwoordde hierop; voor deliiWxr OnE? ree°rmS weet • i» de erkenning zelve geheel onvoorwaariebC" r geloof toeh' dat beide regeringen elkander mededeelingen en „v Seaaan , en dat door tusschenkomst van Frankrijk mededeelingen *aia P!! ngen Segeven zUn over de Italiaansche staatkunde, die als "gevól d Werden bescnouwd. waarop de onvoorwaardelijke erkenning is
Vr^i^eu onderkomng van Egypte is gisteren uit Manchester weder te -Irjo k aauSekomen en heeft den nacht aan boord van zijn stoomjagt bii ![ nf*6'- Z' H' zal °P 16 dezer een &Teot fèßst °P zÜn vaartuig geven, J welke gelegenheid hij ter eere zijner gasten een luisterrijk vuurwerk ue tegenover gelegen tuinen van North-Woolwich zal doen afsteken. deiT tentoonstelling is gisteren door 66,213 personen bezocht gewor- M»n waarvail 8475 met abonnementskaarten. De twee door Keizer Naeon gezonden muziek-corpsen voerden overheerlijke stukken uit. tent" ceremonie der prijsuitdeeling heeft heden in het gebouw der liuitP DSte S plarts gehad* Het feest was' ge,Ök men verwachten kon, to:Bn«^22?,!,rachtig' werd door heerliJk weder begunstigd en door plus ten li ,Ü(X' belangstellenden van alle deelen der wereld bijgewoond. Reeds line ï!e en morgen waren alle mogelijke zitplaatsen in het tentoonstel*ieni«e v W zoowel als in de Horticultural Garden door de toegestroomde bezet- De muziekcorpsen der Zouaven en der gendarmerie, alse «e Egyptische, Deensche en Engelsche muziekcorpsen waren in &et o ai? afdeelingen van het gebouw en de tuinen geplaatst, om «erwS6T- S Pubuek te amuseren, terwijl de commissarissen, de verteler«T^° ge,rs der respectieve landen en de jury's, zich voor den optogt Con, maak^a- Ten half twaalf ure zette de optogt, die zich in het ->-ar hittory i verzameld •™h i° beweging en begaf zich van daar TJracl,? centraal Punt der tuinen, alwaar voor die gelegenheid een zeer ¦eietl ge tr°°n Was °PSeriSt- De president van den jury las het offioi rapport voor, hetgeen door den Hertog van Cambridge werd be«twoord en door een adres van graaf Granvilie, inhoudende het doel afij !:.erernome' werd- gevolgd. Daarop trok de optogt door de Oostelijke laeelrog naar het schip van het gebouw. Bij iedere afdeeling hield de eenige oogenblikken stil en werd door den hertog van Cambridge W sPeciale vertegenwoordigers der respective landen een officiële cataloïT PrÜzen overhandigd. In de afdeeling Nederland werd die cata- Oordt °^tv^nSen door den commissaris voor Nederland, den Heer van sarissnn "alre de hertog van Cambridge en de Koninklijke commisto~ ? 'onßmen ook Frins Wilhelm van Denemarken, de grootherbuit, i'xeD' Prins v' Renss' de Heer Rogier (Belgisch minister van cat I *aken) en de Keer Thouvenel aan den optogt deel. De officiële par? '.r,s' waarin de prijzen staan vermeld, is een dik boekdeel vansoo aan"3 's' üe Heeren van Oordt, Rochussen en Delcampo zijn reeds ijverig jet werk en zullen zoo spoedig mogelijk aan de Nederl. inzenders de issmg van den jury mededeelen. ïyeIT In het glazen paleis bij Sydenham heeft Blondin gisteren weder ie uZe . Proeven van zijne behendigheid in het koorddansen gegeven, ilcnh °oln Van CamDrwge eB hare dochter, de groothertogin van Mecïdua hS 'eKtZ' de groothert°g en hertogin van Saksen-Weimar en prins »en ' pr!ns Willem van Denemarken en vele andere voorname persoson JV°onden de kunstverrigtingen bij. In het geheel waren 16,015 per"on m het gebouw. eer"l Londensche algemeene omnibus-compagnie heeft gedurende de °f rui JV% der maand JulÜ ontvangen eene som van nagenoeg £ 17,000 die wn if '°°°' zÜnde ScliJk aan het bedrag der ontvangsten gedurende __ r?k aan toegangbilletten tot de internationale tentoonstelling. Kunrr Zgens deu Times neeft onze gezant in China onlangs van den prins best,.,' t 'n den naam van den miudorJarigen Keizer het Chinesche rijk En<rek \ 6ene beiailgriJke bewilliging verworven, te weten de vrijheid voor te y ' ' oni in China kusthandel te drijven en goederen langs de kust
---

Duitsche Post.
ir ton N.' 10 JuliJ- De Presse deelt mede > dat de graaf Rechberg s*ï h p atie noPeils het Fruisisch-Fransche handelsverdrag eerstdaags al d Deantwoorden met de mededeeling eener circulaire, welke reeds aan den T^kpsnwoordigers van Oostenrijk bij de Duitsche hoven is gezonvan IVK circalaire worden door de regering, op grond van het verdrag ïran* ' bedenkingen gemaakt tegen het sluiten van het Pruisisch*ot Sp ¦ handelsTerdrag en wordt verder voorgesteld om met betrekking waar;Vntrede van oostenriJk in het tolverbond, conferentiente beleggen, arm over dit punt zal gehandeld worden. dcT» t onregtvaardige aanvallen, waaraan de minister van financiën in deden h z'tUngen van dc wetgevende vergadering heeft bloot gestaan, leoepn , sluiten ' z'Jnc weinig benijdenswaardige portefeuille neder te evS^f11- ¦ Keiz,*Tr om zi-n ontslag te verzoeken. Zijn verzoek werd Ver/»T -niet IDS("W'II,Kd' Z- M. gaf den minister bij deze gelegenheid de^ cii'l7 nng' da' h'J z'Jn volle vertrouwen bezat en de leiding der finan- aangelegenheden aan geene betere handen kon worden toevertrouwd Van 1 • , r z'Jn te Konstantinopel de ratificatien uitgewisseld *u net nieuwe handelsverdrag tusschen Oostenrijk en Turkije gesloten.
Van den ? J' des Oohterids)- De beraadslagingen van de partij Vi,ardi4PVOOrUltgang en van het linkw centrum in de Kamer der Afgekomen ' noPens de militaire aangelegenheden, hebben een aanvang van 3 ScnrSe?nWe reorSanisat'e werd afgekeurd als in strijd met de wet verkorten 6a onder anderen het voorstel gedaan om den diensttijd te e vercaflPV*ardoor eei,e Des Paring zou worden verkregen van 4 millioen. D'Jeenkomst "]sea worden zeer druk bezocht. Gisteren heeft de tweede eerBtvolgendeP aat,s sehnd- Men is nog tot geen resultaat gekomen. De ~ Uit Stokhni entle ~ °P aanstaanden Dingsdag bepaald. dag van den °eld fordt.dd' 9 J*HJ het volgende gemeld. De verjaar- Het amphitheater v v,*"- -^"Itawa is hier met grooten luister gevierd, sche standaarden get" ï' Park was met Zweedsche, Finlandsche en Pool- Het vrijwil]igei..COrpsOO'd' en eene ontelbare menigte vulde de ruimte, mentsleden spraken red°oDde de P'egtigheid bij. Verscheidene Pariestaatkunde van Karei vn°ernSen uit, in welke zij de buitenlandsche Het voorstel tot oprigting \ hoogelijk, als de eenig nationale, roemden, des volks, aangenomen, gg" e<jn gedenkteeken werd, onder toejuiching van Polen uitdrukte en gedu ' ,Sram, dat de sympathie voor 'do zaak insgelijks toegejuicht. rende de plegtigheicl werd voorgelezen, is — Uit Warschau wordt bet voli» * staatsraad , die Zaturdag heeft rtaat gemeld: Eij de opening van den wien liet verrigten van deze plefetfeh Shad • zeide graaf Wielopolski, aan was opgedragen: „Moesten er nog "m d°"r den Srootvorst Konstantijn den, dan zou ik wenschen, dat zij eerim Z"'ke aanslagen gepleegd wor'¦ever dan te moeten beleven, dat de den °^den tegen mi-iDe eiScne borst' van den Poolschen naam jammerlijk te grolde °nze-> vad'ren en d 6 eer
-— De aartsbisschop van Posen heeft, in eene opgaaf aan den Paus het cijfer der Polen in die provincie, en in de andere deelen van het voormalige Poölschó rijt, op 20 millioen geschat. Volgens dë Vömsche Ztg. bestaan ei' werkelijk, Shet inbegrip van 4000 uitgewekenen, slechts 7,335,296 Polen, en zijn al de andere bewoners van liet voormalige Poolsche rijk Russen, Rutacnen, Lithauers, Joden of Duitschers.
FRANKFORT, 11 Julij. In de zitting der bondsvergadering, gisteren gehouden, is door den vertegenwoordiger voor het groothertogdom Baden een voorstel ingëüiend tot opheffing der voorloopige bondsbisluiten van het jaar 1854, betreffende de drukpers en het rcgt van vereeniging en vergadering. Als beweegreden tot dit voorstel wordt aangevoerd, dat de bedoelde boudsbesluiten in tijden van Staatkundige agitatie genomen, thans bij het heerschap van eene gtfwenschte rust kunnen vervallen en men de regeling van beide aangelegenheden gerustelyk aan eiken staat op zich zelven kan overlaten. Met opzlgt tot de invoering van eene algemeene wet op het patent in de Duitsche bondsstaten is voorgesteld, eene commissie van zaakkundigen te benoemen, welke zich zal bezig houden met het ontwerpen eener wet op dit punt. Deze commissie zou reeds in het aanstaande najaar hare werkzaamheden beginnen. De vergadering zal eerstdaags hieromtrent een besluit nemeß. — Zoowel van wege het stedelijk bestuur als van wegë particulieren worden kosten noch moeiten gespaard om onze stad, bij gelegenheid van het schuttersfeest, te tooijen, en men kan veilig zeggen, dat zij van uur tot uur een meer feestelijk aanzien verkrijgt. Morgen avond zal den hertog van Koburg-Gutha, eere-president van den Duitschen schutters bond, eene serenade worden gebragt. — De begrooting, aan de Zwitsersche bondsvergadering ingediend, sluit als volgt: Ontvangsten 17,190,000 frs., uitgaven 17,065,000; batig slot 125,000 frs. Dit saldo was in de laatste jaren veel grooter. Het overschot in de staatskas wordt geschat op 9,554,693 frs.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 11 Julij.
De Keizerin i. heden avond ten 754 ure te Parijs aangekomen; zij heeft zich echter hier niet opgehouden, maar is onmiddellijk naar St. Cloud vertrokken. De Keizer verlaat morgen Bourges, om zich naar Vichy te begeven. Den 15 Aug. zal hij in het kamp van Chalons doorbrengen.
! — Men wil weten dat de Keizer den Heer de Persigny verzocht heeft zich naar Londen te begeven, ten einde bij de uitdeeling der eereblijken, aan de Fransche inzenders op de wereldtentoonstelling toegewezen, tegenwoordig te zijn ; de minister van binnenl. zaken, heeft zich echter, wegens redenen van gezondheid, verontschuldigd en blijft in Frankrijk, waar hij eene korte reis zal ondernemen.
— De geruchten betreffende eene zamenkomst van Keizer Napoleon met Keizer Alexander II winnen weder veld en worden meer en meer waarschijnlijk, wanneer men let op de steeds inniger verstandhouding, die er tusschen Frankrijk en Rusland ontstaat. Men wil zelfs bepaald weten, dat die zamenkomst in September a. s. zal plaats vinden. — Het ontslag van den Heer Mon als Spaansch gezant bij het hof der Tuilerien, is door de Spaansche regering aangenomen. De reden die den Heer Mon tot dezen stap geleid heeft, lag alleen in de Mcxicaansche kwestie, waaromtrent hij andere inzigten heeft dan het kabinet van Madrid. Nn de politiek van generaal Prim te Madrid gezegevierd heeft, meende de Heer Mon, die de staatkunde der Fransche regering in de Mexicaansche zaak voorstond, kwalijk langer gezant te Parijs kunnen blijven. — Men verneemt dat de Heer Thouvenel naar Londen is vertrokken met het doel, om met lord Palmerston de overeenkomst te bespreken , die tusschen Frankrijk en Rusland is gesloten omtrent de Oostersche kwestie.
— De schatkist bevindt zich dezer dagen weder in zeer moeijelijke omstandigheden. De minister Fould heeft bij de Fransche bank 60 millioen opgenomen tot betaling der traetementen van ambtenaren en rijks-leveranciers; dit geld is slechts voor korten tijd geleend en daarvan zal geen interest worden betaald.
— De Heer de Chaumont-Quitry is niet ontvankelijk verklaard in zijne aanklagt tegen den Heer Mirès , wien hij een proces wegens laster wilde aandoen. Daarentegen is de Heer Mirès zelf niet ontvankelijk verklaard in zijne aanklagt tegen de Heer de Saint-Priëst, wien hij beschuldigde hem valschelijk beticht te hebben.
— Bij de gisteren voortgezette debatten in het politieke regtsgeding der 54 beklaagden, bleek op nieuw dat het eigenlijk de policie is, die als het ware de geheele historie heeft in het leven geroepen. Door een der beschuldigden, zekeren Johanne, bij wien de voornaamste bijeenkomsten hebben plaats gehad, werd toch openlijk verklaard dat hij deze mannen alleen bij zich had laten komen om met hunne namen bekend te worden en ze der policie in handen te spelen. Op het hooren dezer woorden ging er door het geheele auditorium een dof gemompel van verontwaardiging op, en zelfs de president was verlegen.
— L'Océan van Brest zegt dat de sleepboot Marabout aan de schepen Duqucsne en La Ville [de Lyon, welke tot de eerste reserve-categorie behcoren en in de baai van Lauberlach liggen, de order heeft overgebragt om zich tot het transporteren van troepen naar Mexico gereed te maken.
— Men verhaalt dat de hertog van Aumale voornemens was Zondag jl. aan verscheidene Fransche exposanten te Londen een diner te geven. Een onbekende had den boosaardigen inval uit naam van den hertog de Heeren Ledru-Rollin, Louis Blanc, de Flahault en eenige anderen daarbij uit te noodigen, zoodat de hertog genoodzaakt was zijn plan op te geven. — Een soldaat, geboren in het arrondissement Colmar en 21 jaar oud, heeft op 22 Maart 11. getracht zijn vader en zijn jongeren broeder, die hij op eene eenzame plaats had opgewacht, van het leven te berooven. Beide werden zwaar gewond, maar zijn in het leven behouden. Door zijn vader te dooden, dacht de misdadiger aan de militaire dienst te ontkomen, als oudste zoon van eene weduwe; en door zich van zijn broeder te ontdoen was hij zeker van alleen de geheele vaderlijke erfenis te zullen ontvangen. Die erfenis bedroeg slechts 2200 fr., waarvan nog wel 800 fr. tot het betalen van schulden moesten afgetrokken worden. Vier.maanden vroeger had hij een zekeren Fuchs vermoord, met het doel om" hem te bestelen. Den Bsten dezer is hij door den krijgsraad te Straatsburg ter dood veroordeeld.
— De Esprit Public deelt een opmerkelijken brief uit Turyn mede, waarin gesproken wordt van de mededinging van den Franschen en Engelschen invloed. De strekking en de gevaren dier mededinging worden misschien in dezen brief eenigzins overdreven; maar het valt niet te ontkennen dat het meer en meer blijkt, dat Frankrijk in gevaar verkeert al het voordeel zijner roemrijke en beslissende medewerking tot de bevrijding van Italië te verliezen, wanneer het zich niet als hoofd der beweging weet te handhaven. Wanneer Engeland er in slagen mogt, Oostenrijk in een oogenblik van ontmoediging en uitputting tot den afstand van Venetië, tegen behoorlijke schadeloosstelling, over te halen, dan is de herinnering der groote weldaden door Frankrijk aan Italië bewezen, geheel uitgewischt, en daarmede zijn invloed verdwenen. En indien Italië, toegevende aan den aandrang der revolutionaire partijen en gesteund door de zedelijke hulp van Engeland, zich van Rome meester maakte, zou het Fransche gouvernement, ten gevolge daarvan dat het het vraagstuk, dat het zelf stelde, aiet heeft kunnen oplossen, zich genoodzaakt zien tusschen twee uitersten te kiezen: het zou den schijn moeten aannemen alsof het gedwongen en overrompeld de beweging volgde, welke het zelf in het leven riep, of wel het zou vastberaden en gewapenderhand zijn eigen werk moeten vernietigen en daardoor de beste bladzijde uitwisschen uit het leven van Napoleon in.
— Naar men meldt zal eerlang bij koninklijk besluit, in alle Italiaansche staten één en hetzelfde stelsel van munten worden ingevoerd, te weten, goudstukken van 100, 50, 20, 15 en 5 fr., en zilverstukken van 2 fr., 1 fr., 50 cent. en 20 cent. Met deze horvorming is voor de regering eene uitgaaf van 1£ millioen gemoeid, doch men voorziet, dat de voordcelen later van dezen maatregel te verwachten het aanvankelijk nadeel verreweg zullen overtreffen ; en evenzoo, dat de tegenstand dien dit koninklijk besluit in den eersten tijd, met name in het Napelsche en Sicilië vinden zal, niet yan langen, duur zat zij»,
— De tegenstanders der Italiaansche revolutie zijn niet weinig uit het veld geslagen en vertoornd wegens de erkenning van bet koningrijk Italië door Kusland en Pruisen. De woede der elericale bladen te Rome geeit zich op allerlei wij-e lucht. In de Osservatore Romano leest men o. a.: r/De Czaaf siddert -an vrees en denkt zijne kroon te behouden door het doen van concessien; hij hoopt den vrede in zijn eigen rijk te handhaven, door de onregtvaardigheid daar buiten te erkennen." //Op het oogenblik dat Rusland zichzelven niet meer erkent, zegt een ander blad, erkent het het koningrijk Italië. Eene dergelijke erkenning is niet anders' dan het gevolg Van bedwelming, en schijnt bij het schijnsel der, vlammen geteekcnd.a
— Terwijl de Tempa gemeld heeft, dat Chiavone op last van Tristanjgefusilleerd is, daar deze laatste den eersten onwaardig vond de bondgenoot in zijne Bourbonsche plannen te zijn, meidteen brief uit Rome, dat Chiavone daar de gevangene is van de Franseben. Hoe dit ook zijn moge Chiavene, dood of levend, is de eer niet waard iq, dat men zich zoo aigemeeß met hem bezig houdt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 13 Julij.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van" 11 Julij 1862, is aan de Heeren A. Van Hoften Jr. en Comp., te 's Hertogesboseh, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee, tusschen 's H ertegenbosch en Rotterdam.
Bij den minister van binnenl. zaken is ontvangen van den minister van buitenl. zaken een wissel op de Heeren Nypels en C°., te Amsterdam, groot ƒ 675.20, aan hem gezonden door Zr. Ms. gezant te Frankfort, als opbrengst eener door de Heeren H. Buzzi, A. Schönling en G. Straass- Humbert aldaar gedane inzameling van giften ten behoeve der noodlijdenden door den brand te Enschedé. Bij genoemde heeren ligt bovendien ter verzending herwaarts gereed een pak kleedingstukken, insgelijks voor de bedoelde slagtoffers bestemd. De wissel is onverwijld aan de commissie t» Enschedé overgemaakt.
Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken , vermeld bij § 2 der circulaireinde Staats- Courant van 29 Junij 1852, verzonden eene gedrukte opgaaf betreffende den invoer van suiker, meiassen, rhum , koffij enz. in Groot-Brittannie en lerland van 1844—1861. (Staats- Covrant).
In de op 16 dezer te honden vergadering van den gemeenteraad zullen in behandeling komen: De voordragten van Burg. en Weth. omtrent de verplaatsing van de Weesper asch- en vuilnisbelt) omtrent eene regeling van het beheer van het zand- en jaagpad tusschen Brenkelen en Ouderkerk; betrekkelijk den afstand aan het Rijk Van het paleis van justitie, in ruil tegen een Rijks gebouw; tot benoeming van makelaars; tot vervulling van twee vacatures in het collegle van curatoren der openb. armenscholen en tot vervulling eener vacature in het collegie van curatoren van het stedelijk gymnasium; de rapporten van Burg. en Weth.: op een adres van W. Fernhout, verzoekende om de boomen nabij zijnen molen de Vergulde Haring te doen snoeijen, en op een nader adres van F. Padberg, om inlichtingen aangaande de nalatenschap van zekeren Schollen; de rapporten van de financiële commissie op de voordragten van Burg. en Weth.: tot goedkeuring der staten van oninbare posten der plaatsel. directe belasting der dienst 1860/61: tot goedkeuring der rekening van het burgerweeshuis over 1861; tot goedkeuring der begrooting van het regem. schutterij voor de dienst 1863; omtrent eene door H. H. curatoren der openbare tusschen- en burgerscholen ingezonden begrooting der openb. burgerscholen voor de dienst 1862; tot vaststelling van het tractement van den secretaris der kommissie voor de rijnvaart; tot benoeming van eenen opzigter over de stads schuitenmakerswerken ; omtrent een verzoek van eenige ambtenaren bij de politie, om verhooging van hunne jaarwedden, en omtrent een gelijk verzoek van eenige ambtenaren bij de administratie der stedelijke accijnsen en belastingen; de rapporten van de pensioenkommissie: op de adressen van J. H. de Groof,'J. A. Jansen en H Schinkenboom, eervol ontslagen kommiezen bij de administratie der stedel. accijnsen en belastingen; op een adres van den korporaal nachtwacht P. Koning; op een adres van den nachtw. J. V. Krooman, en op een adres van J.Kramer, wed. W. Looman, in leven onderbaas bij de stads schuitemakerswerken: de voordragten van de commissie rentegevende eigendommen, tot verkoop eener oppervlakte water aan de commissie van toezigt over de godsdienstige Israëlitische scholen en tot verkoop eener oppervlakte grond aan P. Vissers; een rapport van de raadscommissie wegens aanvragen om restitutie of afschrijving van plaatselijke directe belasting; en een exemplaar van een geschrift, getiteld: Drankpolitie en Gemeentebesturen. Door den raad van bestuur der Kon. academie van beeldende kunsten alhier, is gisteren het volgende drietal opgemaakt, dat aan Z. M. zal werden aangeboden, om daaruit eene keuze te doen voor de betrekking van directeur der schilderschool aan genoemde instelling, de HH.B.Wijnveldt, J. G. Schwartze en C. T.Phlippeau. (Amst. dt.) — _ __ Het contra-feest, gisteren avond door het bestuur der stad Delft aan de studenten gegeven, was allerprachtigst. Na een optogt door de stad Werden de studenten in het feestlocaal verwelkomd door den burgemeester. De Heer Vrolik beantwoordde de toespraak op hartelijke wijze. Het bal, dat spoedig daarop een aanvang nam, werd tot 4 ure in den ochtend voortgezet. Het was allerschitterendst; de toiletten der dames waren keurig. Algemeen werd aan het stedelijk bestuur dank gezegd voor de inrigting van dit feest, dat werkelijk niets te wenschen overliet. De geestdrift was dan ook algemeen; de commissie had geene woorden genoeg om het bestuur dank te zeggen en hoogst voldaan keerde ieder huiswaarts. In ons Dommer van 18 Mei jl., konden wij de aandacht onzer lezen vestigen op eene redevoering door den Heer E. Olander, in het instituut van Engelsche ingenieurs uitgesproken, waarin de naam van den Hollandschen ingenieur J. Muller met grooten lof vermeld wordt. Het is ons aangenaam daaraan thans te kunnen toevoegen, dat onze genoemde landgenoot in hetzelfde instituut eene lezing heeft gehouden, //on reclaming land from seas and estuaries," waarvoor hij met de zilveren Telford'smedaille en den Miller's-prijs beloond werd. Met genoegen merken wij daarbij Of, dat de Times, de Daily Telegraph en andere bladen grooten lof aan den Heer J. Muller toezwaaiden wegens zijne bemoeijingen in eene doorbraak, die in Norfolk heeft plaats gevonden. Naar het schijnt, is de Heer MHller thans, na de doorbraak in de werken van den spoorweg onder de stad Londen, bij den metropolitan of underground railway werkzaam. (Steompost.) De gewone maatstaf van spoed in het loopen van een man is 4 voet per seconde, van een goed opgetuigd paard 12, van een rendier met een slede op het ijs 26, van een Engelsch harddraver 43, van een haas 88, van den wind 82, van het geluid 1.038 en van een 24 ponder 1.800. Een spoorwegtrein, die met de gewone snelheid 30 mijlen per uur aflegt, doorloopt 44 voet per seconde, dat is 11 maal spoediger dan het loopen van een man, bijna 4 maal dan van een goed paard, 2 maal dan van eea rendier en ongeveer de helft minder dan de wind zelf. Professor Roszmaszler schrijft, in zijn blad aus der Eeimath, de tegenwoordige koude toe aan de buitengewone warmte van het voorjaar. ; Daar de waarnemingen hetzelfde verschijnsel aantoonen in geheel het Westelijk Europa, zoo meet men tot het beslnrf komen, dat het warme • voorjaar groote Ijsmassa's in West-Groenland heeft los gemaakt en dat i de lagere koude zeestrooming ze naar New-1 oundland in den Atlantischen ; Oceaan heeft gedreven, waar zij nu door te_ smelten eene buitengewoon ¦ groote hoeveelheid warmte wegnemen. Daaruit 20u z;cn ook de vreemd, i verschijning van koude Westen- en Zuidwesten winden laten verklaren. [ Prof. Roszmaszler gelooft, dat men weldra het bewijs voor zijne stellin. gen zal zien Dit is dan ook inderdaad reeds geschied; de Trans-Atlam-, tische stoombooten hebben op 47° breedte groote ijsbergen ontmoet .11 hebben zelfs Tewbetdenij ia h,t > Mt-fttïn,uuuwv w Eenige leden van het Japansche gezantschap (vier officieren benevens de secretaris Fukuchy, die voor tolk fungeerde) hebben gisteren de fabriek van stoom- cii andere werktuigen van de maatschappij dé Atlas bezigtigd. Daartoe zijn zij per trein van ilu. 35 m. uit 'sHage gearriveerd. Een der Japannezen gaf aan het station, waar zij door den Heer H. P. van Heukelom werden ontvangen, te kennen dat zij herwaarts waren gekomen, om de kennis, die zij reeds hier opgedaan hebben, nog te vermeerderen, door het bezigtigen der fabriek de Atlas. Hierop begaven zij zich met de voor hen gereed staande rijtuigen naar genoemde fabriek op het Bikkers-eiland. Daar aangekomen bezochten zij de verschillende afdeelingen en hebben zich ook daar even als in de fabriek van de Heeren van Vlissingen en van Heel zeer lang opgehouden bij de verschillende poDs-, boor-, snij-, schaaf-, pomp- en andere machines, welke allo door hen «eer naauwkeurig zijn gadegeslagen; niet alleen hebben zij zich zeer dikwijls met elkander daarover onderhouden, maar dè secretaris schreef ook onop ¦ houdelijk iets op in zijn zakboekje. Nadat door hen ook nog de ketelmakerij en de gieterij bezocht was, naderde men aan de ijzeren schipdeur, <lic bestemd is voor het maritieme etablissement te Willemsoord en welke schipdeur 11. Woensdag met het beste gevolg te water is gelaten. Alvorens zij zich daarop begaven lieten zij zich zeer naauwkeurig door den directeur den Heer van Heukelom onderrigten. Zoowel omtrent die schipdeur als ook omtrent het etablissement te Willemsoord, waarvoor die deur bestemd is. Nadat zij de schipdeur van binnen zoowel als van buiten met groote belangstelling bezigtigd hadden, maakten zij den directeur hun compliment over den fraaijen bouw. Hierna begaven zij zich naar een der vertrekken van het gebouw om daar een collation te gebruiken. Voor dat zij plaats genomen hadden aan de tafel, zeide een hunner tot den directeur, dat zij niet teleurgesteld waren in de verwachting van iets fraais te zullen zien en dat het hun groot genoegen deed, dat men de deuren der fabriek wel voor hen heeft willen openen. Na afloop van het collation rookten zij, onder het gebruik van een glas wijn, hunne pijpjes en begaven,zich vervolgens door den Heer van Heukelom vergezeld naar het station, van waar zij per trein van 2 ure 30 min. weder naar 's Hage vertrokken.
Eergisteren had hier ter stede eene opzettelijke vergiftiging met vitriool plaats door een jongeling van 18jaren. Ten gevolge van oogenblikbelijk verleende hulp van de Heeren Dr. Asscher en van Beuningen van Helsdingen, apothekej, verkeert de jongeling thans buiten levengevaar.
Vrij algemeen verneemt men klagten omtrent de weilanden, die door den aanhoudenden regen en het gure weder in ecnen ziekelijke» toestand geraken, waardoor het gras merkbaar vermindert. Niet beter is het gesteld met de meeste veldgewassen. Men heeft opgemerkt dat het sedert den laatsten Mei tot 12 Julij, 35 dagen niet volkomen droog is geweest, hetgeen den zomer van 1860 reeds overtreft.
's GRAVENHAGE, 12 Julij. Heden voormiddag hebben drie leden van het gezantschap van Japan, Dr. Mitsukuri Siuhei, Dr. Matski Koan en een officier, vergezeld door den hoogleeraar Hoffmann, de algemeene landsdrukkerij bezocht en de persen en andere werktuigen aldaar opmerkzaam bezigtigd. Bij hun vertrek heeft de directeur de aanspraak van Zijne Excell. den eersten buitongewonen gezant van Z. M. en 's Konings daarop gegeven antwoord, benevens de Japansche bewoordingen, waarin het door jrof. Hoffmann vertolkt is, in kleuren gedrukt aan de bezoekers ter gedachtenis aangeboden.
ROTTERDAM, 12 Julij. Heden namiddag ten 2% ure kwam H. M. de Koningin in deze stad, ten einde een bezoek te brengen aan de inrigting voor het onderwijs aan doofstommen. Aan het. station van den Hollandschen IJzeren Spoorweg werd H. M. door den burgemeester dezer gemeente ontvangen en naar de inrigting geleid. De leden van het bestuur verwelkomden H. M. aan den ingang van het gebouw en leidden haar hierop naar de nieuwe schoollokalen, die voor dezo gelegenheid provisioneel in orde waren gebragt en met de Nedérlandsche, Wurtembergsche en Roiterdamsche kleuren versierd. Hier nam H. M. plaats en nu werden de leerlingen der verschillende klassen beurtelings aan haar voorgesteld, terwijl zij tevens, door den onderwijzer ondervraagd, hunne vaardigheid deden blijken in het uitspreken van woorden en het afzien der tot hen gerigte vragen, grootendeels onderwerpen uit de vakken van het lager onderwijs betreffende. Verscheidene leerlingen teonden ook door het voordragen van kleine gedichten, hoe gemakkelijk en verstaanbaar zij in zamenhang konden spreken. H. M. onderhield zich persoonlijk met verscheidene leerlingen en toonde ook verder hare hooge belangstelling in deze zaak door hunne teekeningen en handwerken te bezigtigen. Na herhaaldelijk hare groote ingenomenheid met de inrigting te hebben betuigd, keerde H. M. ten ruim 4 ure naar de residentie terug. — Heden hield de Koninkl. Nederl, Yacht-Club in haar verenigingsgebouw eene algemaene vergadering. Bij afwezigheid van Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, president dier vereeniging, werd de vergadering door den vicepresident, den Heer Joost van Vollenhoven gepresideerd. Na het aannemen van eenige nieuwe leden, werden door den vice-president, aangaande het sedert de vorige algemeene vergadering door de meteorologische commissie verrigte, eenige mededeelingen gedaan, waaruit bleek, dat die commissie, getrouw aan hare roeping, steeds met volhardenden ijver voortgaat de belangen van handel en scheepvaart voor te staan en te bevorderen Hierbij werd opgemerkt, dat, ten blijke van de zoo zeer gewenschte medewerking van vele scheepsgezagvoerders, in de laatste jaarlijksche openbare vergadering der commissie, aan zeven gezagvoerders zilveren medailles werden uitgereikt, ter zake van door hen aan de commissie ïngezondene en door het koninklijk meteorologisch instituut te Utrecht daarvoor waardig gekeurde extract-journalen; terwijl één gezagvoerder eene gouden medaille erlangde, omdat door dezen reeds zes goedgekeurde journalen werden ingezonden, aan welk getal doer do commissie de gouden medaille verbonden is. Hierna werden de aangelegenheden van den ophanden zijnden wedstrijd der Vereeniging besproken, terwijl na het afdoen van eenige zaken van ondergeschikten aard, de Heer J. D. Castanien, als aftredend lid van de commissie voor de sociëteit en de amusementen, als zoodanig werd herkozen.
MOORDRECHT, 12 Julij. Niet alleen op den hooioogst, maar ook op het graangewas oefent het aanhoudend gure weder eenen uiterst ongunstigen invloed uit. De tarwe en haver, vooral waar die zeer welig stonden, zijn op menige plaats door den sterken wind en de hevige stortbuijen tegen den grend geslagen, terwijl er algemeen vrees bestaat, dat de winter-garst, door het gebrek aan warmte, eenen weinig ontwikkelden korrel leveren zal. Omtrent de rogge koestert men daarentegen zeer goede verwachting. * UTRECHT, 12 Julij. Naar men verneemt heeft de Utrechtsche afdeeling der Nederl. Maatschappij ter Bevordering van de Geneeskunst, eene commissie, bestaande uit de Heeren : Prof. L. C. van Goudoever, Dr. J. A. Fles en W. A. C. van Woerden, Chirurgijn, benoemd, om de Hooge Regering een adres omtrent de ontworpen geneeskundige wetten aan te bieden.
§ TERBORGH, 11 Jnlij. Al de landen, langs de rivieren den ouden IJssel en Bocholder A staan, even als het voorgaande jaar,weder onder water. De oorzaak van dezen bedroevenden toestand is toe te schrijven aan de verbetering, die onze Pruisische buren aan bovengenoemde rivieren en daarin afvloeijende waterleidingen gemaakt hebben , waardoor de onzen als het ware te klein gewordeH zijn, om het nu schielijk afstroomende water spoedig genoeg te kunnen slijten. Zoo moet dan de landman zijn duur gekocht hooi met den stroom zien wegdrijven, om slechts een gedeelte, in half ontbonden toestand, terug te vinden.
Het geldt hier geene overstrooming waarvoor de noodklok klept en geheel Nederland op eens ontwaakt, om hulp te bieden, maareene inundatie, die, door zijnen gedurigen terugkeer, den landman langzaam uitmergelt , zoo niet spoedig afdoende maatregelen, van wege de regering, genomen worden, ter verbetering van de waterwegen in dezestreek. In meer bevoorregte gedeelten van Nederland verheugt men zich in het bezit of daarstellen van spoor- en waterwegen, waartoe de inwoners dezer streek ook hun penningske moeten bijdragen; grievend is het dus op de herhaalde aanzoeken ter verbetering van den ouden IJssel en Boe. holder A een afwijzend antwoord te moeten ontvangen, zoo als blijkt uit de besluiten der Prov. Staten van Gelderland in dato 7 Julij jl. Het ware te wenschen, dat de hooge regering zelve zich deze zaak eens ernstig aantrok, en aan dezen jammerlijke», steeds terugkeerenden toestand voor goed een einde maakte; daar wij toch (alhoewel wat afgelegen) ook een integrerend deel van Nederland uitmaken. t HARLINGEN, 10 Julij. Met genoegen maken wij onze landgenooten bekend met eene uitvinding, die zeer nuttig kan zijn. De Heer H. A; Sluik alhier, door de vele ongelukken die bij stranding en schipbreuk plaats vinden indachtig gemaakt, heeft een werktuig vervaardigd ta den vormvan een gewonen vlieger of draak, sterk genoeg om een mensch door het water te kunnen voortslepen. De vlieger wordt van het strandende schip opgelaten, m de bogt wordt het voorwerp dat overgebragt moet worden bevestigd., met de zwaarte van dit voorwerp is de vlieger in evenredigheid, terwijl hij, wanneer men de lijn laat afloopen , kracht genoeg heeft om het voorwerp mede te slepen. Onlangs heeft de uitvinder , vergezeld van eenige deskundige, geloofwaardige personen, proeven genomen, die volkomen zijn geslaagd. Een balk van 15 voet lang bij 17 Nedérlandsche duimen dik , werd in de bogt van de vlieger-lijn bevestigd, de vlieger opgelaten en in den ongeloofelijk korten tijd van drie minuten had de vlieger den balk honderd vademen medegesleept. Een zoo goed slagen spreekt genoeg voor het nut dezer uitvinding en wij wenschen den nitvinder hiermede geluk. De Heer Sluik heeft zich bereid verklaard aan ieder belangstellende de noodige inlichtingen te geven. (Harl. C.) * HARLINGEN, 11 Julij. De Groenlandsvaarder Dirkje Adama, commandeur H. Wildst, toebehoorende aan de Heeren Barend Visser en Zoon alhier, is heden behouden aangekomen met eene vangst van 2800 robben en een ijsbeer. Behalve het overlijden T3n twee man der equipage jl de reis gelukkig afg«,igoperu
* GRONINGEN, 11 Julij. De staten-vergadering is gisteren gesloten, nadat, als belangrijkste handeling in deze zitting, was besloten om over te gaan tot verwezenlijking van de zoo lang reeds hangende groote kanalisatie-plannen en nu een gewigtig deel dier plannen te doen uitvoeren. * ZWOLLE, 12 Julij. Heden avond omstreeks 7% ure is een verwersknecht met name G. van Luik, die bezig was met het verwen deigevel van een huis in de Sassenstraat, ten gevolge van een misstap van eene aanzienlijke hoogte gevallen, waardoor hij zoodanig verwond werd, dat hij eenige oogenblikken daarna den geest gaf. De ongelukkige was naauwelijks 24 jaar oud en laat eene vrouw achter met een kindje. *WIJHE, 12 Julij. De rogge die hier en daar reeds begint te rijpen heeft veel van de aanhoudende regens te lijden. Ook het hooi, hetwelk nog op de landerijen ligt, is grootendeels bedorven, waardoor de prijs van het hooi en gras aanmerkelijk is gestegen. 's HERTOGENBOSCH, 11 Julij. In dit gewest bestaan circa 40 geregistreerde eendenkooijen, waarvan er slechts 2 of 3, 750 en de overigen allen het regt van 1000 ellen afpaling hebben. Deze regten werden den kooimannen in o«de tijden door de zoogenaamde heeren geschonken en in later tijd door opvolgende besturen of regeringen geregistreerd of gewaarborgd. Nu hebben de Provinciale Staten in hunne eergisteren gehouden vergadering kunnen goedvinden te bepalen, dat het regt van afpaling voortaan het minimum tot 500 en het maximum tot 750 ellen zal worden teruggebragt. Dat hierdoor de eigenaars van eendenkooijen zeer worden benadeeld, behoeft geen betoog, maar of 's Konings goedkeuring zal verkregen worden op een besluit, waarbij de van oudsher verkregen regten van derden worden verkort, valt zeer te betwijfelen. (Arnh. Vt.) * 's HERTOGENBOSCH, 12 Julij. Gisteren is alhier van wege het depart. van binnenl. zaken aanbesteed: I°. Het verrigten van de noodzakelijkste vernieuwingen , alsmede het onderkouden van de werken der Zuid-Willemsvaart in de prov. N.-Brabant van 1 Julij 1862 tot 30 Junij 1865; Iste perceel aangenomen voor/38,000 , 2de perceel voor f 57,200, béide door den Heer J. Vulling's, aannemer wonende te Heeze; 2°. het herstel van 's ryks rivierwerken langs de Nieuwe Merwede onder d« gemeente Werkendam, Made c. a. en Hooge Zwaluwe e. a., aangenomen door den Heer C. Hartog te Sliedrecht voor ƒ9840. ESSCHEN, 12 Julij. De ten 1.40 m. van Roosendaal vertrekkende trein had gisteren middag, ten gevolge, van het derailleren van den achtersten met visch beladen wagen nabij onze gemeente, een oponthoud van ruim 2 uren, zoodat men in plaats van ten 2.50, eerst ten 5 ure Antw-rpen bereikte. De passagiers zijn met dit oponthoud en welligt eenigen schrik vrijgekomen, daar niemand hoegenaamd eenig letsel bekwam.
---

