DE WETS-ONTWERPEN OP DE GENEESKUNDIGE STAATSREGELING. II.
Het tweede ontwerp van wet regelt de vooricaarden tot verkrijging der wvoegdheid van geneeskundige, apotheker , hulp-apotheker en vroedvrouw. *en der meest belangrijke, der meest ingrijpende, der. meest hervormende wets-ontwerpen is voorzeker dit, en juist daarom zal dat ontwerp tot »e levendigste discussie aanleiding geven, waarbij de meest verschillende "Clangen zich zullen doen gelden en de meest tegenstrijdige meeningen uiten. Het heeft ons evenwel leed gedaan dat de goedkeuring, die wij, op eene kleine aanmerking na, aan het eerste wetsontwerp zoo onverdeeld konden schenken, op verre na niet geheel aan hat onderhavige kan ten deel vallen, *ant,zien wij met vreugde een geest van toegevendheid in deze artikelen heerf..J en> wier strekking het is om eindelijk voor goed de reeks van hatejUkheden tusschen eollegas, wets-ontduikingen en straffelooze wets-over- Jredingen te doen ophouden , dan mag die toegevendheid niet ontaarden ¦n eene gelijkstelling vosr de wet «a tout prix," waarbij de wetenschap- Pol_ke belangen der kunst zoowel als de maatschappelijke harer beoefeaaren onnoodig worden in de waagschaal gesteld. .De toetssteen voor de beoordeeling van dit ontwerp is onze overtui- S'ng, dat bovengemelde wetten moeten beoogen dat, nadat allengs de verschillende bestanddeelen der geneeskundige maatschappij, in dat eenigeocstanddeel: den geneesheer zija opgegaan — de staat dan ook één enkelen stand van geneeskundigen in het leven roepe, waarvan de vorj.lnB > voor allen gelijk, beantwoordt aan de eischen dier moeijelijkste Y'cr wetenschappen; wier pligten, regten en voorregten , voor allen geb cPd> by de wet zijn bepaald. ?*!) de beoordeeling der overgangs-artikelen moeten wij ook dit niet Ueen in het oog houden, maar de persoonlijke belangen van velen opteren aan de eischen des tijds en der wetenschap.
Art. 1 (dat als overgangs-artikel hier niet op zijne plaats is en achtcrjjail behoort te komen, terwijl de wet met Art. 3 behoorde te begin.en) kent aan do doctoren in de geneeskunde de bevoegdheid toe tot 'e' doen van aderlatingen, het zetten van koppen en het verrigten van accinatien. Ontegenzeggelijk hebben wij hier een artikel, dat zeer van abÜ de belangen van velen raakt. Laat ons eens zien wat hierover te eggen valt. De uitbreiding door den wetgever aan de bevoegdheid van en Med. Doctor ten koste van de bevoegdheid des heelmeesters gegeven, eelt zijn billijken grond daarin, dat genoemde operatiën tot de zoogeaarnde kleine chirurgie beboorende, derwijze eenvoudig en onschuldig zijn, n zoozeer buiten alle eigenlijke chirurgische kennis kunnen worden toe- Üepast, dat het even zeer dwaas is en vernederend voor den geneesheer hem JWartoe de bevoegdheid te ontzeggen, als onnoodig en lastig voor den burger "Vii te dwingen, hiertoe de hulp van een tweeden in to roepen. Maar '"et alleen bij genoemde onschuldige kunstbewerkingen is zulks het geval, Jjctzclfde is ook toepasselijk op de geheele zoogenaamde «petite chirurgie:'' v. het behandelen van een ulcus, het verrigten eener punctie of incisie °P niet gevaarlijke plaatsen, kortom overal daar waar man de speciale Wetenschap van den chirurgywhenevens de technische vaardigheid van den ?l>fateur kan ontberen. Immers, is het niet qua wetenschappelijke bevoegd- In eene ö'"'aas'le"^> <_va 'ngrijp'ng in de huishouding der burgerij eene gelde- Jke benadeeling dat de staat b. v. den lijder aan klicrachtigc zweren 'ngt om een geneesheer te nemen om hem, om maar eens iets te oemen, inwendig joodkali toe te dienen, en evenzoo dwingt om de hulp an cea chirurg in te roepen . opdat deze bij hem hetzelfde middel uitw S aamvende? Welnu deze tegenstrijdigheid, deze zonde tegen het gezond verstand, 't vergrijp jegens het bezit der burgerij , het is altijd het struikelblok ge„ ce*t foor iedere wetshervorming en, sedert de wet van 1818, de oor- IJk van alle hatelijkheden tusschen cbirurgyns en doctoren. De foUt is niet ver te zoeken. De wet van 1818 had nimmer cbirurgyns ki°e_en crG^eren) noch eene afscheiding maken tusschen genees- en heelnde, die per se onafscheidelijk zijn, en, waar die fout wordt verbeterd, Zlj moet worden verbeterd, daar moeten ook de chirurgen, hoezeer het s voor hen moge leed doen, er de schade van dragen. Sn ï Cn'e c'lh'urgyns maken stinkende wonden," zegt teregt een oud Mreekwoord, en de wetgever moet in dit geval geen zacht chirurgyn i .6n' of, ook hier, zullen wij eene stinkende wond krijgen. Waar de , .enscbappelijkc vorming der geneesheeren hen . bevoegd verklaart om de lne chirurgie, zonder préjudice van de gezondheid uit te oefenen, daar keV°riC'e wetgever niet zeggen : '/ik verbied het u!" Niets is natuurlij- I r 'Jan dat de chirurgen zich beklagen over het geldelijk nadeel, dat k,n °p deze wijze zal worden tocgebragt, maar dan moeten zij zich be\vpfi 611 ovor ('c regering van 1818, die dozé dwaze wetten voorstelde, lo vr°eg of laat met onfeilbare zekerheid tot hun nadeel moesten uitdip^j 1' dan moeten zij zich beklagen over de Kamers van 1818, welke dio aze wetten goedkeurden, maar niet thans, niet over deze regering , een bagaan onregt herstelt. , «n daarom weg met halve maatregelen, geene halve erkenning van een heid \C^' Inon lezo a'zo° d° 2c*° aunca van art. 1 : /'onder de bevoegd-2o der doctoren in de geneeskunde wordt begrepen het uitoefenen der in°enaa*nde kleine chirurgie." Zoo niet.... dan beklagen wij den armen _^ Peeteur, die, tcgan de bedoeling des wetgevers , ieder oogenblik pro-oJrv'rr')aal oJrv'rr')aalrr')aal kan maken tegen doctor A, die een abecsje in den vinger b-on °^ doctor R die een bloed vin durfde te behandelen!! Immers nu Pt men dat eene overtreding der wet eindelijk gestraft zal worden ?
alle Z'^n Benaderd tot dc belangrijkste kwestie van dit wetsontwerp niet te en' maar tot den hoeksteen van het geheele gebouw dezer wetten: OefTeten tot de hePalillS w-ie bevoegd zijn om de geneeskunde uit te en non die beveegdheid verkregen wordt, ied '• °ns zon '10e d" wetsontwerp deze vragen beantwoordt. Bevoegd is er die den graad van genees-, heel- en vroedmeester heeft verkregen.(art.3). v. I*3 bevoegdheid wordt verkregen door a een natuurkundig, b een ge'"«kundig examen, (art. 4). de antwoorden op onze vraag. j^clke is de noodzakelijke consequentie van art. 3 ? gan' e-: at do van ai. Doctor (zoo deze ten minste bij de reor«fe ;Sat'" van 'let hooger onderwijs behouden blijft), wordt een i/article lux " ¦Z'^n wij het volkomen met de regering eens, dat een narticle de Zar ..** ?n blijft eene overtollige zaak, die in zich noch nuttig noch nood- Vers6^'!,.'8' en d:lt 'laar a'zo°> Mï gc"jkc bekwaamheid, tamelijk onzon{? on .'S moet zijn, welke titulatuur hij zal voeren, aan wien zij de ge'ncid der burgerij toevertrouwt, onze ',U,St Ilierin verschillen wij van de meoning der regering, dat in \v.u, °°gen de doctorstitel geen weelde-artikel is, aangezien bij ons den art '5S scner|kt eener universitaire, "eener academische opvoeding, welke Ho °n 3 volstrekt niet geeft. zij ® toegevend , boe liberaal eene regering ook zijn moge , daar , waar hm-o-p to°kent om over het leven en de gezondheid te beslissen harer nioeel'-V moeten de waarborgen bestaan niet alleen voor eene zoo volmaakt lsvfnswr .w?tensoaaPPelijke vorming, maar ook voor eene zekere mate van a'»em i"1' nienschenkennis , kortom : hoogere beschaving, die over het ij e ™een. alleen kan gevonden worden in het genot van academisch onderrigt. s.IkJ 7mg des;Seneesheers grijpt te diep in het leven, zoowel iv physilen a n,oreelon z,n - dan dat de staat zich zou kunnen tevreden stelenat ee° ,x I°™'™ Vfln weten, v,-n«r hiï regt heeft bet volle _uJntum te eischen. J té_f»_?- 'S de TQ£?mf bliJk«n? de memorie van toelichting, biervan zelve eer, J ? overtu,fd- Imkers, waarom anders zou zij gewag maken van en voortbestaan der hoogescholen zoo zij niet al het lewhft daarvan bewaar;., "i z?odoende h°mofe,n dacht met de regeringen van alle landen, scemor bePinsele" der hedendaagsehe beschaving, Gode zij dank, den doc?or^tliaa'jen- een',het. kau der r<;?««>S geen ernst zijn, niet den war. _fÜ. maar de academ's*e opvoeding als eene luxe te beschouwen ; den I? . ' da 2 Waren °.°k de hooSfsch°len nuttelooze zaken, die slechts len ,!>, f een schat van mlSavcn zonder daaraan gecvenredigde voordoe- W'? veroorzaken. behonVf6 W6tSever derhalve den graad van genees-, heel-en vroedmeester in all? h ' _ *"•> bet Praedicaat van doctor in de geneeskunde, ofschoon ""• beschaafde landen door een eeuwenheugend gebruik geëerbiedigd,
verwerpen, welnu wij zijn geene nominalisten, wij staan hem dat regt toe, maar eischen daarentegen voer hen, die bovengenopmden titel zullen voeren, opvoeding aan eene inrigting van "hooger onderwijs, welke ook de naam zijn moge, die zij, krachtens de toekomstige wets-ontwerpen zullen dragen. Tot de vrijheid van onderwijs, voor '<ie loogenaamde f/Lchr und Lernfreiheit" toch, doet deze eisch niets af; integendeel wij hopen en vertrouwen , dat zij juist bij de toekomstig. »'Ctsontwerpen op het hooger onderwijs zal gewaarborgd worden, maar dit doet hier niets af en wij hopen, dat ten gevolge van het gemeen overleg tusschen de regering en de Tweede Kamer art. 3 en 4 op deze of soortgelijke wijze zullen worden gewijzigd:
Art. 3. Bevoegd tot uitoefening der geneeskunst in haren geheelen omvang en in het geheele rijk , zijn zij, die na aan eene inrigting van hooger onderwijs den graad van doctor in de geneeskunde te hebben verkregen , door een opvolgend staats-examen als genees-, heel- en vroedmeester tot de practische uitoefening dier wetenschap zijn toegelaten." En art. 4. Het staats-onderzoek, hetwelk aan de mcd. doctoren de bevoegdheid geeft tot de practische uitoefening der geneeskunde, bestaat in a een natuurkundig-, b een geneeskundig examen. Worden die twee wets-artikelen in evengemelden zin gewijzigd, dan vervalt de bedenking, die wij van vele zijden hoorden maken, dat zeer ten onregte iv art. 5 de reken- en wiskunde is over het hoofd gezien, terwijl evenzoo de eischen tot toelating aan eenige inrigting van hooger onderwijs gesteld, ons verder de waarborgen zullen geven, dat de bewijzen van kennis der Nederlandsehe, Latijnsche, Fransche en Hoogd. talen (in plaats van oi? Hoogduitsche, gelijk in art. 5 gelezen wordt,) werkelijk op eene voldoende wijze zullen worden geleverd. Nog een paar opmerkingen omtrent dit hoogst gewigtig punt. Welke zijn de voordcelen, welke door eene verandering van art. 3 en 4in bovengemelden zin worden verkregen ?
Vooreerst dit, dat eerst hierdoor eenheid van stand, eenheid van kennis, eenheid van opvoeding en dus zoodoende ook in waarheid eenheid van bevoegdheid geboren worden. Ten tweede, dat de Staat in het examen, dat hij afneemt, een zekeren waarborg bezit voor de werkelijke bekwaamheden der aspirantgenees-, heelen vroedmeesters, en bovendien, zonder aan de eenmaal te verkrijgen regten der inrigtingen van hooger onderwijs te kort te doen, deze als het ware controleert, en door deze controle tot eenen gepasten naijver aanspoort, waarvan ten slotte het uitstekend gevolg hierin zal bestaan, dat de sanctie van het staats-examen zoowel de academien of universiteiten als zoodanig, als de hoogleeraren, ieder voor zich zal aansporen tot het leveren van bekwame aspiranten. Daarin juist zien wij het zekerst voorbehoedmiddel tegen particulier gunstbetoon, tegen de onvermijdelijk nadeelige gevolgen van iedere oligarchie. Ten derde is dit het beste en eenige middel om het kaf van het koorn te scheiden en werkelijk bekwame geneeskundigen te krijgen. Hij die goed gewerkt heeft, hij die zijne zaken weet, zal volkomen in staat zijn voor eene staats-commissie te herhalen, wat hij reeds aan eene faculteiscommissie heeft medegedeeld, terwijl de luiaard, de ongeschikte of onbekwame aspirant zich niet gemakkelijk tweemaal in het vuur zal begeven, waar hij zoozeer kans heeft voor de tweede maal ten minste het met den dood te moeten bekoopen. En hierdoor krijgen wij ten vierde van zeli een middel aan de hand, om de ovcrvulling der iiu^^ran^ng. gcneeslairidigpn onmiddellijk tegen te gaan, en zoodoende ____M ¦P^enecsmiducl tegen het medisch pauperisme , dat hier mee_^pHPP^>ntadelt, verlaagt en tot de schandelijkste kuiperijen aanleiding geeft. In een volgend opstel zullen wij gelegenheid hebben een laatst en niet minder groot voordeel van de door ons voorgeslagen wets-verandering aan te toonen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 13 Julij.
De sluiting van het parlement laat zich nog in den loop dezer maand verwachten; vele leden hebben de hoofdstad bereids verlaten en anderen maken zich tot de afreis gereed. — Bij de bekrooning op de tentoonstelling is slechts ééne klasse van eerepenningen , allen van dezelfde waarde , toegekend. Het rapport verklaart, dat in do jury's gedurende hare werkzaamheden steeds volkomcne eenstemmigheid heeft geheerscht, en besluit aldus:_ "De staat der industrie, zoo als zij op deze tentoonstelling zigtbaar is, getuigt van uitnemend krachtigen en heilzamen vooruitgang in de ganschc wereld. Terwijl elke natie nieuwe grondstoffen zoekt of van tot nog toe verwaarloosde producten nut leert trekken , treft ons inzonderheid de groote vooruitgang in den wcrktuigclijken toestel tot benuttiging en bearbeiding derzclve, alsmede de veelvuldige toepassing van de wenken "der wetenschap, eu de vruchtbare beoefening der kunsten, welke den goeden smaak streden en aan den schoouheidszin voldoen."
— Niettegenstaande het weder zeer veranderlijk blijft melden de berigten uit de meeste oorden van het Vereenigd Koningrijk, dat de stand dor gewassen een buitengemeen gunstig vooruitzigt op den oogst oplevert. — Via Shangai wordt uit Japan gemeld, dat de handel te Kanagawa goed vooruit gaat. Tevens meldt men, dat de Japansche buitenlandsche politiek eenig teeken Van leven begint te geven. Eene Japansche stoomboot is op de Bonin-cilanden aangekomen en 'heeft de Engelsche vlag, die er nu sedert 30 jaren heeft gewaaid, ncdergehaald en den keizerlijken standaard in hare plaats geheschen. Men verwachtte er twee andere Japansche schepen. De kommandant der stoomboot heeft de eilanden laten opnemen en de bewoners gelast geen vee of wild te dooden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 12 Julij. Naar het schijnt is dc betrekking tusschen onze regering en de Hongaarsche hofkanselarij thans op zeer gespannen voet, hetgeen niet als gunstige voorbode mag worden beschouwd voor dc spoedige oplossing der hangende kwestien en vooral ook die betreffende het bijeenroepen van den landdag tot het kiezen van vertegenwoordigers van Hongarije als leden van den rijksraad. — Sedert eenige dagen wordt door dc directie der nationale bank beraadslaagd over dc voorstellen door de regering gedaan, betreflende dc verlenging van het privilegie der bedoelde bank. Het schijnt dat de regering hoofdzakelijk heeft voorgesteld , hot privilegie der bank tot 1876 te verlengen onder voorwaarde, dat de bank hulpkantoren zal oprigten in elke stad waar eene kamer van koophandel bestaat, terwijl het privilegie verloren gaat zoodra dc betaling in klinkende specie ophoudt. Dc directie is niet voornemens deze bepalingen goed te keuren. Ten einde dit echter te doen plaats hebben , is door dc regering een termijn van zes maanden gesteld, waar binnen de gestelde voorwaarden moeten aangenomen worden; heeft dit niet plaats dan zal de regering zich met andere kapitalisten verstaan omtrent de oprigtmg eener bank. — Reeds heeft men op last vaii den Vorst van Simoda, eersten gezant van deu Taikocn van Japan bij de Europesche hoven, een groot, gedeelte van hst hotel zura Römischen Kai.ur alhier afgehuurd. Hoe laag hun verblijf in deze hoofdstad zal duren is nog niet bekend*! — De Keurvorst van Hessen, dis zich sedert eenige dagen te Teplitz bevindt, heeftop onverholen wijze zijn misnoegen :.s kennen gegeven over vele maatregelen door bet nieuwe ministerie in Kêürhessén génbinen. BERLIJN, 14 Julij, (des Ochtends). Uit het rapport der commissie betreffende de financiën van den staat blijkt, dat het bedrag der schulden aangegaan tot hot leggen van spoorwegen, is 84% millioen thal. Na aftrek van deze som en andere schulden, als het beloop der cautien gesteld door uitgevers van dagbladen enz., welke rente geven en te eenigertijd weder moeten afgedaan worden, heeft de staat eene schuld van 192_ millioen thal. ten zijne behoeve aangegaan. Het totaal der rentcgevonde schuld was op ultimo December 1860: 261,121,633 thal. — De regering heeft het stellige voornemen te kennen gegeven, om twee zaakkundigen naar de internationale tentooDstelling te zenden; een hoofd- ambtenaar bij het ministerie van binnenl. zaken en een burgerlijk ingenieur zijn aangewezen om derwaarts te vertrekken, ten einde een rapport deswege bij de regering in te dienen.
— Het aantal veroordeelingen ter dood vermindert allengs; gedurende 1855—1857 zijn uitgesproken 158 doodvonnissen, in 1858—1860 slechts 101, derhalve 39 pCt. minder. Gedurende de jaren 1855—1857 werdea voltrokken 78 en gedurende de 3 daarop volgende jaren slechts 11.
— Uit Warschau wordt berigt, dat de terugroeping van den Franschen consul-generaal den Heer Sc'gur Dupeyron heeft plaats gehad op verzoek der in gemelde stad gevestigde Franschen; men verzekert, dat de Heer Ségur zal worden overgeplaatst naar Amsterdam en dat de Heer Mimaut, consul-generaal aldaar, hem te Warschau zal vervangen.
FRANKFORT, 13 Julij. Het onophoudelijk gebulder van het geschut aan de oost- en westzijde der stad verkondigde gisteren aan de bevolking, dat de dag was aangebroken, waarop de lang verbeide gasten eindelijk hare veste waren binnengetreden. Als vrienden werden zij door de stedelijke bevolking begroet, ontvangen en op plegtige wijze bij de aankomst van eiken trein naar het voor elke afdeeling gereed gemaakte hotel geleid, hetwelk met de nationale banieren en lands- en stedewapenen was versierd. Des avonds werd aan den Hertog van Coburg eene serenade gebragt door al de liedertafels der vrije stad, welke door eene tallooze menigte werd bijgewoond. Gedurende den afgeloopen nacht viel een zware regen en ontlastte zich een hevig onweder boven de stad; eindelijk tegen het aanbreken van den dag hield de regen op, verdwenen de donkere wolken en brak de zon door, zoodat de eerste dag van het groote schuttersfeest met zoo vurig gewenscht fraai weder aanvangt. Gedurende de vroege ochtenduren en' later in den morgen stroomde onophoudelijk eene ontelbare menschenmassa de verschillende poorten binnen, om getuigen te zijn van den plegtigen optogt der vereenigde schutters-corpsen, aan welken stoet ruim 12,000 personen zullen deelnemen. Ten 11 ure zette de reusachtige optogt zich in beweging onder het gebulder van het geschut, dat buiten de poorten is geplant en het spel van verscheidene muziekcorpsen. Nadat die optogt verschillende straten der stad was gepasseerd, stelde men zich in breede gelederen voor de rijk versierde tribune, welke prijkte met de vereenigde banieren van alle Duitsche Staten en op de Rossmarkt is opgerigt. Hier werden alle aanwezige gasten verwelkomd, de bondsvlag gewijd en aan de Frankforter schutters ter hand gesteld als vertegenwoordigers van de plaats, waar het feest wordt gegeven. Na den afloop dezer plegtigheid zette de stoet zich andermaal in beweging , nam zijn weg over de Zeile naar de plek waar het concours zal worden gehouden. Hier werden al de vanen van den stoet om den feesttempel geplaatst en de feestrede met begeleiding der muziek en zang (de Frankforter liedertafels daarbij tegenwoordig tellen niet minder dan 900 personen) uitgesproken, waarop de gasten deelnamen aan het luisterrijke feestmaal, hetwelk in do groote hallo van den achuttersterapcl is aangerigt. Onbeschrijfelijke vreugde en opgewondenheid beerschen allcrwege.,
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 13 Julij.
Men wil weten, dat, ten gevolge der overeenstemming tusschen Frankrijk en Rusland, in de maand October of November aanstaande een Europeesch congres zal worden gelumden int regeling van alle thans haßgende vraagstukken. — Kusland wordt in den laatsten tijd hevig aangevallen door de Revue des deux mondes; een artikel in het N°. van 1 April bevatte o. a. bijna ongelooflijke feiten. Er is nu onlangs een antwoord hierop verschenen onder den titel: La Russie et la Pologne, par vn homme impartial. Die onpartijdige man is de generaal Jomini, die sedert 1812 in dienst van Rusland staat. — Dat Keizer Napoleon in Anvergne bijzonder goed ontvangen is schijnt buiten twijfel te zijn. Daarentegen verneemt men van meer dan ééne zijde, dat de regering over den geest die te Parijs hcerscht, bezorgd is; de liberale partij steekt het hoofd nadrukkelijker op, dan sedert lang het geval was. — De minister Thouvencl zal eerst Woensdag uit Londen terugkeeren en zich onmiddellijk naar Vichy bij den Keizer begeven. Deze verlenging van het verblijf van den minister in de Britsche hoofdstad schijnt het gerucht te bevestigen, volgens hetwelk hij met eene bijzondere en vertrouwelijke zeading is belast. — Prins Willem van Baden wordt Woensdag te Vichy verwacht. Hij zal er den generaal Forey ontmoeten. De Prins zal de expeditie naar Mexico volgen als Vrijwillig attaché bij den staf van den opperbevelhebber. De Prins en de generaal zullen den 21sten te Cherbourg aankomen. — Te Vichy komen voortdurend vele aanzienlijke vreemdelingen aan. Onder de laatst aangekomenen noemt men de HH. de Moutalivet, Prin» Murat en de hertogin van Sutherland — Sedert eenige dagen is te Parijs het gerucht in omloop, dat nieuws hertogstitels zullen worden verleend. Onder de hooge ambtenaren die daarmede begunstigd zullen worden noemt men den graaf de Persigny, wiens oude verknochtheid aan de Napoleontische monarchie hem meer dan alle anderen op die onderscheiding aanspraak geeft. — De Keizerin heeft heden het hotel de la Paix in al zijne bijzonderheden bezigtigd. Zij heeft den Heer Pereire, die haar vergezelde, hare bijzondere tevredenheid betuigd. — De administratie der Société Immobilière hce.ft aan den prefect der Seine de som van 20,000 frs. ter hand doen stellen, om die, bij gelegenheid der openstelling van het Grand Hotel de la Paix, onder de armen te verdeden, namelijk 1000 frs. voor ieder arrondissement. — Bij gelegenheid van de toebereidselen voor sommige verbouwingen in eene der wijken van Parijs, is ook afgebroken het huis, dat weleer bewoond werd door Abéillard en Hcloïse. Zelfs de steen met het opschrift die zich in den gevel bevindt is vernietigd of althans verdwenen. Het was eeno eenvoudige, maar smaakvol gebouwde woning. — Onder de candidaten voor de vacature in de academie, ontstaan door het overlijden van den Heer Pasquier, noemt men behalve den Heer Troplong, ook de HH. Dufaure en Chaix d'Estange. — De Heer Antovopoulos, '.eerste secretaris der Grieksche legatie, is hier teruggekeerd. — De bekende beeldhouwer Desboeufs is te Poissy overleden. Le Portugesche Cortes zijn tegen de volgende maand tot eene buitengewone zitting bijeengeroepen, ten einde het huwelijks-contract des Konings goed te keuren. Het Journal des De'bats deelt een brief mede van graaf Russell aan den Heer Charles Wyke, den vertegenwoordiger van Engeland in Mexico. Dit stuk is gedagteekend van 27 Junij, en graaf Russell geeft daarin keunis, dat hij de papieren, betreffende de overeenkomst van Pucbladoor de Heeren Wykc en Dunlop onderteekend, in de beste orde ontvangen heeft. Aan het slot van den brief ontveinst graaf Russell niet, dat sommige bepalingen dier overeenkomst hem toeschijnen, minder voordeebg te zyn voor Engeland dan men had mogen wenschen. In den aanhef e^" wol keurt hij de handelwijze van den Heer Wyke volkomen goed. «-Ue regering van H. M. twijfelt niet (dus luidt deze zinsnede van den briet), of gij en de vice-admiraal Dunlop waart ten volle geregtigd om u van de Fransche bevelhebbers af te scheiden, toen deze iet voornemen openbaarden om het. bestuur van den president der Mexicaansehe republiek omver te wei-pen. H.dt gij er iv toegestemd om u bij deze wending aan te sluiten, dan zoudt gij daardoor in de oogen van Hr. Ms. regering do overeenkomst van' Londen regtstre.ks eeschonden hebben, en aigeweken zip van die beginselen van Sét interventie in de binnenlandde aangelegenheden van andere staten, waarop de staatkunde van lir. Ms. gouvernement geg __ Men heeft hier hat berigt ontvangen dat de Heer Bosta , Fransch consul-generaal te Tripoli, op het uiterste ligt.
---

Belgische Post. BRDSSEL, Maandag 14 Julij.
De graaf van Vlaanderen heeft zich gisteren naar Gend begeven, ter b.zigtiging van de tentoonstelling van beeldende kunsten. Hü keerde des avonds terug. *
— Men leest in de Indépendante van 13 Julij als volgt: Een geïmproviseerd feest heeft gisteren in de ruime localen van de handschoenenfabriek der HH. Ed. Jonniaux en CO., rue des Longs-Chariots, dc talrijke werklieden vereenigd van dit schoone etablissement, waarvan de producten op de groote tentoonstelling te Londen met de medaille zijn bekroond, en wel met algemeene stemmen van den jury. Het geheele personeel der fabriek heeft zich, door eene onverwachte manifestatie, willen vereenigen met de regtmatige voldoening der chefs, wien de behaalde overwinning te meer eer aandoet, daar hunne fabriek eerst sedert negen maanden is opgerigt en nogtans reeds in staat is met de eerste etablissementen van dien aard in Europa te wedijveren. De firma Ed. Jonniaux en CO., die reeds in den beginne eene zeer aanzienlijke exportatie naar Amerika en Noordelijk Europa heeft daargesteld, heeft te Londen bewezen, dat zij alles in het werk wil stellen, om den schoonen weg van vooruitgang te bewandelen en eene nieuwe activiteit aan de handschoenen-industrie in België te geven. [Wij vinden vooral aanleiding bovenstaand berigt over te nemen, daar twee der aandeelhebbers in deze aanzienlijke fabriek onze landgenooten zijn.]
---

