KOLONIAAL BEHEER.
_ » . Het tweede gedeelte van het werk des Heeren Cornets dc Groot brengt E.7pB^ 0p het terreia der actualiteit. Maar, gedachtig aan het ware van hn™ BilderdÜk in de voorafspraak tot zijne lessen over de historie . i ttotland: »in het voorleden ligt het heden," hebben wij begrepen ook -iino> vroeSeren toestand, vooral met betrekking tot het aan de orde oü-dit y,raagstuk der cultures cenigzins breedvoerig te moeten stilstaan, KronH aarin' hoe ook soms bemanteld of gedenatureerd , inderdaad de ttent ).n aanleiding tot het stelsel van Art. 56 van het rogerings-regle¦Van 2 benoeven niet al te nitvocrig stil te staan bij dat tweede gedeelte trekt- ' belanSriJk boek- Het betreft de nadere omschrijving, de zamen-185.: ë als het ware yan do vel-spreide bijdragen des schrijvers, sedert *erd l?\ °P het °°genb!ik dat bij in 1861 met de portefeuille van koloniën betr. _» 'De reden Toor de meerdere beknoptheid die wij hier kunnen bcsch •' 'S eenvoudiS : dat wij zelven al die nadere bijdragen en eem» "'vgen °P ko!oniaal gebied, in volgorde hebben nagegaan enuitftlinl 1 de kortstondigo optreding van den Heer C. de Groot als veel • i' '^n Seschrift van 1833 over bet regerings-reglement ,-dat van Kenimi! Seweest isoP den inhoud der vastgestelde wet, zijne bijdrarinn-, , Indisch genootschap; — zijne verdediging van datzelfde regev»n rt S tegen de koloniale April-beweging, tijdens de eó&e-politiek xvïs °en Hee. Rochussen in 1859 , voortreffelijk geholpen als deze destijds lnd'"1 ef.n'Se oud-residenten en den voormaligen redacteur van den tuSs,.ir'~ z-n uitgewerkt vertoog over het ontstaan van het gemeen overleg der vn Öe regerin? en de Staten-Generaal, en over het regtmatig aandeel ¦m vertegenwoordiging in dc koloniale aangelegenheden en wetgeving; te t pZwaren tegen eene te groote concentratie van het koloniaal bestuur io(]j.. Gravenhage; zijne beschouwingen over drukpersvrijheid in Nederl. -*liiW raaar Vooral over bet cultuurstelsel en den geleidelijken maar noodzain ;£';n..ovcrgariS tot vrije teelt met vrijen arbeid; dat alles ls door ons Ee_t.iitijd tegen de kol°niale reactie en haar drijven in een helder licht «ven ' toen deze (verbm,t over de roekeloosheid van den Heer v. Hall, Been tCjVDren nog een steunpilaar en vlagdrager van haar streven), otu . ander middel wist te vinden om zich uit het gedrang te helpen, dan terlon K MISSeI te trekken en biJ het publiek te escomptcren op de karak-Uooi e" den ovorlooP van den Heer C. de Groot, alsof hij van het trachttWare d6r roncgaten' die bern van verzaking van beginselen verdacht *«len ," .!e maken, om dc gevoelige nederlaag hunner rigting te bemanstf,eck J ebben dat gedaan in eene uitvoerige critische beschouwing en *>Voorrt IDet onvervaisc!'te en niet uit haar verband gerukte aanhalingen van rnon of geschriften, in de maanden Januarij en begin Februarij 1861. >Aa 1 •!? ""'g^'Jk dat de reactie, woedend over het verpletterende der ItiOM ï CU der feiten' die eiSen schets nu zi) niet langer op overloop «ch _ pcn' als waPen teoen den toenmaligen Minister heeft gebezigd en _>_h.i hCtft versPreid tcgea zÜ»e beginselen. Maar daarmede heeft het Vfelt't belai)8 mets gemeens. Ons doel was destijds om aan te toonen , rioi koloniale rigting na den val van den Heer Rochussen, regerings- Hee"SiWaS Beworden on de eenvoudige maar gewigtige getuigenis van den de 'de Groot, thans bekend geworden, dat zoowel de Heer van Hall als voclc!.nmal'Se °ve"Qe ministers met hem overeenstemden en hij zijne gedans . "leti had °PSeoft'erd, bewijst voldoende dat ons vermoeden op 's °ver {^'-""bapenlieid^gegrond ,de waarheid, en de hatelijke aantijging oen terugkeer van het «verdoolde schaap" partijzuchtige smet was. den V'ani,eer de Monialc reactie nu, en vooral na dc benoeming van lje , or C. de Gr. tot lid van den Raad van State, met en naast den *oord^"an lloËvcll> voor bern niets anders over heeft dan de gewone_cheldals s „ ,': sloper, ondermijiier, radicaal en jacobijn, dan hebben wij, niet "'isfeïrf °ord. op Zlllke vuilaardigheid, maar als inlichting aan het dagelijks **nkon vP"b^k en tcvcn3 tot regtvaardiging van onze onbevooroordeelde yonaiging, tweeërlei teregtwijzing. *le Q°reerst: het oordeel van den Heer Rochussen zelven over den Heer C. 'Q anfoo'' Z'Jne Vbrdediging van eenige daden van zijn bestuur in Indie, de Hl.'0 _d op sommige vragen van den Heer C. de Gr. in 1853, vindt **-G ¦ stellige aanleiding tot repliek. Waarom ? omdat de Heer Van 'dn* i man' "algemeen geacht en verheven boven alle verdenking 'nr>i_e blJ°°gmerken gedreven te worden; hij moet dus wel door eene Pcncn0°trt"!J'"' bezield, door sterk pligtbezef geleid zijn, om ongeroebegir s,.ionsel"ouclcn' in !iet °I»enbaar op te treden tot bestrijding van de kloinm ' onder welke b'j zó°' lang gediend heeft en zóó hoog is opge- v()0r en- Ook ik ¦ erken den Heer C. de Gr. wat zijn karakter betreft tiian 3 regtschapen, wat zijne zaakkennis aangaat, voor een ervaren sfroko boud mij verzekerd, dat hij volgens zijne overtuiging' heeft gekin,, .n' want het is mij bekend, dat hij als raad van Indie in hoofdstrek- > Mo ie •• Sevoe!eus voorstond." (1) Uiaj, !°n WÜ ons op zóó iemand niet beroepen waar hot geldt de bcstrij- j Maa^U e'°enbelangzuehtige suikermannen en hunne trawanten ? heeft cl' tCn ander* Wijzen wij er op, dat de nslooper" zijne kennis niet vcrspr?ied|aan 'n bet gareel eener woelzicke factie, die beveelt wat zij wil ebk°n en d'otccrt v>'at zij niet onder hare personele verant- j in ai durft nemen, maar die ten aanzien van het koloniaal stelsel j l-.n 'Jne pbasen onder du Bi;s, v. d. Bosch, Baud, de Eerens (1826t0t értegent"? bÜzonrler geschikte gelegenheid heeft gehad, om dc O. I. aanw°r'lin e °n stelsels in vollen omvang te leeren kennen in oorsprong, treft d_" toePassing, uitkomsten en gevolgen, niet alleen voor zooveel be 'en ? Pr°auctie van Java, maar ook ten aanzien der algemeene beginse- verst, i Voor geheel Ned- Indie i dat voorts diezelfde omverwerper der kolonien • van 1842—47 al 3 secretaris-generaal bij het fc" Va?l kolonie" werkzaam was; dat van diens inlichtingen ge- hii n .geniaakt Ml bet zamenstellen der nieuwe Indische wetgeving; ten aan • regelmaat bevorderd heeft bij het Ministerie van Koloniën laillü.]p 'e? r boekhouding en controle van de Indische financiën, de hulpkennj. n eeft vermeerderd tot uitbreiding van de algemeene statistische strekt' f 1 dat op zi-'a aandrang aan den gouverneur-genoraal de last verden • ?verd om een ontwerp van een niouw regerings-reglement in te zenin Tn ?.ut hiJ vervolgens wederom als raad van Indie daarheen vertrok; Heer vf bovendien veel voor het onderwijs gedaan heeft, en door den n' weSens z'jne groote ervaring, werkzaamheid en bea's vice n whCt Indisch bestuur in al zijne vertakkingen geacht werd -' Tan den raad vftn Indie Tcle nutt_e diensten te kunnen keerde ' maai' toeri om redonen van gezondheid naar Nederland terugd"a buidi°m aar Voort te zetten wat zÜne vroegere overtuiging was tot balstarri^f6-11! ° toe > z°nder verzaking, zonder transactie en ook zonder a>'ew, waar betere leering, zuiverder overtuiging te weeg bragt (2). '"stellingen h- den 00Per > den consequenten af breker onzer koloniale v»n de ï>ut't % tbans, met de Heeren van Twist, van Hoëvell, Fransen §eheele InH'8't~oudon» den legenwoordigen Minister van Koloniën en het voormalige h genootschap, met zijne talrijke Indische specialiteiten en tt'et bepaalde°°Se ambtenaren in allerlei takken van bestuur, in een blad, Zlvalkt en bet'PbfIJ'bedoel'ngeu opgerigt en staande gehouden, woidt beüa" onze koloi Van dCn toe,eg te hebhen het verlies én den ondergang Schande ov^" '"u "^ Wat daaraan verbonden is te willen bevorderen ! ! '«Klslicveml» " . _ cc"o oPPositie tegenover zulke daadzaken en vaderas°' zoor mHea"eced^ten-Beklagenswaardig een doel van het publiek, dat zvergiftigc \ruile°n'is\oebCTelfe,ig.COI,SUmeCTt mMr met SCherP<! d-nïebjke^tnantle^l:^^oll"' ?« Terdrie,i-C m™™' ontmaskering van die da^liS^?'„ -T-,Z-Ich »-''«"«»'- te wijde» aan de W daadzaken naast v„?ge aa,Vtóo_'0_' iICg °p koloniaal gebied ; dat telverdnistering van geopenbaarde eevo. f™ '^' woordverdraaijing en zinshalve of verminkte aanhalingen , wilde kil >% *egenPartB , gedekt met t'jds zou cl_.' eerlijk gemoed met de dienste L „ -stelen in vkr mkm —¦ • r verachting uit den weg gaan u (l\TBomnhedoeld werk van den oud gouv -oen T> i *.«¦ VIL * 'gen- Rochussen, voorwoord, 24 -imïr famer V^^'4-S »«» vaT/V* I. boezemen by zyne bespreking van gewigt.-ge belan- voor de cultures, de productie en de fabricage van de Haagsch pimgkapartij. Maar wat wil dan de liberaal-koloniale partij en wat is dan toen in over eenstemming met haar, do schering en inslag van her boek dat voor ons ligt, en dat nu maar kortweg en op het gezag van bestelde verguizing genoemd wordt een werk van sloopingszucht en van vloekwaardig vandalisme 1 De lezer oordecle. Wij nemen de siell'ngcn c. wenken gelijk wij die vinden in het tweede gedeelte des werks, maar meer speciaal betreffende de cultures, het onderwerp thans, na de indiening der cultuurwet bij uitnemendheid aan de orde. Het stond en staat nog bij den Schr. onherroepelijk vast, dat Indie j krachtig moet bijdragen tot ondersteuning van het moederland , doch dat dit beginsel veel verkeerds heeft doen ontstaan en veel heeft doen voorbijzien en geringschatten , dat niet voorbijgezien of gering geschat had moeten worden, (blz. 170.) Nederland moet op billijke wijze vruchten blijven plukken van zijne koloniën en bezittingen. (174.) Hij wilde tot beginsel gesteld hebben, dat de teelt en de bewerking op Java van voortbrengselen van de Europesche markt zouden worden overgelaten aan de bevolking en aan de Nederlandsehe nijverheid, en dat, naar gelang der toepassing van dat beginsel, het gouvernements-cultuurstelsel, dat wil zeggen, de regtstreeksche werking van 'sgouvernements gezag op de bevolking vervallen zou. Het is deze overgang, die met andere meer onbestemde woorden in al. 6 van art. 56 is geworteld (179). Dat gevoelen werd later gedeeld. (3) Geheel overeenstemmend met zijne denkbeelden zijn dan ook nu reeds, MAAK (let wel) ZONDER EENIG BEDUIDEND EEGTSTEEEKSCH VOORDEEL took de Regering, alle in 1852 bestaande cultures overgegeven aan de particuliere nijverheid, met uitzondering alleen van de stapelproducten. Ook deze zijn bedoeld in dc later vastgestelde § 6 van art. 56, waar van de overgangsperiode sprake is. Eeeds in 1840 had van den Bosch openlijk aangeprezen om de koffijdistricten op Java aan Europesche ondernemers te verhuren, welk denkbeeld door den Heer Rochussen in 1858 (in het liberale tijdvak even na de optroding) officieel werd ontwikkeld, die ook nog in 1860 aan het Indisch bestuur in overweging heeft gegeven, om de indigo nu reeds als gouvernements-cultuur finaal op te geven, (blz. 180 j°. 181.) Afschaffing van extra-belooningen voor 's lands dienaren, belast met het toezigt over do diensten der bevolking bij het cultuurstclsel (cultuurprocenten.) Roods in Maart 1849 werd het vervallen daarvan door hem als een zegen voor Java beschouwd. De ambtenaren zullen dan niet meer door eigenbelang gedreven worden. De bevolking wordt op vele plaatsen door den cultuurarbeid gedrukt en het stelsel van cultuur-procentcn werkt bovendien schadelijk, omdat het najagen van cultuur contracten, de Europesche dienaren van den staat bederft. (Blz. 184.) Onze lezers herinneren zich daaromtrent ons vertoog tegen de brochure van den Heer Hasselman . Wat het op groote schaal uitbreiden van den particulieren landbouw op Java betreft, dit kwam hem wel degelijk voor een voornaam werkend middel te zijn, tot eindelijke opheffing van de verdere tusschenkomst des bestuurs in het bekomen van producten en tot die uitbreiding zou z. i. ontwijfelbaar leiden het op milden voet in huur afstaan van gronden door het gouvernement, (bl. 198) een gevoelen, dat in verband staat met vroegere en latere verdediging van den vrijen arbeid en zich opmerkelijk vasthecht aan de uitspraak van de bedachtzame Eerste Kamer, het bolwerk waaraan zich de reactionairekoloniale schrijvers en inzenders met dc massa tusM*.cnzinn-a,nn nog wanhopig vasthouden. Die voorzigtige en behoedzame EcrsteKamer zeide in, overeenstemming met dien sloopenden vrijarbeids-utópist: »Dat men over het algemeen tevredenheid heeft uitgedrukt dat deze voordragt (van het regeringsreglement) de strekking heeft om langzamerhand en met voorzigtige schreden dc ontwikkeling van de vrije teelt tegenover het cultuurstelsel, en van den vrijen akbeid tegenover de bezwarende persoonlijke diensten te bevorderen." (199) En daarom kon schrijver (zelfde blz. en verv.) in verband met het antwoord van den toenmaligen Minister van Koloniën veilig zeggen: Dat men aannemen mogt dat bij de Regering het ernstig streven bestaan zal om op Java het stelsel van verpligten landbouw-arbeid van lieverlede los te laten en een toestand te scheppen, waarbij de verdere tusschenkomst des bestuurs zal kunnen worden ontbeerd, zoo als in de wet staat uitgedrukt.(i) Van lieverlede, want er is geene sprake van plotselinge omverwerping. Hij spreekt steeds in den zin van geleidelijken overgang, wederom in overeenstemming niet alleen met de voormalige koloniale oppositie, maar ook in harmonie met hetgeen dc toenmalige Minister van Koloniën in de discussien verklaard had, dat het namelijk ontwijfelbaar de bedoeling was om ten aanzien der cultuurdiensten te streven naar een stelsel van vrijen i arbeid; torwijl de Heer J. C. Baud, (die nu ook al zijn crediet bij de ! reactie verloren heeft), van oordeel was dat elk nieuw uit te geven cultuur! contract gegrondvest behoort te zijn op het beginsel van geheel vrijen arbeid, ! vermits het beginsel van gedwongen arbeid tvas afgekeurd, (bl. 200 j°. 201). Ja, maar de Javaan is zoo lui, is door God geschapen voor den dwangarbeid. Neen, tegenover de apodictische loochening door de dwang- en zweep] mannen , van de geschiktheid van den Javaan tot vrijen arbeid, staat de ! getuigenis van velen dat hij een toonbeeld is van nijverheid, leerlust , geduld en arbeidzaamheid , niettegenstaande zijne geringe behoeften en het gelukkig klimaat waaronder hij leeft. De schrijver bevestigt dat oordeel en verwijst naar de belangrijke discussie daarover in hot Indisch genootschap gevoerd, (blz. 201). Maar wat is noodig tot meerdere ontwikkeling ? Er is noodig aanwending van kapitaal en ondernemingen van particuliere nijverheid, reeds van 1811 — 1830 met goed gevolg aangewend, en later ook, niettegenstaande meerdere belemmering, even zeer zelfs bij de suiker-cultuur die inderdaad nog maar ten halve gouvernements-cultuur is (blz. 202 j°. 204). Onder een mild regeringsstelsel zou in Indie zeer zeker, dit ligt in den natuurlijken gang van zaken, meer kapitaal besteed worden in handel, cultuur en nijverheid dan nu en daartoe zou ook kapitaal uit Nederland naar Indie verplaatst en daar productief gemaakt worden, hetgeen thans minder het geval is, maar toch kan reeds op verblijdende verschijnselen gewezen worden (205). En daarom, werd laatstelijk nog, in 1860, als slotsom eener even belangrijke als zaakkundigo bespreking van cultuur- en consignatie-stelsel in verband met de vermoedelijke gevolgen van de doorgraving der landengte van Suez, op voorstel des Heeren C. dc G. het volgende aangeteekend: ¦ Het aanmoedigen , ondersteunen en beschermen dor particuliere nijverheid in Ned.-Indie , is herhaaldelijk het onderwerp geweest van vertoogen aan 'de Regering en van beloften harerzijds. Al mogten er blijken bestaan van dc goede gezindheid der Regering, toch springt het in het oog, dat het koloniale regeringsstelsel, zoodanig als het werkt, den ondernemingsgeest niet voldoende opwekt. Eerst dan zal er iets te verwachten zijn, wanneer de Regering het oogenblik geschikt zal oordcelen om van haren wil zoodanige bewijzen te geven, dat alle twijfel zal zijn weggenomen." (blz. 214). IJdele verwachting, zou men zeggen, in zoo ver die geuit werd op een oogenblik en ten aanzien van eenen Minister, waarop en door wien de uitsluiting der wetgevende magt tot politiek maxime werd verheven; de suikerregeling bij aanschrijving werd geregeld; de 100 expirerende contracten bij besluit, aan den particulieren ondernemingsgeest,ja aan elke mededinging worden onttrokken fin het Pangka-contract werd verleend, twee dagen nadat in volle Kamer was verklaard, dat iv het vervolg althans het stelsel van begunstiging zou ophouden , terwijl buiten de Kamer de vertegenwoordiging letterlijk werd uitgescholden ln de straattaal der halve krankzinnigheid ! Maar toch, die geuite verwachting zou zoo ijdel niet zijn, want kort daarna was het spel , in 1859 door de oudga.ten opo-ezet, voor goed uitgespeeld. Wij stappen over de ontknooping heen. Wij°hebben er het onze ruimschoots toe bijgebragt. (3) De Regering heeft toch in de M. v. B. op art. 56 verklaard, dat aan den gouverneur-generaal uitgebreide voorscliriften waren gegeven, om een grondig onderzoek in te stellen ten aanzien der mogelijkheid om de cultures zoo m te rigten, dat het stelsel van verpligten arbeid van lieverlede kon worden vaarwel gezegd, (blz. 197) (4) Het is deze wet, het regerings-reglement, waarvan de koloniale reacUe eene uitgaaf op haar eigen hand heeft.'
En zoo komen wij met het werk op het terrein, niet meer van beoordeeling of van wenken, maar op het zuiver practisch gebied der werkelijkheid , op de vraag: wat er gedaan moet worden.
Die vraag is van dubbel gewigt, nadat reeds door de tegenwoordige regering de lang verbeide wets-voordragt betrekkelijk de cultuur-ondernemingen is aangeboden, de noodzakelijkheid waarvan door den schrijver wordt betoogd; terwijl de grondslagen daarvoor teven» aan de hand worden gegeven in het eerste gedeelte van de laatste of derde hoofdafdeeling zijns werks; waarover in een volgend opstel. Wij zullen dan tevens gelegenheid hebben tot vergelijking van de grondslagen met het wets-ontwerp, dat wij zeer zeker later ook afzonderlijk zullen nagaan met al den ernst en de naauwgezetheid, welke dat onderwerp zoo zeer verdient.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 14 Julij (des Avonds.)
De raad der koninklijke geographische 'maatschappij heeft den Pacha van Egypte tot eerelid benoemd, welke waardigheid reeds vroeger was toegekend aan den Koning van "Zweden en Noorwegen en den Russischen Grootvorst Constantijn.
— Blijkens eene aan het Parlement overgelegde opgaaf bedraagt de sterkte der Britsche krijgsmagt in China op dit oogenblik 4359 man. — De groote tentoonstelling is gedurende de zes dagen der vorige week bezocht geworden door 307,612 personen, tegen 288,427 in dezelfde week van 1851.
— Tn de Westminster Bridgeroad (Lambeth) alhier is gisteren morgen ten 3 ure een brand uitgebroken , die eerst laat in den avond geheel was gebluscht. Het onheil ontstond in eene timmermans werkplaats, belend aan een magazijn van tapijtgoederen, hetwelk spoedig vlam vatte, waarna het vuur zich weldra aan de andere gebouwen mededeelde. Ongelukkig werd dc voortgang van den brand zeer bevorderd doordien-eene groote partij terpentijn- eu andere oliën vlam vatte. Wel was de brandweer spoedig op de plaats des onheils tegenwoordig, doch wegens de felle ontvlamming der vele brandbare stoffen was er niets aan te doen, voor dat ook het theemagazijn der firma Hawley en eenige andere gebouwen geheel vernield waren. Omtrent de oorzaak is niets meteenige zekerheid bekend. De totale schade wordt begroot op £ 150,000. Veel was echter tegen brandschade verzekerd, o. a. de firma Goatley en Chorley voor £ 20,000.
— Ofschoon verleden week in de fabriekdistricten weinig verbetering was op te merksn, hèerschte daar toch over het algemeen eene betere stemming; de prijzen hebben niet noemenswaard gevarieerd. — Dezer dagen meldde do I'imes vrij stellig, dat Don Juan de Bourbon , de eenige overgebleven zoon van wijlen Don Carlos, die in den laatsten tijd openlijk de liberale begrippen en het beginsel der volkssouverciniteit had omhelsd, besloten had afstand van zijne aanspraak op de kroon van Spanje te doen, en dat hij ten gevolge daarvan naar Spanje terugkeeren en er weder in het genot zijner regten als prins van den bloede gesteld zou worden. Men ontvangt thans onderscheidene berigten uit Madrid, volgens welke het Spaansehe gouvernement geene kennis van zoodanig besluit droeg.
— De voornaamste bladen der hoofdstad zijn eenparig van gevoelen, dat de geduchte nederlaag door de troepen der Amerik. Unie voor Richmond geleden , den president toegankelijker zal maken voor het denkbeeld van bemiddeling, om langs dien weg een eervol einde aan den heilloozen burger-oorlog in Noord-Amerika te maken.
— De West-Indiscbe berigten, loopende van St. Thomas tot 30 Junij, melden, dat het gouvernement van Chili besloVen had een gevolmagtigde naar Mexico te zenden, ten einde den president Juarez zijne goede diensten aan te bieden ter beslechting van de moeijelijkheden, tusschen dat land en Europesche mogendheden ontstaan.
— Op de grens van Oregon en Californie is onlangs een stuk goud opgedolven ter zwaarte van 190 oneen; het is niet geheel zuiver en heeft eene waarde van ca. £ 600.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 13 Julij. Dezer dagen heeft' de graaf Gyulai eene memorie doen drukken, strekkende tot verdediging van zijne houding gedurende den jongsten Italiaanschen veldtogt tegen de aanvallen door de openbare drukpers, en vooral door den Heer Ramming, in zijne geschriften tegen hem gerigt. —- De Keizer is heden vertrokken naar Possenhofen in Beijeren, waar de Keizerin zich thans bevindt. — De baron Winspron, nieuw benoemd gezant bij ons hofvaD Frans 11, verdreven Koning van Napels, heeft gisteren zijn eerste bezoek afgelegd bij de leden van het corps diplomatique. — De Heer von Hubner is gisteren uit Konstantinopel in deze hoofdstad teruggekeerd. — Het berigt van de erkenning van Italië door Rusland is aan het Russische gezantschap alhier ontvangen op 10 Julij jl., met de uitdrukkelijke bijvoeging, dat het besluit deswege den vorigen dag was genomen. — Te oordeclen naar de berigten uit Triest schijnt het, dat men weldra van eene beweging in Croatie zal hooren. De Croaten, die het Keizerrijk in 1849 zooveel dienst gedaa» hebben, beweren, dat zij thans op den achtergrond geplaatst worden en willen zich over die ondankbaarheid wreken. Zij zijn zeer ontevreden, dat ons kabinet genieene zaak met de Porte maakt tegen de Serviërs. — Volgens de Agramer Zeitung vermeerderen de voorteekenen, dat de storm in Servië spoedig zal losbarsten, zich meer en meer. Bij vorstelijke verordening wordt aan de kooplieden te Belgrado de raad gegeven hunne zaken naar de andere steden des lands over te brengen en aldaar de markten te bezoeken, kortom uit Belgrado te verhuizen. In deze kennisgeving ziet men eene waarschuwing der regering dat het uur van ondergang voor de stad Belgrado welligt eerlang slaan zal, waarbij nog het uitgevaardigde bevel komt, dat de gezamenlijke landweer ten spoedigste moet bijeenkomen. BERLIJN, 15 Julij (des Ochtends). De graaf v. Bernstoff heeft gisteren langdurige conferentien gehad met de gezanten van Frankrijk en Italië. — Van regeringswege .worden krachtige pogingen in het werk gesteld om de leden van het huis der Afgevaardigen tot andere gevoelens te brengen, omtrent het wets-ontwerp betreffende de spoorwegen van deze hoofdstad naar Kustrin en van Kohlfurt naar Walamburg. —De baron von Budberg, Russisch gezant bij ons hof, is gisteren uit Kissingen alhier aangekomen en heeft in den loop van den ochtend een langdurig onderhood gehad met den minister van buitenlandsche zaken. Heden avond zet hij zijne reis naar Petersburg voort. — Van de zijde van Oostenrijk zal heden of morgen het voorstel alhier aankomen om in het tolverbond te worden opgenomen. Algemeen houdt men zich overtuigd, dat de bedoelde zaak nimmer tot stand kan komen, ja velen gaan nog verder en beweren, dat Oostenrijk daarbij andere bedoelingen heeft en de verwezenlijking niet beoogt. . , — Het blijkt thans, dat de totale kosten van de krooningspJegtigheden hebben bedragen ongeveer een derde millioen thal. Het geheel wordt door de civile lijst des Konings gedragen. — De Weser Zeitung deelt mede, dat van dc 28 exposanten ter internationale tentoonstelling 8 eene medalje of eervolle verme.ding hebben ontvangen. Ten jare 1851 hadden 8 industriëlen producten l.unner nijverheid ingezonden te Londen en van deze was slechts 1 bekroond. — Volgens eene mededeeling der Neue freuss. Aeit., het crga.n der feudale partij, heeft de ministerraad het besluit genomen geene verandering te maken in de tot heden gevolgde organisatie des legers. — Uit Keulen wordt berigt dat de hertog van Coburg dezer dagen aan den zoölogischen tuin de twee iraaije Abysinische leeuwen heeft beschonken, welke hij uit Afrika rreeft medegebragt. De dierentuin aldaar bezit thans 7 leeuwen, behoorende tot drie verschillende rassen. _ _n de Moezelstreken is het aantal wilde zwijnen thans ' zoo groot, dat zij zelfs op klaren dag bij troepen van 20 en meer op het veld rondloopen. _ Berigten uit Warschau melden, dat de voornaamste straten der staA bij gelegenheid van het naamfeest der grootvorstin algemeen waren géü] lumineerd. D« grootvorst heeft op dien dag de leden van den gemeente- fcaad aan zijn paleis ontvangen en hen verzocht de bevolking der stad zijn dank te betuigen voor de deelneming in zijn huiselijk geluk bewezen. Na te hebben verzekerd, dat de staat van beleg spoedig zal worden opgeheven , heeft hij hun te kennen gegeven dat het algemeen gerucht onwaarheid sprak, indien het verzekerde dat de persoon die den aanslag op ziju leven heeft gemaakt een Rus is; »de dader is wel degelijk een Pool," zeide hij, »Wel heeft hij nog niets bekend omtrent zijne medestanders , maar ik dring daarop niet bijzonder aan," liet de grootvorst er op volgen. De toestand van den generaal Luders is veel verbeterd, maar iet gevaar is hy nog niet te boven. Prof. Langenberg heeft eene operatie verrigt, y;elke aanvankelijk zeer gunstige resultaten heeft opgeleverd. Er hestaat. nu gegronde hoop, dat de patiënt zal behouden blijven.
FRANKFORT, 14 Julij. Nadat gisteren het feestmaal in de groote Saai van het feestgebouw was geëindigd, en een weinig orde en regelmaat gekomen onder de vele duizenden, die in de opgewektste stemming verkeerden, begaf eene ontelbare menigte schutters zich naar dat gedeelte van het terrein alwaar zij spoedig de bewijzen hunner vaardigheiden bekwaamheid zonden afleggen. Geen enkele der 100 schijven, waarop niet werd geschoten, hoewel dit alles slechts als proef moest worden beschouwd en het eigenlijke concours niet was aangevangen. In de zaal van het gebouw werd het aangevangen feest door een verbazend aantal gasten voortgezet. Feestdronken, aanspraken, vaderlandsche liederen wisselden elkander af met fanfares, uitvoeringen door de verschillende muziekcorpsen en liedertafels. Dewijl in de groote zaal geene gelegenheid zou zijn geweest om de aanwezige dames ten dans te geleiden, waren in de nabijheid daarvan de noodige toebereidselen gemaakt gedurende den loop van den dag om het terreiu in gereedheid te brengen. Duizende gasvlammen verspreidden daar een schier verblindend licht en gaven aan de tallooze menigte, welke zich op het uitgestrekte terrein bewoog, da ruimste gelegenheid, om zich op de geïmproviseerde bals te vermaken. Lang duurde het feest onder het heerschen der gulste vreugde, want eerst nadat het nachtelijk duister was verdwenen, keerden de laatste gasten huiswaarts.
---

