ONTWERPEN VAN WET, BETREFFENDE DE GENEESKUNDIGE STAATSREGELING.
"ij gaan over tot Art. 7 van het tweede wets-ontwerp, regelende de 'oorwaarden tot verkrijging der bevoegdheid van geneeskundige, apotheker, Wpapethekcr en vroedvrouw. , Het spreekt van zelf dat de eerste en tweede alinea van dit artikel geheel bepaald worden door den inhoud van Art. 3, of die namelijk blijft, °o als hij in het wets-ontwerp is opgenomen, of wel de verandering onder° at, die wij er in wenschelijk achtten. In het eerste geval toch valt er 'ets in te veranderen, terwijl in het tweede niemand vau het staatsexamen of eenig deel daarvan wordt vrijgesteld. De laatste alinea echter bevat., zelfs al laat men art. 3 gelijk het is, in "as oog eene groote enbillijkheid. Daarin toch worden officieren van gewondheid der land- pf. jpemagt en vreemdelingen, die aan eene buitenandsche hoogeschool .4ja» ...graad van mcd. doctor hebben verkregen van jjet examen in al die vakken vrijgesteld, welke tbans tot het zoogenaamd Propaedeutisch en candidaats-cxamen vereischt worden. , Vooreerst toch weten wij zeer goed, dat, bij den beperkten studietijd ,*r militaire geneeskundigen, juist de practisch geneeskundige vakken JJ hen oji den voorgrond staan, zoodat zij daarom ook in die andere , ! aar'a zij het zwakst zijn, niet geëxamineerd zullen worden. Ten tweede net onbillijk, dat de militaire geneesheer, om de regten van den bur* f/ijken arts te verkrijgen, voor drie vierden van een examen wordt '"gesteld, hetwelk omgekeerd de burgerlijke geneesheer, die militair rts worden wil, in zijn geheel moet afleggen. Te duidelijker valt deze "billijkheid in het oog, als wij de inconsequentie zicH, die de regering \v'i ' beeft begaan, waarbij do militaire apotheker, die civiel-apotheker « worden volstrekt niet — en zeer te regt — vaneen enkel vak van onerzoek wordt vrijgesteld. Waarom dus dan den officier van gezondheid 00 groote voorregten verleend, waarvan bij den militairen apotheker hoesenaamd geene sprake is? , -En behoeven wij te wijzen op de onregtvaardigheid, die begaan wordt ,°or dezelfde vrijstelling te verleenen aan hen, die aan buitenlandsche hogescholen zijn gepromoveerd ? Immers wij weten het maar al te goed , co/7^e . cSerinS bebbe zulks slechts te vragen aan dc hoogleeraren, die ooit Uoguia docta hielden, hoe onvergeeflijk ligtzinnig die titel aan somj '8e Duitsche academien wordt verleend en voor geld verkrijgbaar tot .i m?er a's men bedenkt dat die titel op ver na niet overal regt geeft ] uitoefening der geneeskundige practijk. Waarom dan den buitenilder bevoordeeld ten koste van den Nederlander ? Waarom dezen een oeyelijk examen in alle natuur- en geneeskundige vakken afgenomen, als S ne drie vierden kan ignoreren? En niet eens geldt hier het: «Deeene e«s. is de andere waard," want voor zoo ver wij weten is geen gepreek T*er<k Nederlander aan eenige vreemde academie van de aldaar verva tt exairuna ontslagen. Wij gelooven op deze gronden dat de 3de alinea n art. 7, de verkregene regten van den Nederlandschen burgerlijken geneesheer op eene onregtmatige wijze verkort. Op art. 8 hebben wij geene andere aanmerking dan dat wij voor /;Fransche of Hoogduitsche," liever Fransche e» HoogduitsGhe talen lazen; dat U gaarne de gronden der reken- en wiskunde in het examen zagen be grepen , zonder welke geene physische kennis denkbaar is, en dat wij ten °Uc gaarne duidelijker bij dc wet omschreven zouden zien op welke wijze jevcu als bij art. 5) die voldoende bewijzen van taalkennis zullen ge'everd worden. , , Vva1 art jg betreft, waarbij het onderzoek naar dc bekwaamheden van 'j?e dvrouw aan slechts 3 examinatoren wordt overgelaten, zoo vinden wij 'getal Wel wat klein en zouden het liever tot vijf opgevoerd zien. **u volgen de overgangsbepalingen. Het beginsel, dat bij de redactie van art. 16 heeft voorgezeten is de lelijkheid van boer en edelman als natuurvoorwerp, als menschclijk orë&nisiï.e, ais genezingsobject voor den geneesheer. Er kan geen meer *Mioneel beginsel bestaan, en voor krankzinnig moest men hem houden, '?. z«lks niet ten volle met de regering eens zou zijn. Onbegrijpelijker ¦(V.fie 's echter deze zonde tegen het gezond verstand begaan en hebben ctgever en volks rertegenwoordiging in het ongeluksjaar 1818 (voor zoo , rre het deze wetten betreft) dit beginsel niet gehuldigd. Wie het ontkent dat voKJiisG, kennis en BESCHAVING van al die ondern „trten van geneeskundigen, welke geene academische opvoeding hebben ge...e,i in den kegel verreweg beneden het peil is dat de staat in het belang oj_Cr burgers vun den geneesheer vorderen kan en moet, ontkent eene waarheid. *' nu zouden zij, die zoo op schoenen en kousen, na eene (dikwijls nog niet ns) vierjarige tamelijk oppervlakkige studie en eene bevoegdverklaring i 0r geneeskundige commissien, het regt hebben gekregen om de geneesjj?"de ten platte lande uit te oefenen, zoo maar in eens worden gelijk ge- Jfe "gesteld met hen, die met oneindig grootere geldelijke opofferingen j.et, minstens een tienjarig.studietijdvak achter zich en eene bevoegdveraring door mannen aan wien het hooger onderwijs uitsluitend is toever°lswd, l het regt van genecskundigo praxis hebben verworven ? , Ween, dat is cene wijze van nivelleren, waarmede wij ons volstrekt niet "nnen vereenigen. iBjlerge'ijke gelijkstelling mag niet worden goedgekeurd. Heeft men in '° den misslag begaan van aan minder wetenschappelijk ontwikkelde uit tSOllen !let reS" toe te kennen >om ten Patten lande de geneeskunst ,}e . oefenen, dan kan dit wel eenen grond opleveren om hun dat regt bij Vo Illeu.we organisatie te laten behouden, maar geenszins om hunne betosSdheid sSdheid uit te breiden en hen ook als geneeskunstoefenaren in de steden der te 'aten- Daargelaten dat deze gelijkstelling de duur gekochte regten 0 doctoren in de steden verkort, moet men hier vooral letten P de gezondheid der burgers, die eischt, dat zij zooveel mogelijk aan de <j«t wetenschappelijke mannen worde toevertrouwd, o.h ffi de we _eyer, met het oog op gezonde redenering en de aanstaande .P etting der provinciale commissien, concessien doen , welnu dan, dat het °'ands. geneeskundige het regt hebbe, zonder een her-examen, in top gebcele rijk ten platte lande respective voor het vak waarin hij is 0- gelaten te practiseren ; dat den stedelijken heel- en vroedmeester en heel]o o k^oedmeester het regt zij gegeven ook ten platten lande heel- en verbn. ncuge practijk uit te oefenen, dat het den tandmeester overal vrij sta 'ger en boer met zijne kunst te hulp te komen; dat zijn concessien, die c_ a kan verleenen, zonder dat zij onbillijk of schadelijk zijn en die van de ? regtvaardige en verstandige liberaliteit zullen getuigen. Betreffende 9en aats.e alinea, die aan tandmeesters de bevoegdheid geeft om uitwendige \vneisf^elen af te leveren in plaatsen waar geen apotheker is, zouden "tan .6 . '"delijker en beter vinden om »uitwendige geneesmiddelen" door. voor_TU£ldo'(m" te vervangen, ten eiude een mogelijk misverstand te eliiri -kundigen, bij de aanzienlijke hoogte die de wetenschappelijke Sc "'SIO tbans heeft bereikt, ondanks dat zoogenaamd heelkundig examen der en?-SHEEfMEESTEiïs bevoegd zouden durven verklaren om ieder gebied der nr 'rU^ie' met name de boogere operatieve heelkunst veilig en zonwii .frju?lce van het leven der burgers practisch te beoefenen, meenen Art ia moet(m betwijfelen, betrekkin i ' aan alle officieren van gezondheid, die 20 jaren lang die overal IV ?ben bekleed, welken rang zij ook bezitten, hot regt. om °ns leed i'? lande de genees- en heelkunde uit te oefenen. Het doet alle o-en. i v r weder te moeten zien dat de heerschende zucht om aan «aam t*._ w gen.,seli->ko rcSten toe te kennen en ben tot éénen stand dit a..fw?l»^n' T lkue°Pz,;io'offelijke wijze deze wets-ontwerpen bezielt, in Eenep, lüfn„S doctoren in de geneeskunde en de aanstaande eene :;k!bjknefd\Ye°f rS naar °UZe be^heideno me°UiDS Wedorom twfmr^riEerieeWidoll^^61 van gewondheid gemiddeld op vijf en en dienstjaren!onverschillig of Wj ™h ZfrTTl OTerefnkomsüS ™g Practicus en wótenschappel|k arts 3féS tZV.I *T^l * S°h als civiel geneesheer leP practijk 4 te eV„'" Wt °?\kT «oer"' __ __ V^ o'ntbK 'im ac onbekwamen geen zeker inkomen aan pb„_ „ i .¦•! ..i Caan ™ oDbeduldend Pensloen' aa"an «fl des noods alleen kunnen "waan, wederom concurreren raet hen die vaak in hoogen ouderdom,
zoo zij onbemiddeld zijn, hard moeten werken om vrouw en kroost te onderhouden; met hen, die geheel hun leven veil gaven om de burgerij te verzorgen, terwijl gene zich een onafhankelijk bestaan verwierven met slechts gedurende2o jaren zich aan de militaire geneeskundige dienst te wijden. Dat is niet regtvaardig ! Ter loops stippen wij aan dat art. 18 wederom op dezelfde onbillijke wijze den officier van gezondheid boven den militairen apotheker bevoorregt, als wij zulks bij art. 7 en 9 van dit ontwerp hebben doen opmerken. Ten slotte komen wij terug bij de beschouwing yan art. 20, waarbij het aan ieder, die tot eenig vak der geneeskunst is toegelaten, vrijstaat de bevoegdheid tot de uitoefening der ontbreiu-ndg vakken te verkrijgen, door daarin examen voor de rijks-commissie af te l.ggsn, op het laatste voordcel, waarop wij in ons vorig opstel zinspeelden, hetwelk verkregen wordt door de verandering van art. 3, die wij hebben voorgesteld. Indien de Kegcring voor het vervolg aanneemt, dat men eerst een academischen graad moet bezitten, alvorens door een staats-examen als practisch genees-, heelen vroedmeester voor het geheele rijk te worden erkend, dan kan men als algemeene overgangsbepaling dit artikel vaststellen: *Art. .. Officieren van de land- en zeemagt, onverschillig welken rang en welk aantal dienstjaren zij bezitten; zij, die aan buitenlandsche academien den titel van mcd. doctor hebben verkregen en zij die uiterlijk vier maanden voor het in werking treden dezer wetten tot de uitoefening van eenig vak of vakken der geneeskunst zijn toegelaten, worden gelijk gesteld met dc aan onze academie gevormde mcd. doctoren, wanneer zij, ten einde de bevoegdheid te erlangen, om hier te lande de burgerlijke geneeskundige practijk in al haren omvang uit te oefenen, het in art. ,'. gemelde examen voor de rijks-commissie met goed gevolghebben afgelegd." Dan eerst worden allen met gelijke maat gemeten, dan snijdt de wet niemand den pas af, die werkelijk bevoegd kan wezen om bekwaam geneeskunstoefenaar te zijn, dan zijn aan alle eischen der billijkheid en wetenschap voldaan, dan eindelijk zal Nederland fier kunnen zijn op zijn» geneesheeren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 15 Julij (des Avonds.)
De groote jaarlijksche vereeniging der nationale scherpschuttersassociatie in de vlakte van Wimbledon, word 11. Zaturdag besloten met ' eene groote revue, door den hertog van Cambridge over de vrijwilligers der hoofdstad gehouden, ln weerwil vau het ongunstige weder was de toevloed der belangstellenden veel grooter dan ten vorigen jare, zoodat men het getal der aanschouwers van dat militair schouwspel gerust op 100,000 bcgrooten mag. Onder de aanzienlijke buitenlanders was de maarschalk Mac Mahon, hertog van Magenta, door eenige Fransche officieren vergezeld. Merkwaardiger dan al de op zich zelf voortreffelijke verrigtingen der troepen en vrijwilligers, was de wedstrijd tusschen leüen der beide , wetgevende Huizen, waarvan het voornemen aanvankelijk geen geloof ge- . vonden heeft, doch de aanleiding waartoe naderhand bekend geworden en openbaar gemaakt is. De Lords behaalden de overwinning op dc leden van het Huis der Gemeenten. —• De internationale tentoonstelling is gisteren door 64,353 personen bezocht, waarvan 6413 met abonnementskaarten. Het getal bezoekers in het glazenpaleis bedroeg dien dag 18,195, waarvan 2G14 met abonnementskaarten. — De kanaaMoot, b__ttvan<Jc uit 8 oorlogschuiw: , heeft bevel ontvangen om heden naar dc Oostzee te vertrekken; zij begeeft zich in de eerste plaats naar Stockholm, vervolgens naar Riga en zal bij den terugkeer ter rcede van Kopenhagen ankeren. De Warrior, die eerst den togt zoude medemaken, heeft last bekomen om een proeftogt naar deMersey te doen. — Te Nashville, de hoofdstad van den staat Tennessee, welke sedert eenigen tijd door wapengeweld weder onder het gezag der Unie is gebragt, zaten, volgens de jongste berigten, de geestelijken bijna allen in het tuchthuis. De reden was, dat zij allen zonder uitzondering hadden geweigerd den eed van trouw aan de Unie af te leggen. — De jongste berigten uit Britsch Indie, loopende tot 29 Junij, geven geen nieuw voedsel aan de vrees voor het uitbarsten van oproerige bewegingen onder dc inlandsche bevolking van het Indische rijk. Volgens den Indischen correspondent van den Times zijn er althans vooreerst geene uitbarstingen te vreezen, maar is in den innerlijken aard der Mohammedaansche beschaving eene bron van aanhoudend gevaar voor de heerschappij der Christenen gelegen. NEW-YORK, Woensdag 2 Julij (Particuliere Correspondentie). Naarmate de tijd voortspoedt en de geschiedenis van den opstand maanden begint te tellen, ontrolt zich het bloedige tafereel van willekeurige moord en verwoesting meer en meer. lederen dag levert nieuwe voorbeelden op, nieuwe onomstootelijke bewijzen voor de onhoudbaarheid der stelling: //De Unie moet behouden worden," voor de onmogelijkheid, om de Unie te herstellen door het zwaard en broederschap in te prenten met de bajonet. Van het gevecht nabij Charleston, waarvan met een paar woorden aan het einde van mijnen vorigen brief melding werd gemaakt, ontving men weinige dagen later officiële berigten. De Zuidelijke couranten hadden zich aan geene onwaarheid schuldig gemaakt, wij hadden eene nederlaag geleden. Generaal Benbam tastte de confederalisten op Jamcs eiland aan, maar werd met een moorddadig vuur begroet. De Unionisten streden goed, zij bestonden hoofdzakelijk uit Westersche regementen, mannen, gehard door natuur en bedrijf en het Zuiden hatende met alle mogelijke onverzettelijkheid ; tot driemaal werd de aanval hernieuwd, maar telkenmale werden zij teruggeslagen en het Zuidelijke kanon »maaide onze troepen weg bij rijen." Het 79ste regement New-Yorker vrijwilligers, bekend onder den naam van Hooglanders, zijnde meerendeels uit Schotten zamengesteld en met de nationale plaid gekleed, en dat reeds in vroegere gevechten getoond had van de i/regte stof' gemaakt te zijn, leed op nieuw geweldig, terwijl van het Bste Michigan-regement, 7 a 800 man sterk, naauwelijks 250 terugkwamen om op het appèl te antwoorden. De Noordelijke couranten stellen het verlies echter niet hooger dan 668 dooden, gewonden en gevangenen; wanneer echter één regement zoo geleden heeft, valt het niet moeijelijk gevolgtrekkingen te maken, die het verlies veel hooger moeten stellen. Maar de laatste dagen spraken van eene nederlaag en wel door Mc' Clellan geleden. Het gevecht greep reeds 11. Donderdag, Vrijdag en Zaturdag plaats, maar geene syllabe nieuws dienaangaande werd naar Washington of het Noorden overgeseind; het volk en dc regering verkeerden beide in onwetendheid, toen plotseling berigten van het Zuiden de bevolking wakker schuddeden door van eene groote overwinning op Mc' Clellan te spreken.! Eindelijk komen er berigten van Mc' Clellans leger, maar onvolkomen ," inofficieel, overgezonden door bijzondere personen, sprekende van een driedaagschen' hardnekkigen strijd, aanzienlijke verliezen en eene overwinning. Maar andere berigten doen het gewone overwinningprogramma in duigen vallen en komen overeen, dat Mc'Clellans regter vleugel teruggeslagen is door generaal Jackson, denzelfden die generaal Banks zoo knaphandig uit de Sherandoah-vallei verdreef en de drie legerkolommen van Fremont , Shields en Banks bezighield, zonder eenig verlies te lijden. Al die zonderlinge en weinig overeenstemmende berigten bragten de gemoederen der bevolking in de hoogste spanning en overal werd de vrees door woorden geuit.- dat zorio^r twijfel eene grootere nederlaag Mc Clellan getroffen had dan men wel uit het tot nog toe bekeade kon opmaken. Do regering verklaart, dat zij geene officiële rapporten heeft ontvangen en dc minister van oorlog stelt her. volk gerust met de verzekering //dat ons verlies zekerlijk zoo groot niet is." Maar deze geruststelling helpt juist de ongerustheid vermeerderen, en men grijpt met ongeduld naar hot magere nieuws dat overwaait van de nieuwspapier-correspondenten. De laatste geven ons verlies op als 1200 man aan dooden , gewonden en gevangenen. Ik ben zeker, dat het vijfmaal grooter is en dat het leger van Mc' Clellan eene geduchte nederlaag geleden heeft niet alleen, maar zeer waarschijnlijk het veld voor Richmond zal moeten ruimen ; een krijgsraad werd ten minste daaromtrent in het leger gehouden, en geraadpleegd over de houdbaarheid der positie. Eene ontzettende verwarring en schrik heersenen in heileger, alle levensmiddelen en kampbenoodigdheden werden reeds over de Chicahominy gezonden en alle tran. portschepen, bargea en stoombooten. uit de voeten gemaakt. Whii? House werd opgegeven en de zuidelijken, versterkt door Beauregard (naar men zegt) , dringen onophoudelyk voorwaarts en strijden (gelijk de onzen zeggen) als tijgers. Ik hoop nog voor de mail sluit, iets belangrijks en meer positief aangaande den toestand aldaar te kunnen bijvoegen. Generaal Pope is tot hoofdgeneraal van de vereenigde legercorpsen In de Shenandoah-vallei aangestell, waarop Fremont, verontwaardigd over zulk eene ongehoorde behandeling, voor zijn commando bedankt heeft, zeggende niet onder een anderen generaal te willen staan, welk ontslag met grooten spoed en voorzeker met genoegen door de regering werd aangenomen. Een bezoek van president Lincoln bij generaal Scott heeft veel opziens gebaard; ofschoon reeds eenige dagen geleden, is echter de reden niet uitgelekt. De president legde bij die gelegenheid den afstand van W«(_iagton naar West-Foint (300 mijlen) in elf uren tijds af. PS. Geen woord van Mc. Clellan. De regering tast rond iftïehe Egyptische duisternis. Er wordt niet meer aan generaal Mc. Clellan's nederlaag getwijfeld.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 14 Julij. De minister van buitenlandsche zaken, graaf von Bechberg, heeft in de heden gehouden zitting ten gevolge van eene interpellatie des graven von Salm, inlichtingen gegeven omtrent het voorstel door onze regering gedaan aan de Staten van het Tolverbond om in gemeld verbond te worden opgenomen. De stukken betreffende deze zaak zijn door den minister van buitenl. zaken bij het Huis overgelegd en tevens is daarbij de kennisgeving gevoegd, dat de zaak reeds aan al de Staten van het Tolverbond tot een punt van overweging strekt. — Volgens mededeelingen uit Belgrado heeft de Vorst van Servië het voornemen opgevat, om zich tot protector van alle Slavonische volkstammen te doen verklaren, ten einde op die wijze met des te meer klem de belangen van de Slavoniers tegen de overdreven eischen der Forte te handhaven.
BERLIJN, 16 Julij, (des Ochtends.) In de gisteren gehouden zitting van het Huis der Afgevaardigden is ingediend een wetsontwerp betreffende de marine, strekkende om den minister magtiging te verleenen om als buitengewoon crediet te beschikken over de volgende sommen van het jaar 1862: 220,000 tb. tot voortzetting van den bouw van op stapel staande oorlogsbodems, 200,000 th. voor exercitie-vaartuigen, 600,000 th. als eenjarig bedrag voor den aanbouw van drie geblindeerde schepen en 380,000 th. als eenjarig bedrag voor de bestrijding der uitgaven, verbonden aan den aanleg eener haven op het eiland Rugen; totaal 1,400,000 thal. — De president van het Huis der Afgevaardigden, de Heer Grabow, is thans in zoo ver hersteld, dat hij Vrijdag e. k. het presidium van het Huis weder zal waarnemen. — Tot heden mogen uitsluitend op den koninklijken hofschouwbürg treurspelen, groote opera's en balletten worden opgevoerd; te vergeefs hebben de eigenaren van andere schouwburgen pogingen aangewend om deze bepaling krachteloos te doen verklaren. Iv alle instantien hebbeu zij hun proces verloren. — Binnen weinige dagen zal te Swinemunde aankomen cene Russische oorlogstoomboot, de Smely, bestemd om het Japansche gezantschap naar Kroonstad over te voeren. — De Heer Przyluski, aartsbisschop van Posen ,is aangeschreven om zich te verantwoorden omtrent sommige uitdrukkingen, door hem op den kansel gebezigd, ten aanzien van de behandeling, die, volgens hem, den Polen wedervaart, van de zijde van Rusland, Oostenrijk en Pruisen. Tevens heeft de regering verlangd te weten met welk regt hij zich bij sommige gelegenheden voordoet als primaat van het geheele voormalige Poolsche rijk. De aartsbisschop heeft, naar men verneemt, ontwijkend daarop geantwoord. Men beweert, dat de regering met die antwoorden geen genoegen neemt.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 15 Julij.
De Heer de Morny is sedert Zondag hier teruggekeerd. — De HH. Bixio en Frémy zijn naar Turyn vertrokken, om de zaak van het Italiaansche grond-crediet tot een einde te brengen. — Van meer dan ééne zijde wordt beweerd, dat de reis van den Heer Thouvenel naar Engeland tot doel heeft, om de Engelsche regering tot eene tusschenkomst in de voormalige Vereenigde Staten van Noord- Amerika over te halen. — Men verzekert, dat de Grootvorst Michael van Rusland het voornemen heeft om de expeditie in Mexico mede te maken. Hij zal zich bij den staf van den generaal Forey aansluiten. Men meldt, dat de generaal Prim uit Londen een brief aan den. Keizer heeft geschreven om zijn gedrag in Mexico te verdedigen. — Men heeft opgemerkt, dat de begrafenis van den hertog Pasquier niet heeft plaats gehad met het ceremonieel, gebruikelijk bij de lijkplcgtigheden van aartskanseliers. De oorzaak hiervan is, dat de familie van den hertog den minister van staat en den minister van justitie geene officiële kennis van het overlijden van hun bloedverwant hebben gegeven. — De wijze waarop Victor Hugo in zijn Misérables het portret geschetst heeft van Louis Philippe, heeft den Hertog van Aumale aanleiding gegeven tot het schrijven van een brief aan een zijner vrienden. In dien brief komt o. a. het volgende voor: «¦lk moet u nog schrijven over het portret van den Koning (Louis Philippe) door Victor Hugo (in de Misérables). Ik heb nog nimmer iets gelezen dat mij zoo trof. De schrijver heeft zich hier en daar vergist en ik neem alles natuurlijk niet aan. Maar de mensch is begrepen , goed geschetst en er zijn grootsche trekken in. Aan dit groot en edel hart is op de meest schitterende wijze regt wedervaren. Tot dusver is dit nog zóó niet geschied. Bij het lezen dier bladzijden zijn mij meer dan eens de tranen in dc oogen gekomen." — De aartsbisschop van Kennes heeft in een mandement dezer dagen uitgevaardigd, bevolen dat in al de kerken zijner diocese de jongste pauselijke allocutie en het manifest der bisschoppen moet worden voorgelezen. — Mgr. O'Cruice, bisschop van Marseille en mgr. le Courtier, bisschop van Montpellier , verzoeken om verplaatst te worden, vermits het klimaat van het zuiden nadeelig op hunne gezondheid werkt. — In Orleans en Beauce is men bezig met den oogst, welke in Perigord is afgeloopen. Op sommige plaatsen zelfs is men reeds met het dorschen bezig. De gunstige verandering in de weersgesteldheid heeft ten gevolge dat de prijs van het meel te Parijs nagenoeg 2 frs. per mud is gedaald. — Te Mulhausen hebben vier groote fabrieken uit gebrek aan katoen den arbeid gestaakt. In het departement Oise is eene soortgelijke inrigting om dezelfde reden gesloten. —De zoon van den Prins van Capua, neef van Frans 11, heeft bij het Italiaansche leger dienst genomen. — Het* hu weiijk van Prinses Pia van Savoye met den Koning van Portugal is in laatstgenoemd land zeer populair. Het wekt overal het nationaal gevoel op en men hoort allerwege het volkslied van Savoye -ingen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 17 Julij.
Wij vernemen met genoegen, dat en voordragt van de commissie van toeziet over den Hortus Botanicus alhier, door h«t bestuur vau de afdeeling "Amsterdam, van de Hollandsche maatschappij van Landbouw, eene zilveren medaille is toegekend aan den Heer R. 1 - .Bakker, gezagvoerder van het schip Senior, wegens het overbrengen van -even. -ten, onlangs in ons blad vermeld. _ '" *.'v\ De Staatsbladen N.°. 104 en 105 bevatten de wetten van de Heeren C. F. A. Schneider mE. A. C. Amme_. Bij koninklijk besluit van 26 Junij 1862 (opgenomen in de Staats-Courant van heden), is op het verzoekschrift van de Heeren F. Gelaufl' te '.Gravenhage, en vijf anderen, bewilliging verleend tot oprigting eener te Rijswijk te vestigen nmmlooze vermooUchap de Suikerfabriek JKraaijenburg. Z. M. heeft aan den Heer C. J. G. baron van Hardenbroek van sHeeraartsberg en Bergambacht, Hoogstd. kamerbeer, vergund het aannemen der onderscheidingsteekenen van officier van het legioen van eer, hem door Z. M. den Keizer der Franschen geschonken. Z. M. heeft aan L. P. G. H. de Rijk, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 'burgemeester der gemeente Tegelcn. Z. M. heeft aan de commissien uit de staten van Zuidholland en Utrecht, belast met het onderzoek der ontwerp-reglementen voor den buitendijkschen Oosterpolder, en voor de waterschappen Klein Houtdijk, Groot Houtdijk, Noord Linschoten, Snelrewaard en Zuid-Linschoten eu Haanwijk, magtiging verleend om na de sluiting van de zomervergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten. Z. M. heeft tot hunne tegenwoordige betrekking herbenoemd en bij vernieuwing aangesteld de navolgende titularissen, als.- Tot griffier bij het kantonger. te Heusden J. A. J. Gerlach; tot plaatsverv. kantonr. te Heusden A. Bax; tot plaatsverv. kantonr. te Oudenbosch Mr. P. E. A. Janssens; tot kantonr. te Bergen op Zoom Mr. F. X. Verheijen; tot plaatsverv. kantonr. te Amsterdam (lste kant.) Mr. J. Kannes; tot griffier bij het kantonger. te Amsterdam (2de kant.) Mr. J. P. Ploos van Amstel; idem bij het 4de kanton aldaar Mr. H. Oroockewit Jr.; tot kantonr. te Nieuwer- Amstel Mr. O. L. G. F. Aberson; tot plaatsverv. kantonr. te Alkmaar J. C. Vonk; tot kantonr. te Schagen Jhr. Mr. D. v. Foreest; tot plaatsverv. kantonr. te Schagen A. J. v. Doorn; idem te Vlissingen T. van Uije Pieterse; idem te Utrecht Mr. O. Braet Bisdom van Cattenbroek; tot griffier bij het kantonger. te Oldenzaal Mr. F. G. Houck; tot plaatsverv. kantonr. te Zuidbroek Mr. E. Hesse Stheeman; tot griffier bij het kantonger. te Meerssen L. A. Grube en tot plaatsverv. kantonr. te Venlo Jhr. Mr. C. H. Roëll en E. J. H. Thiessen. (Eenige dezer beschikkingen zijn reeds in een gedeelte onzer vorige oplage medegedeeld.) Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Prinsenhage, den Heer L. van de Kasteele, thans in dezelfde betrekking te Houten c. a.; tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Ammerzoden c. a., den Heer H. B. H. Malingré, thans in dezelfde betrekking te Oosterhesselen ; en aan den Heer C. J. Tengbergen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als surnumerair bij het vak der posterijen. Z. M. heeft benoemd bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt: tot lsten offic. van gez. der lste kl., den lsten offic. van gez. der 2de kl. G. A. F. Quarin Willemier, van gemeld personeel, leeraar en tevens belast met de leiding van het gansche onderwijs bij 's rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen; tot lsten offic. van gez. der 2de kl., de officieren van gez. der lste kl. J. H. van den Broek en A. Mathij_en, mede van gemeld personeel; bij den generalcn staf tot luit.-kol., Hd. adj. den majoor Jhr. J. F. A. van Panhuijs, van dien staf; tot 2den luit. bij het wapen der artillerie bij het lste reg. vesting-artillerie den kadet F. E. A. baron van Ittersum, herkomstig van de koninklijke militaire akademie; bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt tot offic. van gez. van de 3de kl., de kweekelingen bij's rijks kweekschool voor militairen geneeskundigen: H. A. Zegers, A. E. Post en P. J. J. Schmidt; bij het personeel van de geneeskundige dienst in Oost-Indie toe officier van gezondheid van de 3de kl., de kweekelingen bij 's rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen: M. J. van Geelkerken, A. ten Bosch, J. W. T. E. Sikkes, H. J. E. Peelen, W. E. de Jong, F. de Boer, N. Bonthuis en A. C. van Beest. Blijkens eene bekendmaking van den gouverneur der Britsche bezittingen in Nieuw Zeeland, Governement Gazette van 7 April, is , te rekenen van den 4den dier maand, in de provincie Otago eene haven opengesteld, met name Taieri, zich uitstrekkende van de moading der Taieri-rivier tot het scheepshoofd in het meer Waihola, en omvattende de buurtschap Waihola en de //Taieri Ferry-Reserve" op den zuidelijken oever der rivier. Gezegde buurtschap en Taieri Ferry-Reserve zijn de wettige ligplaatsen voor het innemen en ontladen van koopwaren in de haven van Taieri, onder de bepalingen der i/Customs Regulations Act" van 1858. Uit Curaeao hebben wij een brief van 22 Junij, waaruit wij het volgende ontleenen: Het Nederlandsehe eskader, onder bevel van den kapt. ter zee G. Fabius, ligt in onze haven zeilvaardig, dewijl het dagelijks order verwacht, om te repatriëren, en wel vooreerst Zr. Ms. schepen Zeeland, commandant Fabius, Djambi, command. Jansen, de Cornclis Dirks, command. Koopman. De gezondheidstoestand over het algemeen en vooral onder de schepelingen is gunstig, met uitzondering van enkele gevallen van gewijzigde pokken (varioloiden). Zr. Ms. schoener Atalante, command. Dinaux, is 20 Junij van hier naar Laguayra vertrokken, om koepokstof te halen. (Utr. Ct.) 's GRAVENHAGE, 16 Julij. H. M. de Koningin heeft een prachtig geschenk toegezonden aan Dr. Wap, wegens de door dien heer aan H. M. gedane opdragt van zijn geschrift: Het gezantschap van den Sultan van Achin, enz., het onderwerp van don dezer dagen te Delft gehouden gecostumeerden optogt. — In de heden gehouden zitting der Prov. Staten van Zuid-Holland is ingekomen een adres van Dr. 11. Hendriks, directeur van het geneeskundig gesticht Zuiderburg, verzoekende tot instandhouding van dit gesticht zoo spoedig mogelijk met eene provinciale subsidie te worden begunstigd. Naar wij vernemen is er bij de algemeene commissie te Zwolle, tot het houden eener verloting ten behoeve der slagtoffers door den brand te Enschedé, besloten, om de trekking dezer loterij te doen plaats hebbeu naar hetzelfde stelsel, hetwelk door de algemeene commissie voor de verloting ten behoeve der watersnoodlijdenden van 1861 is aangenomen: alzoo bij serien en bij finaal-nommers. * SCHIEDAM, 16 Julij. Bij de verkiezing van twee leden voor den gemeenteraad alhier heeft niemand de volstrekte meerderheid erlangd, weshalve over de HH. T. Zoetmulder, G. A. E. Visser, C. J. Loncq en C. J. Vaillant eene herstemming moet plaats hebben. * HAARLEM, 16 Julij. Door den grooten kerkeraad der Waalsche gemeente alhier is uit het geformeerd drietal ter vervulling van de predikantsvacature beroepen, do Heer Dr. Laatsman, laatstelijk predikant te Roermond. . Kot dusver hebben de Amerikaanschc verwikkelingen niet dien nadeeligen invloed op het fabriekwezcn alhier uitgeoefend, gelijk reeds elders het geval was. Thans echter schijnt zich die invloed met rassche schreden, te kenmerken, daar men verneemt, dat reeds vele arbeiders aan de fabriek van den Heer Bavink en ook aan die van den Heer Prévinairc hebben gedaan gekregen, terwijl het, bij den tegonwoordigen staat van zaken in Amerika, te voorzien is, dat zulks weldra met nog grooter aantal het geval zal zijn, zoo dit niet, hetgeen te verwachten, maar niet te hopen is, tot een algeheclen stilstand van het fabriekwezcn alhier aanleiding zal geven. HAARLEM, 16 Julij. Ten gevolge van de vermeerderde bevolking moet het aantal der leden van den gemeenteraad van Bloemendaal van 7 op 11 worden gebragt. Bij de heden plaats gehad hebbende stemming is gebleken, dat zijn verkozen de Heeren H. J. van Velzen, J. 11. Stoel en W. J. Eldering, en eene herstemming zal moeten volgen tusschen dc Heeren H. Zeestraten en Jr. A. E. Barnaart. ARNHEM, 16 Julij. Met den goedkoopen trein zijn heden ochtend , alhier in 41 wagens ca. 1500 reizigers aangebragt. — Naar wij vernemen heeft onze stadgenoot, delleer C. de Leeuw, bij het scherpschutters-concours te Frankfort op. de schijf van 300 ellen afstand, den eersten prijs behaald , bestaande in een zilveren beker. — Aangezien bij dc verkiezing van twee leden voor den gemeenteraad . alhier niemand de volstrekte meerderheid bekwam, zal er eene herstem- ; ming moeten plaats hebben tusschen de HH. A. C. Vongers, Mr. J. W. ¦ Staats Evers, N. Verburgt en Jhr. Mr. C. J. C. H. v. Nispen. * HARDERWIJK, 16 Julij. Op den 16den Augustus e.k. zal van hier vertrekken, om na aankomst te Nieuwe Diep aan boord te gaan van het schip de drie Gebroeders, gezagvoerder H. B. A. Kramer, een detachement sterk 125 man, bestemd naar O. I. onder bevel van den yan verlof terugkeerenden kapt. der inf. E. G. Steek, den 2den luit. der inf. C. A. Moot en den 2den luit. der Inf. Jhr. O. Z. Trip, met bijvoeging van den officier van gezondh. 3de kl. J. P. Dozij en den apoth. 3de kl. H. G. Stumm. DOESBURG, 15 Julij. Tot lid van den gemeenteraad alhier is met groote meerderheid van stemmen gekozen de Hr. A. F. J. Tengbergen. * DEVENTER, 16 Julij. Terwijl de handel in eikenhout in het voorjaar zeer slap was, heerscht er thans eene buitengewone levendigheid in 'dit artikel, waardoor de prijzen bijna dagelijks stijgen; men besteedt ƒ 11 »ƒ 11.50 per vim (zijnde 104 bossen).
* AMBT-HARDENBERG, 16 Julij. Bij de jongste volkstelling is gebleken , dat de gemeenteraad, die thans uit 11 leden bestaat, met twee leden moest vermeerderd worden. De stemming voor die twee leden heeft heden plaats gehad, en is de Heer E. Broekroelofs met volstrekte meerderheid verkozen , terwijl eene herstemming moet plaat 3 hebben tusschen de HH. R. Waaijman en lï. T. M. Koster. * OMMEN, 16 Julij. Bij de gisteren alhier plaats gehad hebbende stemming voor vier leden van den gemeenteraad der stad Ommen, zijn gekozen, dc Heeren A. C. Bouwmeester, burgemeester, A. ter Horst en R. Grootenhuis; voor het vierde lid zal eene herstemming moeten plaats hebben tusschen G. Konijnenbelt en A. Woertink. ENSCHEDE, 15 Julij. Algemeen heerscht hier de gewoonte, zoodra men met het bouwen van een huis zoover gevorderd is, dat het dak geplaatst is, den werklieden eenen vrolijken avond te geven. Dit had ook gepasseerden Vrijdag bij een onzer ingezetenen plaats. Door den drank opgewonden, beproefden twee hunner schertsend hunne_ kracht, met dat ongelukkig gevolg dat beide in een kalkgat rolden en zich deerlijk brandden. Men vreest zelfs, dat een dezer, dc zoon eener weduwe, nimmer het gebruik van het gezigt terug bekomen zal. — Zondag avond begaf zich een schoenmakers-gezel in erg beschonken toestand, zingende en schreeuwende naar huis. Op de aanmaning van twee dragonders zich rustig te gedragen antwoordde hij, door een hunner voor de scheenen te schoppen. Deze trok daarop de sabel met oogmerk hem met het plat een tik te geven. Door de dronkenmans bewegingen had dit echter met het scherp plaats. De wonde hierdoor veroorzaakt is echter onbeduidend. VEENDAM, 15 Julij. Als iets bijzonders wordt medegedeeld, dat achter de behuizing van B. Bouwman to Winschoten, terwijl men bezig was met den mesthoop af te steken, 7 slangen voor den dag kwamen, die allen eene lengte hadden van 3 tot 4 voet. Later werd nog eene in de schuur gevonden, welke zeker zijne vervolgers ontvlugt was en daar cene veilige schuilplaats zocht. In dienzelfden mesthoop vond men meer dan 100 eijeren en bij het openen van deze, in ieder ei eene jonge slang, welke meest allen levend waren. * BREDA, 16 Julij. Hoe nadeelig het misbruik van sterken drank is, liet zich dezer dagen 'hier ter stede weder in sterke kleuren zien. Zekere Jan Pufïer, in de wandeling PouVé genaamd, een eerste dronkaard, had als beklaagde voor de arrondissements-regtbank alhier teregt gestaan en kwam ia beschonken toestand bij zijne vrouw te huis. Al aanstonds zocht hij twist, die zoo hoog liep, dat de vrouw tot radeloosheid gedreven zich het leven wilde benemen en in de rivier de Gampel sprong. Er bevonden zich in eens vele honderde menschen op de been, die getuige waren van dit schouwspel; maar wat gebeurt er, de dronke man hoort om hulp schreeuwen, hij baant zich door de menigte eenen weg en springt ook te water. Voorzeker waren beide verdronken, toen C. Remie, een braaf en oppassend man, wiens vrouw ,in hoog zwangeren toestand verkeert, het stout besluit nam om geheel gekleed te water te springen, en het geluk smaakte eerst de arme vrouw en vervolgens ook het half verdierlijktc wezen van eenen anders gewissen dood te redden. — Heden namiddag ontlastte zich eene hevige hagelbui boven de stad, zonder echter dst delucht onweder aanduidde; terwijl daarentegen de zon helder scheen. De hagel heeft hoegenaamd geene schade aan de veldgewassen veroorzaakt en alles staat bij voortduring veel belovend. * EINDHOVEN, 15 Julij. Heden morgen werd op het grondgebied van Nuenen, tien minuten van hare woning, in de heide verbrand gevonden de huisvrouw van A. Schutjens te Breugel. Men gist dat de kleederen dezer vrouw binnenshuis zijn in brand geraakt en zij daarop naar buiten is geloopen, zonder door iemand te zijn bespeurd. Deze vrouw, welke tot den gegoeden boerenstand behoorde, had in de laatste dagen blijken van krankzinnigheid gegeven. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

