VERKIEZINGEN TE ARNHEM EN ALMELO.
Door de benoeming van den Heer Maekay tot vice-president en van *3en Heer van Hoe veil tot lid van den Raad van State, beiden op voordragt van deze par.//'-regering, zoo als het eenige orgaan die de zamen*telling van dat hoogo staats-collegie heeft moeten beschimpen haar noemt, — *ijn twee plaatsen opengevallen in de Tweede Kamer, wier aanvulling dezer dagen moet plaats hebben. Wanneer wij hier zeggen dat het de vervanging geldt van twee der öieest verdienstelijke leden van de vertegenwoordiging, die bij uiteenloopende Politieke rigting de Tweede Kamer tot sieraad strekten, dan weten wij, dat wij daarmede het gevoelen uitdrukken van ieder die of beiden in hunne Parlementaire werkzaamheden meer van nabij heeft gadegeslagen, of met Onbevangen, blik hunne houding en handelingen heeft nagegaan. Het is hier ons oogmerk niet om den lof van beide wakkere, werkzame en welsprekende afgevaardigden te verkondigen. Wij hebben nog onlangs toj beider periodieke aftreding het bewijs geleverd, hoezeer wij hunne talenten en antecedenten waarderen, en hoe voor ons de omstandigheid dat de Heer Maekay niet kan gezegd worden politiek geestverwant van °ns te zijn, geene reden opleverde om de herkiezing te ontraden van een man van zulk een loyaal karakter en va» zulke heldere begrippen zoowel °P administratief, economisch als op koloniaal gebied, en die zich juist daardoor steeds heeft onderscheiden van de doode en doodendc rigting der zoogenaamde anti-revolutionnaire school. Wij voor ons hadden wel gewenscht dat zij gebleven waren op de banden der vertegenwoordiging, waar zij gelijkelijk de regten en vrijheden der natie hebben helpen handhaven en waar hunne adviesen steeds de onverdeelde belangstelling van vriend of tegenstander opwekten en verdienden. Tot een aanzienlijk staatsambt geroepen , zullen zij den lande voorzeker op andsre wijze van dienst zijn, al is het dan ook op een minder bewogen veld, dan dat van den parlementairen strijd, met zijne aantrekkelijkheid en roem, maar ook met zijne miskenning en verguizing, toet zijue v.rmoeijenis en verdrietelijkheid. Zoo veel is zeker, er moeten twee nieuwe keuzen gedaan worden. Omtrent die te Almelo hebben wij weinig anders in het midden te brengen dan dat men zich versta over een der candidaten, die bij gelijke politieke "igting, ieder zijne speciale aanbevelenswaardige hoedanigheden heeft. Voor Zoover onze_berigten nu reeds loopen, komen daar niet minder dan zes eandidaten, in de hoofdzaak dezelfde kleur toegedaan, in aanmerking, als: de HH. van Limburg Brouwer, B. Brouwer, van Logchem, Stork, Jongstra en Faber. Intusschen schijnt de strijd vooral te zullen worden gevoerd tusschen de voorstanders der drie eerstgenoemden, daar, volgens de tot nog toe door ons ontvangen berigten, de drie laatsten in het district minder ondersteuning vinden. Volgens die berigten zijn de liberalen eenigzins verdeeld ten aanzien der keuze van dc Heeren van Limburg Brouwer en B. Brouwer , terwijl er vele zijn, die den Heer van Lochem niet onder de liberalen willen gerangschikt zien. De Heeren van Limburg Brouwer en B. Brouwer, zijn beide belijders der liberale beginselen, de eerste blijkens Vele verschillende geschriften door hem uitgegeven, de tweede blijkens eene verklaring, nu onlangs ter gelegenheid dezer verkiezingen door hem openbaar gemaakt. Het komt ons voor, dat de Heer van Limburg Brouwer, die zijne riddersporen reeds sedert lang in het kamp der liberalen heeft verworven, dc voorkeur verdient en wij betreuren het zeer, dat een ander liberaal tegenover hem wordt gesteld. Dit kan alleen tot versnippering van stemmen leiden, waarmede de tegenpartij haar voordeel zoude kunnen doen.. Wij geloo- Ven dan ook, dat dc Heer Mr. B. Brouwer zich verdienstelijk zou Blaken jegens de liberale zaak, indien hij voor dezen keer van zijne candidatuur afzag en alle geestverwanten uitnoodigde, om hunne stemmen uit te brengen op den Heer VAN LIMBURG BROUWER. In het hoofd-kiesdistrict Arnhem is ernstiger strijd te wachten. Daar tracht nien den Heer Groen, die in 1880 te Amersfoort en onlangs te Zwolle zoowel "ls te Leyden de nederlaag heeft geleden, met alle magt op den voorgrond te plaatsen, zich daarbij niet onhandig beroepende op de gelijkheid van Politieke rigting tusschen den Heer Groen en den pas gekozen Heer Mac*ay. Wij hebben er boven reeds op gewezen, dat die gelijkstelling volkomen mank gaat. De Heer Maekay moge behooren tot hetgeen de Heer Groen noemt de Christelijk-historisehe school, maar hij bewoog zich niet gelijk de Heer Groen, steeds in dc school, maar in het werkelijk staatsieven, op het practisch terrein van medewerken, opbouwen en verbeteren. In oen woord ue Heer Maekay was , al zijne antecedenten getuigen zulks, man van Vooruitgang, den blik voorwaarts gerigt op het niet to weerhouden ontwikkelingsproces van staten en volkeren en instellingen, terwijl de Heer Groen, behoeven wij hot te herinneren, vooruitgang op staatkundig gebied identifieert met revolutie, en min bekrompene bcnkbeelden in het godsdienstige rondweg bestempelt met den naam van ongeloof. Na al hetgeen wij èn vroeger en onlangs bij de verkiezingen of herstemmingen omtrent dat eminente hoofd der anti-revolutionaire rigting gezegd hebben, Wijft er inderdaad weinig meer over. (*) Onze geheele grondwettige ordo Van zaken, onze gansche politieke organisatie is dem Heer Groen,die er 2ich met hand en tand tegen verzet heeft, een doorn in het oog, een gewrocht van revolutionaire dwaal begrippen en aanslagen op de ordeningen Gods. Elke steen die hij van ons constitutioneel gebouw kan afbreken is hem eene aanwinst, en elk die den moker ter hand neemt om de grondslagen er van te ontwrichten vindt in hem een helper, onverschillig "iet welke nevenbedoelingen en politieke kansrekeningen de sloopings-poging ook wordt beproefd. Wat moet nu de Heer Groen in deze Tweede Kamer uitrigten ? Zijn schitterend eritisch vernuft den vrijen teugel vieren, daar waar het aankomt op behandeling en afdocnisg van zaken ? Zich op een voetstuk laten plaatsen door de koloniale reactie, die het koloniaal beheer van den Heer Kochussen zoo gaarne terug wenscht? Zal hij moeten worden de officiële haniervoerder van ajle mogelijke oppositie, die zich gaarne achter zijn talent zal verschuilen en Zlch zijne zeggingskracht ten nutte maken om een liberaal bewind te bestrijden, of den weg van vooruitgang zooveel en waar maar mogelijk te belemmeren ? Men versta ons wel: Wij hebben noch vrees voor, noch afkeer Van de oppositie des Heeren Groen. Geene vrees: omdat de Heer Groen "ds man van oppositie nog nooit iets tot stand heeft gebragt, zelfs niet eens 'ets belangrijks heeft kunnen weerhouden, zoodat geheel zijne werkzaamheid £'ch heeft bepaald tot parlementaire spiegelgevechten. Er is geen levensbeginsel in de Groeniaansche rigting. Er wordt niets uit geboren! Geen afkeer: Omdat bij al de scherpte der inkleeding en bij al de felheid van den aanval, zijn strijd nooit anders loopt dan over °fgi>tselen, afgescheiden van den persoon, dat wil zeggen afgescheiden van persoonlijkeu wrok of zucht naar personaliteit en bezwal-4*-g, of verdachtmaking van het karakter of de bedoelingen der tegenpartij. Zoo er iemand van gezag in den lande is die hoogachting en ge- regte waardering voor de talenten en hoedanigheden van den persoon des Heeren Thorbecke koestert, niet alleen, maar ook openlijk belijdt, hel ii e op zijne beurt zoo talentvolle en wetenschappelijk ontwikkelde Groen var frinsterer. Zoo iemand met medelijden of verachting neerziet op dc lags Pogingen van aanranding en op de hatelijke aanvallen der partijschaj tegen dezen minister beproefd, het is zeker hij en zijn geestverwant Eloui van Soeterwoude, die beiden zoo dikwerf dien minister ook bij bestrijding zijner beginselen, //beleden door de meerderheid onzer eeuw" regt deden wedervaren. Maar wij blijven de verkiezing van don Keer Groen alsnog ontraden omdat hij, zich steeds bewegende in de hoogere sfeeren van politieke o godsdienstige bespiegeling en in de toestanden en eigenaardigheden var voorheen, weinig lust of weinig geschiktheid heeft, of althans beloon' voor do practische staatkunde, voor dc toepassing der theorie et voor hot hedendaagsche staatsregt. De Heer Thorbecke heeft eenmaa: met een enkel woord het verschil gekarakteriseerd tusschen de liberah en de anti-revolutionnaire rigting. -Wij zien liever voor en om ons dat vcliterivaarts." Ook wij kunnen dus van ons standpunt den ITeer Groen niet aanbeve 'en en het doet ons genoegen, dat een liberaal candidaat tegen hem i; (*) Toch mogen de kiezers in het district Arnhem nog wel eens raad Plegen onze N"s. van 6, 19 en 21 Junij om de rigting van den Heer Groei nader te leeren kennen.
ovcrgesteld, van wiens rigting, bekwaamheden en probiteit de gunstigste oordeelvellingen van de meest geloofwaardige personen ons een waarborg voor eene goede keuze opleveren. Veel zal ook hier zoo als elders en telkens afhangen van de trouwe opkomst der kiezers. In een deel van het district, speelt inderdaad de godsdienstige belijdenis de hoofdrol, en gelooft men zijn land het best te dienen met naar de vertegenwoordiging te zenden iemand van de orthodoxe leer. Na de onlangs tot stand gekomen opheffing der Departementen van Eeredienst, waardoor weldra Staat en Kerk geheel zullen gescheiden zijn, is zulk cene beweegreden tot vork;_z..g ten eencmalc doelloos. De Staat of de Vertegenwoordiging als zoodanig, hebben geene godsdienstige geloofsbelijdenis, en mengen zich niet in den strijd over kerkgeloof of dogma. Wij hopen derhalve dat nu ook in het district Arnhem de keuze zal zijn eene zuiver politieke en wenschen daarom*,dat dc overgroote meerderheid zal medewerken tot do verkiezing van Mn. P. C. Baron NAHUYS, regter te Arnhem en lid der Provinciale Staten van Gelderland.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 16 Julij (des Avonds.)
In de zitting van het Huis der Gemeenten van gisteren vroeg sir , M. Farquhar: of het waar was, dat 700 man Britsche troepen te Kahding (China) door de Taipings waren omsingeld en dat men in China versterking verwachtte, bestaande uit inlandsche Indische troepen. De Hr. Layard antwoordde, dat daaromtrent nog geene depêches waren ontvangen. Er waren depêches, maar deze spraken niet van het gerucht dat Kahding omsingeld zoude zijn. Zij bevestigden echter de inneming van Ningpo. Men had daarover nog geene voldoende inlichting, maar blijkens deze stukken was de aanval op de Engelsche schepen door de Taipings begonnen en had men daarop de stad aangetast en de Taipings verjaagd. Tot zijn leedwezen bevestigden zij ook den dood van admiraal Protet. Omtrent de versterking uit Indie kon hij geene inlichting geven. Ook de Mexikaansche zaken kwamen in deze zitting ter sprake. Lord R. Montague hield namelijk eene lange rede ter afkeuring van de handelwijze van graaf Russell, die, toen de Heer C. Wyke eene conventie gesloten had, waardoor Engclands eischen op Mexico zouden bevredigd worden, de ratificatie weigerde, zonder twijfel op aanhouden van Frankrijk. De Heer Layard verdedigde de handelwijze der regering en meende dat hare staatkunde onzen invloed in Mexico zeer zou bevorderen. Nog een paar sprekers voerden het woord, maar terwijl de laatste bezig was, stelde een der heeren voor, de aanwezigen te tellen (men had lord Montague daar reeds mede bedreigd) en daar er geen 40 leden aanwezig bleken te zijn, werd de zitting ten 8 ure opgeheven. — Boor het Parlement is dezer dagen eene wet aangenomen, houdende dat, in geval van aanzeiling van twee schepen, elk van dezelve aan het ander, bijstand moet verleenen zoo veel in redelijkheid mogelijk te achten is, en dat het schip, hetwelk zulks nalaat, uit dien hoofde, tot dat bewijs voor het tegendeel is geleverd, geacht zal worden door verkeerd bestuur of verzuim van zijne gezagvoerders de aanzeiling te hebben veroorzaakt en alzoo om vergoeding der daardoor veroorzaakte schade zal kunnen worden aangesproken.. — Blijkens een heden lekend gemaakten offieiclen staat hebben de rijksontvangstcn gedurende liet op 30 Juflij jl. geëindigde financiële jaar j bruto bedragen £ 69,685,788 en de uitgaven £ 71,527,867. — De internationale tentoonstelling is gisteren bezocht geworden door ! 65,305 personen, waarvan 6,465 met abonnement-kaarten. Dien dag zijn j verscheiden zakkenrollers in het gebouw gearresteerd. — Do Mvming Post, een orgaan onzer regering, beschouwt het als i eene schier uitgemaakte zaak, dat de staten, welke zich van de Noord- Amerikaansche Unie hebben afgescheiden, bij magte zijn om zich als een zelfstandig en onafhankelijk gemeenebest staande te honden; en meent uit : dien hoofde, dat Europa niet lang meer zal kunnen weigeren de confe- I deratie als eenen onafhankelijkcn staat te erkennen. De Times zegt dat er, naar het oordeel van lieden, welke den loop j des oorlogs in de Vereenigde Staten van den beginne af hebben gadegej slagen, weinig hoop op beëindiging van den strijd door eene Europesche bemiddeling bestaat, en dat in het Noorden der Unie de haat tegen Enge; land volgens de jongste berigten schier tot razernij is gestegen. I Genoemd blad vleit zich met de hoop, dat de groote rijzing van den i prijs der ruwe katoen op de Engelsche markt (welke sedert den lOden jl." i omstreeks 70 pCt. bedraagt) do onverwijlde afzending van alle beschikbare katoen uit Indie naar Engeland zal ten gevolge hebben. Ook gewaagt dat blad van pogingen om katoenen garen door mengsels van hennep, vlas en katoen te vervangen; het geeft den raad daarmede voort te gaan, ten einde dc katoenfabrieken althans gedeeltelijk te kunnen gaande houden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 Julij. Volgens eene mededeeling uit Agram, is de kolonel van een aldaar in garnizoen liggend regement, bij de exercitie zwaar gewond. Men weet tot heden niet of dit ongeval aan boos opzet of aan verzuim moet worden toegeschreven. — De verdere beraadslagingen in het Huis der Afgevaardigden zullen voor den minister van financiën, de ridder von Plener, rustiger afloopen dan hij zelf waarschijnlijk zal vermoed hebben. Zijne meer vinnige bestrijders, de Heeren Skene en Giskra, zullen in deze zitting niet meer in het Huis verschijnen; de eerstgenoemde is met verlof afwezig, de andere heeft eene zware keelontsteking, welke hem belet te spreken en binnen kort zal deze zitting worden gesloten. — De Heer Jokcic, een der hoofd-ambtenaren bij het ministerie van justitie te Belgrado, is alhier aangekomen met liet doel om eene telegrafische verbinding tusschen dezen staat en Servië tot stand te brengen. — Te Krakau zijn verscheidene inwoners in verzekerde bewaring genomen , naar men verneemt om staatkundige oorzaken. Allen zijn Polen. — In de nabijheid van Molk is voor korten tijd eene groote hoeveelheid beenderen van de mammuth en tanden van eene buitengewone grootte gevonden.
BERLIJN, 17 Julij (des Ochtends). Ten opzigte van de erkenning van Italië door onze regering verneemt men van eene gewoonlijk goed onderrigte zijde , dat deze zal plaats hebben zoodra het Italiaansche kabinet de voorwaarden heeft vervuld door onze regering daaraan verbonden. Deze voorwaarden hebben betrekking op het ongeschonden bewaren van den algemeenen vrede.Vooral zijn daarbij in het oog gehouden de maatregelendoor het Italiaansche kabinet te nemen tegen de bewegingspartij in Italië. Men spreekt weder van eene wijziging van het ministerie; de terugkomst van den baron von Bismarck-Schönhausen wordt in verband gebragt met den herhaaldelijk dooi graaf Bernstorff te kennen gegeven wensch om ontslag uit zijne betrekking te erlangen. — Gisteren avond werd de derde conferentie der beide liberale fractien van het Huis der Afgevaardigden gehouden. De afgevaardigde Groote deed eene motie, strekkende tot terugzending van het militair budget aan de regering, met verzoek tot indiening van een nieuw voorstel op den grondslag van 1859, De afgevaardigde Beizke weidde uit in eene technische verdediging van dc landweer; de afgevaardigde Faucher betoogde dat niet het steeds bereid staan van een leger, maar dc weerbaarheid met de stelling van Pruisscn strookte, zoodat de reorganisatie eenvoudig geweigerd moest worden, terwijl de afgevaardigde Lüning zich verklaarde tegen elk compromis. De afgevaardigde von Baerst zeide, dat een geheele terugkeer tot 1859 door 'hem onmogelijk werd geacht. De landweer had hervorming noodig. De afgevaardigde Birchow sprak ter gunste eener landweer in den geest van 1815; waarna de afgevaardigde Frese zich op technische gronden verklaarde tegen het ministerie en de ministeriele partij, maar voor de strengste handhaving van het regt der volksvertegenwoordiging. Ten slotte stelde de Heer Schulze Delitschz voor het schenken van eene gemeenschappelijke eeregift aan het Duii.che schuttersfeest, en het zenden eene deputatie naar Frankfort. Terstond werd. eene inzameling van giften tot dat doel geopend, maar het besluit wegens het zenden van eene deputatie nog uitgesteld.
— De Neue Preus. Zeitung deelt mede, dat er een huwelijk ophanden is tusschen den graaf van Parijs en de oudste dochter van de hertogin van Parma, zuster van den graaf van Chambord. De bruidegom is 24 jaren, de bruid nog geene 16 jaren oud. Men voegt er bij, dat de graaf Duchatel voormalig minister van Lodewijk Philips, thans ijverig legitimist, van Lucern naar Londen is gereisd, ten einde eene ontmoeting van den graaf van Chambord met de prinsen van Orleans voor te bereiden. — Bij gelegenheid van het vieren eener bruiloft alhier door eene Israe. litische familie, werden alle gasten plotseling ernstig ongesteld na het • gebruik der koffij. Terstond werd het overgebleven gedeelte van dezen drank onderzocht, en nu bevond men dat eenige balletjes morphinm pnrum in de koffij waren geworpen, welke gelukkigerwijze nog niet geheel opgelost waren, waardoer het gebruik van den drank niet doodelijk is geweest. Men verneemt, dat twee gasten verdacht van de misdaad te hebben gepleegd, in verzekerde- bewaring zijn genomen. — Uit Fleon wordt het volgende gemeld: Voor een paar dagen is met een houtvlot alhier aangevoerd een eiken balk, welke door zijne bijzondere grootte zeer de aandacht trok; hij was lang 45 voet, vierkant behouwen en doereengenomen 30 a 36 duim breed, met een kub. inhoud van 180 vt. De balk is afkomstig van een boom in Gallicie, gegroeid op het erf van een landbouwer,wiens hoeve om dezen wonderreus heinde en verre bekend was en door eene talrijke menigte elk jaar werd bezocht. Voor den ganschen boom, van welken de balk slechts een gedeelte is, ontving de eigenaar 7 flor. of 4 th. 10 silb. gr., een handelaar verkocht hem te Stettin voor 320 th.; 32 ossen hadden den boom, toen hij geveld was naar de rivier gesleept. — Men berigt uit Bonn, dat de Heer Maurenbrecher, privaat-docent aan de universiteit aldaar, naar Spanje is vertrokken, ten einde de archieven van Salamanca te onderzoeken, waartoe de Spaansehe regering de toestemming heeft gegeven. — Naar luid van een berigt uit Warschau is de moordenaar, die den generaal Luders van het leven heeft willen berooven, gevat; zijn naam is Kebik Remisch. De Grootvorst heeft aan twee staatkundige veroordeelden, Konarski en Wojezijnski, gratie geschonken.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 16 Julij.
Het voornemen, om onder voorzitting des Keizers te Vichy een mi nis terraad te houden, is niet verwezenlijkt kunnen worden. — Men verzekert, dat de bijeenkomst van Kerzer Napoleon met den Koning van Pruisen en den Keizer van Rusland te Berlijn of Potsdam zal plaats hebben. Op de terugreis zal de Keizer waarschijnlijk te Ems of Carlsbad den Keizer van Oostenrijk ontmoeten. — De benoeming van een Russischen prins van den bloede (grootvorst Konstantijn) tot stedehouder van Polen, geeft aanleiding, dat het Fransche consulaat te Warschau wordt verheven tot den rang vau consulaat-generaal. Met die betrekking zal worden bekleed de Heer de Valberen, thans consulgeneraal te Antwerpen. — Er is een gerucht in omloop, dat de baron v.Budberg bestemd is om Rusland hij het hof van Turyn te vertegenwoordigen. — Men verzekert, dat de abt Sisson, die eene zoo eervolle plaats bekleedde onder de Parijssche dagbladschrijvers en zich gedurende Cene 8-jarige directie van l'Ami de la Religion door zijn flink en waarlijk vrij.zinnig karakter onderscheidde, aan het hoofd van eene der paroehicn in !den omtrek dezer hoofdstad zal worden geplaatst. Op zijn herhaald verzoek heeft de aartsbisschop van Parijs hem. tot deze eenvoudige bediening benoemd. — De ünion heeft beweerd, dat de abt Coquereau, aalmoezenier der vloot, en de abt de Lavigerie, auditeur der Rota, de hand hebben gehad in de artikelen der Patrie, overliet gebeurde te Rome tijdens het concilie. Beide geestelijken spreken dit op de meest stellige wijze tegen. — Te Marseille is dezer dagen brand ontstaan in de suiker-raffinaderij van Joseph Grandval. Door de spoedig aangebragte hulp was men den brand spoedig meester; een groot gedeelte der gebouwen is bewaard gebleven. Eenige werklieden zijn gekwetst. — Uit de Italiaansche bladen leert men den tekst kennen van de rede, die Garibaldi te Palermo gehouden heeft en die zoo veel sensatie heeft gemaakt. De erkenning van het koningrijk Italië door Rusland, heeft den ex-dictator daartoe aanleiding gegeven. Hij is van oordeel, dat die erkenning uit twee opzigten eene schande is voor Italië. Vooreerst omdat zij verkregen is door tusschenkomst van Keizer Napoleon, waardoor dezo als het ware de beschermer wordt van Italië. Ten anderen is hij van meoning, dat die erkenning verkregen is ten koste van concessien, die vernederend zijn voor Italië. Gaiibaldi gewaagt in zijne rede ook van 2 Dec. en beschuldigt den Keizer, dat hij de rooverijen in de Napelsche provinciën heimelijk in de hand werkt. — De Heer H. Lundau, zaakgelastigde van den Heer de Rothschild te Turyn, heeft geprotesteerd tegen de vertraging, welke gebragt wordt in de ratificatie der concessie van de Napelsche spoorwegen, welke aandien bankier is verleend. — Men schrijft uit Rome, dat Mgr. de Mérodc van al de manschappen, welke de bisschoppen, die in hunne diocesen zijn teruggekeerd, hebben aangeworven, benden Sanfcdisten organiseert. Men beweert zelfs, dat Mgr. de Mérode het voornemen heeft om zich aan het hoofd dezer troepen te stollen. — De Moniteur behelst het volgendo berigt: //De minister van marine heeft uit China een beknopt verhaal ontvangen van de krijgsbedrijven, door de vereenigde krijgsmagt van Frankrijk en Engeland ondernomen, om Shanghae te bevrijden van de benden oproerige Chinezen, welke sedert zoo lang de omstreken teisteren en de stad zelve bedreigen met de verwoesting , waarmede die roovers overal hunnen weg kenmerken. Tot aan het vorige jaar bepaalde zich de krijgsmagt van Engeland en Frankrijk, te Shanghae post houdende , tot verdedigingsmaatregelen, maar hield zich strikt onzijdig in den strijd tusschen de keizerlijken en de opstandelingen , waarvan dat deel van het. Hemelsche Kijk het tooneel is. Daar de oproerige benden echter zich in cenen kring rondom de stad legerden en deze kring allengs naauwer werd, moest er iets meer worden gedaan om Shanghae te behoeden voor eenen wissen ondergang, waarvan onze landgenooten de eerste slagtoffers zouden zijn en waarbij de geheele handel van Europa zou zijn te niet gegaan. Het werd dus volstrekt noodig de opstandelingen krachtig aan te tasten in de dreigende positien, welke zij hadden ingenomen, en hen uit de onmiddellijke nabijheid der plaats te verdrijven. Er werden snelle en afdoende maatregelen vereischt voor de eer en den luister van dc vlag, welke door onze krijgsmagt zoo roemrijk tot aan de grenzen vun het verre Oosten wordt gedragen. De admiraal Protét, do opperbevelhebber der Fransche krijgsmagt in die streken, had een plan voorgeslagen van eenen aanval op de steden Kiadin en Ningpo, hetmiddenpunt der positien van het leger der oproerlingen. Dat plan werd aangenomen en de dappere admiraal, welke het had opgevat eu ten uitvoer heeft gelegd, heeft het welslagen daarvan met zijn leven betaald. De geallieerde krijgsmagt ten getale van 3000 man, onder beve. van de admiraals Protét en Hope en van den Engelschen generaal Staveley, ondersteund door 1500 man krijgsvolk van het Chinesche gouvernement, onder bc' vel van den Amerikaanschcn kolonel Ward, heeft tnss.ben den 29steii Aprü en den 17den Mei vier groote versterkte steden, namelijk Kiadm, J. smpo, ' Ningpo en Nekio, stormenderhand ingenomen.Aiieen om de stad ttwun op de ¦ keizerlijke troepen te veroveren hadden de opstandelingen rui__ jaren ujds ¦ noodis gehad. Deze snelle veldtogt heeft Shanghaï bevryd en daarmede tevens ¦ Europa's zaak in China voor ondergang behoed. JJe riunaerziekehoiöen ¦ deinzen ontmoedigd en in verwarring af, en zullen, ge.ijk ie hopen is ir. lang ¦ niet weder aan aanvallende bewegingen denken Maar .!._ roemrijke uit komst is duur sekocht. De dappere admiraal Protét is den 17den Mei, ¦ ten zes ure des avonds, terwijl hij met zijne kleme krijgsmagt nog een¦ maal storm liep, te midden zijner zege gesneuveld; op de bres in de muren > van Nekio werd hij door een kogel m de borst getroffen, juist toen deze . laatste overwinning de kroon zette op het werk, hetwelk hij beraamd en uit gevoerd had. Het corps Fransche troepen telt omstreeks 40 gekwetsten , ' waaronder 5 officieren. Het verlies der Engelschen is nagenoeg even groot, i De kapt. ter zee do Kersausan is den admiraal Protét in het opperbevel - opgevolgd. Bij het afzenden dezer berigten vlugtten de opstandelingen i». i verwarring voor de geallieerde krijgsmagt."
---

