KOLONIAAL BEHEER.
(Sl_)T).
Staan w.j eindelijk stil bij de grondslagen door dan Heer Cornets o-broo. geleverd, voor eene wettelijke regeling der particuliere cultuurn-ernemingen, eene regeling welke steeds de steen des aanstoots was «w Koloniale reactie, zich liefst noemende behoudspartii. vnn ü" de Heer I,OU{'on dio regeling voor het eerst in zijne Memorie «n beantwoording, nopens het aanhangig gebleven batig-siot-ontwerp in »ei 1861 toezegde, kende de verbittering der oudgasten paal noch perk. *" wat een one .rlijk belager kan uitdenken om zijne tegenpartij te verguizen, werd ten zijnen aanzien dagelijks niet klimmende schaamteloos«a in practijk gebragt, zoodat hij zich ten laatste genoodzaakt zag, vyoigens den Heer v. Bosse was het zelfs geheel overtollig), om het orgaan jaarvoor die taak was weggelegd, in de volle vergadering der Tweede \_.°r te besohul(ligen v^a logen en laster. Waaraan vervolgens de Heeren Uhlenbeck en Gornet3 de Groot vroeger ™ dagelijks van dezelfde zijde nog ten doel staan, is dunkt ons bekend „enoeg om er niet verder bij stil te staan. De regeling der bijendere cultuur ondernemingen met het oog zoowel op de belangen der «evolking als der Nederlandsehe schatkist, zal daardoor eer bevorderd .-!„ aast dan tegengehouden wordon, en het moet wel cene slechte, "Houdbare zaak zijn, die dergelijke soort van verdediging noodig heeft «ovendien de ivet spreekt, en wij radicalen, laten het liever aan de ordevo houdsPa?. over, ortt art. 56 en 60 van het regerings-reglement or Ned. Indië als ongeschreven te beschouwen. Haar strijd en streven is an ook niet anders, (wij herinneren aan het reactionair manifest van «nige oud-residenten in hot najaar van 1859) dan ter zijde stelling van t reglement, juist daar, waar zijne bepalingen niet met de inzigten en langen van het exploitatie-stelsel ten behoeve van enkele familicn en witverkorenen overeenkomen. Het mag overbodig gerekend worden, om, na hetgeen wij hebben medegedeeld uit de memorie van toelichting nopens het ontwerp op decultuurndernemingen , de noodzakelijkheid en de tijdigheid eener wettelijke regeling ffi de bijzonderheden aan te toonen (1). Alleen het volgende mag D-_r^'U n°S worden ontleend, omdat daarin overeenstemming is met hetgeen ïafc . . sc.lrÜvor' blijkens onze vorige artikelen , ten aanzien dier nood_ K.'.kheid en tijdigheid, mededeelde, daar waar hij met onwcderlegbare Jiers aantoonde, dat de particuliere cultures nevens het gouvernements«scl, reeds inderdaad uitmaken een getoigtig stelsel op zich ze f (blz. 154.) datzelfde stolt do memorie van toelichting op den voorgrond, waar ''Op dit oogenblik bezit de particuliere landbouw-nijverheid op Java reeds - n feitelijk bestaan; het kapitaal daarin besteed, beloopt een bedrag van ."«oenen guldens , duizende inlanders vinden er de gelegenheid om van ha". . '^ voordoel te trekken en duurzaam hun lot te verbeteren; de andel en scheepvaart van het moederland' zijn er mede gebaat, terwijl e Jxederlandsche industrie door de verspreiding van grootere kapitalen op »va aldaar eene grootere hoeveelheid harer voortbrengselen kan afzetten. *<* den dag doet dan ook de zucht tot vermeerdering der ondernemingen van landbouw zieli sterker gevoelen. De particuliere ondernemingslust, eenmaal ontwaukt en in zijne eerste pogingen geslaagd, streeft met kol' naar u't'3rci'''nS van een voor hem veilig en zeker terrein. De de .ir zamcr,leving bezit niet alleen een onbestemd voorgevoel, maar j ige overlniging, dat het hare roeping is den rijken bodem van gj a door redelijke aanwending van kapitaal en nijverheidstalent te ontde I°.' n ('at ZÜ magie is om die roeping ten meesten voordeeie van *• koloniën en het moederland te vervullen. , »an een ar.deren kant gevoelt men het gemis van bepalingen, welke 0 strekking hebben de bevolking tegen misbruiken te beschermen, alsde t\.n voldoende loaarborgen voor de belangen, welke zich met de gouverf^w'-s-cultures hebben vereenzelvigd. De Regering heeft zich daarom .^vraagd, welke houding zij tegenover dezen toestand behoort aan te emen. zal zij de oogen sluiten voor dit belangrijk verschijnsel in het H(-"v'kkelingsproces der voornaamste kolonie van Nederland, en onzijdig ».* . . en tot dat de stroom zich eenen uitweg heeft gebaand, om vcrvolo_"s in de volbragte feiten te berusten? Zal zij tegen de beweging in zu"l te werken en > met de middelen die haar ten dienste staan, de v c"t naar ontwikkeling, welke zij zelve opwekte, bekampen, op het ge- P ar af door de beweging overwonnen te worden, of te zegevieren op de t ln"oopen van honderde etablissementen , wel_fe reeds feitelijk op Java er_ " ' 's 'let net veeleer de pl'gt der Regering den toestand te c ,enncn, zoo als hij zich werkelijk voordoet; de beweging voor bijzondere ? ''"r-onderncmingen dienstbaar te maken aan het groote doel dat men onin Voor 00Sen h'a(l > namelijk de ontwikkeling der landbouwproductie en • ' Particuiieron ondernemingsgeest een veiligen uitweg te openen, „ 'n verband daarmede te waken tegen schending van gevestigde belante ' ,Tc'ke> UU gemis aan oordeelkundige leiding, alligt dreigen benadeeld nullen worden? cla,~J\,regering meent dit laatste standpunt te moeten innemen, en ten einde lied t' 6 noodi_e kracht te kunnen betoonen, gevoelt zij zich genoopt de scl°7werking der Staten Generaal in te roepen. Zij acht, dat stellige voorde , ten > in gemeen overleg met de Vertegenwoordiging vastgesteld, alleen estaande onzekerheid en verwarring kunnen doen ophouden, enz." ]jn aar welke grondslagen zal die noodzakelijke en lang verwachte icgcwel flO6'60 plaats hebben ? Ziedaar de vraag, welker oplossing zich zoodoel iverk des Heeren C. de Gr. als het ontwerp der Regering ten 'n d Ste ' act eerste in algemeene trekken, het andere meer uitgewerkt het 6n vorm eener wet. Wij beoordeelen hier noch de grondslagen, noch qv °n'w'erp. Het beginsel kunnen wij natuurlijk onverdeeld goedkeuren. Maa -6 bijzonderheden, die veel studie en inlichting vorderen, nader. (\0o r ne |s hier slechts ons oogmerk verslag te geven van hetgeen ook <}0 i een- hij uitstek deskundige slooper voor zoodanige regeling werd aan _eno i gegeven, toen hij plaats nam in het kabinet, waar al zijne ambt¦Hcer° a Hceren Heemstra en Godefroi, thans leden der Kamer, de "oer de pasembroot, thans lid van den Raad van State) ,no breed(H] er).'Vltw'kkelin 3 in den Ministerraad met hem overeenstemden. die 1 Z'i behooren dus tot dat dagelijks aangroeijende aantal radicalen, wilt T Ct bekende orgaan der koloniale begunstigingspartij gelooven het' , die verspelen en Nederland aan den rand van een afgrond en van _,staatsbankroet brengen. Seere W^rom en waardoor ? Men sla blz. 228 en volg. van het bock des Heer 5, c- °e Gr. op, of de artt. 1, 13 en 28 van het wetsontwerp. De Naar i *?"•' w volgende grondslagen van regeling: Ned. T a.. cming van de artt. 56 en 60 van het Regeringsreglement voor Verblij.n},ICLkWor(lt net aan de Europeanen op Java, die bevoegheid tot ïemeente veroorloofd, overeenkomsten te sluiten met Javaansche stoffen vo* Personen tot het leveren ten hunnen' behoeve van grond°f individu. ilaJldc'sProducten, geteeld op gronden door hen in gemeenschap voor de fabr zeten of ontgonnen, en tot het verrigten van dea arbeid neming verci'scfi? Van die grondstoffen en verder ter zake van hunne onder. Dat is het bon-ik . met omvatten de 81nsel. onder bepaling echter dat die overeenkomsten worden beplant (au™?11611 tot dusver nog bestemd ow voor de Regering te komst met het Gouv ontwerP. noemt ze ondernemingen buiten overeenlen zijn aan eene r,nement) en dat de voortbrengselen onderhevig zulgeld, boven en behalve"*'-mfl ten behoeve van den Staat in product of in art. 28 in geld, als bedriif ?*?nde of eonsumlïeregten (volgens het ontwerp als het ontwerp een aam l tinS)- Overigens bevatten het werk zoowel scherming en voor den onde Waarb°r._. n voor de bevolking ter harer boonafhankëlijkheid van de wSfif1" * !n liet belang zijner regtszekerheid en van der particuliere cultuur" vHav° inzi°ten vall opvolgende ministers of „De schrijver laat niet onop_emp'§! ambtenaren. «jk wat het beainsel betreft niet. • ' at wat )lier bepaald wordt, eigen°°k gebleken uit het voorafeesrane .!fl.Vs bevat" En inderdaad is dit dan bestand van de particuliere industri. _' T.k' dat over den aan hen, die niettegenstaande het^^i'- En ™, ant.w°ord a!s hf *««/* gewrocht, de uitbreiding der vriie e,?i, Pa"'cul,ere industrie reeds ?°°rds en onmogelijks, als onwettig en onllT*f™}??™ '£)s-KXs 'm^l he". blz. 148, de «-.--voorstanders va h«tZ{:nd (d« «ehryver noemt ' Cl Souverncments-cultuiirstelsel)
U) Bijvoegsel tot het A. H. B. van 9 Juhj,
leert ons de otid-raad van Indie (blz. 246), dat er voor die uitbreiding een zeer ruim veld bestaat. Behalve de papaver toch (ook uitgesloten bij het ontwerp) behoort niets van de vrije cultuur te worden uitgesloten. En dan vindt men voor die particuliere industrie , die zoowel volgens den schrijver als volgens het ontwerp, buiten het terrein der gouvernements-cultures gesloten wordt, een veld ter bcarbeiding zóó onmetelijk groot, dat ceumaal een welvarend nageslacht zich dankbaar herinneren zal de mannen, die in of buiten de Kamers voortdurend op de ontginning van dien schat hebben aangedrongen, niet door gunstelingen, leunende en steunende 0;:.,4e geldelijke hulp of het geschenk van het gouvernement, of hunkerende naar privaat voordeel of familiebevoorregting, maar door wakkere, onbesproken, veerkrachtige industriëlen, met kapitaal en kennis toegerust. Ongerekend veeteelt en houtkap, rijsten koffijpelmolens en andere takken van nijverheid, komen vooral in aanmerking de volgende kostbare producten: Koffij, suiker, indigo, rijst, tabak, thee, peper, katoen, wol, zijde, cynthia, goenie, vlas, cochenille, aloc, cacao, gambier, kma, vanille, notenmuscaat, kruidnagelen, kaneel, saffraan , olijven, sago, tarwe, airowroot, kokosnoten-olie, was, zoep, gom-elastiek, enz. Zou men niet gelooven, dat eene bedryfs-belasting op de ondernemingen tot cultuur van al die producten, nog geheel afgescheiden van de gouvernements-cultures, eene aardige bijdrage tot het batig slot, en eene niet minder gewenschte uitbreiding van handel en scheepvaart ten gevolge moet hebben ?
Van veel belang is, ook in verband met de voorbereiding tot eene eerljjke uitvoering van art. 56 al. 6 regerings-reglement, hetgeen schrijver opmerkt, dat, zoo door de toelating van de particuliere teelt in de onmiddellijke nabijhsid van dc gouvernements-cultures, de belangen der regering zouden kunnen lijden, dit niet van groot belang kan zijn en dat niet in alle residentien de particuliere culturen in gelijke mate in conflict kunnen komen met die der regerings-stapelproducten (blz. 247,248). En bovendien, de mogelijkheid van het conflict ligt in den aard van het stelsel der wet. Wat beteekent anders overgang. En dit brengt ons tot de uitvoering van art. 56. Vooraf zij nog vermeld, dat in de volgorde des werks, hier nog als grondslag van regeling ook is opgenomen, dat het in huur uitgeven van gronden op Java, krachtens art. 62 Regerings-reglement, geschiedt bij openbare uitbesteding met zeer milde bepalingen tot toelating en tijdige aankondiging der uitbestedingen in Nederland, doch met volstrekte uitsluiting van Chinezen, Arabieren en andere vreemde Oosterlingen, en tevens met opname even als bij de regeling der particuliere cultures, van het heilzame beginsel der afkoopbaarheid van de heerendiensten. In het voorbijgaan zij hier opgemerkt, dat het wetsontwerp minder regelt dan de schrijver zou hebben gewenscht. Volgens art. 2 toch worden in de voorgestelde regeling niet begrepen de cultuur-ondernemingen op particuliere landen, op landen, die als woeste gronden verhuurd zijn en in de Vorstenlanden. Ook over het in huur uitgeven van gronden krachtens art. 62 zwijgt het ontwerp. Do memorie van toelichting zegt omtrent de eersten alleen, dat de bij art. 2 uitgezonderde ondernemingen te veel verschillen van de in het ontwerp bedoelde, om alle in ééne wet te kunnen worden behandeld, en dat zoo in de bestaande regelingen wijziging noodig is, zij afzonderlijk zal moeten plaats hebben met eerbiediging van verkregen regten. Wij laten die kwestie voor den oogenblik geheel rusten. Zij zal te pas komen bij een aandachtig onderzoek van de economie van het aangeboden wetsontwerp. Maar nu de uitvoering van art. 56 waarover zóó veel getwist is. De aanvankelijke instandhouding der gouvernement-cultures met voorbereiding tot overgang in particuliere teelt. Wij hebben in ons vorig opstel gezien dat de eerste grondslag der ont¦wern-cultuurwet van den Heer C. de 'Gr. was : Het in stand houden zoo veel doenlijk van de op hoog gezag ingevoerde cultures, voor zooveel betreft de koffij, suiker en indigo. Maar het is niet alleen aan de eerste alinea van art. 56 dat de hand moet gehouden worden, want onder de voorwaarden waaronder dit zooveel doenlijk moet plaats hebben is uitdrukkelijk opgenoemd, sub. 6°. *dat alzoo worde voorbereid eene regeling steunende op vrijwillige overeenkomsten met dé betrokken gemeenten en personen, als overgang tot eenen toestand waarin de tusschenkomst des bestuurs zal kunnen worden ontbeerd." Het is duidelijk en onze lezers kennen onze meening op dit punt, dat hier overgang bedoeld wordt. De discussie over art. 56 laat ook deswege geen twijfel over. Het wordt alloen ontkend door hen die art. 56 al. 6 blootelijk als niet geschreven beschouwen, en zoo als de Heer Loudon ten aanzien van het lid der Eerste Kamer, den Heer Hartsen, opmerkte, buiten de wet staan , zoowel wat betreft art. 56 al. 6op zich zelf, als in onmiddellijk en onmiskenbaar verband met art. 60 en 62, omtrent de aanmoediging van particulieren handel, nijverheid en landbouw en de uitgifte van woeste gronden. Wij ontwaren met genoegen, dat ook de Heer C. de Gr. die meening is toegedaan, nu het er op aan komt om de uitvoering van het artikel te regelen en een einde te maken aan de begripsverwarring, welke dc reactie sticht en voedstert, om wettelijke regjling te weerhouden en om haar ultra behoudend en in den grond der zaak onwettig standpunt te handhaven. De schrijver wenschte bepaald te zien, dat die opheffing der tusschenkomst van het bestuur ten aanzien der koffij, suiker en indigo, volgens het slot va» §6 van ait. 56, en bijgevolg het geheel of gedeeltelijk overlaten van die cultures aan de bijzondere nijverheid, plaats heeft... wanneer? Terstond? Met eenen slag? Neen, maar zoodra de ontwikkeling van dezen overgang, volgens de tegenwoordige voorschriften en de daarvan verkregen uitkomsten dit gedoogen of andere staatsredenen de noodzakelijkheid van die tusschenkomst in het algemeen belang hebben doen vervallen. Van eiken maatregel hieromtrent doet dc Regering terstond een uitvoerig en beredeneerd verslag aan de Staten-Generaal (blz. 231). De toelichting er van, na al hetgeen in het werk voorafging, is en kon ook bijzonder kolt zijn. De Schr. zegt, dat, wat velen met hem ook verwachten mogen van de particuliere cultuur-ondernemingen op Java, het nog door geene afdoende uitkomsten gebleken is, dat de werking van dit stelsel, de Regering voldoende regtstreeksche voordcelen voor 's rijks kas in Indie en in Nederland zal verschaffen. Terwijl alzoo het door hem voorgesteld artikel (even als het Regerings-reglement) het beginsel huldigt, dat eenmaal de oplieffiing van de op hoog gezag ingevoerde cultures moet plaats hebben, zoodra do verwachtingen omtrent de particuliere cultuur ook in dit opzigt verwezenlijkt zullen zijn, wordt echter gelijktijdig een stellige waarborg tegen overijling gegeven, een en ander strookende met art. 56 van het regerings-reglement. De andere staatsredenen waarvan het artikel spreekt kunnen zijn oorlog of belangrijke daling van de markt in Europa. Mogt het een of ander gebeuren, dan gewis zou het eene zegen zijn , dat orde gesteld is op eenen gelijdelijken overgang van het regeringscultuurstelsel. De schrijver zegt verder (blz. 257) dat volgens deze zijne schets de op Java bestaande gouvernements-cultuur van stapelproducten voor de Nederl. markt, overeenkomstig de bedoeling der wet nog altijd eene lange reeks van jaren in stand blijven en beveiligd zal zijn; dat de vrije cultuur gelijktijdig zeer krachtig zal worden bevorderd, zoodat met geduld kan word.n afgewacht welke indirecte en directe voordcelen de staat daarvan bekomen zal, ten einde later te bepalen óf, en zoo ja, wanneer geheele uitvoering zal gegeven worden aan het emdvoorschrift der wet, dat de tusschenkomst des bestuurs zal worden ontbeerd. (2) Tegen dit een en ander, bepaling en toelichting en verwachting, valt, in verband tot de duidelijke bewoordingen van liet project zelf, weinig te zeggen. Wij veroorloven ons alleen deze opmerking : De schrijver verwacht met velen veel goeds van de particuliere ondernemingen, die ook volgens hem nu als het'ware reeds een stelsel op zich zelf uitmaken. Hij wil ze daarom wettelijk regelen, omschrijven , aanmoedigen, beschermen in den goeden zin (les woords, ze als bet ware opleiden en zelfstandig maken tegen het nog verre tijdstip, dat zij de gouvernements-cult-res zta.: len moeten vervangen. Hij vreest ujarom ook niet. de particuliere cultuur toe te laten naast, cf zelfs dak haast de gxmvërhements-cultures, wetende toch dat er nóg eènë lange reeks van jaréii n'oothg zal zijn, eer do overgang zijn beslag **1 hebben erlangd. maar er is nog niet gebleken van de voldoende regtstreeksche voordcelen voor 's. Lands kas hier en ginds. De opheffing wordt dus afhan keiijk gesteld van de uitkomst der goede verwachtingen nopens de uitbreiding der particuliere cultuur. Ook wij koesteren daaromtrent geene vrees, maar herinneren slechts hetgeen de Heer C. de Gr. even zeer weet, doch dat wij hier wenschen te doen uitkomen, dat van die regtstreeksche voordeden tot dus ver niet heeft kunnen blijken, om de eenvoudige reden dat die ondernemingen niet belast waren eu dus dc financiële voordcelen
(2) Men weet, dat volgens den Heer van Twüt en andere sloopera het nog wel een menschenleven kan duren eer dat einddoel bereikt zal zijn.
van den staat juist onbehartigd zijn gelaten door hen , die nu het hardste schreeuwen over de mogelijke benadeeling der schatkist door dc regeling en het belastingpligtig maken der particuliere industrie! Men stelle zich eens voor die belastingpligtigheid ware toegepast geweest op dien omvang der particuliere productie (tabellen blz. 151—153 en N°. 111 van onze opstellen aan het slot). Men passé daarop verder toe de differentiële schaal van belastingheffing van art. 28 van het ontwerp, van f 15, 12, 10, Ben f 6 per bouw en men berekene dan, zij het bij benadering, wat het regime van bevoorregting en weerstreving van wettelijke regeling het land reedg benadeeld heeft. In verband ook met dc uitsluiting van het beginsel van publieke uitbesteding der gouvernements-contracten door uitgifte en verlenging bij gunst, durven wij veilig zeggen dat de benadeeling der schatkist tot stelsel is verhc.cn, juist door die onbaatzuchtige ultra-behoudspartij, die, men neme daarvan nota, zeer sterk betrokken is èn bij die begunstigde gouvernements- èn bij die onbelaste particuliere cultuur-ondernemingen. Begrijpt men nu, waarom wij de eer genieten met den schrijver en met alle voorstanders eener liberale koloniale rigting, met allen, die dc geschreven wet wenschen gehandhaafd te zien, uitgescholden te worden voor radicalen en sloopers? Begrijpt men nu waarom de regeling der particuliere industrie wordt genoemd de ondergang van het cultuur-stelsel en van Nederland, enz., enz. ? Begrijpt men nu welk belang de coterxën, de exploitcurs, de Pangkamannen en de inhebbers van expirerende contracten er bij hebben om het dwangstelsel stationair te houdeH en om de particuliere industrie met belastingheffing tegen te gaan ? Wie het nu nog niet begrijpt, zal welligt nooit op de hoogte komen. Wij danken den Heer C. de Gr. voor zijn merkwaardigen arbeid, die ons heeft geholpen in de bestrijding eene zeer materiele factie, wier afgod koffij en suiker is, en die telkens hoog opgeeft van 's lands batig slot, wel overtuigd dat het op de tegenwoordige wijzo verkregen, de beste waarborg is voor hun eigen onbelast batig slot.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 22 Julij (des Avonds.)
11. M. de Koningin is gisteren met hare kinderen van het eiland Wight op het paleis te Windsor aangekomen. — In het verdere gedeelte der zitting van het Huis der Gemeenten van gisteren, zeide lord Palmerston op eene vraag van den Heer Griffith, dat het gouvernement geen bcrigt had ontvangen van het voornemen des Sultans, om troepen op het gebied van Servië te zenden , noch van het opvaren eener Turksche stoomboot tot aan Belgrado. Hij geloofde echter, dat indien de Porte cene expeditie naar Servië wilde zenden, zij volkomen het regt daartoe had. Op de vraag van den Heer Fitzgerald, of de regering kennis droeg van de geruchten nopens eene door onze troepen in China geleden nedorlaag, antwoordde sir C. Wood, dat bij het gouvernement niet het minste berigt dienaangaande was ingekomen. — De groote tentoonstelling is gisteren bezocht geworden door 67,552 personen, waarvan 4702 met abonnementskaarten. Ondor de aanwezigen bevonden zich 2000 arbeiders van de HH. Mare te Blackwall, die geheel op kosten van hunne meesters daarheen waren gezonden. In het glazenpaleis bij Sydenham waren dien dag 28,170 bezoekers. — Eerstdaags ziet men alhier de uitgave te gemoct van den catalogus eener hoogst merkwaardige verkooping te houden onder directie der Heeren Sothebij en Wilkinson. Het geldt hier weder eene latere afdeeling van boekwerken en tijdschriften, verzameld door den geleerden Heer Libri. Te oordcelen naar den catalogus, is deze collectie cenig in hare soort en nimmer eene dergelijke te koop aangeboden. De banden der handschriften zijn meerendeels in ivoor, in zilver, in goud, met edele gesteenten versierd van de kostbaarste hoedanigheid, en wel in een tijdstip vervaardigd dat van dc 6de tot de 13de eeuw opklimt. Onder de boekwerken treft mon aan: Cicero, dc Offlciis in 1465 te Mentzgedrukt, alsmedePetrarcha werken, Aldijnsche uitgave van 1561, op perkament, keurig exemplaar in zijn ouden band, met prachtige ornamenteu omgeven, enz. Onder de oude teekeningen zijn hoogst opmeikingswaardig die van Leonard da Vinci, Rapha'él, Michel Angelo en La Guerchini. _ — De Times schildert den nood in Lancashire met de donkerste kleuren af. Wij zijn, zegt het blad, in de laatste weken van Juhj en noch het parlement noch de natie schijnt een juist denkbeeld te hebben van de ellende, die wij in den herfst zullen te duchten hebben. De cijfers uit de laatste rapporten der armverzorging toonen toch aan, dat m 25 verschillende armendistricten het getal onbemiddelden in sommigen 4 of 5 maal grooter is dan in den loop van het vorige jaar, terwijl het overal minstens verdubbeld is. In het geheel telt men in die districten 140,000 in armoed verkeerende personen, en daaronder zijn er minstens 70,000, aan wie zulk een benaauwde toestand tot nog toe onbekend was, dio den slechten tijd van 1858 af hebben doorgeworsteld en die nog in het vorige jaar er niet aan dachten, dat ook zij gedoemd zouden worden, om plaats te nemen in de rij der behoeftigen. Men kan aannemen, zoo vervolgt het blad, dat de voorgestelde geldinzamelingen zeer onvoldoende zullen zijn; het kwaad heeft eene te groote uitgebreidheid verkregen, dan dat het door de .particuliere weldadigheid zou kunnen verholpen worden. Het parlement moot de hand aan het werk slaan en voor het uiteen gaat, aan het bestuur van de armverzorging eene buitengewone volmagt geven. Anders zal het zich genoodzaakt zien, om in November voor eene extra-zitting bij elkander te komen. — Volgens berigten uit Buenos-Ayres van 14 Junij heeft de president Mitre eene speciale boodschap bij het congres ingediend, om te verzoeken dat de kamers ten spoedigste cene beslissing nemen in de kwestie betrefj fende de keus der hoofdsta 1. Alle aandacht is daarep gevestigd. De pre- I sident is e- zeer voor om Buenos-Ayres tot de hoofdstad te maken, heti geen tevens door de vreemdelingen begunstigd wordt. Er is reeds eene i commissie benoemd, om, wanneer de beslissing in dien zin uitvalt, de natio- I nale archieven uit Parana derwaarts te brengen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 21 Julij. Heden ochtend is de Keizer van Possenhofen in de hoofdstad teruggekeerd. De berigten bij die gelegenheid ontvangen omtrent den toestand der Keizerin luiden gunstig en met grond mag worden verwacht, dat wij H. M. na verloop van eenige weken weder binnen de grenzen van ons land zullen zien aankomen. — De finanticle commissie heeft haar rapport uitgebragt over de ingediende stukken, betreffende de begrooting van 1860, welks conclusie niet zeer gunstig luidt voor de regering. Daarin wordt o. a. gezegd, dat deze stukken niet mogen worden beschouwd als eene rekening en verantwoording, want de overgelegde stukken zijn door geen der ministers onderteekend; zij geven geen middel ter hand om de gemaakte uitgaven te controleren, en er kan geen oordcel hoegenaamd worden geveld over de juistheid der opgaven omtrent ontvangst of uitgaaf. Zoo als deze stukken zijn ingediend kan, volgens do commissie, het Huis der Afgevaardigden daarover niet in beraadslaging tieden. Zij dringt daarenboven ten <?™S"S*~ bij de regering aan op het instellen van eene rekenkamer, ¦"'. e onaihan-dij van de ministers, da uitgaven door ben gedaan dei wijze onderzoekt, dat de ministeriele verantwoordelijkheid ec_e wsariicm, mei eene fictie zij, gelijk tot hedfen het geval ls. BERLIJN. 23 Julij (des Ochtends). Het ministerie heeft gisteren eene Jatófong- vergadering gebonden; men-houd' zich algemeen overtuigd dat in -z.n''n-.inistcrra.-d"is beraadslaagd over de bespoediging der discussien over het Eransche handelsverdrag in de beide huizen. De spoedige komst alhier van den Heer de Clercq den handelaar over dit verdrag, wordt met de onderteekening van het verdrag in verband gebragt. — De hoofden van het Japansche gezantschap, de Vorsten van Simouski, Iroami en Noto, vergezeld van de voornaamste hunner officieren, zijn gisteren in bijzondere audiëntie ontvangen door de hier aanwezige leden van het koninklijk Huis. .... __ Sedert een paar dagen bevindt zich alhier de president der republiek Liberia, de Heer Benson. Hij is vergezeld van _ijn secretaris en verscheidene bedienden, wier Www yan huid de meeste overeenkomt heeit toet gepolyst ebbenhout. Wat de gelaatstrekken van den president betreft deze komen geheel overeen met die eens Europecrs; zij zijn zelfs zear fraai. Hij heeft eene meer dan gewone lengte, spreekt zeer zuiver Engelsch en is uiterst beschaafd. Zijn oudste zoon is op eene kostschool te Altona geplaatst, ten einde aldaar cene Europesche opvoeding te genieten. De president is herwaarts gekomen, om handelsbetrekkingen met ons land aan te knoopen, tot welk einde hij reeds conferentien met den graaf Bernstorff heeft gehad. — In antwoord op de interpellatie des Heeren Reichensperger betreffende de erkenning van Italië (zie telegram onder Berlijn in onze Courant van 13 jl.) heeft de minister van buitenl. zaken gisteren o. a. gezegd, dat door het niet terstond bespreken van dit onderwerp bij het doen der interpellatie, het huis niet was gekrenkt, gelijk de Heer Reichensperger beweerde, dewijl de zaak destijds haar beslag nog niet had verkregen. »Eerst sedert gisteren," zeide de minister, *is dit het geval, want eerst gisteren heeft de Koning den gezant yan Koning Victor Emanuel ontvangen, die hem officiel kennis gaf dat zijn souverein den titel van Koning van Italië had aangenomen. Het antwoord hierop en de officiële kennisgeving, dat die titel door de regering is erkend, werd niet vroeger dan gisteren avond naar Turyn gezonden. Wat nu betreft de vraag van den interpellant betreffende hot beginsel van nationaliteit, dit wordt hierdoor niet bepaaldelijk erkend; dit ligt volstrekt niet in de bedoeling der regering. De regering heeft het fait accompli, namelijk het koningrijk Italië gelijk het thans bestaat, erkend en anders niets. Verdere gevolgtrekkingen daaruit af te leiden beschouw ik als geheel overbodig, en de regering heeft dit ten stelligste bij de erkenning uitgedrukt. Wat echter betreft de bewering van den interpellant, dat de Roomsch Katholieke onderdanen des Konings zich gekrenkt zouden mogen gevoelen door de erkenning] van Italië, deze bewering is geheel en al ongegrond, want zij zullen op dit punt wel niet gevoeliger behoeven te zijn dan alle andere Roomsch Katholieken in Europa. Drie Roomsch Katholieke regeringen , Frankrijk, België en Portugal hebben immers het Koningrijk Italië reeds vroeger erkend; de regten van derden zijn bij de erkenning door onze regeriüg naar behooren gewaarborgd en wat aangaat Rome en Venetië waarop Italië aanspraak maakt, ten dezen opzigte heeft de Koning van Italic zich plegtig verbonden , dat hij slechts langs vredelievenden weg pogingen in het werk aal stellen om in het bezit daarvan te treden. De regering heeft derhalve door hare erkenning van Italië niets gedaan, waardoor inbreuk is gemaakt op de regten van anderen en hare regten heeft zij in geenerhande wijze opgegeven." — Het totale bedrag der stedelijke schuld was, op uit0. Dec. 1862 5,002,304 th. en het batig slot van het budget over gemeld jaar is 578,978 th.
— Uit Insterburg wordt gemeld, dat de Heer Otto Hagen, redacteur der Insterburger Zeitung, voor geruimen tijd in verzekerde bewaring genomen, dewijl hij geweigerd heeft den schrijver te noemen van een artikel in bedoeld dagblad opgenomen, dezer dagen een verzoek heeft ingediend om op vrije voeten te worden gesteld. Dit verzoek is van de hand gewe zen, op grond dat de mededeeling door hem in zijn blad gedaan, van niemand anders kan herkomstig zijn dan van een der officieren van het leger, die door het geven der bewuste inlichtingen den hem opgelegden pligt geschonden, en zich derhalve strafschuldig, heeft gedragen. Houdi men derhalve de hand aan deze bepaling, dan is de duur zijver gevangenschap niet te overzien. — De Russische dagbladen bevatten de eerste telegraphische depêche van Tjumen in Siberië (gouvernement Tobolsk) afgezonden. Omstreeks het einde van 1863 zal de telegraphische lijn tot Nicolajewsk zijn voltooid, en zal men dus binnen weinige minuten in Europa berigten van de Zuidzee kunnen ontvangen. De depêche luidt aldus : «Aan den Heer Courtenay, secretaris van de maatschappij voor den onderzeeschen telegraaf te Londen. Tjumen, ontvangen op een afstand van 6500 kilometers , mijn groet door middel van den nieuwen telegraaf."
FRANKFORT, 22 Julij. Men verneemt, dat dc bondsvergadering overmorgen een besluit zal nemen omtrent den duur harer v«cantie, welke in het laatst dezer maand begint; men gelooft, dat de Bondsvergadering tegen het midden van October weder zal bijeenkomen.
— De Koning van Italië heeft aan den bondsraad kennis gegeven van de verloving zijner dochter Prinses Maria Pia met den Koning van Portugal. De bondsraad zal met een brief van gelukwensching hierop antwoorden.
— Eergisteren avond werd door vele schutters de zeer onaangename waarneming gedaan, dat deze zijne beurs, gene zijn horologie of eenig ander voorwerp van waarde had verloren; de meesten wisten zich ten stelligste te herinneren, dat zij bij hunne komst op het terrein van den wedstrijd nog in het bezit dier voorwerpen waren. Eindelijk ontdekte men een verdacht persoon onder de schutters, die dapper had medegeschoten en zoo als bij zijne inhechtenisneming bleek niet minder vlijtig met zijne handen in de zakken zijner medeschutters had gearbeid, want hij was in het bezit van een vrij groot aantal horologien, meer of minder goed gespekte geldbeurzen, portemonnaies en andere voorwerpen van waarde. Deze vangst werd spoedig gevolgd door anderen van gelijken aard, waardoor het terrein eindelijk voor goed gezuiverd scheen te zijn van beoefenaren der bovenbedoelde nijverheid. — Ludwig Kossuth heeft zich van Ragatz naar het bad Stachelberg in Glarus begeven tot het gebruik der baden.
— In de fabriekdistricten van Glarus, St. Gallen, Appenzell en Thurgau heeft men zich wegens de handelscrisis verpligt gezien het werk in de fabrieken te beperken tot op twee dagen in dc weck.
---

