Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 18 Julij (des Avonds.)
Gisteren avond heeft het veel besproken feest, ter eere der tentoonstelling, in Guildhall plaats gehad. Tot veler teleurstelling had de Onderkoning van Egypte doen weten, dat hij het feest niet kon bijwonen; ter ¦vergoeding was er een groot aantal Turksche Pacha's en Bey's tegenwoordig, met den Turkschen gezant en een admiraal aan het hoofd. Voor het hoofdgebouw was eene hooge en ruime zaal aangebragt, me eerst tot ontvangst der gasten en daarna ook tot balzaal heeft gediend. De eigenlijke zaal of hall was schitterend verlicht en gedecoreerd en diende tot concertzaal. Aldaar prijkte een reuzenfiguur , de stad Londen voorstellende, die met open armen de gasten uit alle natiën ontving; het beeld was omgeven door zinnebeeldige voorstellingen van de drukpers- en godsdienst-vrijheid. Daar tegenover bevond zich eene geschilderde afbeelding ter herinnering aan de tentoonstelling van 1851, en daaronder eene buste van Prins Albert. Deze afbeelding was omringd aan de eene zijde door engelen, die de namen van ue in 1851 bekroonden naar hunne verschillende woonplaatsen overbragten, en aan de regterzijde eveneens door engelen, die de namen van de gelukkige exposanten van dit jaar, naar hunne respective landgenooten expedieerden. Het concert duurde van 8 tot 11 ure en daarop begon het oal, dat tot laat in den nacht voortduurde en met de tegenwoordigheid van den lord-mayor en zijne gemalin werd vereerd. — De groote tentoonstelling is gisteren bezocht geworden door 62,675 Personen, waarvan 5709 met abonnementskaarten. Lord en lady Palmerston bragten er het grootste gedeelte van den dag door. — Gisteren avond zijn de muziekcorpsen der Zouaven en gendarmerie, welke door Keizer Napoleon herwaarts waren gezonden, om het bezoek m het gebouw der tentoonstelling te veraangenamen, te Woolwich feestelijk onthaald. Heden ochtend is de groote fineerzagerij en lijstenmakerij van den ifeer J. Strickland in Goswellstreet tot den grond toe afgebrand, waarbij verscheiden der belendende perceelen belangrijk zijn beschadigd. Vijt jaren geleden was de fabriek insgelijks door brand vernield. ?—• kamer van koophandel te Manchester heeft op 16 dezer verklaard : dat uit Britsch Indie ruime toevoer van ruwe katoen te verkrijgen is; dat daartoe regtstreeksche tusschenkomst van het Engelsche gouvernement of van particuliere vereenigingen niet wenschelijk zijn zou, dewijl zij uit haren aard slechts tijdelijk en onzeker zou zijn; maar dat zijdehngsche medewerking door het aanleggen van wegen, kanalen en waterleidingen in Indie, en door betere regeling van den grondeigendom aldaar, wenschelijk is. De Times zegt: i/Er wordt gewaagd van particuliere berigten, in deze week hier per telegraaf uit Bombay ontvangen, volgens welke uit die haven in de laatste week 115,000 balen katoen herwaarts waren ingescheept. Dit wordt gehouden voor een gevolg van de tijding, dat de prijs er katoen hier te lande een penny was gerezen. Men hoopt alzoo, dat e uitvoer van katoen nit Indie nog veel meer zal toenemen , wanneer _ aldaar T€rneemt, dat de prijs hier nog 5 a 6 pence hooger gerezen is." Het door Paul Delaroche vervaardigde en beroemde afbeeldsel, van JMarie Antoinette voor de regtbank der revolutie, dat op de rondreis door fJuitschland eenen grooten indruk heeft nagelaten, is tegen den verbazend noogen prijs van 32,000 £ in het bezit gekomen van eenen voormaligen werbrouwer in Engeland. — Men schrijft nit Lissabon, dat de groote spoorwegbrug van Lissabon naar Badajos over den Taag voltooid is. Deze brug, waaraan men slechts acnttien maanden gewerkt heeft, is even als de pijlers geheel van ijzer ervaardigd. Zij bestaat uit zestien bogen, met eene spanning van dertig «nen. Binnen twee maanden zullen de locomotieven over den Taag kunnen rijden ter hoogte van 15 ellen boven de gewone oppervlakte van het
— Uit San Francisco wordt gemeld, dat bij do Allison Claim (niet »er van de Grass-Valley) eene goud-ader is ontdekt, die al het tot nu opgedolven goud schijnt te zullen overtreffen. Ook aan de Colorado is zoo veel goud ontdekt, dat een ieder daarheen stroomt. Van los Angelos is alles wat beenen heeft daarheen getogen, zoodat zelfs voor 10 dollars daags geen dienstboden zijn te vinden, om het gewone huiselijke ¦werk te verrigten. , ~" Uit Australië is met de Sussex £ 111,920 en uit New-York met *je Glasgow en de Bremen £ 453,690 aangevoerd en naar de Engelsche ««ik gebragt. '
---

Duitsche Post.
WEENEN, 17 Julij. Het gezamenlijk bedrag der schulden, welke op «en staat rusten, is 2,360,236,856 fl., hetgeen 200,666 fl. per vierk. mijl zijne gansche oppervlakte beloopt of 65sr'/___ fl. per hoefd van de "Svolkhig. Deze opgaaf is door den minister van financiën voor ongeveer een jaar gedaan en sedert dien tijd is de schuld door verschillende omstandigheden aanmerkelijk verhoogd. Als rentebedrag is door den minister °Pgegeven eerst 107,659,050 fl. met 1,421,250 fl. tot voldoening der rente van het kapitaal opgenomen in den jongstverloopen tijd. Bij de gedane opgaaf van het rentekapitaal is reeds afgetrokken de 5 pCt. als belasting daarop geheven.
Volgens de gemaakte raming is het deficit van de begrooting «ver 1863 eigenlijk 93,190,000 fl., maar hiervan moet worden afgetrokken .- non-A gewone verhooging van het budget van oorlog ten bedrage van J0,_90,000 ff, Zoodat er dan slechts een deficit overblijft van 58,190,000 fl. _.oor verhooging der directe en indirectie belastingen zal daarvan gedekt worden 33,598,000 fl. en de resterende 24,192,000 fl. door het bedrag van den verkoop van aandeelen in de loterij-leening van 1860, waaruit de schatkist eene som van 27 millioen fl. zal realiseren. Voor de 35 millioen fl. ten behoeve van oorlog zal eene leening worden aangegaan en in geval «e overeenkomst met de nationale bank niet tot stand komt, zal hetzelfde middel gebezigd moeten worden om de 24,190,000 fl. te dekken. - Het aanleggen van den Brenner spoorweg zal de gelegenheid geven ¦°' het uitvoeren van zeer belangrijke kunstwerken. Nadat de weg door °-e dalen en bergkloven tusschen den berg Isel en het Schwirmerdal is oortgezet, stijgt hij tot over den Brenner ter hoogte van 4496 voet boven e oppervlakte ,jer zee_ jje perceelen tusschen Kalman tot aan Boxen veren de grootste zwarigheden op, wat het terrein betreft.
, 19 Julij (des Ochtends.) De minister van koophandel heeft FranV™m'ss'e' keiast mat net beraadslagen over het handelsverdrag met Mbe'd aanSezoCn.t om zo° veel doenlijk spoed te maken met haren 00". Dergelijk verzoek door den minister in deze zaak gedaan, op het te°w j dat door Oostenrijk een voorstel is ingezonden om opgenomen °ÏÏca m act tolverbond, is eene zaak van zeer groot gewigt. geene zktW*2o^61' dat tet *luis der Heeren in de eerstvolgende wek en houdt zich oven '!oulien- Dit laat zich bezwaarlijk gelooven, want men ingediend, ten "èfn _ da, het handelsverdrag spoedig bij het Huis zal worden het voornemen om al a a^OTe. te beraadslagen, want de regering heeft te doen treden en niet ?aunSen van het tractaat gelijktijdig in werking om enkele bepalingen reedi vroeger het plan schijnt te zijn geweest, teekening, en anderen daarent St°Dd Van kracüt te doen ziJn biJ de onder—ln de heden gehouden ?e? eerst 'ater in werking te brengen, -heeft de minister van buitenl. zake"35 Jan het Huis der Af_evaardigden, verklaard om Dingsdag e. k. te antw .sraa* yon Bernstorfl", zich bereid de staatkundige rigting door de re_e__?-. .n' op de interpellatie betreffende «genng ten opzigte van Italië gevolgd.
— Ten opzigte van den komst van het Japansch gezantschap te Deutz, tegenover Keulen, wordt het volgende gemeld: Het lang reikhalzend te gemoet gezien Japansch gezantschap kwam eindelijk eergisteren namiddag ten 4 ure te Deutz aan, begaf zich eerst, te midden der zaamgepakte volksmenigte, naar het hotel Bellevue, dat voor hun nachtverblijf was ingerigt, en vervolgens naar Keulen, om den Dom en de Gürzenichzaal te bezigtigen. De indruk dien hun voorkomen, hunne vreemde kleederdragt hunne minzaamheid en opgeruimdheid maakten, vereischt geene breedvoerige omschrijving, dewijl die wel dezelfde als overal elders geweest zal zijn.
— Het beweren van vele correspondentien, medegedeeld door verscheidene Fransche dagbladen, dat inden loop van den eerstvolgenden herfst eene bijeenkomst zal plaats hebben der souvereinen van Rusland, Pruisen en Frankrijk, vindt hier geen geloof.
— Bij gelegenheid van de feesten, door de stad Stettin ter eere van den Kroonprins gegeven, waren vele gasten uit de verschillende standen der maatschappij genoodigd en onder deze bevonden zich de vertegenwoordigers der voornaamste dagbladen. Hier te lande mag dit nog als iets nieuws worden beschouwd, dewijl het tot heden in den regel alleen geschiedt, wanneer men de ondersteuning der dagbladpers wenscht te verkrijgen.
— De resultaten der jongste volkstelling in Hanover, gesloten op 3 December des vorigen jaars, hebben het bewijs geleverd dat in 3 jaren de bevolking met 44,094 zielen is toegenomen. Het gezamenlijk bedrag der bevolking is 1,888,070 zielen, verdeeld naar de godsdienst in 1,555,448 Lutherschen, 97,018 Hervormden, 1943 Afgescheidenen, 222,576 Roomsch Katholieken en 12,058 Israeliten. De bevolking der hoofdstad is 71,170 zielen, in 3 jaren tijds vermeerderd met 9,318 inw. De aanzienlijkste'vermeerdering der bevolking wordt opgemerkt te Geestemunde, waar in 9 jaren de toeneming 162,73 pCt. bedraagt.
— Volgens mededeelingen uit Petersburg, bedraagt de schade door de verschillende branden aldaar aangerigt, ruim 14 millioen zilv. roebels of ongeveer 28 millioen guldens.
— Naar men uit Warschau verneemt zal Polen, ook wat betreft het tarief van in- en uitgaande regten van Rusland worden gescheiden en derhalve geheel op zich zelf staan in dit opzigt. De jouggeboren zoon van den grootvorst Konstantijn heeft den naam Viatsheslaff bij den doop bekomen; deze naam is echt Poolsch en beteekent Wenceslaus. Men onderstelt dat het berigt daarvan een zeer gunstigen indruk op de bevolking van Polen heeft gemaakt. Gedurende den oorlog in de Krim, volgens de Russische manifesten uitsluitend tegen het ware geloof (Wjera) gevoerd, werd den Grootvorst eene dochter geboren, aan welke hij den naam gaf van Wjera, hetgeen hem bij de Russische bevolking eene buitengewone populariteit deed verwerven.
PRANKFORT, 18 Julij. De beide kamers van den Zwitserseken bondsraad hebben in eene vereenigde zitting, met 86 van de 118 stemmen tot bondspresident gekozen den Heer Fornerod, uit Waadland, tot vicepresident den Heer Dubs uit Zurich; tot president van het bondsgeregt den Heer Blotsch uit Bern, tot vice-president van dat collegie den^Heer Vigier uit Solothurn.
— De voorstellen van den Zwitserschen bondsraad om de bezoldiging der gezanten te Par«s en Turyn te verhoogen, respectivelijk van 36000 op 50000 en van 18000 op 26000 fres., zijn door den stendenraad verworpen ; voor den gezant te Parijs ie slechts eene verhooging van 9000 tres., voor dien te Turijn van 2000 fres. toegestaan.
---

Fransche Post. PARUS, Vrijdag 18 Julij
De gravin de Montijo, moeder der Keizerin, wordt hier verwachjt. — Men verzekert, dat de Keizer den 7den of Bsten der volgende maand Vichy zal verlaten, om daarna St. Cloud, het kamp van Chalons en Biarritz te bezoeken. Na in de laatstgenoemde plaats de baden gebruikt te hebben, zal Z. M. zich naar Compiègne begeven. — De zoon van Prins Napoleon heeft bij den doop, die gisteren inde kapel van het Palais Royal plaats had, de namen Napoleon Victor Jeröme Frédéric ontvangen. Onmiddellijk na de geboorte van den jongen Prins zijn de Keizer en de Keizerin daarvan per telegraaf onderrigt. Sedert dat tijdstip werden er van uur tot uur telegrammen tusschen Vichy en het Palais Royal gewisseld. De Keizerin kwam dadelijk met den Kroonprins van St. Cloud naar de hoofdstad en beide onderteekenden de geboorte-acte, door den minister van staat opgesteld. De Keizerin en Prinses Mathilde, die geruimen tijd bij Prinses Clotilde doorbragten, hebben hare ondubbelzinnige vreugde wegens de geboorte van den Prins aan den dag gelegd. Een aantal leden van het corps diplomatique , hooge staatsambtenaren, enz., hebben zich aan het Palais Royal doen inschrijven, van waar ook aanhoudend telegrammen aan den Koning van Italië worden verzonden. — De beweringen van sommige organen der half-officiele drukpers, dat het vertrek van den generaal Forey naar Mexico is uitgesteld, bevestigen zich niet. Inderdaad verneemt men bepaaldelijk, dat die generaal jl. Woensdag zijne laatste instructien uit handen des Keizers te Vichy heeft ontvangen en onmiddellijk weder naar deze hoofdstad is vertrokken, terwijl tegelijkertijd de noodige bevelen zijn gegeven, om het zenden van nieuwe troepen te verhaasten, wier getalsterkte ongeveer 50,000 man zal bedragen. Overigens duidt alles aan, dat de expeditie dezelfde strekking zal hebben als daaraan in den beginne werd toegeschreven en zonder nog van de geruchten te gewagen, volgens welke men thans aan de candidatuurvan den Prins Wilhelm van Baden, ter vervanging van die van den Aartshertog Maximiliaan denkt, kan men eene langdurige bezetting van Mexico door de onzen verwachten. Voorloopig is de duur daarvan op twee jaren bepaald, gelijk blijkt uit de contracten, welke men voor de vorming aan een inlandsch corps vrijwilligers wil sluiten en waartoe men hoofdzakelijk troepen van Juarez wil trachten over te halen. Eindelijk verneemt men nog dat Zuloaga naar Frankrijk wil komen om de bescherming des Keizers in te roepen. — De Fransche consul-generaal te Belgrado, de Heer Tastu, heeft bevel ontvangen om aan de vertegenwoordigers der betrokken mogendheden een afschrift te doen toekomen der processen-verbaal van de conferentien aldaar over de Servische aangelegenheden te houden. De Fransche gezant te Kon3tantinopel is tevens officieel van het plan der nieuwe conferentie onderrigt, welke dan ook, behoudens onvoorziene hinderpalen zal plaats hebben. Het meerendeel der vreemde vertegenwoordigers te Konstantinopel, Sir H. Bulwer Lytton daaronder begrepen, hebben reeds de noodige instructien ontvangen. De toelating van Italië ondervindt echter nog moeijelijkheden, terwijl de graaf Greppo daarop, namens zijn souverein, blijft aandringen en de buiten Italië te nemen besluiten met eene nietigheidsverklaring bedreigt. De markies Caracciolo Bello, Italiaansch gezant, zal deze verklaring dadelijk na zijne terugkomst te Konstantinopel herhalen. Men hoopt echter dat die moeijelijkheid voor zijn terugkeer zal geschikt wezen, vooral omdat men eene verklaring van onbevoegdheid van de zijde der conferentie verwacht. Het zal toch moeijelijk wezen door eene conferentie wijzigingen in het Parij sche verdrag te doen brengen, zoodat een congres noodig zal wezen om het beoogde doel te bereiken. — De ministerraad zal heden onder voorzitting der Keizerin vergaderen. — De beruchte hoofdman Chiavone schijnt thans werkelijk zijn einde te hebben gevonden. Verscheiden bijzondere brieven uit Italië melden namelijk, dat hij door zijnen makker, den hoofdman Tristany, van roof en dieistal beschuldigd door zijne eigene soldaten ter dood veroordeeld en doorschoten werd.
— Ten gevolge der aanhoudende geruchten, betreffende het bestaan .ener Fransch-Russische alliantie, is de Prins van Wallis door zijne moeder uitgenoodigd om het plan te laten varen, om Rusland te gaan bezoeken. In gewoonlijk goed onderrigte kringen beweert men echter stellig, dat dit verbond feitelijk nog niet bestaat, maar dat men juist het tegenovergestelde door de half-officiële bladen doet zeggen, om Groot-Brittanje, vooral in de Amerikaansche kwestie, meer handelbaar te maken.
— De geruchten nopens een huwelijk tusschen den graaf van Parijs en de oudste dochter der hertogin van Parma blijken van allen grond te zijn ontbloot.
— De prospectus van het nieuwe dagblad La France, van den Heer de Laguéronnière heeft het licht gezien. Het eerste nummer van het blad zal in de eerste helft der volgende maand verschijnen. Vóór dat tijdstip zal de directe" echter een geschrift uitgeven, waarin hij zijne staatkun- dige beginselen meer uitvoerig dan in den bedoelden prospectus ontwikkelt. In eene gisteren gehouden bijeenkomst der voornaamste aandeelhouders heeft de burggraaf daarvan lezing gegeven. Geen der aanwezigen had daartegen iets in te brengen en allen keurden het plan van den directeur goed, om heden naar Vichy te vertrekken, ten einde het aan het oordeel des Keizers te onderwerpen. — De Heer Weiss, de bekende redacteur van het Joumal des Débats, en den Courrier du Dimanr.he zal spoedig onder den titel van Lettres Viennoises eene reeks belangrijke politieke brieven het licht doen zien. — De letterkundige leening, welke de Heer de Lamartine wilde aangaan, mislukt zijnde, is men voornemens ten einde den beroemden man uit zijn betreurenswaardigen toestand te helpen, met magtiging van den minister van binnenl. zaken eene groote verloting te doen plaats hebben. Bij bijzondere vergunning zullen dc loten op 25 centimes worden gesteld, ten einde aan iedereen de gelegenheid te geven, om hieraan deel te nemen. — De Progris van Lyon behelst zeer gunstige berigten omtrent den oogst. De granen zullen meer dan eene gemiddelde opbrengst, opleveren; de wijnstok geeft ongemeen fraaije nitzigten, terwijl ook het veevoeder en de aardappelen bijzonder goed staan. — Aan den Messager du Midi ontleenen wij de volgende treffende bijzonderheden, welke' Zondag jl. te St. Gilles, in het departement dn Gard, de stierengevechten hebben gekenmerkt. i Een man wordt door eene stier ingehaald, die hem met een stoot zijner hoornen op. den grond werpt, hem eene breede wonde aan het hoofd toebrengt. In zijne woede vertrapt het dier zijn slagtoffer, neemt het weder op de hoorns en werpt het op nieuw in dc lucht. De ongelukkige stort bijna levenloos neder, maar de stier laat hem niet los, hij valt hem met toenemende woede aan. De toeschouwers van dit vreesselijk schouwspel staan versteend van schrik; maar een moedig man, de commissaris van policie Blancard springt in het strijdperk, wapent zich met een drietand en boort de punten daarvan in de zijden van den stier. Op dien onverwachten aanval springt het dier op, verlaat zijn slagtoffer en stort woedend op zijn nieuwen aanvaller. De Heer Blancard wil nu vlugten, maar struikelt en valt. De stier tracht hem op zijne hoorns te nemen, maar kan daarin niet slagen; zijn woede kent geene grenzen, hij trapt hem met de pooten en drukt hem hevig met den snoet. Nog een oogenblik en men zal een tweede ongeluk hebben te betreuren; indien het dier den man niet kan doorboren zal het hem tegen den grond verpletteren. De menigte, die het gevaar ziet, heft luide angstkreten aan; men dringt naderbij, men tracht een middel te vinden om dengeen van een wissen dood te redden, die een oogenblik te voren zich zoo edclmoediglijk gewaagd heeft om den ongelukkige te redden, dien men bloedende bijna levenloos uit het renperk heeft gedragen. Niemand durft echter het voorbeeld te volgen, dat de Heer Blancard heeft gegeven. De wachter Mestre kwam toen op hot gelukkige denkbeeld om den stier met zijn drietand een stoot toe te brengen. Het dier den steek voelende, heft den kop op; in dit oogenblik grijpt de heer Blancard, die bij dit verschrikkelijk tooneel zijne tegenwoordigheid van geest heeft behouden, de hoornen van den stier en wordt door de beweging, welke dezen heeft gemaakt, op de been geholpen. Gelukkiglijk bleef de stier stil staan, waardoor de commissaris de gelegenheid had los te raken en zich door de vlugt te redden. Algemeen gejuich en vreugdekreten begroetten de bevrijding van den Heer Blancard, die zich bescheidenlijk onttrok aan de gelukwenschingen, welke hij wegens zijne edelmoedige zelfopoffering zoo ruim had verdiend. De menigte verwijderde zich, diep getroffen door de voorvallen, welke deze wreede en bespottelijke vermaken hadden gekenmerkt; het ware wenschelijk, dat die volksspelen, welke tot eene andere eeuw behooren, voor goed in het beschaafde Europa werden afgeschaft. — Het Joumal des Débats deelt een beknopt verslag mede van het gastmaal, hetwelk op den 16 dezer te Londen, door de leden van het Parlement, zonder onderscheid van partijen, ter eere van den Franschen minister Rouher is gegeven, en bij hetwelk de beginselen van de vrijheid van den handel zijn gehuldigd. In antwoord op de aanmerkingen van hen, die elders de invoering van dit belangrijk beginsel hebben doen voorkomen als een blijk van zwakheid van de Fransche regering jegens eene vreemde natie, heeft de minister het tot stand gebragte handelsverdrag voorgesteld als de waarborg, door de beide mogendheden gevestigd voor een verbond, hetwelk als onmisbaar voor den vrede der wereld moet worden beschouwd' even als voor de bevordering der beschaving. „Een oogenblik verblind tloor den gezigteinder, voor hen zoo onverwachts geopend, hebben de Fransche industriëlen dien al spoedig in bedaarden zin gewaardeerd en hebben zij, vroegere middelen en gebruiken ter zijde stellende, van de wetenschap nieuwe werktuigen en middelen verlangd en aan eene mededinging deelgenomen, bij welke, naar aanleiding van het diepzinnig gezegde van Baco, «de jongeren de ouderen zijn geworden, vermits zij zich heeben bediend van de ondervinding hunner voorgangers." Het tweede en niet minder belangrijke voordeel van de invoering van het nieuwe handels-beginsel, is, volgens den minister, de zoo zeer toegenomen wederzijdsche uitvoer van voortbrengselen, waardoor de ongelegenheden, door den betreurenswaardigen Amerikaanschen burgeroorlog teweeg gebragt, zoo aanmerkelijk zijn vergoed. _ — Uit do overlegging aan het Italiaansche Parlement van de diplomatieke documenten, betreffende de erkenning door Rusland en Pruisen, is gebleken, dat die erkenning onvoorwaardelijk heeft plaats gehad. — Koning Frans II heeft in Oostenrijk eene villa gekocht en last gegeven , dat die voor nieuwjaar gereed moet zijn. Men leidt daaruit af, dat de koning, na de erkenning van Italië' door de meeste groote Europesche mogendheden, niet langer te Rome meent te kunnen blijven, en dat de benoeming van den Heer Winspeare tot buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister des konings der beide Siciliën te Weenen, moet dienen om een en ander, de etikette en familie-aangelegenheden betreffende, te regelen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 19 Juljj,
De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren de discussie voortgezet over het wetsontwerp betreffende het aanleggen van spoorwegen. Dcartt. betreffende de spoorwegen van Gend naar Terneuzen, van Tongeren over Glons naar Ans , van Veurne naar de Eransche grenzen , en van Temsche naar Landen zijn aangenomen. De discussie is begonnen over den spoorweg van de Ourthe; de minister van financiën heeft de beschuldigingen wederlegd, door den Heer Thibaut tegen de maatschappij van den Luxemburgschen spoorweg uitgebragt. Men had verwacht dat het rapport over het adres der kerkmeesters van Uccle, betreffende het gebeurde bij de begrafenis van den kolonel de Moor , zou worden uitgebragt; dit is echter niet geschied, zoedat de behandeling der zaak tot de volgende week is uitgesteld.
— Te Ostende zijn aangekomen de prins von Furstemberg, bloedverwant van den groothertog van Baden, de prins en de prinses de Rohan uit Weenen, alsmede de prins Rospligliosi uit Rome. Zij zullen hier gernimen tijd vertoeven om de baden te gebruiken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 20 Julij,
Z. M. heeft aan Mr. A. G. J. baron Taets van Amerongen, maj.-comm. der schutterij te Utrecht, vergunning verleend, om de hem door het corps officieren van die schutterij ten geschenke aangeboden eeresabel te mogen dragen.
Z. M. heeft benoemd tot voorzitter van de algemeene vergadering van deelhebbers der te Amsterdam gevestigde West-Indische maatschappij, Mr. J. Messchert van Vollenhoven, burgemeester van Amsterdam. (Reeds gisteren in een gedeelte onzer oplaag gemeld).
Z. M. heeft pensioen verleend aan: Mr. B. Servatius, voormalig proc.-gen. bij het prov. geregtshof in Drenthe, van ƒ 1666 'sjaars; A. Kooper of Koper, voormalig rijksveldw., yan ƒ 266 'sjaars en L. G. CD. Sternbach of de Sternbach, voormalig rijksveldw., opziener der jagt en visscherij, van fB3 sjaars.
, Z. M. heeft aan den majoor blj het corps mariniers, F. C. R. baron Quarles de Quarles, op verzoek, ter zake van langdurige dienst, onder toekenning van den rang van luit.-kol., pensioen verleend van/1300'sjaars.
Z. M. heeft benoemd tot offic. van gez. 3de kl. bij de zeemagt de kweekelingen bij 's rijks kweekschool voor mil. geneesk. G. L. Aalbertsberg, J. F. Manikus, C. J. A. de Groot, H. Moermans en M. C. Pannevis; tot 2de luits. bij het corps mariniers de kadets bij hetzelve J. L. Cadet, J. H. van Wclij en T. Hansen en den offic. van gez. 3de kl. C. Gutteling, van het 7de reg. inf., gedetacheerd bij de landmagt in West-Indie.
Z. M. heeft Mr. C. H. Immerzeel, referendaris, hoofd der afdeeling accijnsdh bij het departement van financiën, benoemd tot administrateur van financiën in de kolonie Suriname. (Reeds gisteren in een gedeelte onzer oplaag vermeld).
Bij den minister van Binnenl. Zaken is ten behoeve der noodlijdenden door den brand te Enschedé ontvangen: a van den minister van Buitenl. Zaken een wissel op de Heeren J. van Halmael & Cie. te Amsterdam , groot ƒlOO, hem gezonden door den Heer Brinckman, consul der Nederlanden te Dantzig, als eene gift van dezen; b. van dea Heer S. Bloemendal, arrond, ijker der maten en gewigten te Maastricht, eene som van ƒ 17.50, voor aan hem door den Heer Max Mayer te Keulen, lid der vrijmetselaarsloge la Persévérance te Maastricht, toegezonden 10 Pruissische thalers. Een en ander is onverwijld aan de commissie te Enschedé overgemaakt.
De Staats- Courant bevat het rapport aan den Minister van Binnenl. Zaken van de tijdelijke leden der commissie, belast met het afnemen van het eindexamen aan 'srijks veeartsenijschool.
Bij het Departement van Koloniën zijn van den consul-generaal der Nederlanden in Japan ontvangen verschillende staten van het aantal in_n uitgeklaarde schepen, alsmede van den in- en uitvoer, te Kanagawa en te Nagasaki, ovor het jaar 1861, uit welke staten onder anderen het volgende blijkt: te Kanagawa zijn gedurende 1861 ingeklaard 78 schepen, en wel 8 onder Nederl., 39 onder Engelsche, 30 onder Amerikaansche en 1 onder Fransche vlag, — en uitgeklaard 69 schepen, en wel 7 onder Nederl., 34 onder Engelsche, 27 onder Amerikaansche en 1 onder Fransche vlag; te Nagasaki zijn gedurende 1861 ingeklaard 142 schepen, en wel 18 onder Nederl., 80 onder Engelsche, 40 onder Amerik., 3 onder Fransche en 1 onder Russische vlag, — en uitgeklaard 135 schepen, en wel 18 onder Nederl., 73 onder Engelsche, 40 onder Amerik., 3 onder Fransche en 1 onder Russische vlag.
Overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de zes eerste maanden van 1862: Directe belastingen ƒ 8,944,093.35%, in- en uitgaande regten en scheepvaartregten ƒ 2,508,945.21%; accijnsen ƒ8,870,446.27; waarborg en belasting der gouden en zilveren werken ƒ130,597.21; indirecte belastingen ƒ6,331,835 52; posterijen ƒ 1,013,786.18; staatsloterij/273,915.50;100d5ge1den/334,094.76%; t0taa1ƒ28,407,714 01%; tegen/27,950,618.12% over gelijk tijdvak in 1861. De raming bedroeg ƒ29,123,299.50.
De Commissie van Rapporteurs voor het wets-ontwerp tot ontbinding van den raad der gemeente Heemstede heeft kenni. genomen van de Memorie van Beantwoording, door de Regering betreffende dat wets-ontwerp ingezonden, en is dien ton gevolge van oordeel, dat daaromtrent geene nadere overweging in de afdeelingen wordt vereischt. Tevens heeft zij gemeend, zich van het uitspreken van een eigen oordeel omtrent de in dat stuk behandelde punten te kunnen onthouden.
In een adres van een aantal mcd. doctoren te Rotterdam, gerigt aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, worden bezwaren geopperd tegen de bepalingen van het wets-ontwerp tot regeling der voorwaarden tot verkrijging van de bevoegdheid van geneeskundigen, enz. voor zoo ver daarbij dezelfde regten worden toegekend aan hen, die de bij dat ontwerp omschreven examina hebben afgelegd, als aan de medicinae doctoren, die hunne opleiding aan eene academie hebben genoten. De onderteekenaars wenschen de afstemming van art. 3 en vooral van artt. 16 en 17 van het ontwerp.
Op 15 Julij 1862 was in de onderstaande entrepot* aanwezig de volgende hoeveelheid ruwe Suiker: Amsterdam 19,813,248 ffi, Rotterdam 10,161,571 ffi, Schiedam 1,643,034 ffi, Dordrecht 2,250,454 ffi, Middelburg 1,128,143 ffi, totaal 34,996,500 ffi.
STAAT DER OVERLEDENEN TE AMSTERDAM gedurende de maand Junij 1862. Levenloos 0-1 I—s 5-10 10-20 20—40 40-60 60—70 70-80 80—90 Boven Te Ttaal aangegeven. Jaar. Jaar. Jaar. Jaaiv Jaar. Jaar. Jaar. Jaar. Jaar. 90 Jaar. zamen. M. V. M. Vr. M. Vr. M. Vr. M. Vr. M. Vr. M. Vr. M. Vr. M. Vr. M. Vr. M. Vr. M. Vr. 19 18 96 66 48 40 7 6 6 10 23 29 41 30 18 17 6 18 4 5 — 1 249 222 471 1 ___ AANMERKINGEN. In de maand Junij zijn derhalve overleden: 162 kinderen beneden den leeftijd van 1 jaar, d. i. 34 pCt. ruim der sterfte. 250 H H ii ir ir 5 « » 53 ii « f rr Ten gevolge van gebrekkige ontwikkeling, uittering en klierziekte stierven Aan tusschenpoozende koortsen en hare gevolgen., stierven 6 personen. 72 kinderen, van welke 51 den leeftijd van 1 jaar nog niet bereikt hadden. * Kinkhoest " 8 kinderen. Aan Stuipen stierven 37 kinderen. " bloedspuwing, long-, of keeltering »59 personen. _, r_. de gevolgen van een val stierf l persoon. ' CrouP' * 9 " Verdronken... zijn 3 personen. ii Mazelen k 24 ii Door zelfmoord stierf 1 man. ii Typhus ii 21 personen. Stervende zijn in de Gasthuizen opgenomen 4 personen.
Het chemisch, pharmaceutisch. botanisch gezelschap Concordia te Leyden verlangt in een aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingediend adres, dat in de geneeskundige wetten het beginsel worde opgenomen, dat het aantal apothekers voor het vervolg worde beperkt, zoodat het daardoor worde gebragt en moge blijven in natuurlijke verhouding tot het cijfer en de behoeften der bevolking.
Met veel genoegen vernemen wij, dat het voornemen bestaat bij som« migen onzer geachte medeburgers, met den waardigen burgemeester aan het hoofd, hunne huizen voor zoo ver de voorraad kamers strekt, aan de leden van het spoorweg-congres, die op het einde dezer maand zullen bijeenkomen, tot verblijf gedurende de dagen van het congres aan te bieden ; ten einde alzoo te voorzien in het bestaande plaatsgebrek van onze hotels, die zulk een groot aantal (250 a 300) bezoekers, buiten de talrijke overige vreemdelingen, niet op geschikte wijze kunnen huisvesten. Daarom moeten wij dit voornemen ten sterkste toejuichen en wenschen daarbij van ganseher harte dat dit voorbeeld van gastvrijheid door meerderen gevolgd moge worden, waardoor alsdan in eene wezenlijke behoefte zal voorzien worden en voor de vreemde leden hoogst aangename herinneringen aan de hoofdstad van ons vrij en gelukkig land zullen verbonden worden.
Wij ontvingen ter inzage een werk van J. Martin Godefroid, getiteld: Oh! my dear, musical ideas for the piano-forte en eene Valse sur vn thême de Dominique van H. P. Bouman, beide uitgegeven bij de Heeren Th. J. Roothaan & Cie. alhier. De eerstgenoemde componist, hoewel dit zijn derde opus is, was niet bij ons bekend, maar wij verheugen ons in deze kennismaking, want in vele opzigten heeft hij eene compssitie geleverd, die ongetwijfeld door onze dilettanten-wereld gunstig zal opgenomen worden. Oh ! my dear, is in den romance stijl geschreven. Breed en eenvoudig ontwikkelt zich het thema, dat melodieus klinkt en waarbij de dubbelgrepen een buitengemeen effect maken; de modulaties zijn dikwerf onverwacht en maken daardoor des te meer indruk, terwijl de herhaling van het thema voor beide handen, met de volante passages, pompeus en rijk bewerkt is. Tot eene goede uitvoering zij aanbevolen een breed en gebonden spel eenigzins ad libitum, terwijl de volante passages portamente egaal en vlug behooren voorgedragen te worden. Wij kunnen het den componist echter niet goed vergeven, dat hij na de eerste point d'orgue op pagina 9 eene cadence glissando heeft aangebragt; dergelijke oude overblijfsels van vroegeren wansmaak dienen thans geheel vermeden te worden. Over bekend is het, dat in Weber's prachtig Concertatüek op. 79 de octaafglissanden passage als zoodanig door de voornaamste artisten van onzen tijd niet meer gespeeld wordt. De lithographische uitvoering is goed en correct met uitzondering van eene fout op pag. 4, waar vóór de zevende achtste baskant van de eerste maat tweeden balk van onderen verzuimd is de solsleutel door den bassleutel te vervangen.
Van den Heer A. Berlijn, een onzer werkzaamste componisten, zijn onlangs bij C. F. Kahnt te Leipzig verschenen twee vierstemmige mannen kooren; e Was ist Gliiek" en „ Trinklied vom Mam"; beide liederen, het eerste in den helderen E dur, het tweede in den zachten F dur toonaard geschreven, zijn geheel op effect berekend, plotselinge overgangen van ff in pp, eene zangrijke hoewel niet altijd originele melodie, eene voortreffelijke bewerking der vier stemmen onderscheiden beide werken van onzen verdienstelijken stadgenoot.
De salon-muziek onzer violisten is dezer dagen weder met een werk van den Heer S. Samehtini vermeerderd; de bekende Duitsche melodie «In den Augen liegt das Herz," is door dezen componist voor viool bewerkt en in den vorm van variatien ingekleed. Eene sierlijke introductie 6/8 maat in D dur met eene afwijking in den mineurtoon, het thema eenvoudig maar getrouw overgezet, eenige variatien waaronder een tempo alla pollacca en een kort coda tot besluit zijn oordeelkundig en levendig bewerkt; de uitvoering vereischt teehnieke vaardigheid, maar is voor een geoefenden dillettant zeer goed bereikbaar. De uitgave geschiedt bij de musicale correspondentie te 's Hage en bij hare depothouders.
Wij zijn verzocht het navolgende ter verbetering en aanvulling van het door ons gisteren vermelde overlijden, enz., van den Heer H. J. van Buul, Bisschop van Haarlem, te willen vermelden: De Hoog-eerwaarde Heer Henricus Joannes van Buul, Bisschop van Haarlem, die sedert bijna veertig jaren te Amsterdam met der woon gevestigd was, is aldaar den 13den Julij overleden en werd op den 18den aan het oosteinde van Aalsmeer op het Kerkhof begraven. Wijders is de naam van Jansenisten, die men soms aan deze gemeente toevoegt, onjuist, daar zij dien naam , als ten onregte hun gegeven, nimmer hebben willen aannemen, vermits zij, na den afval van de overige Roomseh Katholieken van het Bisschoppelijk bestuur en het meer en meer indringen van het Jesuïtisme en Ultramontanisme, hier nieuwe Katholieken gemeenten vormden, terwijl men hen veelal Oud-Katholieken of wel van de clerezy noemde, dat is: zij die zich houden aan het vroegere wettige Bisschoppelijke gezag, zoodat de nu overledene Bisschop van Haarlem protesteerde tegen den zich thans noemende en te Haarlem gevestigd zijnde Bisschop van Haarlem.
In het bekende tijdschrift Schat der Gezondheid komt een ingezonden stuk voor van dr. J. A. Kool onder het opschrift: «Over het gebruik van vleesch en het toezigt daarop," waaruit wij een paar regelen overnemen, als een staaltje van de manier, waarop men in den goeden ouden tijd met slagters omsprong, die zich aan knoeijerijen schuldig maakten: "In 1713, toen eene groote ziekte onder het vee heerschte en vele dieren daaraan stierven, werd bevolen, dat wie het vleesch van zoodanig gestorven dier, hetzij raauw of gekookt, in de stad bragt of zelf kocht, voor de eerste keer zou verbeuren de som van ƒ 300, voor de tweede keer ƒ 600 om, bij faute van betaling, met het slechte vleesch om den hals op de kaak ten toon gesteld te worden, terwijl hij voor de tweede maal werd gekaakt en uit deze stad (Haarlem) gebannen en voor de derde maal publiek op het schavot wel strengelijk gegeeseld en daarna gebannen zou worden. Ook werd nog in 1747 eea ieder, die het vleesch van verstorven en verstikte beesten in de stad invoerde en verkocht, pnbliek op het schavot gegeeseld."
Uit Leiden schrijft men ons aangaande het bezoek van de Japansche gezanten nog het volgende aan de Middelb. Courant: Een van .de twee geneesheeren, die aan het Japansche gezantschap verbonden zijn, heeft aan onzen burgemeester, Mr. Tieboel Siegenbeek,zijn photographisch portretje toegezonden; een minzaam briefje, in wel wat stijf maar toch tamelijk goed Hollandsch vervat, was daarbij gevoegd en moest dienen om den Heer Siegenbeek tot het overzenden van zijn portretje uit te noodigen, hetwelk genoemde geneesheer naar zijn vaderland wilde medenemen , daar de vader van den Heer Siegenbeek, de beroemde taalkundige , vin Japan hoog staat aangeschreven." Dat de hoogleeraar Siegenbeek in Japan bekend was, bleek reeds eenige dagen geleden, toen onze burgemeester het Japansche gezantschap bij zich te dineren ontving. Een van de vreemde gasten vroeg naar den naam van den gastheer; toen hem dien werd medegedeeld, riep hij terstond uit: »Zoo, Siegenbeek en Weiland!" Hij scheen te vermoeden dat deze twee geleerden, volgens wier handleidingen hij in de Hollandsche taal was onderwezen, één persoon vormden. Geen wonder, de Japansche namen zijn zeer zamengesteld.
Door den Heer F. Kloos, te Kinderdijk, en eenige andere Heeren, woonachtig te Nijmegen, Arnhem en Hasselt, is onlangs concessie gevraagd voor het aanleggen eener stoom-sleepboot-reederij tot het slepen van schepen op den Rijn, de Waal, den IJssel, de Maas, de Noord en de Merwede.
In de vaten of tonnenfabriek van Scheuer te Döbem in Saksen, waarbij thans ongeveer 30 gezellen werkzaam was, is dezer dagen een monstervat vervaardigd, dat in doorsnede 18 en in hoogte 8 ellen bedraagt, en niet minder dan 5300 emmers bier (dus bijna 200 emmers meer dan het Heidelbergsche vat) kan inhouden. Vier stevige en echte bierdrinkers, dagelijks ieder 10 kannen drinkende , zouden 52 jaren noodig hebben om het ledig te drinken. De ijzeren hoepels van het vat wegen 110 centenaars. Toen onlangs de Heer Scheuer aan zijne gezellen een feest gaf, werd dit in het vat gevierd, waarin de toegang door middel van trappen gebaand was. Twintig paren dansten te gelijk zonder eenigen hinder in deze vreemdsoortige danszaal. (Stosmpest.)
In het district Bodja, in de residentie Samarang, had op den 16den Mei een treffend ongeluk plaats. Twee vrouwen, Bok Kahinem en Bok Panie, afkomstig de eerste uit de dessa Blimbing, district Bodja en de tweede uit de dessaPak Baijan, district Soemowono Kadoe, hadden zich dien dag bezig gehonden met koffij plukken op het land Getas. 's Middags terug willende keeren, werden zij gewaarschuwd de rivier niet over te gaan, vermits men in het gebergte de bandjir kon hooren aankomen. Bok Kahinem had reeds besloten de bandjir af te wachten en des noods aan de andere zijde te overnachten,' toen zij op sterk aandringen van Bok Panie , die man en kinderen te huis had en niet gaarne den overtogt alleen wilde wagen, werd overgehaald met haar mede te gaan. Ia het midden der rivier gekomen, kwam eensklaps de bandjir met zulk een ontzettend geweld opzetten, dat zij niet langer konden staande blijven. In angst klemden zij zich aan een grooten steen, die vrij hoog boven het water uitstak en riepen om hulp. Twee vrouwen uit de dessa Blimbing, die even te voren veilig waren overgemen, zagen de ongelukkigen in dien versehrikkelijken toestaad, maar konden geene hulp aanbrengen, daar ook_ hare hulpkreten in het geloei en gebruisch van den bandjir verloren gingen. Het water steeg hooger en hooger, zoodat ook de hooge steen ten laatste overstelpt werd en de beide vronwen weggesleurd, al worstelende tusschen de steenen werden verpletterd. Dé lijken werden den volgenden dag op rtdm een «aal ffstands gevonden.
Een niet minder treffend voorval wordt medegedeeld nit het district Troeko, in dezelfde residentie. Op Zaturdag den 17den Mei ging de .lavaan Singodito uit het gehucht Lossarie, behoorende tot de dessa Djattie Poerwo, met zijne 3 kinderen van 13, 11 en 9 jaren, in de rivier Kalikoetto baden. De kinderen aan den kant der rivier blijvende, zagen van de overzijde een enorm grooten krokodil langzaam naar het midden zwemmen , juist naar de plaats waar de vader zich bevond. In doodsangst nepen zij hunnen vader toe om hem te waarschuwen. Niet wetende, wat zij met hunne angstkreten bedoelden, schreeuwde hij hén toe om te vragen wat het was, toen hij met snelle vaart het ondier op zich toe zag komen. Wel trachtte hij nog te ontkomen, maar toen was het te laat. De kinderen hoorden een verschrikkelijken gil, zagen den vader eenige .ogenblikken nog tegen het monster worstelen en toen plotseling verdwijjien. Daar het lijk niet gevonden is, onderstelt de berigtgever dat de krokodil het meê naar zee zal gevoerd hebben.
's GRAVENHAGE, 19 Julij. De Heeren Schretlen en Maxwils hebben «oh bij een adres tot Z. M. den Koning gewend, bij hetwelk zij, ter zake van de afwijzing door de Tweede Kamer der Staten-Generaal van de voordragt op de onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg van een spoorweg van Leyden naar Woerden, terugkomen op de vroeger door hen aangevraagde concessie tot aanleg en bediening van een spoorweg, van Scheveningen, langs 's Gravenhage, tot Gouda, en tot aansluiting aldaar aan den Rijn-spoorweg. De adressanten heven daarbij te kennen, dat zij zich reeds tot Z- E. den minister van binnenl. zaken hebben gewend , doch dat tot dusverre daarop geene beslissing is gevolgd, zoodat zij, in de vooronderstelling, dat de minister van oordeel mogt zijn, dat zij zich in de tegenwoordige omstandigheden tot den Koning behoorden te wenden, Z. M. eerbiedig verzoeken, zoodanige maatregelen te willen nemen, als kunnen strekken om hun binnen den korstmogelijken tijd bepaalde eencessie te verleenen voor den aanleg en de dienst van den genoemden weg, zonder toezegging van eenige geldelijke ondersteuning of renten-waarborg van wege den Staat, en op voorwaarden evenzeer overeenkomende met het staatsbelang, als met de billijkheid.
HAARLEM, 20 Julij. Het schoone weder, waarin wij ons de vorige we.ek te verheugen hadden, heeft zeer gunstig gewerkt op de inzameling van het hooi; van den vroegen morgen tot den laten avond, waren honderde menschen daarmede bezig. De hoeveelheiden de hoedanigheid van het tot nn toe ingezamelde zijn boven verwachting. — In de vorige week heeft men hier en in deze omstreken vele Duitsch. kooplieden opgemerkt, die herwaarts zijn gekomen tot het i-koopen van bloembollen.
* ANDIJK, 19 Julij. De Meekrap, op welker cultuur men zich alhier sedert weinige jaren toelegt, terwijl er ook eene meêstoof bestaat, leverde het gepasseerde jaar geen gunstigen oogst op. Ook voor dit jam" zal de opbrengst niet voordeelig zijn, omdat de kende en aanhoudende regens een nadeeligen invloed op het gewas hebben uitgeoefend.
* ARNHEM, 19 Jnlij. In geruimen tijd is in deze gemeente niet zeoveel animo onder de kiezers geweest als thans bij de verkiezing van twee nieuwe raadsleden, ten gevolge van de vermeerderde bevolking. Een der vier personen, die bij de aanst. herstemming in aanmerking komen, onderscheidt zich door voorbeeldeloozen jjver om het lidmaptschap van den raad te verwerven voor zich zelven. Een ongekend geval doet zich thans hier voor, namelijk dat twee Protestantsche en twee R. Katholieke candidaten tegen elkander overstaan, terwijl, zoo als bekend is, nog nimmer iemand van laatstgenoemd kerkgenootschap in den Aruhemschen gemeenteraad, zitting heeft gehad.
MEPPEL, 18 Julij. Het heffen eener belasting op de honden, voornamelijk met het doel om hun getal te doen verminderen inzonderheidbij den minderen stand, heeft aanvankelijk gunstig gewerkt, dewijl er dagelijks eenige te water worden gelaten, zoodat voor eenige dagen ze]fs een fuik, in plaats van met visch, met 7 doode honden was beladen.
* TILBURG, 18 Julij. Al de veldvruchten, zonder eenige uitzondering, beloven zoowel hier als in de omliggende gemeenten , eene meer dan gewone uitkomst. Ofschoon het loof op de meeste aardappel-velden, door de ziekte is en^begint te verdorren, ontwaart men evenwel met, dat de ziekte tot dus ver eenigen hinder aan den aardappel heeft veroorzaakt, als zijnde die over het algemeen groot van stuk en zeer goed van smaak. Zij werden heden ter markt alhier voor ƒ 1.30 per mudverkocht.
— Een molenkar met bloemen versierd, voerde beden ochtend de feerst gemalen nieuwe Kogge van den oogst van dit jaar naar den bakker van Toten, van welk meel heden brood wordt -be reid.
OOSTERHOUT, 19 Julij. De tegenwoordige droogte werkt zeer gunstig op den hooibouw in deze streken. Het lossen der hooischepen verwekt in onze havens veel bedrijvigheid en de bouwlieden haasten zich om het binnen te rijden. Het is voor de landlieden een zeer belangrijk voordeel, dat het natte weder voor droogte heeft plaats gemaakt, wanneer men berekent, dat alhier ruim 5 millioen ffi hooi worden ingevoerd , en bij aanhoudenden regen de kwaliteit zeer slecht zou zijn geweest. De handel in hooi is thans stil.
---

