Duitsche Post.
VV_.J_iNi._l IR T V- » gedurende 1862 is 1J" ~®e zuivere opbrengst der indirecte belastingen brandewijn 14 milliclnraflam?. °P 53& millioen fl. Hiervan komen op den Wijders blank broodrneei „ r ongeveer 16> wijn en most 7 Vi, vleesch 5%, Oog andere belastbare v„„ eeniSe andere artikelen in Venetië 5, benevens — Het plan om een Snfpen' Reverende 5% mill. fl. Tarnow aan te leggen is ow"Wes van Kasoaau ov°r Neusandec naar heeft de noodige opmetingen v "' De directie van den Theis-spoorwe? werkzaamheden dezer dagen gestaakt* d°en verri2t<jn' maar de verdere — Uit Athene wordt gemeld, dat t. t ¦ bataillon infanterie aldaar in garnizoen ma een groot Sedeelte Tan het «le kazerne in brand was gestoken naar TurkiJe is gedeserteerd, nadat
BERLIJN, 20 Julij (des Ochtends). van ~ .... . , rigte zijde wordt verzekerd, dat het _ün_ïïri*enllc sewoonhjk goedender•n. het Huis der Afgevaardigden te ontbind™ tW ieslmt h.cf_Tgen°"'e . voer dien tijd zoo spoedig mogelijk de goedkeurinl ¥". 7' d' Ho;.d* van liet handelsverdrag met Frankrijk aangeg^ '^'fn/e verkrijgen zal eene korte verdaging plaats hebben. S &™' Voor de °"*>nJ'»g
-De toebereidselen, welke gemaakt worden voor de audiëntie door «en Koning te verleenen aan het Japansche gezantschap, zijn van dien «ard, dat daarbij cene buitengewone pracht zal worden ten toon gespreid. De aanspraak van den gezant geschiedt in de Japansche taal, welke door wa Japansehen tolk in de Nederduitsche taal wordt overgebragt en ver- volgens door den anderen tolk, hier te huis behoorende, in het Duitsch. Het antwoord op de aanspraak van den gezant geschiedt door den graaf zu Eulenburg, hetwelk door den Duitscben tolk in het Nederduitsch en door den Japansehen tolk uit die taal in het Japansch wordt overgebragt. — De Koning heeft vergund, dat de jr toonstelling der ontwerp-modellen voor het standbeeld van Schiller, dat hier zal worden opgerigt, plaats hebbe in de concertzaal van den koninklijken schouwburg. Er zijn tot heden 96 modellen ingezonden.
— De commissie belast met het onderzoeken van het budget heeft met 27 tegen 6 stemmen het besluit genomen om het voorstel aan de regering te doen betreffende den bouw van een parlomentshuis; de regering zal worden uitgenoodigd , nog in den loop der volgende zitting de vereischte voordragt deswege te doen.
— De oppervlakte van Rusland is naar de jongste metingen 370,042,09 vierkante Duitsche mijlen; hierbij zijn niet in aanmerking genomen de oppervlakte van Russisch Amerika en die van de Kaspische Zee en het meer van Aral. Europeeseh Rusland met Perm en Orenburg is groot 90,134,53 vierkante mijlen, het stedehouderschap Caucasie 8,033,78, Siberië met de eilanden, het land van den Amur en Sachalin 262,745,97 vierkante mijlen, het koningrijk Polen 2,257,81 en Finland 6870 vierkante Duitsche mijlen.
FRANKFORT, 19 Julij. Reeds heeft een groot gedeelte der schutters, welke het nationale feest naar Frankfort had gelokt, dezestad weder verlaten , ook het Zwitsersche comité is reeds vertrokken. Het feest is nog niet afgeloopen, het is tot Dingsdag verlengd, op welken dag de prijzen zullen worden uitgereikt. De toeloop op de feestplaats was gisteren buitengewoon groot. Er waren ruim 30,000 menschen tegenwoordig.
— De groothertog van Hessen heeft eergisteren de zitting van den landdag gesloten. In zijne rede zeide hij, dat hij het zich steeds ten pligt zal stellen om niet alleen voor het geluk zijner onderdanen zorg te dragen, maar ook om de regtmatige wenschen en belangen van het groote Duitsche vaderland naar zijne beste overtuiging en zonder te letten op het drijven der partijen voor te staan.
— Het is nog hoogst onzeker wanneer de verkiezingen in Keurhessen zullen plaats hebben, want men vangt nu eerst aan met de voorbereidende werkzaamheden. Er zal derhalve nog een geruime tijd voorbijgaan alvorens de landdag bijeenkomt.
— UitDarmstadt wordt berigt, dat de groothertog den landdag eergisteren heeft gesloten.
— De Aartshertog Wilhelm van Oostenrijk en de Koningin-Weduwe van Napels worden te Zurieh verwacht, waar zij geruimen tijd zullen vertoeven.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 19 Julij.
Door den Constitutionnel wordt het progamma medegedeeld van de formaliteiten, die bij de bevalling van Prinses Clotilde moesten plaats hebben en dat door den Keizer zelf was opgemaakt; geen der genoemde plegtigheden heeft echter plaats gehad, volgens sommigen, omdat Prins Napoleon de democraten, met het achterwege laten van die middenceuwsche formaliteiten, heeft willen vleijen; volgens anderen omdat de bevalling zoo onverwacht is geweest, dat üe Prïfis geen der op het programma genoemde personen in tijds heeft kunnen waarschuwen.
— De Servische gezant is door den Keizer te Vichy ontvangen en vervolgens naar Petersburg vertrokken.
— De generaal Manuel de la Concha, markies van Havana, is benoemd tbt Spaansch gezant bij het hof der Tuilerien.
— Men verzekert, dat de generaal Prim eerlang te Vichy zal komen om met den Keizer eene bijeenkomst te hebben.
— De depêche uit Liverpool gezonden volgens welke de generaal Mac Clellan zich aan de Zuidelijken heeft overgegeven, heeft te Havre een diepen indruk gemaakt, welke echter spoedig weder werd uitgewischt door de later ontvangen berigten. Men heeft echter den oorsprong der eerste depêches opgespoord en is tot de ontdekking gekomen dat zij niets was dan eene speculatie-manoeuvre.
— De Patrie meent te weten, dat de Amerikaansche regering afgezien heeft van het ontwerp-tractaat met Mexico, waarbij aan laatstgenoemde oene leening verstrekt wordt, onder voorwaarde, dat twee Mexicaansche provinciën aan de eerste afgestaan worden, indien de som niet binnen zekeren, termijn afbetaald wordt. Daarentegen is het kabinet van Washington voornemens, om in plaats van aldus zijdelings, regtstreeks een afstand van grondgebied te verkrijgen, en wel van de provincie. Sonora, voor eene som van acht millioen dollars.
— Uit Vera-Cruz meldt men , dat het oorlogsschip Masséna, dat aldaar op de reede ligt, 63 man heeft verloren aan de gele koorts.
— De Presse meldt, dat den 7den Junij jl. een schip onder Mexicaansche vlag beladen met wapens en amunitie in de baai van Campêche door twee Fransche kruisers is genomen. Hetzelfde blad zegt, dat volgens eene depêche uit Saigon de onderhandelingen met de Anamitische gezanten geleid hebben tot het sluiten van een vredesverdrag. De overeenkomst, den 3den Junij onderteekend, is naar Parijs en Hué gezonden, opdat de uitwisseling der ratificatien binnen 6 maanden kunne geschieden. De voorwaarden zijn niet bekend, maar men gelooft dat zij zeer voordeelig voor de Fransche belangen zijn. — Op den eisch van den Heer Fr. Muller, eigenaar van een hotel op den boulevard des Capucines ,_dat den naam draagt van hotel de la Paix, is aan de compagnie immobiliare door het hof van appel het regt ontzegd om het hotel, door haar op denzelfden boulevard gebouwd, den naam te geven van Hotel de la Paix of zelfs van Grand Hotel de la Paix. — Bij een schoenpoetser ter dezer stede is onlangs inbraak gepleegd; hem werden bij die gelegenheid spoorweg-obligatien ten bedrage van 3000 frs. ontvreemd.
— De regtbank heeft in de eerste helft van Julij 74 faillietverklaringen uitgesproken, dat is 15 meer dan in de eerste helft van Junij. — Uit Rome meldt men van den 12den, dat de markies de Lavalette zich gereed maakt, om naar Frascati te vertrekken; hij heeft geene nieuwe voorstellen aan den Paus gedaan na die, welke door den H. Vader en den kardinaal Antonelli zijn verworpen. Het is mogelijk, dat de markies niet den geheelen zomer te Frascati zal doorbrengen, maar eenigen tijd in Frankrijk zal komen om nieuwe inslructien van den Keizer te ontvangen. — Het trekt te Rome de aandacht, dat de Bourbonsgezinden van lieverlede de stad verlaten. Ook heeft men opgemerkt, dat onderscheidene geestelijke congregatien hare archieven gereed maken, om ze spoedig te kunnen inpakken.
---

INTERNATIONALE TENTOONSTELLING
IV. In vorige beschouwingen is weinig gezegd van het Fransche departement. Het magtige keizerrijk, dat zijne nijverheid zoodanig ontwik1.:; U , dat zelfs de trotsche Engelschman bekent, dat dc Pransche werktuigen in deugdzaamheid en bewerking de zijne evenaren, heeft ecue prachtige, vertooning op de tentoonstelling gemaakt. De catalogus is even volledig als op de tentoonstelling in 1855, en wij moeten ons verwonderen waarom de Engelschen ook niet naar dit voorbeeld hunnen catalogus ingerigt hebben. De Franschen bezigtigen met veel belangstelling onze (de Nederlandsehe) tentoonstelling. Prins Napoleon koos daartoe een bijzonderen dag uit en bezigtigde de voorwerpen onzer nijverheid met de meeste aandacht. Vele door het Fransche gouvernement afgezonden ambtenaren en vele redacteurs der voornaamste organen maken zich met de meeste bijzonderheden bekend en ontvangen daartoe de gevorderde inlichtingen. Wij willen onzerzijds ook aan de Fransche tentoonstelling onze bijzondere aandacht wijden. Frankrijk neemt een vierde gedeelte van het tentoonstellingsgebouw in en heeft 5500 tentoonstellers. De voortbrengselen van zijnen bodem zijn geclassificeerd naar de departementen , waar zij van daan komen. Zij zijn daarom zeer verschillend : tarwe, haver, garst, vlas, hennep van het noorden; vijgen en druiven vaD het zuiden ; wijn van de bergen van Bordeaux, in Bourgondie en Champagne; tabak uit de keizerlijke fabrieken en ijzer en steenkolen mt de mijnen. De landbouw-inrigtingen te Grignon, Beauvais, Grand Jouap en andere hebben belangrijke verzamelingen ingezonden en de Societe imperiale et centrale d'horticulture stelt eene schoone collectie Jr"*ten ?en toon- De verdeeling naar den catalogus volgende, heb ben wij eerst te noemen de delfstoffen en vervolgens scheikundige verbindingen: N°. 17 zijn steenkolen uit de 122 mijnen in het departement der Loire , waaruit ta het vorige iaar 2200 millioen centenaars gegraven werden; N°. 1 zijn spoor\ staven vin Dupout in Mosell; N°. 5 gegoten ijzeren voorwerpen van Die: drich to Niederbronn (Bas-H-in); deze fabriek bestaat reeds twee en een halve eeuw en voert hare producten voor een zesde gedeelte naar an iere : landen uit; een suikerpan, die 9el omtrek heeft en 1300 ffi weegt, werd door de firma Letranger & C°. to Parijs ingezonden; Mnlot en Degourée beide te Parijs laten gereedschappen zien om artesische putten te boren, dezelfde die de put te Grenelle uitgegraven hebben, hetwelk door een model wordt verduidelijkt; N°. 47 is "het model eener steengroef «e Chelles (Seine etMarne); N°. 44 kaebine of cbina clay voor de P°«e™£ . kerijen en platina kroezen voor laboratoriums zijn .lont?°l]fe^lbulsnct. Desrao-tes et Chapuis te Parijs (62). Zeer doelmatige «¦ -
de guerre genaamd, bevatten alle benoodigdheden voor geneeskundigen (105), zij zouden zeer goed passen in het zadel door den Heer Hagen in het Nederlandsch departement tentoongesteld. Kleurstoffen voor manufacturen worden tegenwoordig in de laboratoriums bereid en schijnen de indigo en meekrap te willen verdringen. Perrier en Chappes te Parijs (115), Jacquelle en C°. te Lyon, Javal te Parijs hebben ze voor de tentoonstelling bereid en tevens zijden stoffen tentoongesteld, die daarmede gekleurd zijn. De ondervinding zoude hier uitspraak moeten doen over hare deugdzaamheid. Violet, ligtblaauw en grijs domineren; zij worden het meest door de beau monde gezocht. In het Engelsch departement stellen de Heer Rummey (592) en anderen kleurstoffen ten toon; zij zijn allen, sedert de laatste wereldtentoonstelling in gebruik gekomen en uit koolteer verkregen; men heeft er zijde en wassen bloemen mede geverwd, en de mousseline N°. 518 uit Glasgow, schijnt tegen water en licht bestand te zijn, want zij is gewasschen met sterke zeeploog, zonder dat zij verkleurd is. Chemicaliën worden Vervaardigd uit zeeplanten; Frankrijk stolt-die van Fisseur ten toon (154) en Engeland van S tan ford (607). Blanchard to Parijs heeft lodiumpillen geleverd, zij worden algemeen gebruikt en moeten alle kwalen genezen (199). lodium, in 1812 in Frankrijk ontdekt, is nog meer belangrijk geworden door de uitvinding van Daguerre. Benzine kwam onlangs in Frankryk in gebruik om teekeningen te copieeren; met benzine bestreken papier is doorschijnend^ en verliest na eenige uren deze eigenschap weder als zij vervlugtigd is. Callas en C°. te Parijs hebben deze stof in 1851 het eerst en nu weder tentoongesteld (203) en sedert dien tijd de fabricatie zeer uitgebreid. Pinaud te Parijs (228) en Rimmel te Londen zijn de groote leveranciers van toilet-olien, zeepen en reukwater, de laatste geeft zijne kalanten eene ruime keuze in (Engelsch) bearsgrease, stateskisses , vinaigre de toilette, milk of almonds.hair dey, poudre de-riz, cosmétique, bandcline en meer anderen. Tot de voedingstoffen, in de Fransche tentoonstelling voorkomende, overgaande, vermeld ik vooreerst de chocolade, waarvan het gebruik zoo zeer is toegenomen; eertijds werd zij alleen door de rijken der aarde genuttigd. De cacao is nog steeds eene kostbare stof gebleven, doch men heeft haar zoo vele andere stoffen toegevoegd, dat men nu eene goedkoope, maar minder goede chocolade verkregen heeft, die door een ieder genuttigd kan worden. Deze vermenging heeft in Engeland zoodanig plaats, dat de Engelsche chocolade werkelijk onbruikbaar is. Zeventien Fransche tentoonstellers zenden chocolade in; hare vervaardiging doet ons denken aan de stoommolens, welke voor dc elegante winkels op de boulevards te Parijs steeds in werking zijn, en altijd eene schare van nieuwsgierigen tot zich trekken. De hier voorgestelde chocolade-figuren zijn echter niet zoo schoon als die welke in het Nedelandsche departement door de firma de Bont en Leyten uit Amsterdam (36) ingezonden zijn. Bonfils van Carpentras (Vaucluse) heeft truffels ingemaakt (310), eene plant die daarom merkwaardig is, omdat men wel haren groei met mest bevorderen, doch haar niet aankweeken (uitzaaijen) kan; zij moet gezocht worden. Rebours-Quizelin, Dion en C^.te Parijs vergasten het oog(doch niet de maag)op getniffeerde pastijen.en Pellier te Mans (Sarthe) op sardines _ I'huile (341). Men kan er niets van zeggen als men ze niet proeven kan. Verslaggevers van tentoonstelling zouden het voorregt moeten hebben, om deze zaken beter te onderzoeken. J. A. Spiers te Valenciennes, maakt van visschen guano en Kraft te Parijs mest uit de afvallen der groote slagterijen. De ingenieur Bignon hangt eene groote advertentie op, hij heeft 40 landgoederen drooggelegd, en om de voordcelen van eene goede cultuur duidelijk te maken, geeft hij niet alleen plannen, voorstellende landen vóór en na het droogleggen, doch tevens eene illustratie der voortbrengselen derzelve vóór en na dien tijd. Zoo ziet men in het eerste geval een leger van onkruiden en ongedierte afgeteekend, in het laatste welig groen en vette ossen, als de vruchten van zijnen arbeid. Schoone wol is ten toon gesteld in N°. 662, die van merino schapen in N°. 447. In het departement der Rhöne hebben zich 107 landbouwers vereenigd, om de voortbrengselen van den bodem ten toon te stellen; zoo hebben ook uit de Bördelais 300 eigenaars of pachters van wijngaarden tot hetzelfde doel ledige flesschen verzameld, waarvan de inhoud ondersteld wordt zich in Londen te bevinden, waarvan de leden van den jury alleen ooggetuige hebben kunnen zijn, terwijl men niet onderstellen kan dat deze wijnen alle gekeurd zijn. Nogtans zijn aan de fabrikanten medailles toegewezen. Het is hier de plaats niet om deze handelwijze te beoordeelen, noch is het doel van den schrijver om de kundige leden van de jury, die zich ook nu weder zooveel moeite gegeven hebben, het onuitvoerlijke van de taak ~ die hun opgelegd is, ten laste te leggen; doch mijne bescheidene meening is, dat de uitgebreidheid, welke aan de tentoonstelling gegeven wordt, het onmogelijk maakt met eenige juistheid de verschillende fabricaten der verschillende landen, in vergelijking met elkander, in weinige weken te onderzoeken. Daarenboven natuur- en scheikunde waren eenmaal uitsluitend bekend bij hooggeleerden. Toen handelde de fabrikant stelselmatig naar hetgeen deze hem voorschreven; verlichting is nu, en het is een gelukkig verschijnsel, zoodanig tot in de fabrieken doorgedrongen, dat het hoe en waarom niet meer voor den fabriekant onbekend is en hij dikwerf zelf beter dan de geleerden de voortbrengselen der fabrieken beoordeelen kan. De tijd is aangebroken, dat het uitreiken van belooningen , dikwijls onregtmatig toegewezen, overbodig is, dat de industrie zonder deze, trotscii op de vorderingen die zij gemaakt heeft, zich zal blijven ontwikkelen, en wij moeten gelooven, dat in volgende tentoonstellin-
gen geene jurys meer benoemd zullen worden. De groote hoeveelheden graan, die in Frankrijk opgezolderd blijven, heeft vooral daar het vraagstuk doen ontstaan, hoe dezelven het best te bewaren zijn. In 1857 maakte de toestel daartoe, door Pavy vervaardigd, veel opgang; hij is ook hier ten toon gesteld, en tevens vindt men daarbij een gelijksoortigen toestel van Devaux, welke sedert eenigen tijd in de West- Indische dokken alhier met goed gevolg gebezigd wordt. Beide toestellen verschillen in beginsel niet van elkander; de een bestaat uit ronde, de ander uit vierkante ijzeren bussen, welke ommetseld zijn; twaalf zoodanige bussen, van 7 el hoogte, kunnen 3600 mud graan bevatten. Uit het noorden van Frankrijk is er veel vlas en hennep, boter en kaas ingezonden. Laatstgenoemde zijn in glazen flesschen uitmuntend bewaard, hetgeen ook in ons departement het geval had kunnen zijn. Perier Edmond, van Valenciennes, geeft een model zijner beetwortelsuikertabriek te zien en daarnevens staat eene groep van suiker, voorstellende Kebecca bij de fontein, naar Horace Vernet; het is een meesterstuk, en Tesson bij Parijs maakt de beroemde Hollandsche likeuren na(295) en plakt op zijne flesschen dubbelde Orange Cura9ao, Anisette en andere. Ik zal daarom hier de namen noemen van de oorspronkelijke fabrikanten dezer heerlijke dranken in onze hoofdstad, zijnde deze door de onvermoeide werkzaamheden van den Heer Mr. J. A. van Eyk, als lid van den jury, met eene medaille bekroond; zij zijn de HH. Erven Bols, Wijnand Fockink, Hoppe, Levert en C°., Oolgaardt en Zn. en Zuilichem, Levert en C°. Zij houden den roem der zoo vermaarde Hollandsche likeuren met eere op. Frankrijk stelt voorts stearine kaarsen ten toon; dewijl de verlichting bij de uitoefening der godsdienst daar veelal door kaarsen geschiedt, kan men zich voorstellen, dat daarvan schoone en groote exemplaren ten toon gesteld zijn; men weet dat altaar-kaarsen vervaardigd worden door uit de noodige hoeveelheid weekgemaakte was, uit de hand een cy'.inder te maken, waarin men een lengtesnede maakt tot op de as, waarin de pit geduwd wordt; de groote fabrieken van C. Leroy te Gentilly (Seine), (942) en Cirsenbeiche te Parijs (941) leveren daarvan voorbeelden; men verstaat dan ook bij uitstek de kunst om portretten op dezelve te schilderen. Ik zal hier ook noemen de prachtige trophe'én van waskaarsen, opgerigt door de Heeren Brandon te Amsterdam en Wachter te Gouda, die het schip des gebouws versieren en met eene medaille bekroond zijn. Ik verlaat echter nu Frankrijk weder en zie wat Engeland in de 2de 3de en 4de klasse ten toen stelt; daartoe begeeft men zich in het oostelijke nevengebouw en merkt al dadelijk op de zuren van C. Foot en C°. (518; en anderen; zij worden bijna allen door middel van zwavelzuur gemaakt en dit laatste wordt verkregen door zwavelzure en salpeterzur» dampen te vereenigen. Azijnzuur (588) wordt uit zaagsel verkregen en is belangrijk geworden door zijne toepassing in de photographie. Phosphorus wordt in koeken van 50 ffi 'in tinnen bussen ter verzending ingepakt (460) en vervaardigd uit beenderen. Het metaal iodium of natrium (472) wordt nn in groote hoeveelheid vervaardigd voor de aluminium fabrieken. Chloorkalk (598) is eene belangrijke zelfstandigheid voor de katoenbleekers. Salpeter wenschen wij in een tijd van vrede, voor den bloei van het fabriekwezen in het algemeen en de welvaart der bevolking geene uitgebreide fabricatie toe. Ether wordt veel tot de vervaardiging van collodion gebruikt. Omtrent de kleurstoffen heb ik reeds een en ander vermeld. Indigo (527) en meskrap zijn hier ten toon gesteld; beide komen daarin overeen, dat zij het overvloedigst aan de rijke boorden van rivieren of zeeën verkregen worden. Het eerste is een aftreksel van bladeren van indische planten , waarmede in Bengalen een half millioen bunders beplant zijn, en waarvan Engeland jaarlijks 400,000 ffi trekt; het tweede van plantenwortels, die voornamelijk in ons land verkregen en mede in groote hoeveelheden naar Engeland vervoerd worden. De fabrieken van Mendel Bour en C°. te Amsterdam (17), Ochtman en van der Vliet te Zierikzee (21), Verhage te Goes (26) en anderen leveren daarvan groote hoeveelheden af; hunne ten toon gestelde fabricaten werden door de zorgen van het lid van den jury , prof. von Baumhauer, met eene medaille bekroond. De onontvlambare Tungstate of soda (613), waarmede dameskleederen, tooneelschermen en meer andere zaken doortrokken kunnen worden, om verspreiding van brand te voorkomen, verdient zeer de aandacht van het publiek. In enkele fabrieken maakt men reeds stijfsel, die daarmede vermengd wordt, tot huishoudelijk gebruik. Tot hetzelfde doel worden ook lucifers (472) vervaardigd, die alleen dan ontbranden, wanneer zij op eene bepaalde stof gewreyfin^worden. De zelfstandighedeß, die het ontvlammen veroorzaken, zyp. .«ny-fcMider gescheiden, de cloorzure potasch bevindt zich aan de lucifer.'<& ph\phorus op het doosje. Parafine (632) wordt gebruikt ifi de vef ïaafdigWyan kaarsen en de olie nu algemeen gebrand in lampen. '£|j word op d_*?efe-te wereld-tentoonstelling het eerst aan het publiek voorgesteld, door dupeer James ïoring, die nu daarvan eene groote fabriek heeft; slechte parafinc-olie veroorzaakt meermalen,.om hare ligte ontvlambaarheid, ontploffing ; goede olie moet, wanneer men er een vol theelepelte van in kokend water werpt en een paar duim daarboven een licht houdt, niet ontbranden. De koninklijke landbouw-maatsehappij stelt eene verzameling wol ten toon van de kudden van den hertog van Richmond, graaf Radnow, lord Walsingham, lord Soudes, de HH. Rodwell, Blomficld, Cooper, bijna allen uit het graafschap Norfolk, welke heeren uitgebreide schapen-fokkerijen hebben, terwijl Engeland jaarlijks nog 60 millioen ffi wol invoert. De hertog van Marlboro-gh laat Zuiderduin-vliezen zien (996) en de dekens, daarvan gemaakt. Katoen, vlas en hennep zijn hier ook ten toon gesteld ; later zien wij de voorwerpen daarvan vervaardigd. De vezels der kokosnootbast worden verwerkt tot matten, die de wanden van het nevengebouw versieren. Eene andere stof, die in den laatsten tijd algemeen tot de vervaardiging van een ontelbaar aantal voorwerpen aangewend is, is de gom-elastiek en do gutta-percha. Zij komt ook in natuurlijken toestand yoor , geprepareerd en vermengd met zwavel, kurk en andere zelfstandigheden. Beide stoffen vloeijen uit indische boomen; de eerste was ons voor weinige jaren nog alleen bekend als het middel om potloodlijnen uit papier te wrijven; schooljongens begonnen het te kaauwen en een schrander hoofd kwam op het denkbeeld dit door middel van werktuigen te doen, dan kon men daaraan eiken vorm geven. Mackintosh, wiens naam ons genoeg bekend is, loste het op in naphtha (1101) en bestreek er kleederen mede, die ons tegen den regen konden beveiligen; eindelijk vermengde men het met zwavel om het blijvend veerkrachtig te maken, minder gevoelig voor de temperatuur van het weder en vervaardigde toen de zoogenaamde gevulcaniseerde gom-elastieke voorwerpen, waarvan eene buis ten toon gesteld is (1146), die 200 el lang is en ten slotte ontdekte men, dat het sterk verhit vloeibaar wordt en verkoeld eene vaste stof vormt, die het aanzien heeft van obbenhout, toen verscheen het legio van daarvan vervaardigde voorwerpen van de schoonste rijk versierde spiegellijsten af tot de eenvoudige snuifdoosjes toe. Gutta percha kwam later in de wereld en had succes, omdat men haar nog gebruiken kan waar gomelastiek minder voldoet. Zij neemt o. a. beter indrukken aan en vond algemeene toepassing in het middel dat door de zee geschsidene landen met elkander vereenigt, den telegraafkabel, dien zij tegen oxydatie beveiligt. Later vervaardigde men kunstmatige gomelastiek, wanneer men namelijk gekookte lijnolie of vernis op cene plaat laat vloeijen, vervlugtigt deze weldra en vormt een huidje; herhaalt men deze bewerking dan verkrijgt men eene zekere hoeveelheid gedroogde vernis , die, vermengt met schellak, veerkrachtig en geschikt is om daarvan dezelfde voorwerpen te vervaardigen als van gom-elastiek, dezer dagen ten toen gesteld door Walton en C°. Eindelijk komt de Heer Parkens nog met eene soortgelijke stof' voor den dag (Parkesine 1112), waarvan hij knoopen, messenheften en meer andere"zaken maakt en zegt men nu dat dit eene groote uitbreiding te gemoet gaat. Leder wordt nagemaakt van plantenstoffen, doch zeker kan dit plantaardige leder (1096) niet voor alles dienstig zijn, waarvoor het leder algemeen gebruikt wordt; men maakt er ook regenjassen, rijtuigschooten, en schoenen van. Vilt, waarmede het tentoonstellings-gebouw overtrokken is, en hier ten toen gesteld, is eene met asphalt besreken stof. Van kurken worden nu laarzen gemaakt;de ten toon gestelde (1051) zyn zeven maanden gedragen en niet het minst versleten, de vervaardiger stelt zelfs voor met kurk schepen te blinderen om.ze bomvrij to maken! Schoensmeer wordt door eene firma (506) tentoongesteld, die dagelijks 20,000 flesschen daarvan aflevert. Kinabast i 3 in ons departement (387) en in het Engelsche (.32) tentoongesteld. Dr. Junghuhn heeft zich zeer beijverd de cultuur daarvan op Java te bevorderen, waarvoor hem eene medaille ten deel viel. Levertraan gezuiverd en ongezuiverd, waarmede Dr. de Jongh zijn naam heeft bekend gemaakt, vindt hier ook zijne plaats. De voedingstoffen in het Engelsche departement ten toon gesteld zijn zeer talrijk. In het schip bevindt zich daarvan eene trophee; daar ziet men graan, zeer verschillende in hardheid, vorm en kleur; de talavera tarwe wordt algemeen in Engeland gebruikt, zij komt goed op steenachtige gronden voort; Chedham tarwe wordt op betere gronden uitgezaaid. Hoe doelmatig eene goede keuze van zaaizaad is, wordt ons voorgesteld in de monsteraren, die in de Engelsche landbomv-courant aanbevolen worden, waarvan wij hier exemplaren zien. Door steeds het graan der schoonste aren uit te zaaijen , heeft men van eene plant het aantal aren en het aantal korrels in de aar vermeerderd. Brood wordt hier uitsluitend van tarwe gebakken, gort alleen in Schotland gebruikt, rogge groen door de beesten afgegc.en en garst levert de 15 millioen mudden mout, die de kassen der belastingen stijven. Hop is een onmisbaar voortbrengsel van den landbouw, dat voornamelijk in het graafschap Kent aangebouwd wordt; terwijl öe hoedanigheid van het bier grootendeeis afhankelijk is van die van het water, waarvan het gemaakt is, zien wij tevens dat (daar waar het beste bier gebrouwen wordt ook de beste hoplanden te vinden zijn; Engelsche, Beijersche en Belgische hop zijn zeer beroemd. Hoe zeer in Engeland de voedingstoffen vervalscht worden ziet men in eene collectie door Dr. Hassell ten toon gesteld; deze heer geeft zich veel moeite, de levensmiddelen te onderzoeken, dezelve in de winkels op te koopen en de namen der bedriegers bekend te maken; zijne collecte bevat biood vermengd met aluin, dit zegt hij doet elke bakker der hoofdstad; koffij die overal met cichory vermengd is, (dit is echter te voorkomen door gebrande boonen te koopen); suiker met meel; spek wordt vermengd met aardappelmeel; bier met water, suiker, stroop en zout; rum met water en peper; groenten in zuur gelegd worden gekleurd met koper, een sterk vergift; de meeste thee in deze stad is een mengsel van gedroogde uitgetrokken bladeren, die gekleurd is met indigo en vermengd met zwavelzuur ijzcroxyde en aan azijn wordt zwavelzuur toegevoegd. In het kort alle levensmiddelen worden meer of min vervalscht, men moet niet meer vragen wat eet of drinkt men, doch, is hot smakelijk en onschadelijk. In de klasse der voedingsmiddelen is het Nederlandsehe departement beter dan elk ander gedeelte der tentoonstelling vertegenwoordigd, hetgeen mij aanleiding geeft de namen onzer geachtste fabriekanten te noemen. Terwijl de Heer Ulrich te Rotterdam de Engelsche beschuit namaakt (89), maken de Engelschen de Hollandsche beschuit na en vinden die zoo keurig, dat men ze als een geneesmiddel beschouwt (789) en noemt ze dutch rusks. De schoonste verzameling van koloniale producten, koffij, thee en suiker is door den Heer ingenieur J. Groll gearrangeerd en de Nederlandsehe commissie ontvangt daarvoor eene medaille. Thee is verdeeld in meer dan vijftig soorten in zwarte en gekleurde groene thee, rietsuiker in ongeraffineerd en geraffineerd. De Hollandsche suikerraffinaderij te Amsterdam (46) stelt zijne brooden ten toon en het belangrijke van dezen handel blijkt daaruit dat niettegenstaande do fabrieken van heetwortelsuiker meer en meer toenemen, te Amsterdam toch nog steeds jaarlijks 70 millioen ffi suiker vervaardigd wordt. Cichory is zeer goed tentoongesteld door d» firma Dievelaar en den Brink te 's Hertogenbosch (41). Het maken van verduurzaamde levensmiddelen is van het grootste belan" en het gebruik daarvan vermeerdert jaarlijks, het leger te land en ter zee en de wakkere gasten, die met de handelsproducten den oceaan doorklieven zijn daarvan de grootste consumenten; do Heeren van Ellekom en Visser te Amsterdam (49) hebben verduurzaamde vleeschen, groenten en vruchten ingezonden, die door de jury bekroond werden, de Heeren Johnes en Frevithiek (795) lieten in het Engelsche departement verduurzaamd versch vleesch zien; hetzelve ligt m tonnen met glazen deksel, waarin lucht uit en stikstofgas in gepompt is; de tijd moet leeren in hoeverre deze wijze van conserveren doelmatig is. In het Engelsch departement heeft men verder melkpoeder tentoongesteld (779) dat is eene belangrijke stof, die wel waardig is , nader onderzocht te worden, zij is reeds bij het Engelsche leger in gebruik. Hoe zeer het gebruik van tabak in Engeland toeneemt, blijkt uit de Great Eastern monstercigaren (858) die niet minder dan twee palm lang en een paar duim dik zijn. Onze voornaamste cigaren-fabriekanten zijn de Heeren Reynvaan, te Amsterdam (82) voor de vreemde en de Charro te Amersfoort (39) voor den inlandschen tabak, beide Heeren hebben medailles ontvangen. . .... _ ? Wat andere landen betreft is het ondoenlijk nu de voornaamste artikelen , in de He, Hle en IVe klasse daar ten toon gesteld, op te noemen. Aan den Duitschen Bond hopen wij een volgend artikel te wijden. Uit Denemarken zendt de koninklijke landbouwschool te Kopenhagen eene merkwaardige verzameling van granen in (18) en vindt men er gereedschappen ten toon gesteld (92), die bij de zuivelbereiding in gebruik zijn; het zijn emmers, bakken en zeeften, geheel van hout vervaardigd, en ve_der voorwerpen kunstig van hoorn en ivoor gedraaid (91). Portugal zeadt eenige zijner beste wijnen in, Spanje en Baden tabak, Amerika meelsoorten der zoogenaamde Turksche tarwe, die aldaar algemeen verbouwd wordt, en Australië uitmuntende graansoorten, die een bewijs opleveren, welke groote vorderingen de landbouw in dit land gemaakt heeft.
tn den jare 1855 is door den gewezen majoor-ingenieur J. E. Duyvené P aanzoek der stedelijke regering van Amsterdam een onderzoek gedaan waarvan een gedrukt rapport bestaat, getiteld : Nota houdende onderzoek uitrent de daarstelling van een open zeegat, hetwelk langs Amsterdam 'e Noordzee met de Zuiderzee zou moeten vereenigen. (14 April 1855). Jn dut stuk komt de schri^vjr tot het volgende slot: 'i. Hat een zeegat als het bedoelde noodwendig aan verzanding en diens°'gens ook aan verlamming onderhevig, ten gebruike ongeschikt zou worden. "• Dat de kosten ter daarstelling vau hetzelve veel meer zouden bedragen dan die voor een met sluizen aan de monding afgesloten kanaal. e. Dat de verdedigingsbelangen des lands geenen zoo vrijen toegang naar Amsterdam kunnen gedoogen. Op grond van dit alles oordeelt hij, een open zeegat, hetwelk langs Amsterdam, de Noordzee met de Zuiderzee zou vereenigen, allezins onraadzaam.
.Ook de Heer E. C. J., verklaart zich in zijne 'dezer dagen bij den °°ekhandelaar C. E. Stemler, alhier uitgegeven brochure tegen een open eegat, zoodat de raadpleging van beide geschriften zeer is aan te bevelen 'an hen , die over deze door de brochure van den Heer Huet aan de orde ?. stelde kwestie een oordeel hebben uit te brengen.
Gisteren avond is in het gasthuis gebragt J. A. J. A. Smit, oud 11 jaren, 'onende op het Oetgenspad, welke op de Utrechtschestraat bij de Boterrkt, van achter een vigelante is gevallen, waardoor zijn hoofd en hals .•kneusd is.
.. Wij hebben reeds bij het verschijnen der eerste afleveringen van : de Jaarboeken, uitgegeven te Zutphen bij Willem Thieme en te "Wavia bij H. M. van Dorp , de aandacht van het publiek op dit maandcjirift gevestigd. Thans nu de eerste jaargang voltooid is en reeds drie '¦leveringen van den tweeden zijn verschenen, kunnen wij met vollediger *ennis van zaken deze uitgave beoordeelen en aarzelen niet haar aan te "evelen aan allen, die op de hoog te wenschen te blijven van al wat ge.'B'igs in en omtrent onze en de buitenlandsche overzoesche bezittingen voorvalt.
Het is onjuist dat bij de jongste verkiezing van twee leden van den gemeenteraad te Leeuwarden, niemand de volstrekte meerderheid zou Rebben bekomen; gelijk ia ons nommer van 19 dezer is gemeld. De Heer • Wijbrandi Jz., is gekozen, en alleen voor de tweede plaats moet tussen de Heeren A. van Assen en J. G. Huys eene herstemming plaats
248ste STAATS-LOTERIJ, Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. 4de "¦«sse lste Lijst: Geene.
... 's GRAVENHAGE, 21 Julij. Naar men verneemt zal de aanvanke'Jk voorgenomen reis van Z. K. H. Prins Hendrik naar Rusland geen To»rtgang hebben.
~-_ Gisteren heeft de Heer Mr. J. Loudon, commisaris des Konings dezer Provincie, de residentie verlaten en zich naar Londen begeven. ~~ Bij gelegenheid van de overkomst der leden van het spoorweg- Ongres uit Amsterdam, zal door het muziekcorps van het regement grenadiers en jagers op het terras te Seheveningen, muziek worden uitgevoerd, erwijl den gasten 's avonds een collation zal worden aangeboden, na afloop waarvan men hen weder naar het station zal terugbrengen, om nog des "achts, gelijk reeds is gemeld, naar Amsterdam te retourneren. DALFSEN, 20 Julij. Het water in de rivier is reeds buiten zijne oevers getreden en teekende aan de rijks peilschaal 2,03 el boven A.P. Door u«i hoogen waterstand zijn duizende ponden hooi als verloren te beschouwen. !^gEMüNDIGE WAARNEMINGEN, 21 Jnlij, tenBu.voormiddags. -, Barome - WIN D. Tem- TOESTAND. Millimet. Rigting. Kracht Celsius Lucht. Zee. Groningen. + 0.6 W.N.W. 8 +14.7 — — «cider _____ __ _ — (*) Maastricht. + 3.2 W. 2 +15.4 — — Vlissingen. +2.8 W.N.W. 12 +15.1 — — ttartlepool. +7.9 W.N.W. — +14.4 schoon. slecht water. 'armouth. _ n.W. — — » — £e_tsi_outh +9.0 W.N.W. bries +16.1 » gewoon, . — ______ __ — (*) fwre +9.7 W.N.W. O +16.6 schoon. hol. *»est +8.9 N.W. 0 +14.0! zeer bewolkt. stil. +5.2 W. 15 +14.61 betrokken. — Grootste verschil in Bar.-afw.: In Nederland 2.6, in het geheel 9.1 mm. ('*) Ontbreekt.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. Feest in Guildhall. Bezeek der tentoonstelling. Onthaal van de muziekcorpsen der Zouaven en gendarmerie. Brand. Verklaring van de kamer van koophandel te Manchester. Verkoop eener schilderij van Paul Del .roche. Berigten uit Portugal, Amerika en Australië. - Duitschland. Weenen i Schuldenlast van Oostenrijk. Deficit over 1863. AUnstwerken bij den Brenner-Spoorweg. — Berlijn: Handelsverdrag met •frankrijk. Zittingen van het Huis der Heeren en der Afgevaardigden. Aankomst van het Japansche gezantschap te Deutz. Gerucht. Feesten te Stettin. Volkstelling iv Hanover. Schade veroorzaakt door de branden te "etersburg. Berigten uit Warschau. — Frankfort: Zitting van den Zwit- bondsraad. Verwerping van het voorstel tot verhooging van de bezoldigingen der gezanten te Parijs en te Turyn. Frankrijk. Verwachte komst van de gravin de Montyo. Verblijf des Keizers te Vichy. Doop van den zoon van Prins Napoleon. Aanst. verdek van generaal Forey naar Mexico. De conferentien over de Servische aangelegenheden te Belgrado. Ministerraad. Executie van Chiavone. De *ransch-Russische alliantie. Gerucht. Het dagblad la France. Uitgave. ¦koterij Lamartine. Gunstige oogst. Stierengevecht te St. Gilles (dep. du Gastmaal te Londen ter eere van den Heer Rouher. De erkenning van italie door Rusland en Pruisen. Aankoop eener villa in Oostenr,jk door Koning Frans 11. België. Zitting van de kamer van vertegenwoordigers. Aankomst te Ostende van den Prins v. Furstenbcrg. Binnenland. Koninklijke besluiten en benoemingen. Kennisgevingen *'an de ministers van Binnenlandsche Zaken en van Koloniën. Opbrengst J-er middelen (hoofd- en opcenten) over de zes eerste maanden van 1862. Ontbinding van den gemeenteraad van Heemstede. Hoeveelheid suiker °P 15 Julij in de verschillende entrepots. Staat der overledenen te Amsterdam, gedurende de maand Junij 1862. Het spoorweg-congres te Amsterdam. Muzijk-uitgaven. Overlijden van den Heer van Buul. Gemengde "*rigten. Weerkundige waarnemingen, 's Gravenhaagsche berigten. Hooi*°gst in N.-Hollaud. Mcekrap-nijverheid te Andijk. Verkiezingen voor ven gemeenteraad van Arnhem. Belasting op de honden te Meppel. Hooibouw in N.-Brabant.
Laatste berigten. Telegrafische berigten. Handelsberigten. Fondsen- en Heurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivicrberigten. Cargalijsten. Advertcnticn. Mengelingen: Een Erfelijk Maarschalk van Mecklenburg als Reizend ¦Tooneeldirecteur.
Ekansche Bkieven. (Parijs Vrijdag 18 Julij), Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 19 Julij (des Avonds.)
— De Prins v. Wallis heeft eergisteren een bezoek gebragt aan de ex-Koningin der Franschen en de Hertogen v. Montpensier, Nemoura en Aumalc.
II- M. heeft heden te Oshorne een geheimen raad gehouden.
— In de zitting van het. Huis der Gemeenten is gisteren het voorstel van den Heer Lindsay ter sprake gekomen, houdende den wensch, dat de regering als bemiddelaarster tusschen de strijdende partijen in Noord- Ametika optrede, en de Zuidelijke Staten erkenne. Verscheiden leden •ondersteunden het voorstel.
Lord Palmerston gaf de hoop te kennen, dat het Huis in deze zitting '°t eene beslissing der zaak mogt komen. Het onderwerp, zeide hij, was van het hoogste gewigt en den teedersten aard, en hij kon niet gelooven, at het uitstellen der beraadslaging eenig gunstig gevolg zoude hebben. 00 als de kwestie thans staat, moest men het betreuren, dat de Hr. Lindsay ?'jne motie had gedaan. Hij uitte den wensch, dat de vergadering de zaak 111 handen der regering liet. Hij wilde gaarne erkennen, dat indien de °n;if hankelijkheid van een volk, met vooruitzigt op duurzaamheid, was verdorven , de regering van zoodanig volk het regt had als een de facto öestaand gouvernement to worden erkend en dat in die erkenning geene inleiding tot oorlog eu zelfs niets aanstootelijks of kwetsends was geleden Doch in den tegenwoordigen stand der zaak mogt men niet aannemen, dat do onafhankelijkheid van het Zuiden duurzaam was geves}}&&. De tegenwoordig gevoerd wordende strijd was zonder voorbeeld. Alen heeft erkend, dat de regering tot dusver in deze aangelegenheid «ene verstandige en voorzigtige staatkunde heeft gevolgd, weshalve men «et gerustelijk°aau haar kan overlaten óm zelve het geschikte oogenblik .. kiezen tot het aanbieden harer vriendschappelijke diensten. Zoodra ?le gelegenheid daar was zoude zij met vreugde als bemiddelaarster op.\eden. Zij kon dit echter alleen dan doen, wanneer men haar onpartij'g en onbaatzuchtig liet to werk gaan. JJ'entengevolge trok dc Heer Lindsay tsn slotte zijn voorstel in. i ~~ De baron Rothschild is derwijze ongesteld, dat hij geen verder e« kan nemen aan de beraadslagingen in het parlement. ' Gisteren namiddag heerschte hier eene onbeschrijfelijke opschudding, en gevolge van het valsehe gerucht, dat generaal M'Clellan den 2den "jnhj gecapituleerd had. Dit zeer geruchtmakend nieuws werd het eerst j"j°r middel van groote plakkaten door het agentschap Lloyds ter beurze Opend gemaakt en veroorzaakte aldaar, gelijk men verwachten kon, eene gemeenc agitatie. De meer bezadigden en onpartijdigen kwamen evenel spoedig tot de conclusie, dat het niets anders dan een canard kon d','n'..^.n- ac eerste plaats viel het natuurlijk terstond in het oog, dat j* tijding gedateerd was van 3 Julij, terwijl in de reeds ontvangen latere "erigten , geen enkel woord van de zaak werd gemeld. Daarom reeds freest het een valseh gerucht zijn, tenzij het bonds-gouvernement geduimde vijf dagen kunstmatig het onheil voor het volk had verborgen ge?puden. Daarbij was het nieuws afkomstig uit Zuidelijke bronnen, name'JK van Baltimore, en wekte dus nog meer de achterdocht op. De span'ng en sensatie door dien canard hier verspreid, is intusschen heden nog 10 _rSzi°S Sewe^on' ofschoon de Arabia tijdingen uit New-York van 9en „».¦'•' brengt > die in plaats van noodlottig, min of meer gunstig voor «"HJeger van Mae Clellan luiden. HiJT, tapt. ter zee S. Osborn zal binnen kort naar China vertrekken, _» _ doel, om eene oorlogsvloot ten dienste van den Keizer van China *e organiseren. _ p.T- >nvoer van kostbaar metaal, heeft gedurende deze week bedragen W waarde van £ 868,031 en de uitvoer £ 451,286.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 20 Julij
Volgens den i\To>-d zijn de groote mogendheden het in beginsel eens omtrent eene herziening van de conventien, die de verhouding regelen van Servië, de Herzegowina en Montenegro tot de Porte, en willen zij die gewesten bevredigen door hun waarborgen voor hunne autonomie te geven.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 21 Julij.
Op den 14den Julij jl. werd onder voorzitting van den Hoog-Edel-Gestrengen Heer Mr. Faber van Riemsdijk alhier de tweede jaarlijksche algemeene vergadering van aandeelhouders der maatschappij tot zoutwinning op het eiland St. Martin gehouden. Een voldoend aantal aandeelen "werd vertegenwoordigd, uitbrengende 120 stemmen; terwijl de Fransche aandeelhouders grootendeels werden vertegenwoordigd door den Heer Tabouillot, inspecteur der spoorwegen in Frankrijk, daartoe expresselijk afgevaardigd. Nadat door de directie rapport was uitgebragt omtrent den toestand der maatschappij,, en uit de laatste brieven aangewezen dat de werkzaamheden tot voltooijing van den aanleg der zoutwerken op St. Martin in vollen gang waren, en met eenige honderde werklieden daaraan werd gearbeid; dat de maatschappij door aankoop is eigenaar geworden van de plantage behoorende aan den Heer Huntington, welke gronden door den hoofd-ingenieur der maatschappij als onontbeerlijk voor den aanleg der werken werden geoordeeld, en hierdoor tevens een einde gemaakt was aan het laatste verschil dat er nog bestond tusschen de maatschappij en de inwoners, zoodat de directie der maatschappij alsnu de verzekering kan geven, met allen aldaar op den besten voet te zijn; dat de administratiekosten aldaar ook waren verminderd door de welwillende medewerking van de hoofdbeambten der maatschappij aldaar, enz., enz., werd de balans over het boekjaar 1861, sluitende met een batig saldo van ƒ 25,772.70% door eene commissie uit de aandeelhouders onderzocht en goedgekeurd.
Daarna werd nog door het bestuur voorgesteld, om ingevolge art. 16 der statuten aan Z. M. den Koning de verlenging te verzoeken van den daarin bepaalden termijn. Dit voorstel werd met algemeene stemmen aangenomen. Vervolgens werd door den Heer Tabouillot, namens de Fransche aandeelhouders, aan de directie een aantal vragen gedaan, welke op de meest voldoende wijze en naar zijn volkomen genoegen werden beantwoord; gevende genoemde Heer Tabouillot daarna zijne toezegging, dat hij en de andere Fransche aandeelhouders yan hunne zijde alles zouden bijbrengen om het volkomen tot stand komen dezer zoo groote en nuttige onderneming te verzekeren.
Hierna werd door den voorzitter met dankbetuiging aan de aanwezigen ,de vergadering gesloten.
Een Zeeman, die met de bekende initialen F. C. J. teekent, heeft bij den boekhandelaar C.F. Stemlei\alhier een Ontwerp van den vorm en de rigting der haven in de Noordzee voor den nieuwen korten waterweg naar Amsterdam uitgegeven. Er is eene gelithographieerde schets van de haven volgens het ontwerp des S. bijgevoegd, waaruit even als uit de toelichting blijkt, dat de schrijver de haven wenscht te hebben aangelegd in de rigting lijnregt uit het- strand, N. W. t. W. ter lengte van 1050, met eene breedte van 170 el uitloopende in twee cirkelvormige hoofden, die bij ingang tusschen Noord- en Zuiderhoofd eene ruimte openlaat van 310 el; zoodat de geheele lengte der haven van het strand tot de cirkelvormige hoofden, 1500 el lang zou moeten zijn; verder binnen de duinen eene vierkante ruime binnenhaven met den ingang van het kanaal aan den Zuidhoek en wel ter lengte van 200 el, alwaar de sluis kon wórden gebouwd.
Dit zij voldoende om de aandacht van het publiek op deze brochure te vestigen, die een onderwerp behandelt, dat thans de belangstelling van stad- en landgenooren in zoo hooge mate opwekt.
* NIJMEGEN, 20 Julij. De hooibouw kan hier in de omstreken als geëindigd beschouwd worden; de opbrengst is gemiddeld ruim 1/3 minder dan in het vorige jaar; de prijs van hetzelve isf 18 a2O de 500 ffi. Daarentegen zijn de aardappelen zeer overvloedig en goed van kwaliteit.
* ZWOLLE, 19 Julij. Op aanstaanden Dingsdag zal door de leden der commissie voor de nationale tentoonstelling en het bestuur der afdeoling Zwolle van de Nederlandsehe vereeniging tot bevordering van fabrieken handwerk-Hijvevheid, den voorzitter van de commissie voor de nationale tentoonstelling, Mr. J. Thiebout, een diner worden aangeboden in het logement van Mejufvrouw de weduwe Hamer alhier.
* ZWOLLE , 20 Julij. Als een bewijs van buitengewone tegenwoordigheid van geest en, lofwaardige hulpvaardigheid, betoond door een tweetal kinderen, deelen wij het volgende mede: Twee knaapjes, een van 6 en een van 7 jaren, hadden zich zonder voorkennis hunner ouders naar buiten begeven, ten einde zich (zoo als zij later bekenden) te baden. Met dat doel den dijk, die langs het Zwarte Water ligt, ongeveer Vi uurs gevolgd zijnde en naar hunne zienswijze geene geschikte plaats in dat water vindende, besloten zij naar eene sloot te gaan, die tusscheiT den dijk en het buitcn-gasthuis gelegen is; om daar te kuunen komen moesten zij eene smalle plank passeren, die over eene andere sloot ligt. Bij die gelegenheid viel het jongste knaapje in het water, waarop het andere zich dadelijk op de plank legde, ten einde zijnen makker te redden; hij verloor echter het evenwigt en viel ook in het water. Nu had het jongste zich vastgeklemd aan een paaltje, waarop de plank rustte, klom langs hetzelve daarop, en hielp op zijne beurt het oudste weder op het drooge. Twee menschen in de verte ziende, dat het eene knaapje in het water viel, liepen ijlings derwaarts, en zagen inmiddels, het tweede er bij invallen; toen zij bij de knaapjes kwamen, stonden beide geheel ontkleed in een weideland, bezig met hot wringen en op het gras leggen hunner kleederen, ten einde die te doen droogen. * DEVENTER, 20 Julij. Gedurende de laatste dagen is men in dezo omstreken druk aan het roggemaaijen. Het stroo is niet lang, maar het zaad is langzaam volledig rijp geworden, waardoor de opbrengst iets meer dan gewoon is. Even zoo is het met de aardappelen. De vroege leveren veel op, zijn groot van stuk, kruimig en voortreffelijk van smaak. Ook de latere soorten staan zeer gunstig en hebben reeds vrij grooto knollen gezet.. In enkele stukken vertoont zich de ziekte, maar zij is op verre na niet algemeen. De tarwe rijpt goed aan, boekweit wordt nabij de stad niet veel verbouwd, maar die er staat is in vollen bloei. Alles belooft een bij uitstek gunstigen oogst. * OMMEN, 20 Julij. De veenboekweit heeft door den regen en dc koude zoodanig geleden , dat men hiervan eenen slechten oogst te gemoet ziet; de zandweit daarentegen staat tot heden tamelijk goed. Ook hier is men met het maaijen der rogge begonnen, die van koorn en stroo goed is. De stand van de bijen was deze week iets gunstiger; een groot aantal zijn echter vroeger van gebrek en koude omgekomen. — Reeds eenige dagen loopt hier het gerucht, dat zich een wolf in deze gemeente of omstreken ophoudt, hetwelk zich al meer en meer bevestigt.
---

