Fransche Post. PARIJS , Zondag 20 Julij
De regering heeft in den laatsten tijd verschillende depêches met het kabinet van Turyn gewisseld betreffende de plannen van Garibaldi. Het meest belangrijke dier documenten is eene nota van den Heer Ratazzi. De Italiaansche minister stelt de Eransche regering daarin volkomen gerust. Hij ontkent niet, dat de partij der actie niet werkeloos is, maar hij wijst op het verledene, om aan te toonen dat Italië nimmer eene ontijdige en ongepaste poging dier partij zal dulden en dat de regering volkomen nopens alles is ingelicht. Hier dus, zegt do minister, zal Garibaldi op de Italiaansche regering, te Rome op de Eransche bezetting en in Venetië op het Oostenrijksche leger stuitem en andere plannen kan de generaal niet hebben. Er bestaat dus volgens den minister, volstrekt geen gevaar.
— De geruchten nopens een nieuwen slag, die nabij Orizaba tusschen de troepen der generaals de Lorencez en Zaragoza zou hebben plaats gehad , heeft zicli niet bevestigd. Het vertrek van den generaal Forey blijft intusschen op den 27 of 28sten dezer bepaald. Hij vertrekt echter niet alleen. De nieuwe versterkingen zullen hem voor een deel vergezellen en voor een ander deel worden nagezonden. Daaronder behoort een zeer groot aantal muilezels, die door het gouvernement bij verscheiden landbouwers in gebruik gegeven zijn en thans plotseling zijn opgevraagd. Deze lastdUren moeten voor den 31sten dezer maand zijn afgeleverd. Het vertrek van la Normandie is op den 15den Aug. bepaald. De equipage van dit gepantserde fregat bestaat uit 570 man. Ónder de opgenoemde versterkingen behoort ook een zeker aantal paarden voor het corps cavallerie, dat door den generaal Douay uit Mexicaansche vrijwilligers wordt gevormd. Eindelijk wordt nog medegedeeld, dat de minister van oorlog een zeer gestreng toezigt heeft voorgeschreven op de brieven, die doer officieren of soldaten naar Europa worden gezonden.
— De zending van den minister Thouvenel naar Londen moet volkomen zijn gelukt, met dien verstande, dat Engeland met Frankrijk nopens Amerika in overleg zal treden, indien de onderhandelingen tusschen het Zuiden en het Noorden geen voldoenden uitslag hebben, waartoe Rusland officieel beloofd heeft pogingen bij den president Lincoin te zullen doen.
— De toestand van prinses Clotilde en van haren zoon is uitmuntend. Gisteren heeft de kraamvrouw het kind voor de eerste maal met den besten uitslag gezoogd. De dag voor den plegtigen doop is nog niet vastgesteld.
— Het 20ste deel van de Geschiedenis van het Consulaat, van den Heer Thiers.is reeds geheel afgedrukt en zal tegen denlsten Augustus het licht zien. Dit deel zal eene meesterlijke beschrijving van den veldslag van Waterloo bevatten.
— Eenige kweekelingen der hoogeschool zullen een nieuw met portretten geïllustreerd tijdschrift, onder den naam van : Les Débats littéraires, doen verschijnen, indien men er in slaagt de vergunning van het ministerie te bekomen.
— Nadat het Crédit-Mobilier door de regtbank had hooren uitmaken, dat het nieuwe hotel noch den naam van Hotel de la Paix, noch dien van Grand Hotel de la Paix, tot onderscheiding van dat aan de overzijde gelegen, mag voeren, stelt zeker blad thans den naam Hotel de .Empire voor, want, zegt de schrijver, I'Empire e'cst la Paix. De benaming zou dus dezelfde wezen en de uitspraak der regtbank wordt geëerbiedigd. — De minister van staat heeft beslist, dat voortaan door ieder kunstenaar slechts drie kunstwerken voor de tentoonstelling van fraaije kunsten mogen ingezonden worden. De ongunstige verhouding der goede tot de slechte voortbrengselen , in 1862 geëxposeerd, die bijna 4100 nommers telde, heeft tot dien maatregel geleid.
— De onderkoning van Egypte heeft met de paketboot Saïd 12,000 ge weren aan den Sultan ten geschenke gezonden.
— Het hof van Nizza heeft het vonnis bevestigd, waarbij de Hr. H. de Barrême wegens zijne brochure //de Libertate" tot 6 dagen gevangenisstraf en 100 frs. boete is veroordeeld.
— Het oordeel, dat in de zaak van Greppo e. s. geveld is, heeft een pijnlijken indruk op het publiek gemaakt; niet dat de straf te zwaar gevonden wordt voor diegenen, welke in deze zaak hunne hulp aan de policie hebben geleend, maar omdat de vrijspraak van de voornaamste beschuldigden geene genoegzame voldoening is voor de langdurige preventive gevangenschap , welke zij hebben ondergaan. De publieke opinie ziet in hen de slagtoffers van eene hatelijke kuiperij, om de goede burgers wakker te houden, die het anders zouden kunnen vergeten, dat de tegenwoordige regering de maatschappij heeft gered en nog eiken dag redt van de regeringloosheid , waarin geheimzinnige zamenzweerders haar willen doen vervallen.
— De regtbank van koophandel heeft in de zaak van den Courrier du Dimanche (welk blad door den Heer Ganesco is verkocht aan zijne medevennooten, waarop het ministerie echter zijne bekrachtiging weigerde) een uitstel van twee maanden toegestaan, opdat de raad van state zich hieromtrent zou kunnen verklaren. Dat uitstel is binnen "eenige dagen ten einde en de zaak bij dea raad van state zells nog niet in behandeling genomen. — In den Moniteur komt eene beschrijving voor van de inwijding der kapel, die door de militaire genie in het kamp van Chalons is opgerigt, bestemd voor de godsdienstoefening der Hervormden, gedurende den geheelen kamptijd. Er zijn ongeveer 500 soldaten die dezen godsdienstvorm belijden; de kapel is niet' ver van het keizerlijk hoofdkwartier, heeft eene lengte van 25 en eene breedte van 11 el en kan 5- ïi 600 menschen bevatten. Van eenvoudige bouworde, geeft echter een uit hout gesneden ornement, dat door soldaten vervaardigd en boven het leijen dak aangebragt is, aan deze kapel een geheel eigenaardig voorkomen. Boven het front is een kruis geplaatst, terwijl de deur ten opschrift draagt: Protestantsche kerk. Bij het bovenstaande voegt de Constitutionnel, dat zeven Hervormde predikanten op 10 dezer de inwijding bijwoonden, als cene hulde aan de keizerlijke regering voor dit blijk van welwillendheid en goede zorg jegens de Protest, kerk in Frankrijk. De predikant Valette van Parijs heeft, uit naam der commissie, welke voor het uitzenden van Protestantsche veldpredikers zorg draagt, eenige woorden van dank tot Z. M. den Keizer gerigt voor diens goedgunstige beschikkingen en tot de militaire autoriteiten voor de loyale en standvastige ondersteuning, welke zij altijd aan de Protestantsche predikers verleenden, zoo in de Krim als in Italië en Mexico. Eiken Zondag zal er des namiddags ten 2 ure dienst worden gedaan. — De Heer de la Varenne heeft eene vertaling geleverd van de brieven van den graaf Camello de Cavour aan den commandeur Urbano Ratazzi. Dit werk mot eene voorrede verrijkt, is hoogst belangrijk voor de juiste kennis van hetgeen beide staatsmannen hebben verrigt voor de bevrijding van hun vaderland.
— De officiële maaltijd, welke onlangs te Londen plaats heeft gehad, wordt in de Monde op de navolgende wijze beoordeeld: De Londenschc tentoonstelling zou van zijn eind-vuurwerk verstoken zijn gebleven, indien zij niet haar maaltijd van vrije handels-manneu had gehad. Die maaltijd is getuige geweest van eene nieuwe soort van strijd, te-weten van een gevecht, waarin Franschen en Engelsehen tegen elkander met wierookvaten zijn opgetrokken; de eersten vertegenwoordigd door de Heeren Chevalier en Rouher, de laatsten door de Heeren Cobdes en Lewis. De zege is aan de Franschen verbleven. Het gesprokene kan men op deze wijze zamenvatten: De Engelschen zijn het eerste volk .van de wereld, en de Fransehen zijn alleen in staat dat volk te waarderen. De Heer M. Chevalier heeft voorspeld, dat de vrije handel i/als die boomen, welke de kracht hebben om den atmospheer op verren afstand met welriekende geuren te vervullen," 'onder de volkeren den geest van eendragt en vrede zal verspreiden. Deze voorspelling komt inderdaad, als men den alge- meenen toestand gadeslaat, goed uit. Werpt slechts den blik op de oude en de nieuwe wereld. Wij gaan de gouden door de Sint-Simonisten gedroomde eeuw met rassche schreden te gemoet. De Heer Chevalier leeft reeds in die eeuw. Het is jammer, dat de gewone menschen, verontrust door zoovele oorlogen en revolutien, zich niet tot den kalmen zielstoestand der staathuishoudkundigen kunnen verheffen. Zij zullen er echter aan gewoon geraken, en beseffen, dat zij goed genoeg zijn voor de proefnemingen der economisten en andere weldoeners van het merischdom.
— Het werk in de goudmijnen van verschillende districten van Califoraic wordt hoe langer zoo minder winstgevend. In 1852 wonnen de goudzoekers 10 dollars per dag, en thans moeten zij zich met 2% dollar tevreden stellen. Vermoedelijk zal er na tien jaar niemand meer in de mijnen werkzaam zijn, maar deskundigen gelooven dat er voor Californio binnen weinige jaren goede zaken zullen te doen zijn met het uitzonden van hout naar China, daar de bosschen bestand schijnen tegen eene exploitatie gedurende eene lange reeks van jaren.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Maandag 14 Julij. De Koning heeft ten gevolge van gevatte koude gisteren en heden zijne kamer moeten houden.
— Zaturdag heeft de Kamer van Vertegenwoordigers het wets-ontwerp, betreffende de concessie voor den aanleg van spoorwegen, aangenomen met 87 stemmen; een lid onthield zich aan de stemming. Het regeringsontwerp is bijna onveranderd goedgekeurd; de belangrijkste wijziging is een amendement van den Heer de Theux, strekkende om de maatschappijen te verpligten de kiezers tot verminderde prijzen te vervoeren. De minister van financiën was niet tegenwoordig ten gevolge van het overlijden zijner moeder.
— Aan de Indépendance Beige wordt uit Petersburg gemeld, dat tusschen de Peterburgsche en Turynsehe hoven besloten is tot een huwelijk tusschen Prins Humbert, erfgenaam van den Italiaanschen troon, en eene Russische Prinses, namelijk Maria Maximilienewna, dochter van de Grootvorstin Maria en wijlen den hertog van Leuchtenberg. De correspondent voegt er bij, dat dit berigt zeker van verschillende zijden tegenspraak zal ontmoeten, maar de toekomst zal doen zien, dat hij goed ingelicht is. Keizer Napoleon heeft dit huwelijksplan ontworpen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 22 Julij
Bij koninklijk besluit van 21 Maart 1862, N°. 56 (opgenomen in da Staats-Courant van heden) is op het verzoekschrift van de Heeren J. W. Hein, lid der Prov. Staten van Zuid-Holland te Brielle, en anderen,' bewilliging verleend tot oprigting eener te Brielle te vestigen naamlooze vennootschap de Vereeniging van Nieuw Stel/endam.
Z. M. heeft goedgekeurd het reglement en de tariven voor levensverze keringen door de te Zeyst gevestigde naamlooze vennootschap Verzekeringsbank //de Kosmos." — Bekrachtigd da benoeming van C. J. dc Vulder van Noorden, burgemeester van Tholen, tot secretaris dier gemeente. — Eervol ontslagen A. van Brederode , op zijn verzoek, als lsten luit.-adj., met den pers. rang van kapt. bij de dd. schutterij te Haarlem, en benoemd tot lsten luit.-adj. bij gen. schutterij P. Picpenbrink, mil. ambten. 2de kl. in Oost- Indie, thans met verlof hier te lande. — Eervol ontslagen op hun verzoek de volgende officieren bij de rustende schutterijen, in Noord-Brabant: F. baron de Weichs de Wenne, 2de luit.; in Zuid-Holland: D. P. Berkhout! lste luit.; in Friesland: J. F. Tulleners, 2de-luit., en bij de rustende schutterijen benoemd, in Noord-Brabant: tot 2dcn luit. Jhr. Mr.-H. J.L. van Sasse van Ysselt; in Zuid-Holland: tot lsten luit. J. C.Bos;tot2den luit. H. Cannegieter Salverda; in Friesland: tot 2den luit. E. dc'jon°-. Eervol ontslagen: Den Heer J. Kakebeeke, op zijn verzoek, als dijkgraaf van de Breede Watering, bewesten Yerseke (Zeeland),- den Heer I. J. Leutscher, als schepper voor de tweede schepperij van het Westerstadshamrik; en benoemd tot heemraden van de generale dijkage van Stellendam (Zuid-Holland) de Heeren C. Kievit Mz en P. van der Wekke; to. leden van het bestuur van den polder Dirksland (Zuid-Holland) de Heeren D. Droogendijk en J. Roodzant; tot heemraad van den polder het Land van Essche, Uiterdijk en Nieuw Strijen, (Zuid-Holland) den Heer A. Steenbergen ; tot heemraden van de generale dijkage van den Lande van Voorna (Zuid-Holland) voor het dienstjaar 1862/63, de Heeren J. Trouw, Mr H. T. Hoijer, G. Spoon, C. VijfWnkel, J. W. Hein en W. C. van den Brandeler; tot heemraad van den Zuidpolder, onder de gemeente Oost- en West Barendrecht (Zuid-Holland) den Heer J. Overwater Jr.; in het bestuur van den polder den Bommel, gemeente den Bommel (Zuid-Holland) tot dijkgraaf den Heer A. van Weel Dz. en tot gezworen den Heer J. Mijs; tot gezworen van den Molenpolder onder de gemeente den Bommel (Zuid-Holland), den Heer J. van Weel Pz.; in het bestuur van den polder het Oude Land onder O.ltgensplaat (Zuid-Holland), tot dijkgraaf den Heer A. van Weel Dz., en tot gezworen den Heer G. Mijs; tot gezworenen van de Galathee- en Maria-polders onder de gemeente Ooltgensplaat (Zuid- Holland), de Heeren A. Huysman en L. Jacobs; in het bestuur van dea Weipolder en Alteklein, gemeente Ooltgensplaat (Zuid-Holland), tot dijkgraaf den Heer A. van Weel Dz. en tot gezworen den Heer J. van Kempen; tot dijkgraaf van den polder het Rietveld, gemeente Ooltgensplaat (Zuid- Holland) den Heer A. van Weel Dz.; tot dijkgraaf van den Anna-Wilhelminapolder, gemeente Ooltgensplaat en den Bommel (Zuid-Holland) dea Heer A. van Weel Dz.; tot hoogheemraden van Oud- en Nieuw-Reijerwaard onder de gemeente Ridderkerk (Zuid-Holland), de Heeren W. Heinoordt en H. Kranendonk; tot waarschap van Drechterland voor degemeente Oudendijk (Noord-Holland) den Heer M. Bierman; tot dijkgraaf van het waterschap de Enge Wormer (Noord-Holland), den Heer O. H. Zoutmaat Brugman; tot gezworen bjj den polder Borrenbrood (Zeeland) den Heer N. van der Sluis; tot beheerder van den polder Alteklein (Zeeland) den Heer A. Marcusse Jz.; in het dijksbestuur vau Wonserad.els- Zuiderzeedijken (Friesland) tot rekenmeester den Heer S. Lyekhuna ;t Nyeholt en tot gecommitteerde binnendijks den Heer J. Ypmii; tot volmagt van het waterschap het Nieuw Bildt (Friesland) den Heer J.R. van der Zee; tot volmagt van het waterschap de Bildtpoilen (Friesland, den Heer E. van Loon Jz.; tot dijksvolmagt in het bestuur van den Noorder teegpolder (Friesland) den Heer K. S. Sipma; tot schepper voor de tweede schepperij van het Westerstadshamrik en als zoodanig lid van de directie van het Aduarder Zylvest (Groningen) den Heer H. van Weerden; tot medevolmagten in het bestuur van het waterschap de Noordpolder (Gronino.ii) de Heeren H. K. Welt en T. P. Schattenburg. — Eenoemd tot surnumerairs der registratie en domei j_en, de Heeren : J. P. Spreng.r van Evk te Zwolle, J. L. van der Mark te Utrecht, J. J. de Lange te Assen, B.C. van Berkel te Rotterdam, C. T. E. 11. Lannoy te 's Gravenhage, L.Beijerinck te Nijmegen, L. Hummel te Meppel, H. van Goudoever te Amsterdam. — Eervol ontslagen, op zijn verzoek, den Heer Jhr. M. Bnngeman Hnygens van Löwendal, laatst secretaris van legatie buiten activiteit.
Bij beschikking van den Minister van Binnenl. zaken van 19 Juüj 1862, is de termijn voor het in werking brengen der stoombootdieiist tusschen Rotterdam en Zutphen , waarvoor aan de Heeren J. en A. van der Schnyt te 's Hertogenbosch, vergunning werd verleend, verlengd tot 6 Jan. 1863."
Zr. Ms. stoomschip Montrado, onder bevel van den luit. t. z. lste kl. G. W. F. Moeth, is 23 Junij jl., op zijne reis naar Oost-Indie te Rio Janeiro binnengekomen. Aan boord was alles wel.
*'s GRAVENHAGE, 21 Julij,..Heden voormiddag is j„ het kamp van Waalsdorp het vuur geopend door proefschoten Biet 60 en 80 ponders; vervolgens heeft men met getrokken 8 ponders naar de schijf geschoten, terwijl dezen namiddag het gewoon vuren is aangevangen DELFT, 21 Julij. Jl. Zaturdag avond zijn in den Papsouwschen polder, nabij het kruid huis, door den spoortrein drie. koeijen overreden, toebehoorende aan den bouwman M. m het Zuideinde alhier. * NIEUWEDIEP, 21 Juhj. Heden is van Harderwijk hier aangekomen het detachement supj.l. troepen sterk 100 man, hetwelk onder bevel van den 2den luit. der W.I. Inf. J. F. A. van Lahsbergen, per het schip Caroline kapt. Cupido, naar de West-Indien zal worden overgevoe-ra.
* HAARLEM, 22 Julij. Op den 4den Augustus aanstaande zullen van bier vertrekken, ten einde op den Bsten daaraanvolgende deel te nemen aan de kampoefeningen te Millingen, 2 escadrons van het hier in garnizoen liggende 2de regement dragonders. Op den 4den September worden zij hier weder terug verwacht. — Alle te veld staande vruchten blijven in onze omstreken voortdurend in den besten staat verkeeren. Het binnenhalen van het hooi, over welks kwaliteit niet te klagen valt, wordt onvermoeid voortgezet. Het aantal vreemde kooplieden voor den inkoop van bloembollen neemt dagelijks toe. De aardappelen worden voortdurend in buitengewone menigte ter markt aangevoerd en tot zeer lage prijzen verkocht; er waren echter geene koopers genoeg voor deze groote hoeveelheid, zoodat veel onverkocht van de markt ging. De Rijnsburger aardappelen werden a 65 ets., de Hillegommer of zand aardappelen a 75 ets. en de beste Zandvoorter of duin aardappelen a ƒ 1.15 per Va mud verkocht. De hoeveelheid aardappelen van een boer werd in beslag genomen, om reden, dat bij den verkoop bleek, dat op iederen zak welke voor een half mud moest doorgaan, minstens vijf kop te kort was. De boete zal dan ook niet achterblijven. Koolzaad werd voor f 133A a 14% verkocht. * ABCOUDE, 21 Julij. Een geacht ingezeten dezer gemeente is heden namiddag aan een groot gevaar ontsnapt. Eea paard op proef gekocht hebbende, had hg reeds verscheidene toeren daarmede gedaan, toen het jonge dier door de eene of andere onbekende oorzaak verschrikt geworden, kort bij het spoorweg-station op hol ging en met rijtuig en geleider in de vaart, het Gein, geraakte. De tegenwoordigheid van geest van den voerman en de spoedig aangebragte hulp, deed alles ten beste afloopen; paard en voerman werden spoedig gered en kwamen met den schrik en een nat pak vrij. ARNHEM, 21 Julij. Aanstaanden Zondag ochtend zullen de leden van het Duitsche spoorweg-verein door de directie der Ned. Rhijn-spoorwegmaatschappij alhier luisterrijk worden ontvangen en na een oponthoud van eenige uren naar Amsterdam vertrekken. — De raad der gemeente Barneveld heeft zich tot Z. M. den Koning gewend met het verzoek, de rigting des spoorwegs van Amsterdam langs Hilversum , Nijkerk en Apeldoorn tot Zutphen , voor welken de concessie is aangevraagd , langs Hilversum, Soestdijk, Amersfoort, Stoutenburg en Barneveld te doen nemen. (Arnh. Ct.)
ZALT-BOMMEL, 20 Julij. Gisteren arriveerden alhier twee Hongaren in eene wherry- doep, komende van Rotterdam. Na de stad bezigtigd te hebben, zijn zij heden morgen met een fikseben zuid-westen wind vertrokken naar Nijmegen, om hunne reis naar Hongarije verder te vervolgen. Wij vernemen dat zij reeds drie jaren op die wijze reizen : zij spraken Engelsch, Fransch en Hoogduitseh. (A. C.) * ZWOLLE, 21 Julij. De voorbereidende werkzaamheden tot het leggen van de spoorwegbrug over den IJssel worden met kracht voortgezet. Een groot aantal werklieden uit deze en naburige gemeenten is bezig met het wegruimen van bekribbingen, het graven van een kanaal tot aanvoer van materieel, het graven der gaten waarin de kolommen voor de brug zullen aangebragt worden en het opkruijen van de hoogte waarop het bruggenhoofd gelegd zal worden. — De commissie voor de verloting van goederen, die ter nationale tentoonstelling geëxposeerd zijn, heeft besloten, die verloting onder de vereischte authorisatie, te doen plaats hebben, op Zaturdag a. s,26dezer, in eene der zalen van het Odéon en zulks op de wijze, die bij de staatsloterij gebruikelijk is. Het getal loten is bereids tot meer dan 2000 geklommen. * OMMEN, 21 Juhj. Men verneemt, dat eenige personen hunne veldgewassen, ten .gevolge van het sluiten der Dedemsvaart, zeer benadeeld achten; volgens sommigen, zou de provincie deze schade vergoeden ; anderen beweren, dat hieruit eene procedure zal ontstaan. Hoe het zij, wenschelijk ware het, dat deze zaak in der minne wierd vereffend. De vaart is wederom bevaarbaar.
* 's HERTOGENBOSCH, 21 Julij. Gisteren namiddag is in de naburige gemeente Vucht eene hevige worsteling ontstaan, vergezeld van duchtige sabelslagen. Een dragonder, beschonken zijnde, vorderde nog meer drank bij een herbergier, waar hij voor het eerst inkwam; deze echter zijn toestand ziende, weigerde hem te tappen en eindigde met hem, toen hij geweld gebruiken wilde, buiten de deur te zetten; daar zijne sabel trekkende, wilde hij wederom naar binnen, doch werd door de twee toegesnelde veldwachters gegrepen en naar den burgemeester gebragt. Een 11-tal andere dragonders, dit hoorende, liepen daar heen, om hunnen kameraad te ontzetten, hetgeen zij werkelijk deden en deze zijne sabel andermaal trekkende, bragt daarmede een veldwachter een houw over het hoofd toe ; daaropwerd om bijstand der marechaussee naar deze stad gezonden ; ijlings vertrokken er 8 derwaarts en het gelukte deze moedige flinke mannen, hoewel niet dan met veel moeite en wederkeerige sabelslagen, 12 dragonders te ontwapenen, gevangen te nemen en heden alhier in arrest over te brengen.
WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN, 22 Julij, tenBn.voormiddags. Barome- WIND. Tem- TOESTAND. P__atsen. ter. . -^in . n pc.at. -—«*«_____ _e_*—v. Millimet. Rigting. Kracht Celsius Lucht. Zee. Groningen, + 5.5 W.N.W. 3 +14.2 — - Helder.... J- 6.0 W.N.W. 3.8 +14.6 — — Maastricht. +6.3 W.N.W. 2+15.6 — — Vlissingen. + 5.8 W.Z.W. 3 +14.4 — — Hartlepool. -f 10.9 W.N.W. — +14.4 schoon. slecht water. Yarmouth. — N.W. — — » — Portsmouth +9.7 N. — +15.5 » stil. Plymouth. +8.0 Z.Z.O. — +17.2 regen. slecht water. Havre +9.6 W. 0 +15.0 betrokken. stil. Brest.! + 7.8 N.N.O. 0 +10.8 zeer schoon. // Parijs +- 6.2 N.W. 1.5 +14.4 schoon. — Grootste verschil in Bar.-afw.: In Nederland 0.8, in het geheel 5.4 mm. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

BUITENLAND, Engelsche Post. LONDEN, Zondag 20 Julij
Thans gelooft het Court Joumal, dat uithoofde van de vele werk* zaamheden, -welke nog door het parlement te verrigten zijn, de zittingen Wel tot de tweede helft van Augustus zullen duren. Hetzelfde blad zegt, dat ofschoon het niet waar is, dat de kardinaal Wiseman 4000 leren aan den Paus heeft beloofd ter verdediging van Home, evenwel een groot aantal leren schier dagelijks van Marseille Baar Rome scheep gaat en aanhoudend meerdere volgen. — Onder de 4ÜOO gasten, die het feestmaal hebben bijgewoond, dat door de stad Londen is aangeboden aan de hooge personen, welke zich thans te Londen bevinden, komen de navolgende Nederlanders voor: De consul van Nederland, de Heer Mazel, baron Maekay, generaal baron v. Omphal, tuajo.ir del Campo, baron v. Pallandt, baron v. Zuylen, graaf v. Styrum, de schout bij-nacht v. Karnebeek, de Heeren Pitt, Crommelin, kapt. Nepvea, de Heer v. Weede, baron Rengers en baron v. Tuyll.
¦— Morgen zal er eene vergadering gehouden worden van aanzienlijke landeigenaars uit Lancashire en ecu paar aangrenzende graafschappen, ten «inde maatregelen te nemen tegen den toenemenden nood in de fabriekdistricten. De zamenkomst is niet publiek en welligt zal dus. eerst later bekend worden waartoe men heeft besloten, maar intusschen is het eea verblijdend teeken, dat het initiatief genomen wordt door particulieren, daar cene combinatie op groote schaal in deze zaak zeer nuttig werken kan en men, zoo deze tot stand komt, welligt de crisis zonder buitengewone maatregelen te boven zal komen. — The Economist deelt aan zijne lezers de nieuwe Amerikaansche belastingwet mede en maakt daarbij de volgende opmerking: Wij gelooven, dat zulk eene wet nog nooit in de beschaafde wereld is vertoond. Wij gelooven niet, dat eenige regering ooit nog tot eene natie heeft gezegd: "T.t heden was uwe nijverheid volkomen vrij; nu zullen wij haar geheel "aan banden leggen. Tot heden was uwe uitspanning onbelast; voortaan *zult gij niets genieten zonder betaling aan den Staat. Tot heden mogt "ieder vrijelijk zijn beroep kiezen; voortaan zult gij voor elk beroep een "patent behoeven , en er voor betalen. Tot heden hebt gij van niets hoeogenaamd belasting betaald; voortaan zult gij belasting betalen van alles."
Wij moeten bekennen, dat wij deze wet als het vreemdste staaltje beschouwen van al wat wij nog gezien hebben van de dolle overdrijving, zoo eigen aan den Amerikaan en in het algemeen aan ieder half beschaafde. Haastige menschen willen gewoonlijk alles te gelijk doen. Wij vreezen er voor, dat de Amerikanen ondervinden zullen, dat niet alles te gelijk belast kan worden. Zij verachten de ervaring der oude wereld; wij vreezen dat zij ondervinden zullen, dat de finantien onder alle hemelstreken dezelfde wetten volgen en dat geld wetten volgt, dio door haastige plannenmakers ligt over liet hoofd kunnen worden gezien, maar die zich van zelf zuilen doen gevoelen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 19 Julij. De Keizer heeft de bewilliging verleend tot het uitbreiden van den Theiss-.pojrweg en tot verbinding van Grosswardein eu van Arad door Zetenbergen respectivelijk met Kroonstadt en Hermanstadt. De minister van koophandel is gemagtigd deswege in onderhandeling te treden met partijen, die de vereischte waarborgen tot verwezenlijking van de verbindtenissen tot dat einde met hen aangegaan, kunnen stellen.
— De minister von SchmerliDg vertrekt helen van hier met het doel om gedurende eenigen tijd do baden te gaan gebruiken. Men mag dit als het bewijs beschouwen, dat in den rijksraad geene oppositie tegen het ingediende budget over 1863 wordt te genioet gezien.
BERLIJN, 21 Julij (des Ochtends). Het dagblad de Tribune is gisteren °p nieuw in beslag genomen. Toen de uitgever zich tot den directeur der Policie begaf en hem vroeg naar do redenen dor bijzondere gestrengheid, Waarmede jegens zijn blad werd gehandeld , werd „ gende geantwoord door den Heer von Bernuth: r/Ik ben een groot voorstander van de vrijheid van drukpers , maar niettemin zal ik zoo lang ik mijne betrekking vervul, nimmer dulden, dat door middel der drukpers de Koning °f de ministers worden gehoond. De benoeming van ministers is een voorlegt der Kroon en die een minister hoont, maakt zich naar mijn gevoelen schuldig aan Majesteitsschennis." — Volgens de ranglijst van officieren telt ons leger thans, nu het bijna de dubbele sterkte beeft van vroeger, 984 stafofficieren. Onder deze zijn 193 van burgerlijke afkomst en 791 adellijken of respectivelijk 19,6 pCt. en 80,4 pCt. Van de 37 luit. generaals zijn 2 niet van adel, van de 81 generaal-majoors slechts 6 en van de 123 kolonels zijn 23 niet van adel. Wat de verschillende wapenen betreft is de verhouding bij de kolonels als v°lgt: Van de 82 kolonels der infanterie zijn slechts 6, van de 19 kol. «er cavallerio niet meer dan 2 van burgerlijke afkomst; van 15 kol. der artillerie zijn 9, van de 7 kol. der genie 6 niet van adel. Van de 171 'nit.-kol. zijn 41 niet-adellijk; van de 74 majoors der artillerie zijn 49 en vau de 28 majoors der genie 21 niet-adellijk; van de 338 majoors der inf. 42 en van de 97 majoors der cavallerio niet meer dan 9 van burgerlijke afkomst.
—_ Morgen viert de Heer Borsig het 25-jarig bestaan zijner fabriek, Waarin thans ruim 3000 personen werkzaam zijn. Een gelegenheidsstuk zal worden opgevoerd in het Victoria Theater , dat voor die gelegenheid door den Heer Prorug is gehuurd. De kosten van dit feest worden op 10,000 thal begroot. De vader van den tegenwoordigen eigenaar, de Heer August Borsig, stichter der fabriek, was vroeger een eenvoudig, maar bekwaam handwerksman. Verscheidene jaren geleden stierf de vader en het aan zijn eenigen zoon een vermogen van 7 millioen thal. na, dat sedert diens dood op verbazende wijze is vermeerderd. Sedert 1859 wordt Jaarlijks ongeveer 250,000 centenaars gesmeed ijzer afgeleverd.
— Dezer dagen is hier uitspraak gedaan in een pioees, hetwelk niet weinig de aandacht heeft getrokken. De aanleiding tot het voeren van het regtsgeding is als volgt: Sedert geruimen tijd werd de Prins Felix von Salm-Salm door zekeren Meijer aangemaand tot betaling van aceeptatien *en bedrage van 20,000 thal. Deze weigerde op grond, dat de bedoelde *ceeptatien valsch waren en hij Meijer niets schuldig was. Hierop dreigde ¦Meijer, dat hij den Prins voor een veel grooter bedrag zou doen vervolgen, indien de gevorderde 20,000 thalers niet werden betaald. De 7Tln-s klaagde Meijer aan wegens laster, verklaarde onder eede, hij (je wjsse|3 n;et j,a(j geteekend en Meijer niets schuldig was, l__f. gevolge waarvan Meijer wegens laster is veroordeeld. Sommige accepw_' aeiJ WaE_n §eteekend //Alfred, regerend vorst von Salm-Salm" (de familie »W p- Felix behoort is in der tijd gemediatiseerd) en anderen bedrae - ""- van Salm-Salm." Men verneemt dat voor een aanzienlijk — TT?."tr igeliJke stukken in omloop is gebragt. bewaring geulen wordt berigt, dut aldaar een brievenbesteller in verzekerde maaH ..„" £enomen, die zich in het afgeloopen jaar heeft schuldig ge- Voor eer. • verd,listeren van een brief met 800 thal. in bankpapier. pii -..rn 6n 'i^ werden de ontvreemde bankbilletten te Parijs gewisseld IS, ontdekt van wien zij afkomstig waren, waarop de bedoelde postbeambtem hechtenis werd genomen. te pi» kopenhagen wordt nopens de komst des Konings van Zweden Koninl F • f^Vaf'de Koning door den erfprins werd ontvangen, terwijl vergezeld hem • prins christiaan en diens zoon prins Frederik te paard gezeten ° .ienwe.. CgS te,Semoet kwam, waarna de beide vorsten, aan den feestmaaitijd deelnam-... sl(\. Fredensberg insloegen en aldaar een feestdronk op zijn vriend en°ï. W?ken de KoninS ran Denemarken Denamarken en den Koning daarvan uitb. ' t'" Zwedfin een toast op - — Men meldt uit Petersburg, dat d<> «i.- • -. ¦, _. het oog op den tegenwoordige- moeijeliiken "J-g<. PTS <. °rtschakcf> _wak gevoelt onAijne dip-omatieke' &an" w. .?\ ï, °f ™," wenscht door den baron von Budberg als&tel "fn\ v . t ! J vangen te in 1856 gevolmagtigd gezant bij de conferentien te Weenen en te Parus, ferwjjl hij op 15 Apnl yan dat jaar minister van buitenl. zaken werd.
FRANKFORT, 20 Julij. In diplomatieke kringen alhier verneemt men, dat de baron v. Bismarck Sehönhausen op het einde dezer maand Parijs zal verlaten, en zich naar Berlijn begeven; het doel dezer reis staat in verband met eene wijziging van het ministerie. — De Zuid-Duitsche bladen, met uitzondering van de organen der klein Duitsche partij, verklaren zich bepaald voor de aanneming van het voorstel van Oostenrijk, om zich bij het tolverbond aan te sluiten. Brieven uit Berlijn melden, dat dit voorstel van Oostenrijk door het Pruisische kabinet zal worden van de hand gewezen.
— Uit Ems wordt gemeld, dat voor een paar dagen een vreemdeling zich in de rivier de Labn heeft verd»onken, nadat hij den vorigen dag 24,000 th. aan de bank had verloren.
---

