AMSTERDAM, 18 Januarij.
De baron Ricasoli heeft gelegenheid gezocht en gevonden, om openlijk den toestand der regering te Turijn ter sprake te brengen. Hij liet zich daarover in den Senaat of Eerste Kamer interpelleren , en het bescheid dat hij gaf, met de diskussièn, die er op volgden, zijn door den telegraaf met buitengewone uitvoerigheid overgeseind. De prezident van den ministerraad kwam er rond voor uit, dat hij er niet in kon slagen om een ambtgenoot voor de portefeuille van binnenlandsche zaken te vinden. Het kabinet oordeelde het echter beneden zijn waardigheid af te treden als het Parle- . ment zijn handelingen niet afkeurde. De Senaat ; scheen daar niet toe gezind , en bragt met bijna algemeene stemmen, zoo als men weet, een votum van vertrouwen uit. Het is nu de vraag of de Tweede Kamer geen einde maken zal aan een bc-; stuur, dat, ondanks de meerderheid in de beide Kamers noch regeren kan, noch zich voltallig maken, dewijl, zoo als ieder weet, het den steun mist van Italië's beschermer te Parijs. Ricasoli wenscht dit misschien zelf. Hij gevoelt zeer goed dat hij zich toch niet handhaven kan, en door een aftreding, ten gevolge van een parlementair votum, bleef de schijn.van een konstitutionneelen staat voor Italië behouden. Evenwel is het moeijelijk voor een Kamer, die aan het kabinet het eene votum van ver-j trouwen na het andere gaf, nu eensklaps tot een votum; van wantrouwen over te gaan. Het publiek is wel gemakkelijk te misleiden, maar zulk in bet oog loopend komediespel ware toch wat al te grof. Het schijnt dat de Kamer op weg is om een overgang te vinden. De gebeurtenissen bij Castellamare op' Sicilië zouden er een voorwendsel voor kunnen aan de' hand doen. Het is ten minste opmerkelijk, dat deKa-| mer zich deze zaak met zoo veel warmte aantrekt. Wat. is er te Castellamare gebeurd? Eenige misnoegden, vol-' gens de regeringsdépêches aanhangers der Bourbons, ziin te hoopgeloopen, en hebben ongeregeldheden gepleegd. Nadat de militaire magt hen uit elkander gedreven had , heeft liet bestuur te Palermo de aanvoerders zonder vorm mm proces laten fuzilleeren. Daarover roepen nu tle afgevaardigden wraak, en zij beschuldigen de Rege-' haar handelingen ten deze de konstitutie en schonden te hebben. Die verontwaardiging her-: aan het a%ïijzen dat Tartuffe beving, toen hij ' deu hals van Dorine zag. Sedert een jaar toch fuzil-' lteerén de Piomonteezeß in Napels en op Sicilië niet enkel de opstandelingen, die zij in handen krijgen, maar zelfs de landlieden, die zij verdenken van met de opstandelingen in betrekking te staan, en nog nooit is bij de Kamer van Turijn de gedachte opgekomen om daartegen in naam der nienschelijkheiil te protesteeren. Nu echter mogen de Sicilianen zich eensklaps in hunne bescherming verheugen. Zij vergenoegen zich niet eens met de ophelderingen der Regering, maar verlangen dat de officiële bescheiden aan de Kamer worden overgelegd, en zullen, na daarvan kennis genomen te hebben , hun oordeel uitspreken.
De Regering betoonde zich dadelijk bereid, die bescheiden , zoodra zij uit Sicilië aangekomen zouden zijn, mede te deelen. Het zal weldra blijken of van dit voorval gebruik zal gemaakt worden om Ricasoli uit zijn lijden te helpen, door een afkeuring der regeringshaudelingen. Een of ander plan heeft de Kamer er ongetwijfeld mede. Haar plotselinge belangstelling voor de gefuzilleerden in Zuid-Italië kan zonder nevenbedoelingen niet verklaard worden. Dat zelfs, buiten de onmogelijkheid om zich aan te vullen , de moeijelijkheden der Italiaansche regering te groot Worden is ligt te verklaren. Al het Mefistopheliaansche genie van Cavour was niet te veel om ze te ueheerschen en Cavours vindt men niet alle dagen. Wat Ricasoli niet vermogt zal zijn opvolger evenmin vermogen, wie hij ook zij, Ratazzi of een ander. Verscheidene van die 'noeijelijkheden hebben wij vroeger opgesomd. De beraadslaging in den Senaat doet er nog andere kennen. De San Martiuo gaf de redenen op, waarom hij de Portefeuille van Binnenlandsche Zaken niet had willen aannemen, en noemde daaronder den slechten toestand der financiën. Het doel waarnaar de Regering streefde,
keurde hij goed, maar hij wenschte dit bereikt te zien door middelen , welke geen financiëele rampen ten gevolge hadden Er is reden om zoo te spreken. De heer Bastoggi, minister van Einanciën, een meester in de kunst van het groeperen der cijfers, heeft vooreenigeu tijd den geldelijken toestand van het jeugdig koningrijk Italië blootgelegd en er de konkluzie bijgevoegd dat de financiën bloeijend waren. Er bleef wel, na de aanzienlijke verhooging der belastingen, vijftig millioen tekort in de kas, doch daarvoor zou hij schatkist biljetten uitgeven. Men vat ligtelijk dat sommige leden, die het financieel talent vau den heer Bastoggi missen, zich ongerust moeten maken over schatkistbiljetten na een jaar, waarin alle heffingen vermeerderd zijn, en een leening van vijf honderd millioen franken gesloten werd. Niets druipt den Italiaanschen bewindslieden zoo snel door de vingers als de millioenen. üe geheel exceptioneele toestand, waarin Italië zich bevindt, is voorzeker de voornaamste reden van de berooide kas; maar er komt hierbij nog een zaak, welke het met andere landen deelt. Het leger verslindt kolossale sommen, en is naauwelijks talrijk genoeg om de misnoegdheid in alle provinciën te onderdrukken. Kwam het tot een oorlog met Oostenrijk, er zouden maar weinige regimenten beschikbaar wezen om aan de grenzen dienst te doen. Dit schijnt de Regering zeer goed te gevoelen , en zeer opmerkelijk is in deze omstandigheden de redevoering door den kroonprins Humbert uitgesproken bij het feest der scherpschutters. Als het uur van den strijd genaakt, zeide hij, verwacht ik dat ieder Italiaan een soldaat voor de zaak des vaderlands zal zijn. Hij rekent dus op een hulpleger door de geestdrift geleverd, daar het gewone leger onvoldoende is. De vele Fransche bladen, die in de soldij staan van de Italiaansche regering , zijn in opgetogenheid geraakt over die fi'jre taal. De woordeu van den prins zuilen voorzeker, roepen zij uit, weerklank vinden iv de harten van al de Italianen. Wat de toekomst zal opleveren kan niemand voorzeggen , maar wat het heden betreft, weet ieder dat de Piëraonteesche konskriptie in Midden- eu Zuid-Italië de bevolking naar het gebergte doet vlugten, en in verscheidene provinciën nog geen vierde van het vereischte kontingent lotelingen bij elkander is kunnen gebragt worden. Dit bewijst waarlijk niet voor den weerklank, dien de woorden des prinsen bij al de Italianen vinden moet. Daarenboven is krijgshaftigheid juist niet de heerschende karaktertrek van de Italiaansche natie. De aanspraak van prins Humbert bewijst alleen dat de Regering voor de toekomst op dingen rekent, die niet bestaan. Italië, dat noch geld noch soldaten heeft, zou binnen korten tijd door het leger van Benedek vernield worden , ware het niet dat de bondgenoot te Parijs dit leger schaak zette. Daarom hangt het van dien bondgenoot af, en moet hem naar de oogen zien. Hij schijnt een wrok te hebben tegeij Ricasoli, die in het begin van zijn bestuur niet leidelijk genoeg was , en dat is voldoende om aan het ministerie-Ricasoli alle kracht te
ontnemen. Hoe zwak het geworden is kan blijken uit Ricasoli1 s verklaringen ten aanzien der Romeinscheaangelegenheden. Legt men die naast ziju vroegere verklarinwaarmede hij zijn bewind inwijdde , dan ontwaart men een verschil niet geringer dan tusschen nacht en dag. Toen heette het dat Itabë weldra in het bezit van «zijne hoofdstad" zou worden gesteld, dank hebbe de bemoeijingen van Ricasoli, die zich scheen te verbeelden dat hij even als Cavour den man te Parijs vrees kon aanjagen. Nu beweert hij wel in even stoute taal dat de Italiaansche zaak spoedig te Rome zal zegepralen, en haar bestemming welligt reeds tot rijpheid is gebragt, maar uitgenoodigd zich daarover nader te verklaren , zegt hij dat de Romeinsche kwestie een zedelijke kwestie is, die eiken dag vooruitgaat. Wat dit beteekent valt aanstonds in het oog als men zich herinnert hoe Ricasoli vroeger betoogde dat de Paus zijn wereldlijk gebied geheel verliezen zou, doordien de geheele katholiciteit weldra de noodzakelijkheid hiervan zou inzien. Moet de oplossing der kwestie daarnaar wachten, dan is er nog veel tijd voorhanden. Het blijkt inmiddels uit de betuigingen des ministers dat hij ten opzigte vau dit punt bij den Franschen bondgenoot nog niets gevorderd is.
Zoo staat het thans, een half jaar na Cavours dood, met Italië geschapen. Al de legermagt wordt vereischt om de wrakke eenheid niet uit elkander te doen vallen ; de geldmiddelen zijn verteerd; aan een aanval op Venetië durft het niet te denken; en Frankrijk verkiest niet mede te deelen of het Rome, door Parlementsbesluit tot de hoofdstad van Italië verklaard, zal ontruimen. Ricasoli is nu de zondebok waaraan dit alles geweten wordt, maar het kwaad ligt aan de omstandigheden en niet bij hem. Geen ander minister zou ecu beteren toestand hebben kunnen scheppen. Cavour is in het graf gedaahl alvorens zijn taak te hebben afgewerkt. Niemand i 3 sterk genoeg om die op te nemen, en na hem is Italië weder geworden wat het altijd was, de slavin vau biüteulandsche heerschzucht.
De Staats-Courant bevat het rapport van de kommissie , belast met het onderzoek der aangelegenheden van de Delftsche akademie, met welks konkluzie Z.M. den Koning zich heeft vereenigd.
Die konkluzie luidt aldus:
1° op verzoek van ouders en voogden Hoogstdeszelfs besluit van den 21 Nov. 1861, litt. X 9, te wijzigen in dier voege, dat dadelijk na den la Jan. 1862 do Kon. akademie te Delft zij heropend, onderte-kennengeving aan de kweekelingen van het vertrouwen des
Konings, dat deze gunstige beschikking hen zal aansporen tot pligtsbetracliting , ook door behoorlijke onderwerping aan de voor de kweekelingen der Koninklijke akademie-bestaande bepalingen, vau orde;
2° den minister van Binnenlandsche Zaken te magtigen geene verdere uitvoering te geven aan het reglement, gearresteerd bij Kon. besluit van den 7n Sept. 1861, no. 52, met bepaling dat de werking van dat reglement voorloopïg blijft geschorst;
3° eene kommissie te benoemen, aan welke zal zijn opgedragen om op de grondslagen, met de Regering overeen te komen , ten spoedigste te ontwerpen een plan van algeheele reorganisatie der Kon. Akademie te Delft.
Op 5 Jan. jl., is door den heer J. Keiler te Winterswijk aan den direkteur van het postkantoor aldaar ter hand gesteld een gefrankeerde», behoorlijk verzegelden brief, geadresseerd aan de heeren C. Lind en Zn te Amsterdam, inhoudende: 1 obligatie ten laste van Spanje, rentende 2 pCt., groot L. 42.10, nummer onbekend; 2 koepons, 3 pCt., Spanje, groot £ 1.5.6, n° 514 en 11365, verschenen 1 Jan. 1862; 3 dito, 2 pCt., Spanje, groot fr. 10.80, waarvan twee genommerd 37298 en 110774, het nommer van de derde onbekend, verschenen als voren; l dito, 5 pCt. metalliek, rente Amsterdam, groot ƒ12.30, n°. 19624, verschenen als voren. Deze brief is niet aan zijn adres bezorgd. De direkteur van het postkantoor aldaar heeft verklaard, zich zeer wel te herinneren, voormelden brief van den heer Keiler te hebben ontvangen en dezelve via Doesburg, zijnde de eerste gelegenheid, te hebben verzonden. De kominissaris van policie te Winterswijk verzoekt opsporing, aanhouding en berigt
Z. M. heeft den officier F. Bleeker vergund het aannemen der onderscheiflingsteekenen van ridder der 1« klasse van de orde van S' Michel, hein door Z. M. den Koning van Beijeren geschonken; benoemd tot burg. dor gem.: Mijnsheerenland en .Westmaas, G. A. van Driel; Erp, jhr. V. F. A. H. de Kuyper, ten einde die betrekking met die van burgemeester djer gemeente Veghel te bekïeeden.
UTRECHT, 17 Jan. lieden morgen had bij Driebergen een vreeselijk ongeluk plaats. De opzigter van 'deu Rijnspoorweg, P., een zeer verdienstelijk beambte, j bevond zich bij zijne gewone inspektie op den spoorjweg, op het oogenblik dat de trein van Arnhem aankwam ; hij geraakte onder den trein en was iv cc» oogenbhk een lijk.
De telegraaf meldt heden het. volgende: MADRID, 17 Jan. De Sumter heeft bevel gekregen binnen zes uren de haven vun Cadix te verlaten.— De heer Barrot, Franse!) gezant bij hel Spaansche hof, heeft van den Koning van Italië liet grootkruis der orde van den Heiligen Mauritius en Lazarus gekregen. — Eerlang zal officieel worden aangekondigd, dat de Koningin zich in geiegende omstandigheden bevindt. LONDEN, 18 Jau. De regering heeft den vrijen uitvoer vergund van al de voorwerpen, wier uitvoer bij de proklamatien van 30 Nov. ca 4 Dee. 1881 verboben werd. St.-PETEKSIiUKO, 18 Jan. De Simils-Courant meldt iv haar nouiiner van heden dat door den Keizer unigtigitig is verleend tot de uitgifte van 30 milliaejj aan schntkistbilictten, ten behoeve van de uitbetaling der suhsidien aan de spoorweg matschappij. Deze b;l--letten komen vooreerst uiet iv omloop, daar de rijksbatik ze ,;.j('t gedtekonteert. TURIJN, 17 Jan. Bsrigten uit Rome van deu 14 melden, dit een detachement Fransche soldaten tot Aiatri is doorgedrongen , en tien oiücieren vau de troepen van Frans II gevangen heeft genomen. Aiatri zal door Frai sche en-pauselijke troepen worden bezet. Monsgr. Cliigi is den. 12 naar Parijs vertrokken , overbrengende een eigenhandig schrijven viui deu paus aan den K -izer. — I;i ,1e kamer van afgevaardigden heeft de heer BnifFii-io eene fiterpéllatis tot de regering gerigt beti ijlde deu 3r' ïhatefspeanijig. Hij vestigde tevens de H ?i lacht iler regering op de Yeieeiiiging vau den H. Vinceutius vnn Paulo. ïte h-er BroiL-rio zeide, dat da S' Pfetmrspe ruling tot hetzelfde doeL strekte als waarvoor LamariCière en Chiavone werkzaam geweest zijn ; want de Sommen uit dien penning voortspruitende, dienen om den oorlog iv Italië aan te moedigen-. De redenaar wilde de strafwee toegepast hebben op allen, die briefwisseling onderhouden met 's lands vijanden en hun middelen ver schalie u. De heer Ricasoü heeft geantwoord , dat de St. Pieterspenning ten nadeele strekte van de godsdienst. Het doel van dien penning is een oorlog tegen de Italiaansche natie; maar van geheel Italië komen zoo weinig bijdragen voor den Paus in, dat het niet der moeite waard is daaraan eenige beteekenis te hechten. Alle maatregelen die uitloopen opeen onderzoek naar iemands voornemens, strijden voorts met 's lands instellingen.— Nadat hierover nog eenige diskussicn plaats hadden , is de Kamer overgegaan tot de orde van den dag.
---

