KOLONIAAL BEHEER.
V. Wij zijn thans genaderd tot het derde en het meest belangrijke, althans net meest actuele gedeelte van het werk des Heeren Cornets de Groot, «at gedeelte namelijk, dat de vraag behandelt en beantwoordt: Wat er Sedaan moet worden, om in overeenstemming met de wet, tot een goed stelsel omtrent de cultuuraangelegenheden te geraken. Bovendien de schrij«r was op het tijdstip waarover hier gehandeld wordt, Minister van «.oionien. Hij kon dus aan zijne vroeger geuite denkbeelden, waaraan nU getrouw was gebleven, uitvoering, verwezenlijking geven. ,1p .-a 7Üne °Ptreding schreef hij dan ook als uitvloeisel van zijn door (1. "lluisterraad goedgekeurd programma, aan den Gouverneur-Generaal, «at het volgens de wet pligt was, om het gouvernements-cultuurstelsel, waarmede uit den aard der zaak bedoeld wordt de cultuur der stapelproducten: koffij, suiker en indigo, zoo veel doenlijk te handhaven, niet in öe waagschaal te stellen, aanrandingen daarvan te weren, voorzigtig te j eulen en geduldig af te wachten den op langen tijd werkenden overgang, j «t b'J § 6 yan art 56 Van het Regeringsreglement. Maar hij beschouwde het ook als staatspligt om de particuliere cultuur- ! ijverheid, die door de Regering toegelaten en onder haar oog tot eene '¦ eer beduidende hoogte ontwikkeld was, en waaraan insgelijks vele belanden verbonden waren, in stand te honden en te beschermen, zonder daarbij i oorbij te zien de bescherming, die ons bestuur, volgens art. 55 van het ' .germgs-reglement, aan de bevolking verschuldigd is. Een en ander kon iet verkregen worden door het allerzonderlingste beginsel van niet bemoeijenis "J het Indisch regerings-besluit van 8 Maart 1860 (Rochussen-Pahud), ten aaozien der particuliere ondernemingen van landbouw aangenomen en nog i ei minder door de, in weerwil daarvan gevolgde eenzijdige en te ver ge- j reven tusschentredingen en uitleggingen, zoodat het van de zienswijze en • e gezindheid, ja zelfs van gesprekken en uitlatingen der autoriteiten kon : inaugen, om eene bestaande particuliere cultunr-ondernemirg reddeloos °n gronde te zien rigten. Er mogt geene inbreuk gemaakt worden op het Bepaalde bij de publicatie van 23 December 1838 en bij § 6 van art. 56 M regerings-reg!ement. Men ontwaart hieruit al dadelijk, en de schrijver verklaart het nader iet zoo vele woorden, dat de strekking niet was om het gouvernementsui-iurstelsel ontijdig te zien opgelost, maar ook volstrekt niet om de w -V". "S °P Java bestaande toestanden te zien benadeelen of hunne ontiKkehng te zien verhinderen. Integendeel hij wilde daarvoor gepaste aan«loedigmg en bescherming op eene wijze, welke regtstreeksche voordcelen in V 9-\"e . aa" dm Staat Voortaan meest uitgesloten zijn de invloed van uividuele begrippen van zich gedurig afwisselende hoogere en lagere staats«lenaren (blz. 219 en 220). Bij gevolg duidelijke vaststelling van de grondlagen van het cultuurstelsel bij de icet, ook tot verduidelijking van het an zoo veel uitleggingen onderworpen art. 56 en vaststelling tevens van «/ettelijke grondslagen voor jle particuliere cultuur-ondernemingen. Up die voorwaarden aanvaardde de Heer de Gr. de portefeuille Jvan' koloniën na de verwerping van het budget van den Heer Rochussen. Zij werden "i den vollen ministerraad mondeling en breedvoerig ontwikkeld en in de notulen werd aangeteekend, dat geen zijner ambtgenooten deswege eene enkele aanmerking te maken had; terwijl zijne bovenomschreven denkbeelden aan den gouverneur-generaal medegedeeld, in den ministerraad waren "tootgelegd en geapprobeerd (blz. 217). in i WiJkt' dat de Heer d- G- zich met de vijf stellingen, voorkomende n üe redevoering van den Heer Rochussen van 14 Dec. 1860, en de •nge-ieene bewoordingen waavi_ -lo wnoi ...__._, ..... x... ?•„„„ omdat daardoor een niet geregelde en juist diarom onhoudbare staat j van zaken zou blijven voortduren (blz. 225). Deze bijzonderheden zijn voor de geschiedenis van het koloniaal beheer van veel waarde. Zij toonen duidelijk aan , wat ook de Heer van Zuylen dienaangaande moge gezegd hebbeu, dat in Jan. 1861 door het geheele ministerie voor goed gebroken was met de koloniale politiek van den Heer Rochussen en met het agitatie-programma der oud-residenten. Zij wijzen de rigiing aan, waarop in het vervolg moest voortgebouwd worden; waarop dan ook door den Heer Loudon is voortgebouwd, en waarop de Heer Uhlenbeck of welke Minister van Koloniën ook, in het vervolg zal moeten blijven voort arbeiden. Raadpleegt de Memorie van Beantwoording van den Heer Loudon °f de schrifturen van den opvolgenden minister, en gij zult er dezelfde hoofdbeginselen in vervat vinden. Het is dat zamensül van grondslagen, straks in de bijzonderheden uitgewerkt door den schrijver, of nader verwerkt in het thans aangeboden wets ontwerp voor zoo veel de bijzondere cultuur-ondernemingen betreft, dat de oppositie van de reactionaire koloniale pers tot verwoedheid deed overslaan en waardoor de Heer C. de Gr. tegelijk met het roode Handelsblad en met de pers der radicalen gerangschikt werden onder de sloopers en ofbrtkers. Wij hebben in ons vorig opstel reeds eenige van die quasi sloopmde denkbeelden of beginselen medegedeeld, entleend aan de geschiiften of hijdragen van 1853-60, waaruit elk onpartijdige, die zich niet door de kreeten van het eigenbelang of het charlatanisme van koloniale tinnegieters laat verschalken ot vervaard maken, kon ontwaren , dat die beginselen, telkens homogeen in de hoofdzaak met die der voormalige koloniale oppo- Sltie, dat zij, in stede van een sloopend karakter, integendeel het kenmerk dragen van een verstandig behoud, gepaard met vermeerdering vau voordcelen en verbetering van den toestand der bevolking. Wil men nieuwe 'bewijzen, nu niet meer ontleend aan beschouwingen of wenken, maar aan geformuleerde stellingen en bouwstoffen voor wetgeving? Welnu, het merkwaardig sloopings-boek geeft er vele, ontleend aan de door den schrijver noodig geachte wettelijke regeling der cultures op Java, die hij, met weglating van de tot dusver aangenomen onderscheidingen in de regeringsverslagen, in slechts twee hoofdafdelingen splitst als a. gouvernements-cultuur en b. particuliere cultuur. Diezelfde verdeeling volgende zullen wij omtrent de voor beide aangeprezen °n geformuleerde regeling bet zakelijkste mededeelen, telkens in verband tot de toelichtingen die achter het grondplan gegeven worden. (*) A. Gouvernements-cultures. I°. Eerste grondslag. Het in stand houden zooveel doenlijk van de op hoog gezag ingevoerde cultures, voorgeschreven bij Art. 56 van het regerings-reglement, bedoelt voor zooveel betreft het eiland Java, de drie stapelproducten Koffij, Suiker en Indigo. Al wat daartoe niet behoort, valt onder de termen en regelingen der particuliere cultuur. Omtrent de Kof/ij dient de in 1832 vastgestelde verpligte aflevering in do gouvernements-pakhuizen te worden gehandhaafd, Wet verbetering voor zooveel noodig van de vastgestelde betalingen. In den ver van gunstigen toestand der kof-j-cultuur wordt krachtige verbetering vereischt, met inachtneming van het besluit van 2 Januarij 1853 , waarbij een onderzoek bevolen is van het door de regering verlangde beginsel om de verpligte koffijcultuur meer en meer voorde bevolking gewild te maken, de hier en daar bestaande vrijwillige koffijcultuur meer waarborbevor- BeVCU 6n ook elders het ontstaan van eene riolks-koffijcultimr te den mW . stt*er-cnltuur aangaat, die geregeld is naar de grondslagen van 1860 <ie!ier Ro.chussen, voorkomende in de Staats-Courant van 13 Junij algemeene ™ge ?e zou vervangen dienen te worden door eene nieuwe worden aan™.ordenin- krachtens de wet, waarin verbeteringen kunnen Tweede Kam.. .aar aanleiding van het verhandelde daarover in de van den Heer B^h-f' katSt van 186°" Maar VCrmitS d°°" de "f86-"85 zijn, zou de nieuwe .e handen gedurende een aantal jaren gebonden ten in werking kunn.n l. Cmng na exPiratie der toen verlenê'de «"io™intrekking0™- intrekking reeds bij het WCn-vNoper,s de ™digo-enltunx is de geheele vele bezwaren welke z$ 25? I*?™** herweging, op grond van de vert. Wordt zy welligt nogT bevolking en voor hare rysttee ltopleook deswege eene b^ond^r.^cmve.nements-cultunr belloU(jen, dan zal Bij de algemeene verordening InT . n°°d.s ™}n' _<. '¦ i _.'___ de wet vast te stellen), wordt£££_!*"«£ opgemerkt ,s krachtens geld hetgeen tot instandhouding'»ot elkf de*er drie culturesgerealgemeene voorschriften van he. ge^\^r '"f 'T Tj. n._ - i - • i ii „»„ i F ,"*me Art. 06, en bovendien van eenige andere beginselen, we.ke ten doel hebben om meer en meer te geraktn tot opheffing van dwang en van te e,genmagtige handelingen, en b|gevolg ook tot versterking van de waarborgen en overgangsbepalingen re.ds in d« §2, 3 en 4 van Art. 56 opgenomen. Derhalve, alles bijeengenomen, (*) Grpndslaoen blz. 335—231. Toelichtingen blz, 332—254,
tot geleidelijke nadering van het einddoel omschreven in al. 6, dat is eene I regeling steunende op vrijwillige overkomsten, waarbij de tusschenkomst des ! bestuurs zal kunnen ivorden ontbeerd. Onder die ver. ere b.ginselen behoort ook dc afschaffing der cultuur-procenten met schadeloosstelling zooveel noodig in vaste bezolding aan de tegenwoordige titularissen. Die emolumenten, noodzakelijke prikkel bij de ! invoering van het cultuur-sÉ./se/, zijn in de tegenwoordige omstandighe- I den niet meer goed, en bovendien strijdig met het algemeene beginsel ia ; art. 51 regerings-reglement nedergelcgd. i _ 2°. Een tweede grondslag,met betrekking -rot de gouvern.m.ntó-cultures , is deze: dat dc regering de bevoegdheid heeft ook andere cultures op Java ; voort te zetten of nieuwe in te voeren, doch uitsluitend met het oogmerk ! van proefneming en voorbeeld, ten einde die cultures daarna zoodra mol gelijk te doen worden takken van bijzondere nijverheid. Men denke b. v. aan . de katoen-cultuur, zijdeteelt en andere reeds door den schrijver tijdens zijn ; kortstondig bestuur krachtig ter aanmoediging aan het Indisch bestuur aan, bevolen. De regering moet in deze door proefnemingen en dus door voor| beeld de mogelijkheid van dergelijke cultuur-ondernemingen bewijzen. Tot i zoolang zijn ze dan nog gouvernements-cultures , om ten spoedigste over| gegeven te worden aan de particuliere nijverheid. Ook mogen zulke proefnemingen niet komen ten laste der bevolking, die reeds genoeg bezwaard is door de cultuur en levering van koffij, suiker en indigo. i 3° De derde grondslag, vooral miskend bij de suikerregeling van den Heer liochussen, wat de afloopende contracten betrof, is deze, dat wanneer door jde repring op Java worden uitgegeven, gesloten of verlengd contracten ter zake van cultuur-, fabricatie, levering van producten of exploitatie, geheel of gedeeltelijk ten behoeve der regering, zulks alsdan geschiede, na : vooraf beproefde ojienbare uitbesteding, volgens regels bij algemeene verj ordening vast te stellen, waarvan de voornaamste aan de hand w.orden j gegeven, en wijders met inachtneming der algemeene beginselen in den ! eersten grondslag hierboven reeds opgenomen; dat zijn de waarborgen voor de bescherming der bevolking en de verpligting, om bij alles het oog te houden op het einddoel van art. 56, al. fi. Openbare uitbesteding, waarvoor Schr. reeds in 1841 in Indie als algemeene secretaris geijverd heeft, acht ook hij een noodzakelijk bestanddeel van wettelijke regeling. Tot zoo ver de algemeene grondslagen tot wettelijke regeling van de gouvemements-enltares, «en den geest van art. 56 van het regerings-reglement, opgevat in den zin van verzekering voor den staat °van de regtstreeksche voordcelen, door middel van uitgebreide cultures op en buiten Java, werkende door tusschenkomst des bestuurs, waar die tusschenkomst nog noodzakelijk is," (blz. 217) en die alle verdere onzekerheid omtrent de cultures in Indie en hier moesten doen ophouden. Alleen grondslagen door de wet vast te stellen konden een einde maken aan die onzekerheid, welke sedert eène reeks van jaren de gemoederen bewoog en zoo vele uiteenloopende begrippen , verdeeldheid en partijschap had doen ontstaan als vroeger in onze koloniale geschiedenis nooit zijn waargenomen, (blz. 218) Wanneer men nu nog verneemt (blz. 217) dat de gansche ministerraad aan de mondelinge en breedvoerige ontwikkeling van die grondslagen, zoomede van die waarop de wettelijke regeling van de particuliere cultuurondernemingen moest berusten, (waarover later) zijn zegel heeft gehecht • wanneer men wijders weet dat opvolgende ministers mede telkens art. 56 met inbegrip van al. 6, en in verband met art. 60 en 62 op den voorgrond hebben gesteld, hetzij bij hunne redevoeringen of ontworpen regelingen , wat is dan het onzinnig geschreeuw der reactie toen en thans anders dan een aanval op het regeringsreglement zelf en dus eene aansporing tot verkrachting van de wet, of, zoo als bereids door den Heer Loudon aan mennta\leraI. ar. Sen !s togengev<K'rd, een standpunt buiten de wet, eene ar<*uk-iu-ii.-i. iüL°J..er_geen.regerings-reglement bestond. Maar, waarom is de Welligt kunnen de volgende opmerkingen daarop een antwoord geven : Bij regeling door de wet vervallen willekeur en gunstbetoon, althans zij kunnen niet zoo welig tieren. Bij regeling door de wet wordt paal en perk gesteld aan de misbruiken dio voor velen eene bron van fortuin waren. Bij regeling door de wet zijn de ambtenaren gehouden de wet na te lsven in stede van bevolking en ondernemers te houden onder het regime ran het bon plaisir van groote en kleine Oostersche despoten , hetzij ze nog eens zitting krijgen op het Plein, hetzij ze nog genesteld zijn in de binnenlanden of op de hoofdplaatsen in Indie. Bij regeling door de wet, in verband niet een beter en eerlijker stelsel van comptabiliteit, zijn de belangen der schatkist veel beter verzekerd en is er minder kans dat er al te veel aan maat en strijkstok blijft hangen. Bij regeling door de wet in verband tot het beginsel van publieke uitbesteding met de noodige waarborgen, is het wegschenken van contraeten die tonnen gouds waarde hebben, of het verlengen om niet van contracten die gezamenlijk millioenen waarde hebben/voorgoed nit; zijn alle solide Nederlanders gelijkelijk bevoegd tot mededinging en komen de baten daarvan in de Nederlandsehe schatkist, in plaats van in de zakken van vrienden en gunstelingen, terwijl er voor Java zelfs meer ruimte ontstaat om te voorzien in de sterk klimmende behoeften, steeds verbondon aan den ingang van eene ontwikkelingsperiode. Bij regeling door de wet, vooral der particsliere ondernemingen (waarover straks), komt een regtmatig deel der voordcelen, welke thans door de particuliere ondernemers alléén genoten worden, mede in de schatkist, die ook hier te lande (de wijze hoe daargelaten) van elk bedrijf haar aandeel eischt tot voorziening in de algemeene behoeften. De. particuliere ondernemers zullen over uitermate winstgevende zaken eene bedrijfs belasting moeten betalen, waarvan zij tot dusver verschoond waren, ziedaar de sloopings-theorie in hare volle naaktheid. Niets is begrijpelijker dan dat het een en het ander de ontevredenheid opwekt van do onmiddellijk belanghebbenden. Het is hun ook in zekeren zin niet kwalijk te nemen, al is men ten volle overtuigd van het onredelijke hunner eischen. En niemand vooizeker zou hunne reclamatien of protesten wenschen te smoren of der overweging onwaardig keuren, als zij niet gegoten waren in vorm van beschimping en verdachtmaking van allen, die in deze, even_als bij tariefsherzieningen of andere materiele maatregeleWen voorzieningen, het algemeen belang stellen boven het bijzonder belang van enkelen en indien niet de overdrijving zóó ver ging dat men de meest bedaarde mannen, grijs «¦'ftworden in de dienst van Indie, afschetste als voorstanders van theorien, die Indie voor Nederland moeten doen verloren gaan. Maar zóó veel is zeker, in de openbare meening zoowel als in de vertegenwoordiging is het proces van het particulier belang of voordeel tegenover het algemeen landsbelang en dat der koloniën verloren. Het gezond verstand van het denkende gedeelte der natie heeft reeds lang uitspraak gedaan, niet daarover hoe de eultuurzaken moeten geregeld worden, hoe Indie moet bestuurd worden, maar wel daarover, dat Indie niet meer mag zijn de afgesloten tuin voor enkele bevoorregten, met regt van erfopvolging en aanhnwelijking; dat de voordcelen, die van Java getrokken worden niet het gevolg mogen zijn vau uitpersing der inlanders, die ook onder het gouvernements-cultuurstelsel moeten beschermd worden tegen alle willekeur van inlandsche of Nederlandsehe beambten en tegen een exploitatiestelsel in het groot, onverschiliig van wie, hetzij van «cultuurstelselaars" of . vrijarbeidsdroogstoppels." En ofschoon Multatuli niet veel geeft om «publiek," hij vergeet dat juist «publiek" die overtuiging verschuldigd is aan koloniale oppositie, wel vroeger maar nooit vlijmender, nooit krachtiger, nooit boeijender gevoerd dan door den schrijver van de Koffij-veilingen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 21 Julij (des Avonds.)
i De Koningin zal hare reis naar Schotlaud niet over eene maand uit. strekken en vervolgens drie dagen te Windsor doorbrengen, om daarna ¦ naar Duitschland te vertrekken, waar zij zes weken bij den Hertog van i Saksen Coburg zal doorbrengen en bezoeken zal ontvangen van hare beide i gehuwde dochters. Omstreeks de helft der maand Oct. keert H. M. uit ; Duitschland naar Windsor terug. i —In de zitting van het Huis der Gemeenten vestigde heden de Heer S. , Fitzgerald de aandacht der regering op den verlaten toestand van Britsche onderdanen en bezittingen te New-Orleans, waar zij geheel aan de willekeur van den generaal Butler zijn prijs gegeven. Van regeringswege werd geantwoord, dat zoowel het gouvernement al 3 deszelfs gezant te Washington de meeste aandacht en zorg aan het onderwerp hadden gewijd; ook was bevel gezonden om een oorlogschip naar de wateren van New-Orleans te zenden, doch hierop was een tegenbevel gevolgd, gegrond op bedenkingen , welke nog niet konden worden ontvouwd; welligt zoude evenwel alsnog een oorlogschip daarheen worden gezonden ; inmiddels was het Pransche oorlogschip van veel dienst geweest. De Heer Seward, de minister van buitenl. zaken der Vereenigde Staten, had zijn leedwezen te kennen gegeven wegens het gebeurde te New-Orleans en het Huis kon er op vertrouwen , dat Hr. Ms. regering het gewigt der zaak steeds levendig voor oogen hield. — De rede door den Heer Rouher, minister van koophandel en land bouw in Frankrijk, den 16den alhier uitgesproken aan het gastmaal, het. welk hem door de leden van het Parlement is gegeven, wordt zeer bc. wonderd. Zij heeft hier te lande eenen uitstekend goeden indruk gemaakt, dewijl zij strekt tot bevestiging der meening, dat de handelsvrijheid thans" nu zij de blijvende staatkunde van Frankrijk geworden is, door den invloed* van het voorbeeld dezer mogendheid ook in het overige van Europa teu slotte heerschende zal worden. — De Onderkoning van Egypte heeft aan den mayor van Liverpool eene bijzonder fraaije gouden snuifdoos met diamanten omzet doe» toekomen, als blijk van erkentelijkheid voor het door hem aldaar ondervonden gastvrij onthaal. — De groote tentoonstelling is Zaturdag door slechts 24,362 personen bezocht, hetgeen waarschijnlijk kan toegeschreven worden aan eene buitengewone feestelijkheid, die in het glazenpaleis bij Sydenhani plaats had. De 6884 medailles, aan inzenders van voorwerpen op de Londenscha ¦ tentoonstelling toegekend, zijn verdeeld als volgt: Groot-Brittannie 1628 Frankrijk en Algerie 1533, Engelsche koloniën 780, Oostenrijk 497, Duitsche Staten (behalve Oostenrijk en Pruisen) 399, Pruisen 329, België 244, Italië 223, Rusland 173, Portugal 161, Zweden en Noorwegen 153, Spanje 123, Zwitserland 117, Fransche koloniën 92, Turkije ca Egypta 86, de Nederlanden 67, Denemarken 59, Vereenigde Staten van Noord- Amerika 57, Griekenland 57, Brazilië 46, Peru eu Midden-Amerika 23, Kerkelijke Staat 19, China, Indo-China, Madagascar en Liberia 18. — De lord primaat van lerland J. G. Beresford is in 89 jarigen ouderdom overleden. — Men verneemt het overlijden van den admiraal Festing, in 73-iarigea ouderdom. ¦* — Zaturdag namiddag is te Manchester een hollend paard een fraaï ingerigten winkel binnen gestoven en heeft daar alles kort en klein geslagen, waarbij het zich zelf ernstig bezeerde; eerst nadat het vernielingswerk een uur geduurd had, slaagde men er in het paard in een net van touwen te wikkelen en uit het huis te slepen. — In de fabriekdistricten hebben gedurende de vorige week sommige artikelen eenige meerdere levendigheid vertoond, hoewel in de prijzen geene noemenswaardige verbetering was te bespeuren. — Ter voorziening in den nood der fabriekarbeiders in de katoenverwerkende districten komen voortdurend aanzienlijke giften in, onder anderen eene van lord Hartington van £ 300, eene dergelijke van het parlementslid Cardwell, enz. _ — Rer telegraaf wordt uit Lissabon gemeld, dat de firma Amorin Fragoss, Santos en C°. van Fernambuc, bankiers, hare betalingen heeft gestaakt. — Onder de passagiers, die aan boord der Arabia uit New-York zijn aangekomen , bevonden zich de prins van Joinville, de graaf van Parijen de hertog van Chartres. Aangaande hun vertrek uit Amerika leest men in een, dar dagbladen van Washington het volgende: «Onderscheidene aangelegenheden. Naar men namelijk zegt, moet er iets gaande zijn met den hertog v. Montpensier, die na zijn huwelijk met eene Spaansehe prinses, zich ernstig bezig houdt met de hoop van eenmaal, hetzij als Koning, hetzij alpresident , aan het hoofd der Mexikaansche regering te staan, en nu da gelegenheid gunstig heeft geacht, om al de leden der familie bijeen te roepen, ten einde met hen aangaande die zaak in overleg te treden en hun gevoelen omtrent sommige punten te vernemen. Zoodra die zaak afgedaan is, zullen de prinsen dan ook naar Amerika terugkeeren." Een ander blad meent evenwel, dat de prinsen, eene spoedige erkenning van de Zuidelijke staten door Frankrijk en Engeland te gemoet ziende, eenvoudig vertrokken zijn, ten einde niet te eeniger tijd tegen Fransche troepen te moeten vechten.
---

NEW-YORK, Dingsdag 8 Julij (Particuliere Correspondentie).
Weinige dagen na mijn vorig schrijven werd het daarin uitgedrukte ver. moeden aangaande Mc Clellan's leger bevestigd. Het schijnt nu, dat het gouvernement overvloedige berigten van Mc Clellan ontvangen had, maar al die onaangename tijdingen aan het volk onthield, voorzeker met het doel, om middelersvijl voorwendsels te bedenken, ten einde het noodlottige nieuws zoo veel mogelijk te verbloemen. Ik wil niet stilstaan bij iederen veldslag, waarvan bovendien tot heden nog geene officiële rapporten zijn ingekomen, en zoo zij er komen, niet onvoorwaardelijk geloofd kunnen worden, of, via Kaap Race, reeds vroeger bij u ontvangen zijn. Ik heb mij dus immer bepaald een overzigt van het gebeurde te geven en den toestand des lands, des oorlogs en de gevolgen van ondernemingen te beschrijven, waardoor uwe lezers zich een duidelijker denkbeeld kunnen vormen van de détails, die gedurig per telegraaf aankomen. De nederlaag van Mc'Clellan was spoedig volbragt; iv zeven dagen grepea negen veldslagen plaats tusschen de bondstroepen en de rebellen onder Lee, Magruder, Stonewall Jackson en andere generaals. leder gevecht was voor Mc'Clellan eene nederlaag en een terngtogt. Ziehier de chronologische orde dier gevechten; elke opvolgende naam duidt de plaats aan waarop Mc'Clellan genoodzaakt werd terug te trekken en slag te leveren. Donderdag 26 Junij, slag bij Mechanicsville; 27 Junij, slag bij Gaines Mill; 28 Junij, slag aan de Chicahominy; 29 Junij, slag bij Peach Orehard en bij Savage's station; 30 Junij, gevechten bij White Oak Swamp, White Oak Creek en Charles City Cross Roads; 1 Julij, slag bij Turkey Bend. In dien zevendaagsehen veldtogt werd Mc'Clellan over de Chicahominy teruggejaagd en genoodzaakt eene toevlugt aan deu oever dcc James-rivier te zoeken, twintig mijlen van zijne _ vroeger gehouden positie, waar hij van de kanorteerbooten krachtdadige ondersteuning kan ontvangen. Hier, nabij Harrlson's Landing, gelukte hot hem de stukken zijner armee te vereenigen ,en vermits, na het laatste gevecht, de vijand hem niet meer vervolgde, werd deze strijd tot eene overwinning omgewerkt, ten einde de bevolking en Europa ali het ware zand in de oogen te werpen door eene zege te vermelden ter bedskking der zevenvoudige nederlaag. Eene week geleden was het verlies niet meer dan 1200, thans geeft men toe, dat het niet minder kan zijn dan 20,000 man; men kan echter gerustelijk aannemen, dat het nagenoeg 30,000 bedraagt. Is het wonder dan, dat de Confederalisten zich over eene groote overwinning verblijden en Richmond geïllumineerd was ter eere hunner wapenen'! Zou hetongeloofbaar zijn, dat zij 12,000 gevangenen gemaakt hebben en. behalve het belegeringsgeschut ongeveer 30 of 40 veldstukken veimecsterd habben'.' Onze eigene berigten , hoe onvolledig en logenachtig ook , erkennen dit alsmede den dood en het gevangen nemen van verscheidene generaals, en dat wij van de twee duizend gevangenen door ons gemaakt de meesten. weder op moesten geven. Bespottelijk is echter de bewering der regering; en van Mc'Clellan , dat de laatste besloten had tot. zijne tegenwoordige, positie terug te trekken, alvorens daartoe gedwongen te: worden, en dat hfl , door zulk een terugtogt te bewerkstelligen onüer net vreselijke vuur van een tweemaal sterker leger, zich eeri groot generaal heeft betoond; zekerlijk, hij moet bekwaamheden bezitten i i apz,gt, want de Unionisten v_n wat kleur ook, erkenneneenpa«|, dat üoor hem alleen ¦ de bondsarmee gevrijwaard werd voor _*&**™^ nS of verstrooijing. , Deze terugtoft bragt de regering f™™£ °P de gedachten, dat het , zoo gemakkelijk3niet .ehijnt te zijn JefL Dav _ gouvernement omver te ¦ werpen en eene oproeping van drie honderd duizend meerdere troepen werd noodzakelijk. Ten einde (d,e vrij schaars worden) meer op te wekken, werd bes «ten ieder die teekent eene maand soldij (dertien dollars) vooruit te betalen en tevens eene vergoeding van honderd . i dollars na afloop des oorlogs toe te kennen, waarvan eveneens een vierde . ; ontvangbaar is op den dag, oat het regement in 's lands dienst treed t ; Deze vergoeding aan al de soldaten gegeven, z&l het land over de hou derd millioen dollars kosten, en dat zijn slechts onderdeden van het ontzaggelijk oorlogs-budget. Van het Westen hebben wij berigten eener schermutseling tusschen eene bende cavalerie van Halleek en een paar regementen Secessiomsten, en tevens dat Vicksburg, de laatste slagboom der Mississippi, m onze handen gevallen is. ?. , . De 4de Julij, de nationale feestdag, geboortedag der republiek, zijnde die waarop de acte van onafhankelijkheid der Vereenigde Staten geteekend werd, en waaraan zoo vele glorierijke herinneringen verbonden zijn der eerste revolutie, brak heerlijk aan over het uitgestrekte land, thans verdeeld door den geesel van deu burgeroorlog. Menigeen had gehoopt dat het wederkeeren van dien geliefden dag, met zijne onnoemelijke vuurwerken, muzijk, zegeschoten, branden en ongelukken, zou schijnen over een hereenigd vaderland, of ten minste reeds door zoo vele overwinningen zoir voorafgegaan zijn, dat aan eene spoedige zege niette twijfelen viel en thans was hij de bode van nederlagen en ontmoedigende tijdingen. Metden terugtogt van Richmond, kwam de terugtogt van Charleston en de geheele zaak ziet er juist uit of een andere vierde Juhj over het land zal moeten opgaan en ons even ver van het doel vinden.
---

