
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende de Buitenlandsche Berigten benevens eene reeks Advertenti.n.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 19 Julij,
Bij koninklijk besluit van 6 Julij 1862, N°. 14 (opgenomen in de Staatst-ourant van heden), is op de verzoekschriften van den raad van administratie van de Nederlandsehe Centraal-Spoorwegmaatschappij, gevestigd te Amsterdam, bewilliging verleend tot wijziging van de statuten van de Nederlandsehe Centraal-Spoorwegmaatschappij , onder bepaling, dat, indien l°t eene uitbreiding van het maatschappelijk kapitaal van vijf millioen gilden mogt worden overgegaan, daartoe 's Konings nadere bewilliging vereischt wordt. h fa h
De minister van justitie heeft bekend gemaakt, dat Hermann Anton * ranz Holthaus, van beroep handelsreiziger, geboren te Crapendorf, ambt kloppenburg, groot-hertogdom Oldenburg, wonende te Roermond,nalatig gebleven is om binnen den bij art: 9 der wet van 28 Julij 1850 (Staats<"ad N°. 44) gestelden termijn de hem bij de wet van 14 December 1861 {staatsblad Nü. 117) verleende brieven van naturalisatie te ligten en aan «et bestuur zijner woonplaats te vertoonen, onder aflegging der verklaring dat hij die naturalisatie aanneemt, en dat die naturalisatie dus Krachtens eerstgemelde wet is vervallen.
De Minister van Financien heeft aan een der provinciale directeurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen doen afgaan de Volgende missive: «De directie van de Rijn-Spoorvveg-Maatschappij verdoekt de los of gestorte , uit zee ten doorvoer aangebragte granen , bij de lossing in zakken te mogen scheppen, om ze in deze emballage langs den Rijn-spoorweg door te voeren. Men schijnt te meenen, dat art. 81 der algemeene wet van den 26sten Augustus 1822 zich daartegen verzet. Mij komt die meening onjuist voor en alleen het gevolg van eene te strenge Wets-uitlegging. Art. 81 verbiedt ten opzigte van ten doorvoer aangegeven goederen: I°. opslag; 2°. verandering van fusten en merken en 3°. eenigerlei behandeling hoegenaamd. Het verbod geldt voor de beide jaatste punten bovendien alleen voor zoo verre deze geringe verwerking der goederen mede brengen. Nu is het niet denkbaar, dat het lossen van gestorte granen, waartoe men deze noodwendig in zakken moet scheppen eu het verder doorvoeren dier granen in diezelfde zakken zou kunnen genoemd worden eene behandeling, welke eene verwerking medebrengt. Verwerkt in den meest ruimen zin des woords worden de granen op die wijze niet, en ik zie er dus geen het minste bezwaar in, dat aan de ambtenaren worde voorgeschreven toe te laten, dat gestorte goederen jvorden doorgevoerd in de emballage, welke men heeft moeten gebruiken ora die goederen te lossen. Ik noodig u uit in dien zin de noodige bevelen te geven; terwijl van de bovenbedoelde omstandigheid door de ambtenaren, met het toezigt op de lossing belast, aanteekening moet worden gesteld op de transito-paspoorten en het getal zakken daarbij aangewezen."
Het lijk van den onlangs te Haarlem overleden bisschop van de oude elerezy of Jansenisten-gemeente in het bisdom van Haarlem, de Heer H. J. van Buul, is gisteren te Aalsmeer met stille plegtigheid in de kerk bijgezet.
Blijkens eene bekendmaking van de koninklijke academie der kunsten te Berlijn, zal de groote tentoonstelling van kunstwerken dit jaar later dan gewoonlijk, en wel den 7den September aanstaande, geopend wojden «n tot den lsten November duren. De voor de tentoonstelling bestemde kunstwerken moeten vóór of op den 16den Augustus aanstaande worden 'ngezonden. Later ingezonden kunstwerken worden in geen geval aangenomen. De kosten van transport, zoowel heen als terug, zijn voor rekening der inzenders.
De Prov. Geld. en Nijm. Ct. behelst cene mededeeling van den Heer 3. Hallo, waaruit wij het volgende overnemen: De ondergeteekende heeft het genoegen aan de ingezetenen van Nijmegen «ede te deelen, dat door Z. Exc. den Minister van Binnenl. Zaken, uit naam van Z. M. den Koning, aan hem, op 10 dezer, schriftelijk de verzekering is gegeven, dat aan hem ondergeteekende de concessien tot den louw en de exploitatie van drie onderscheidene spoorwegen, van Nijmegen uitgaande, zal worden verleend, onder daarbij gemelde voorwaarden, waaraan hij ondergeteekende zijnerzijds bereid is onverwijld te voldoen.
"ASSENAAR, 16 Julij. Tot leden van den gemeenteraad zijn giste- [en gekozen de Heeren J. E. Meyboom, burgemeester; C. J. v. d. Keilen, mcd.-doctor; H. Swaan, particulier en D. v. d. Kloy, landbouwer, «ud-hd van den raad. HELDER, 18 Julij. Bij de stemming voor twee nieuwe leden van onzen gemeenteraad is g-kozen de Heer J. Papineau, terwijl herstemd moet worden tusschen de Heeren C. W. K. v. Strijen en W. J. Maalsteed. Voorts .. gekozen de Heer R. Boomsma en zal herstemd moeten worden tusschen jf, Heeren J. C. .Slebe en W. J. Hidde Bok. T« Texel zijn gekozen de A i.P' L' MeDtz en A- P' Bremer- Te Terschelling gekozen de HH. f- B. Mentz en W. S. L. Eschauzier, terwijl herstemd moet worden tusschen de HH. C. G. Rijkeboer, S. P. Smit, T. D. Pais, P. J. Bakker, " ¦ Kramer en G. Mulder. § SOEST, 16 Julij. Ten gevolge van de vermeerderde bevolking, moet «et aantal der leden van den gemeenteraad alhier van 7 op 11 worden gebrast. Bij de heden plaats gehad hebbende stemming is gebleken, dat 2ijn vericozen de Heeren P. Gallenkamp Pels, burgemeester en D. Übbink en dat eene herstemming zal moeten volgen tusschen de Heeren P. Voskuilen ,F. H. Poggenbeek, P. van den Bremer en Mr. G. K. Falcfc APELDOORN, 18 Julij. H.t kan welligt goed zijn tp vermelden, «at iv deze gemeente eene belasting op den wijn geheven wordt, ten bedrage van 7% cents per Ned. kan, hoewel daarvan aan de grenzen der gemeente nista blijkt. Het zoude toch alligt kunnen gebeuren, dat vrcemehngen, die herwaarts kwamen om een dag van uitspanning te genieten n zich dartoe van eenige flesschen wijn voorzagen, de onaangename ontoeting hadden van op hunnen togt door het dorp aangehouden te worden v °[,een of meer gemeente-ambtenaren, en hunnen wijn te zien verbeurd -.aard, hoewel men er niet aan dacht eene belasting te ontduiken, van wier bestaan men onkundig was. LEEUWARDEN, 17 Julij. In de heden gehouden zitting der Prov. otaten s.. besloten eene som van ƒ 500 uit de prov. fondsen beschikbaar e stellen tot opluistering van het in 1863 alhier te houden 18de landhnishoudkundig congres. week ti ''^ 3u\\j. Het schoone zomerweder, waarin wij ons deze van h. . *er- U^6U hcb^cn' heeft zeer gunstig gewerkt op de inzameling <lanif_-!_' - ' ,nacht en da_ ziJn honderde menschen daaymede bezig; de hoe- Wachting Cn hoeveelheid van het tot nu toe ingezamelde zijn boven ver£aa-,^dl EwJdfrEhe_vatJuliJ" Aa" °m 0 steelïbakkeriJen worden de werkraaTkte dezer6 p^ovtneie*™6" 'ï .?, Plij,s der boter °P,lle verschillende den groote- voorraad welk." r .«ehjk dalen(3e- Men schrijft dit toe aan dit artikel is. m ingeland en vooral te Londen nog van * HOOGEVEEN, 17 julij „ , alhier bij den scheepsbouw eenen ?e, ' .eenen geruimen tijd merkt men aang&U de sierlijkheid, den stevii_e_eiangrÜken vooruitgang op, zoowei wat Zoo is dezer dagen alhier opge.uiV,i(UW als de grootte van de vaartuigen. -chip de drie Gebroeders, lang 7_°Vo_. n" d® yaart gebraSt' het Praamvan den Heer Johannes Blanken, welk t__m "tBV?n' g"bouwd °P &e werf fikschen bouw, deugdelijkheid van hout en st. 1. f°°, zijnen bui^n-. WÏÏ aandacht trekt en algemeen geprözen wordt !.!,• Jan constructie clks üat h*r in langen tijd, ja misschien ooit ie De tZer"htt._>e bouwde schepen waren zelden grooter dan 60 'tonnen thans *word «roorv:onS_.P_.e7_trVraCht-n Va" StT' e--- aanfd-^.„W^ grootte van pi, m. 70 tonnen, )» meermalen van ver over de 80 tonnen gegeven. Opmerkelijk is het, dat korte breed gebouwde vaartuigen aanzienlijk meer kunnen laden dan lange smalle van oud model, al hebben dezelve ook een gelijken tonnen-inhoud. * BREDA, 18 Julij. Ten burele van den commandant dezer vesting heeft heden aanbesteding plaats gehad van granen , ten dienste der garnizoensbroodbakkerij alhier, te weten voor 6 lasten Zeeuwsche tarwe, waarvan minste inschrijver was de Heer M. de Gier, te Gorinchem a ƒ342.40 per last. Voor 3 lasten Pruisische rogge dezelfde a f 234.40 per last. Voor 6 lasten roode of Rijntarwe, waarvan als minste inschrijver was de Heer P. J. de Koker, te Bergen-op-Zoom a ƒ328 per last.
---


Getrouwd: G. J. VOS Az., .a_~Am_terdam , Dinther , Elt ' _?, J_-Uj 1862' H- E' VAN DER HORST Bloedverwanten en bekenden gelieven deze Algemeene £<u*wevmg ook als bijzondere aan te nemen. (ÏSSS^I Getrouwd: STEVA HERMAN BOÜMAN NIEUWOLDA, Ej, 17Julij 1862. IDA SCHOONBEEK. (13635) Bevallen van eene DOCHTER, 3. P. CASTERMANS, Echtgenoote van F_ u j DE BKtjINE. Amsterdam, 18 Julij 1862. (13629) Bevallen van eene DOCHTER, C. J. VAN CASPEL-KRAMEr" Amsterdam , 18 Juüj 1862. (1-590) Voorspoedig bevallen van eene welgeschapene DOCHTER, M (i n. BARBANSON, Echtgenoote van C. COSSA ' _ Amsterdam , 17 Jnlij 1862. (13672) Door Gods Goedheid beviel _e_er. van eene welgeschaneTip TtnCIITEB MIETJE SIMON STRANDERS, geliefde Echtgenoot™ Amsterdam, 18 Julij 1862. V' J' j^Jjgj,, Het Kindtjen, in welks geboorte wii nn. ___ .Ru „ _ TZ _- j_. _h A,., n.._ Ac. „„_ J ns den Ivden dezer verheugdeo ZeCitStd£Z,r%e7eZJonlnl^A CAROLINA (ut>7d) Geb. KERST.
---

WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN, 19 Julij, ten 8 ten 8 u.voormiddags.
Barome- WIND. Tem- TOESTAND. Plaatsen. ter. perat. .—•»WE**__-*__JSt»'-'-v. Millimet. Rigting. Kracht Celsius Lucht. Zee. Groningen, -f- 3.8 Z.Z.W. 0 +15.7 — — ~ Helder.... +3.1 Z.Z.W. 6.6 +16.1 — _ Maastricht. + 4.2 Z.W. 1 +17.0 — _ Vlissingen. +.3.0 W.Z.W. 6+14.8 — _ Hartlepool. +0.8 Z.W. — +14.4 schoon. slecht water. Yarmouth. — Z.W. — — bewolkt. — Portsmouth +5.2 Z.W. st.bries+l6.l zwaar id. gewoon Plymouth. +2.8 Z.W. — + 15.5Ï regen. — Havre +6.5 W.Z.W. 0 +15.11 schoon. stil. Brest + 5.1 Z.W. 5 +15.2 bewolkt. schoon. Parijs -+ 4.0 Z.W. 5 +16.8| id. — Grootste verschil in Bar.-afw.: In Nederland 1.2, in het geheel 5.7 mm.
---

HANDELSBERIGTEN.
ROTTERDAM, 18 Julij. De handel vertoonde in de afgeloopene week meer levendigheid in de hoofdartikelen. Koffij blijft zeer vast, echter belet de kleine disponibele voorraad eenigen omgang van belang en houders verlangen voor goed ord. Java 45% a 46 c., welke prijs hun ook voor behoefte toegestaan wordt. Van Padang werden hier 400 b. tot 45 c. afgedaan. — In Ruwe Suiker was de omzet zeer belangrijk, vooral in de hoogere nommers voor uitvoer, de betaalde prijzen zijn zeer verschillend, naar gelang van de kwal. en nommer. Ook in Geraffineerd was de omzet nog al groot, tot hoogere prijzen, daar echter de raffinadeurs eenen hoogen afloop van de aanst. veiling verwachten, houden zij terug en verlangen hoogere prijzen. — Thee sedert onze laatste opgave zonder verandering, van de lading per Thames willen houders niet zonder winst afgeven. — In Rijst ging in de eerste hand niets om, de gep. soorten blijven zonder belangrijke omzet op prijs gehouden. — Specerijen sedert de aankondiging der veiling zonder verandering, alleen Nagelen begeerd en niet onder 23 c. te koop. — Zuidvruchten zonder verandering. — Indigo: Voortdurend blijft de handel beperkt tot enkele kisten'voor cons.— Meekrap : Tot vorige prijzen werden eenige vaten voor uitvoer genomen, de stemming blijft vrij vast. — Verfhout: Laguna Campechehout/'6, Domingo op ƒ3yB gehouden; Maraeaib. Geelhout ƒ3% ; Sandelhouty'3%, Secunda Limahou^s% , prima ƒ 6%. — Potasch iets meer gevraagd, New-Yorker wordt op ƒ 19 gehouden, Petersb. ƒ 16, Pare]asciy<_9.— __-r.. op ƒl5 gehouden. — Terpentijnolie met ƒ72 betaald. — Metalen : Banca Tin onveranderd , tot veilingsprijs kan men nog koopen , voor kleinigheden moet men echter ƒ 68% betalen. Lood vast, maar stil.Stólbergf 11 Vi- — Katoen wegens gebrek aan voorraad zonder omgang, prijzen zeer vast. — Honig ontbreekt in de eerste band, voorkomende partijen zouden spoedig koopers vinden tot vaste prijzen. — Vetwaren zonder verandering, voor Amerik. Reuzel bestaat meer vraag en wordt prima kwal. nu opjf26% gehouden. — Zuidzeetraan in loco tot/39% opgeruimd, waartoe ook zeilende 200 heet. werden afgedaan.
SCHIEDAM, 18 Julij. Garst verkocht 128/2 ffi Libau ƒ202 6/w. ALKMAAR, 18 Julij. Aangevoerd 591 Stapels Kaas, wegende 126,644 ffi. Prijzen: Kleine ƒ 27%; Commissie ƒ27 %; Middelbare ƒ27 %; Laagste prijs ƒ 11%.
AMERSFOORT, 18 Julij. Tarwe ƒ 9.- a 11. _ Roggeƒ7.7o a 8.10: Boekweit ƒ7. — a 8.25; Kaas ƒl7a 20 per 50 ffi; Boter ƒ 0.90 a 0.95 per ffi; Aardappelen ƒ1.20 a 1.40 per mud. APELDOORN, 17 Julij. Tarweƒ9a 13; Rogge ƒ7.80a8; Boekweit /7.80 a 8.10; Boter per % vat fl6 a 19. HARLINGEN, 17 Julij. In het afgeloopen kwartaal was de uitvoer van Harlingen per stoombooten naar Engeland als volgt: 6 paarden, 1401 runderen en kalveren, 3264 schapen en lammeren, 422 varkens, 72,296/4 v. boter , 30,0/4 kanterkazen, 26,072 Edammer kazen, 3626 Goudsche kazen, 65 b. klaverzaad, 2417 b. vlas, 102 p. huiden, 1449 p. kalfsvellen, 79 p. heede, 85 b. spek , 890 hammen, 47 m. wild, 363 z. aliekruiken, 158 v. en k. eijeren, 2 b. wol, 1586 quart. haver, 138 1. haver, 14 y'. olie, 14 k. koopwaren, 15 k. muursteentjes, 112 z. zaad, 15 1. zaad, 40 1. tarwe, 5 1. boonen, 6250 ffi snuit van vlas, 300 k. zelterwater, 136 t. beenderen, 2v. azijn, 2b, meel, 1 v. tabak, 2 b. lompen en 2b! cichoreiwortel.
ZWOLLE, 18 Julij. Tarwe/10%all&; Rogge/7?4 aB% ; Boekweit ƒ7% a 8%; Garst/6.60; Aardappelen ƒ 1.40 a 1.85, alles per mud ¦ Boter per ffi/0.90 a 1.00; per vat van 20 ffi ƒ 18& a 1834.. WIJHE, 18 Julij. De Boekweit, die in dit jaargetijde begint te bloeijen, staat thans nog zeer schraal en heeft van de vele gevallen regens veel geleden. MIDDELBURG, 17 Julij. Heden was er geene nieuwe Zeeuwsche Tarwe aangevoerd, puike soort zou echter ƒl2 per mud opgebragt hebben, mindere ƒ 11.50 all. Jar. Walchersche ƒll met kleinen omzet. Voor puike n. Walchersche werd door de consumtie ƒ12.75 per mud betaald, gewone dito/12.50a 12.25, mindere naar rato. Puike Zeeuwsche Rog^é /8.65 a 8.50 met zeer geringen handel, Puike Wintergarst ƒ5.40, dito Zomer ƒ5.25 per mud. Walchersche Witte Boonen werden steeds van den zolder op ƒ12.50 per mud gehouden, zonder koopers te vinden. Walchersche Bruine Boonen ƒl6, dito Paarden ƒ8.25 per mud te koop. Walchersche Groene Erwten zonder handel, men noteertƒll per mud. Van n. Koolzaad was heden omtrent p. m. 10 last ter markt, het regenweder in aanmerking nemende, was de kwaliteit droogcr dan men verwacht had , het meeste er van werd door on_e Olieslagers var) ƒJ4 a 15 per mud gekocht. Bij droog weder wachten wij aanstaande week daarvan eenen ruimen aanvoer, het beschot schijnt echter niet groot. Raap-ƒ5O, Patcntƒs2 en Lijnolie ƒ44 per vat op 6/w., op contant ƒ1 lager. Harde Lijnkoeken ƒ11.50 per 104 stuks.
ANTWERPEN, 18 Julij. In Huiden was de omzet deze week weder vrij levendig en de prijzen hebben zich goed gesoutcneerd. Men heeft afgedaan 16,000 st. gedr. Buenos-Ayres en Montevideo, 6000 st. gez. dite 600 st. gedr. en 1500 st. gez. Rio-Grande. — Tabak hooger. Uit de eerste hand zijn verkocht 115 v. Kentucky en uit de tweede hand werden 196 v dito en 154 v. Virginy ter export, teruggekocht. — Granen: Tarwe souteneert zich goed: voor Pommer betaalt men ƒ uy2 a 1434 ; Odessa Rogtre werd verhandeld tot/8% en Donau Garst a f 6%. LONDEN, 17 Julij. Naar Suiker was heden meer vraag en in enkele gevallen werden hoogere prijzen betaald. De totale verkoopen van West- Ind. soorten bestonden uit 2145 vaten. Eene iading van 2020 k. Havana N°. 12 a 12%, ex John Scott, werd a 25.3 afgedaan, zoomede cene lading van^ 541 v. en 75 tiersj. Cuba Moscovados, ex Columbia, tot 21.3. — Koffij: Voor Costarica' was mcci' aftrek en meestal waren de prijzen 1 sh. hooger; men heeft 3975 b. verkocht van 80a87 sh. Van Domingo werden 368 b. verkocht van 71 a 77 sh. — Rijst vast, ca. 3000 b. blank Béng. werden verhandeld grootendeels a 12.3 en middelsoort a 11.3. — Peper: Ca. 500 b. Singapore bedongen 3% p. _ Salpeter met veel affaire jr, Benfj. tot ca. 41 sh. voor mooije kwal. — Indiao: Van de 776 cc.. Gïiatimala, die den bainer passeerden, vonden 530 oer. koopers, de geringe en middel soorten tot ba.>. en de bestp tot 2 a 4 p. beneden de vorige veilingsprijzen; gering goed Cortes a goed Sobres 3 a 6.10, mooi Sobres en iloiv-s 7.8 a 8.1. — Jute: Ruim 3000 b, zijn afgedaan, voor hat merk WT 3 werd £ 1^ betaald. — Hennep-, Oa. 1000 b. Manilla; middel en goed vonden koopers van £ 24 10. a 26.5. — Lijnzaad vaster, Calcutta op levering met 63.6 betaald. — Schotsch IJzer 50.10%. — Lijnolie 42. — Wol: De derde serie van de Wolveilingen zal op 31 dezer aanvangen. T°t beden zijn aangekomen 82,500 b. Australische en 12,500 b. Kaap. — Talk zeer v'asi,
LONDEN, 17 Julij. Met redelijken aanvoer van Hoornvee waren houders iets minder vast gestemd. Schapen en Dammeren , als ook Kalveren en Varkens, onveranderd.' Men noteert Ossen 3.2 a 4.8, Schapen 3.6 a 5 sh., Lammeren 4.8 a 6.4, Kalveren 4a 5 sh. en Varkens 3.10 a 4 10 FERNAMBUC, 28 Junij (per telegr.) Suiker 2100 a 2400. — Katoen' 10,200 a 10,600 rs. — Koers op Londen 25%. BAHIA, 27 Junij (per telegr.). Wisselkoers op Londen 25% a 26. MONTEVIDEO , 17 Junij. (per telegraaf). Huiden: Gez. stil op 62 gedr. 58 r. — Wol zonder voorraad. — Koers op Londen 40%. PORT-AU-PRINCE, 23 Junij. Koffij iets flaauwer, de notering is verlaagd op omstreeks 162 d. De aanvoeren bestonden in de laatste 14 da_en uit 2300 b. 6
De Eerste Kamer der Staten-Generaal, is bijeengeroepen tot hervatting harer werkzaamheden tegen Maandag 28 dezer.
Ter aanvulling van het gisteren door ons medegedeelde programma der 'eesten, welke gedurende het spoorweg-congres zullen plaats hebben, kunden wij nog melden, dat de vreemde gasten Zondag den 27stcn de 3 ochtends Hoor de directie der Nederl. Rijnspoorweg-Maatschappij luisterrijk te Arnhem zullen worden ontvangen en na een oponthoud van eenige uren met een spoortrein naar Amsterdam zullen worden gebragt, die ten 4 ure zal aankomen. Des avonds zullen de gasten waarschijnlijk het concert in het Park wjwonen. Maandag 28 dezer, des ochtends ten 7% ure, zullen de ledtn ïich vereenigen aan een dejeuner in de tuinen van het zoölogisch genootschap Natura Artis Magistra; daarna zullen de werkzaamheden eene aanvang nemen in het lokaal Apollo aan de Hoogesluis, daartoe door de directie der vereeniging voor Volksvlijt op de meest welwillende wijze be'angloos afgestaan. Dingsdag den 29sten dezer, ten 1 ure, zullen de congresleden zich en corps naar 's lands werf begeven ten einde daar bij te wonen het te water laten van Zr. Ms. schroefstoomschip lste klasse Soerabaya, groot 1083 tonnen (machinekamer 409 en zonder die kamer 674 tonnen), eetgeen voor de Dui'sche gasten voorzeker hoogst belangrijk zal zijn. Woensdg 30 dezer, na afloop van het congres, zullen de leden zich ten 4 ure naar 's Hage begeven met een extra trein, daartoe door den raad _ administratie der Holl. IJzeren Spoorweg-Maatschappij aangeboden, ¦fe 's Hage zullen zij van het station afgehaald en naar Sche veningen gebragt worden met rijtuigen, door de stedelijke regering van 's Hage beschikbaar gesteld. Des nachts zullen zij de residentie weder verlaten en sich per extra trein naar Amsterdam begeven.
Gisteren namiddag is in het Gasthuis gebragt F. Karton, oud 35 jaren, y*n beroep sjouwerman , gehuwd , wonende Weesperstraat, die aan de nieuwe Sluis voor het IJ werkzaam zijnde, door het vallen van eenen ftaik zijn been heeft gebroken. Uit den Buitensingel bij de Willemspoort is gisteren middag het lijk opgehaald van oen jonggeboren kind, waarvan het geslacht niet te her- Kennen was.
Heden morgen is in het Gasthuis gebragt D. Heus, oud 35 jaren, boerenknecht, wonende te Nieuwer-Amstel, die op den hoek van de Prinsengracht en Utrechtschestraat van een mclkwagen is gevallen en daardoor zijn hals°' 'uggewervel beleedigd heeft.
. In de zitting der Provinciale Staten van Zuid-Holland van gisteren 18 de behandeling van het voorstel van Gedep. Staten, tot het verleenen 'an subsidie vóór de verbetering van de haven van Middelharnis, uitgebeld tot de najaarsvergadering. De provinciale begrootiug is met algemene stemmen aangenomen. Daarna is de zomervergadering gesloten.
's GRAVENHAGE, 19 Julij. Wij meenen onzen lezers opmerkzaam e mogen maken op een waar kunstwerk dat voor eenige dagen in het Weiier van marmerwerken der firma Wed. P. de Kok en Zoon alhier zal J? bezigtigen zijn. Het is een monument ter nagedachtenis van wijlen den **Ed. Heer Jan Hendrik van Baudyck Bastiaanse, dat op de burgerlijke egraafplaats zal worden opgerigt. De hoogte daarvan is 2% Ned. el; geheel uit Italiaansch wit marmer, is het zamengesteld uit een belijst P'nit, massief middenstuk, afgedekt door een kap, waarop een vaas of urne et sluijer. Het gedenkstuk is in streng antieken stijl, naar een ont*p P. dat mede door de genoemde firma vervaardigd is. Op de voor- ZlJde \s een relief uitvoerig gebeeldhouwd het geslachtwapen, met de BMnen en betrekkingen des overledenen, tevens met vermelding van deelneming aan den oorlog op Java van 1825—30 enz.. (Hij was geuren te Veere 21 Mei 1793 en overleed te 's Gravenhage 20 October 1861). i?.!: regteriijde van het monument leest men het opschrift: //Zoon van pijlen Michiel Bastiaanse; oud kapitein bij het regement mariniers van Oen generaal Douglas, later lid der regering in Zeeland en burgemeester * Veere; en Geertruida Geerdina van Boudijek—lmmers, Vrouwe van Juwerkerk bij Zierikzee." Ter linkerzijde zijn nog eenige geslachtkundige Pgaven vermeld; terwijl de achtei zijde een marine-trophée voorsteld, uitoerig en relief gebeeldhouwd. Dit werkstuk, dat opgemelde firma alle er aandoet, zal van morgen Zondag af, hoogstens tot Woensdag aanst. n het atelier kunnen worden bezigtigd. .~~ De commissaris in deze provincie, Mr. J. Loudon, zal zich weldra "it de residentie naar Londen begeven. Gedurende zijne afwezigheid zullen *'jne funetien| worden waargenomen door den Heer van Heteren Gevers, 11(1 van Gedep. Staten. * HARDERWIJK , 18 Julij. Het reeds gemelde detachement suppletietj°epen, bestemd voor het West-Indische leger, sterk 100 onder-officieren en verdere manschappen, zal a. s. Maandag van het ter dezer stede gestationeerde koloniaal werfdepot per stoomboot naar het Nieuwediep verrekken, om in den namiddag te embarqueren aan boord van het aldaar 'Sgende schip Carolina, gezagvoerder C. P. Cupido, ten einde met dien edem de reis naar Suriname te aanvaarden. LEEUWARDEN, 18 Jalij. De zomervergadering der Prov. Staten |' heden gesloten, nadat o. a. waren vastgesteld: I°. een adres van de ¦\weede Kamer tot behoud van de arrond. regtb. te Sneek; 2°. de prov»iciale begrooting voor 1863, in ontvang op ƒ 393,233.90% en in uitgaaf op ƒ393,161.78. Onder de ontvangsten is begrepen de opbrengst «ener geldleening van ƒlOO,OOO, tegen 4 of anders 4% pCt. en van de jjiitengewone hefing van 1 opcent op de grondbelasting en % opcent op ne personeel. ASSEN, 17 Julij. In de zitting der Prov. Staten van heden voor- Wiadag, werd o. a. een rapport uitgebragt, betreffende het verzoek van enige verveeners, medewerking der staten inroepende om den turfaccijns , behouden. De commissie stelt voor afwijzend te beschikken; conform . bloten. Uit het verslag, ten opzigte van de bekende water-opmalings- Jp'estie van het Noord Willem^Kanaal blijkt, dat HH. Ged. Staten aan ® hooge regering een voorstel hebben gedaan, om in eens uit alle ¦j^ijelijkheden te geraken, dat het werk zoude worden daargesteld door ? regering; en deze provincie, elk de helft betalende. De mi. 'ster toonde zich daartoe niet ongenegen, maar wenscht vooraf °g eenige iulichtingen, die gegeven zijn en waarop nu het antoord wordt ingewacht. Aangenomen voor informatie. Over het res van den burgemeester der gemeente Vledder, alsmede het prosl van den raad dier gemeente (daarmede in verband staande) is|, za _' hierover eenige discussien zijn gevoerd, ten slotte besloten die /ak aan HH. Gedeputeerde Staten op te dragen, opdat het Rijk zich .e gewigtige zaak aantrekke, hetzij van Rijkswege het onderwijs aan 1,11 300 kinderen (te Frederiksoord, enz.) worde gegeven, die nu daarte "u'Jn verstoken, vermits de gemeente Vledder niet bij magte is daarin Wo , nnen voorzien, hetzij door den Staat op eene andere wijze daarin wat 6 tB ëemoet gekomen. Nadat de reglementen (gewijzigd) voor de . 'ersehappen in deze provincie vastgesteld zijn, werd de zomer verga» £1Dg door den voorzitter, namens den Koning, gesloten, C| BERGEN-OP-ZOOM, 18 Julij. Door de sociëteiten Harmonie en lorophil. is alhier ten behaeve der noodlijdenden van den brand te een concert gegeven, dat de aanzienlijke som van ƒ 153 heeft "Pgebragt. het ¦BliE^>A» 18 JulÜ- Naar men verneemt is de lste luit. Zurich, van et instructie-bat. te Kampen bij de koninklijke militaire academie ter dezer ede gedetacheerd geworden en is de lste luit. van Otterloo van het sde g. mf., welke reeds bij de academie gedetacheerd was, thans definitiefin Un rang daarbij overgeplaatst.
---


LONDEN. Wij melden met genoegen, dat het Schrijfstelsel met de daarbij behoorende Stallen Pennen van GEBROEDERS CALLEWAERT van Brussel, op d Tentoonstelling te Londen eena Medaille van EERVOLLE MELDING bekomen hebben. (Zie Advertentie)
De roem van het HOFF'sche GEZONDHEIDSBIER en verdere Malz-Praeparaten , en het gebruik derzelven, verspreiden zich al meer en meer, niet alleen door geheel Duitschland, maar zelfs tot buiten de grenzen van het Duitsche Rijk, zoo als in Engeland, Frankrijk ds Nederlanden, Denemarken, zelfs in Griekenland en Turkije. Deze Praeparaten , uit de Fabriek van den Heer JOHANN HOFF, Neue Wilhelmstrasse N°. 1, te Berlijn, zijn dien roem verschuldigd aan theoretische onderzoekingen, terwijl de practijk en de practische ondervinding dat veelvuldig gebruik bevorderen door de gunstige uitkomsten, welke zij dagelijks opleveren, en alzoo bij den lijder het meeste vertrouwen doen geboren worden. Hoezeer nu voorzeker de ontelbare brieven van erkentelijkheid , afkomstig van personen uit alle standen der maatschappij, die hunne dankbaarheid voor verkregene herstellingen in geschriften aan den Fabrikant kenbaar maken, voldoende zijn om dien roem, zonder verdere mededeeligg van nieuw erlangde gunstige resultaten, te staven; achten wij het niettemin pligtmatig der lijdende mensehheid voortdurend opmerkzaam te maken op dezen voortreffelijken en tevens welsmakenden drank, en zulks door van tijd tot tijd openlijk bekend te maken, de nieuwe bevestiging van deszelfs heilkracht, welke meerendeels bij gelegenheid van nieuwe orders en bestellingen, aan den Hofleverancier JOHANN HOFF, toegezou. den worden, en waarvan wij hier slechts enkele laten volgen Den Heer JOU. HOFF , - Centraal Depot te Amsterdam. MIJNHEER! ARNHEM, 9 Julij 1862. „Daar my' de van UEd. betrokkene 12 Flesschen Malz„Extract bij mijne sedert meerdere jaren maagaandoeniaw „en kortademheid ze-r vele diensten bewezen heeft eu „ik thans van deze kwaal bevrijd ben , zoo kan ik in „het belang van de lijdentïe meri.ehheid niet nalaten „UEd. dit mede te deelen en den Uitvinder vnn dczoi. voortreffelijker. Drank mijnen dank te betuigen. Van dezu „mededeeling kan UEd. liet noodige gebruik maken, teu „einde dit heilzame middel aan zoodanige Lijders aan „te bevelen." Met achting. Uwe Dienares, (Get.) Wed. A. C. BIANCHI. Aan het Centraal-Dépöt voor de .Nederlanden te Amsterdam. ROTTERDAM, 12 Junü 1862 MIJNHEER J.. 1101-. J * . „Gedurende geruimen tijd was ik aangehaald met hevioe „pijnen op de longen; de Geneesheeren zeiden mij, dat „dit eene longtering was, een mijner vrienden wees mij „op uw Malz-Extract en na gebruik van eenige flesschen „welke ik bij den Heer Prillewitz kocht, gevoel ik mij „aanmerkelijk beter. Ik zal voortgaan mij van dezen drank „te bedienen, en geloof wel, dit mij weder geheel zal „opknappen. „UEd. voor het genotene dankende en uwe uitmuntende „uitvinding roem toezwaaijende, noem ik mij met achting UEd. Dw. Dienaar (Get.) J. VAN OEK ZAAOËKUOttMT, Mr. Timmerman. „ „ ? ? Leuvehaven, W 16', N°. 30." 1 .». Mug ik u verzoeken aan dit Schrijven publiciteit te geven. Den Heer Hofleverancier JOHi-\_. _JOU Centraal Depot te Amsterdam, O. Z. Voorburgwal J 342. .1 fEL-E-D;HEER! ROERMOND, 1862. „IJ- kan UEd verklaren, dat ik door het gebruik van „uw voortreffelijk MALZ-EXTRACT, gebaald bii den „Heer J. F. F. VAN PELT alhier, in korte dagen vol„kotnen hersteld ben van eene keelontsteking en zware „heeschheid, waaraan ik sedert geruimen tijd lijdende geweest was." UEd. Dienaar _ (Get.) J. B. GEELEN.
---


ADVERTENTIE N.
---

