HET WETSONTWERP TOT ONTBINDING VAN DEN RAAD DER GEMEENTE HEEMSTEDE.
Onder de wets-ontwerpen, die de Tweede Kamer der Staten-Generaal niot goedgevonden heeft in behandeling te nemen, behoort ook het wetsontwerp tot ontbinding van den raad der gemeente Heemstede, dat strekte om te voorzien in eene moeijelijkheid, gerezen ten gevolge van eene leemte, welke in de gemeentewet bestaat en dus reeds uit zijnen aard spoedige afdoening vorderde. Daar omtrent dit zeker niet onbelangrijk wets-voorstel in de afdeelingen der Staten-Generaal verschillende gevoelens zijn uitgebragt, aChten wij bet doel en onderwerp der voordragt gewigtig genoeg om ook ons gevoelen daaromtrent kortelijk kenbaar te maken. De Gemeentewet bepaalt in Art. 4 dat de gemeenteraad in gemeenten beneden de 3000 zielen, uit zeven leden, en; in gemeenten van 3000 tot 6000 zielen, uit elf leden bestaat, enz. Daar de gemeente Heemstede, tijdens de invoering der gemeentewet meer dan 3000 zielen telde, moest de raad uit elf leden zijn zamengesteld. Uit de jongste volkstelling echter is gebleken, dat de bevolking dezer gemeente beneden de 300Ö zielen is gedaald, ten gevolge waarvan het getal raadsleden, naar aanleiding van genoemd art. 4, van elf op zeven moet worden ternggebragt. Een dergelijk geval had zich sedert de invoering der gemeentewet nog geene enkele maal voorgedaan. Wel had zich de in die wet bestaande gaping reeds vertoond, toen in onderscheidene gemeenten ten gevolge van het toenemen der bevolking het getal raadsleden moest vermeerderd worden. Maar door het wijzigen van den rooster van aftreding bleven de oude raadsleden hunnen zesjarigen diensttijd behouden, en werd er dus ten hunnen aanzien geene verandering gemaakt. Ook deed zich bij de invoering der gemeentewet te Laren een geval voor, maar dat kan met het onderwerpelijke geenszins worden vergeleken (Boissevain, Gids voor prov. en plaats-besturen II bl. 427). Hier geldt het echter vermindering van het getal raadsleden door het afnemen der bevolking en die vermindering moet noodwendig in den toestand der tegenwoordige raadsleden ingrijpen. Hoe kan nu die vermindering van het getal raadsleden in overeenstemming worden gebragt met art. 4 der gemeentewet, zonder het belang der gemeente en de regten der kiezers te krenken ? Enkele leden in de afdeelingen waren van oordeel, dat het lot de loden behoorde aan te wijzen, die moeten aftreden en voor de overblijvende leden een nieuw rooster van aftriding zou worden vastgesteld. Dit denkbeeld is echter ten hoogste af te keuren, omdat daardoor het regt der kiezers wordt verkort om den gemeenteraad zoodanig zamen te stellen, als zij het meest overeenkomstig achten met het belang der gemeente. Verre weg de meerderheid gaf daarom de voorkeur aan eene geheele ontbinding van den gemeenteraad. Omtrent het deel en de strekking der voordragt bestaat dus nagenoeg volkomene eenstemmigheid. Enkele bezwaren zijn daartegen nogtans geopperd , welke wij kort wensehen na te gaan, doch welke, en hierop moeten wij reeds dadelijk wijzen, niet de strekking der voordragt zelve aantasten, maar enkel de tijdigheid en den mi» van het wets-ontwerp betreden. De tijdigheid werd door eenige leden ontkend. De vraag werd door hen overwogen op welk tijdstip de uitkomsten der laatste openbare volkstelling op de zamenstelling der gemeentebesturen behooren te worden toegepast. Het antwoord moest natuurlijk zijn: Zoodra die uitkomsten officieel zijn hekend gemaakt. Doch volgens hen waren nog geene uitgewerkte bevolkiagsstaten op officiële wijze in het licht gekomen en was het thans derhalve nog ontijdig om in de bestaande behoefte te voorzien. Dit bezwaar vervalt echter geheel, wanneer men in aanmerking neemt, dat de opgaven van de bevolking der verschillende gemeenten van wege de Regering in de Nederlandsehe Staats-Courant zijn geplaatst en do collegien van Gedeputeerde Staten en de gemeentebesturen daarnaar zijn verwezen. Men heeft die opgaven als officieel aangemerkt, daar waar het betrof aanvulling der gemeenteraden: waarom zouden zij niet als zoodanig worden beschouwd, waar het geldt hunne inkrimping. Maar het is vooral tegen den vorm, dat onderscheidene bedenkingen sijn aangevoerd. In de eerste plaats wordt daartegen ingebragt, dat het grondwettig ?oorschrift niet is in acht genomen, hetwelk bepaalt, dat de Provinciale Statan over dit wetsontwerp hadden moeten worden gehoord. Maar het Voorschrift, dat men inroept, kan hier niet van toepassing worden geacht. Art. 133 der Grondwet heeft alleen betrekking op de algemeene wet, welke de zamenstelling, inrigting en bevoegdheid der gemeentebesturen moet regelen en is geenszins toepasselijk op elke wijziging of afwijking van de gestelde regels. Teregt wordt in de Memorie van Beantwoording °Pgemcrkt, dat, indien men aan het genoemde artikel dien uitgestrekten zin wil toekennen, dat omtrent de minste afwijking in de zamenstelling (en dan moet men ook consequent redeneren omtrent de minste afwijking 'n de bevoegdheid der gemeenteraden) de staten moeten worden gehoord, •iet dan toch al zeer te verwonderen is, dat die opmerking nimmer werd gemaakt, waar het betrof vaststelling van ontwerpen van wet tot vereeniging van gemeenten. Daarbij kan dikwerf eene belangrijke verandering in de inrigting plaats grijpen, en toch heeft men nooit beweerd, dat dan v°lgens het grondwettig voorschrift de Staten moesten worden gehoord. Ta de tweede plaats wordt als bezwaar tegen den vorm breed uitgemeten , dat deze voorziening niet bij eene speciale wet, maar bij een alge«leenen maatregel had moeten geschieden. Men voert aan, dat het geval, hetwelk zich thans heeft voorgedaan, zich dikwerf zal kunnen herhalen, dat de Staten-Generaal alzoo noodeloos met hetzelfde onderwerp worden lastig gevallen, en dat het veel gemakkelijker en regelmatiger ware om in Plaats van eene speciale wet in dit speciaal geval eene wijziging van de gemeentewet tot regeling van alle soortgelijke gevallen voor te dragen. En men hecht zoo zeer aan dit bezwaar, dat men alleen daarom (vergelijk ook het Dagblad van Zuid-Holland en 's Gravenhage N°. 168) vermeent de aanneming van het wetsontwerp te moeten ontraden. Wij kunnen dit bezwaar in geenerlei opzigt deelen. Vooreerst kunnen wij geenszins toegeven dat soortgelijke gevallen zich dikwerf zullen herhalen. Het is gelukkig een natuurlijk gevolg van de toenemende welvaart, "lat in de meeste gemeenten des lands de bevolking toeneemt; een geval als Bet onderwerpelijke ten gevolge van vermindering der bevolking zal *it den aard der zaak tot de zeldzaamheden behooren. Het is geenszins te vreezen, dat de wetgever zóó dikwerf zal moeten tusschen beide komen, dat de geregelde -werkzaamheden van de Staten Generaal daaronder zouden lijden. Het bezwaar, dat men doet gelden, is dan ook van zeer luttel gewigt. Redenen, die ons voorkomen van meer belang te zijn, doen ons daarentegen onze volkomene goedkeuring hechten aan den weg, die door de •Regering is ingeslagen. Dio redenen zijn de volgende: Ten eerste betreft het hier een belangrijk beginsel, het beginsel van ontbinding van eenen gemeenteraad. En nu achten wij het juist met betoog op de zelfstandigheid der gemeentebesturen gevaarlijk eenige algemeene e. n g ,omtrent het regt van ontbinding vast te stelle.. Wij vinden er een,-.t. Bin gelegen, dat op die zelistandigheid geene inbreuk wordt voordoet' wannew de wetgever telkens, als zich een dergelijk geval onderzoek w.',ent de noodzakelijkheid der ontbinding een naauwkeurig bij vermind.ri- _Beva"e de gemeentewet het gebiedende voorschrift dat dan zou al w,g- d?r bevolking de gemeenteraad moet worden ontbonden, maakt, en ïfet'. eine gemeenten daarvan misbruik kunnen worden gehandelingen kunnr?Hzigt ecner noodzakeiyke ontbinding zou verkeerde gever In alk special 1 g.vo,ge lvebben- Dc tusschenkomst van den wet- Maar in de tweede |w.veraient reeds daalom de v,oork.eu.- - „„ meentewet besluite, w e .', lesteJd dat men tot eene he^'ng _ ,_!£ niet voorziene eevallen in i .bePalen, dat daardoor mogelijke, ook thaus "h™ lelSceim'etterj f? tijd af te wachten, ten einde el, ' ? het sdVnt yeel raad.amer om,de? sen Wanneer men overeaat^ -al eone aanvulling te ver.ra-Hhan7êê-SzinT verzeS'z^ h«™™B der gemeentewet, moet men hoeven ww te gaan. J ' daaitoe sroed,g met andermaal te be- Er is etad_lijk nog eene zeer gewigtige r«__Bj die tot aanprijzing mag gelden van den vorm door de regering gebezigd. Zij helft die in £¦* memorie van beantwoording opgenomen. D. regering drukt zich aldus uit; '/Wanneer art. 3, 2de zinsnede der gemeentewet, onder bevolking eener gemeente het soor de laatste openbare volkstelling daarin aangewezen getal inwoners verstaat, die volkstellingen oü. de tien jaren plaats hebben, f a bij de laatste telling slechts ééne enkele gebeente zpodanig in zie-
lental is achteruit gegaan, dat het getal raadsleden daar verminderd moet worden, kan men dan wol niet grond beweren , dat er noodzake • lijkhcid tot eeno algemeene regeling bestaat ? Ware deze voorgesteld, zij zou thans in de gemeente Heemstede hare toepassing vinden en eerst na verloop van tien jaren , indien zich dan een gelijk geval voordeed, op nieuw kunnen worden toegepast."
De opmerking van den Ministér komt hierop neder, dat eerst na verloop van tien jaren kan blijken, of zich al dan niet een gelijk geval voordoet, daar, gelijk wij reeds aanmerkten, bet een "zeer zeldzaam geval betreft, zóó zeldzaam , dat het geene dagelijksche voorziening vereischt, maar eene voorziening kan vereischen na verloop van ieder tiental jaren.
En wat wordt nu tegen deze allezins juiste opmerking, door het Dagblad van Zuid-Holland en 's Gravenhage in het boven aangewezen nummer in het midden gebragt ?
Men beweert, dat, zoodra blijkt, dat de bevolking eener gemeente veranderd is, tot de verandering van het getal raadsleden moet worden overgegaan, zal men niet het eerste beginsel der wet, dat het getal raadsleden afhankelijk is van het zielental der gemeente, en dat geen onwettig getal raadsleden in den raad mag zitting hebben, geheel omverwerpen.
De kracht van die redenering kunnen wij moeijelijk inzien. Het is volkomen waar, dat volgens de letter der gemeentewet het getal raadsleden afhankelijk is van het zielental der gemeente (art. 4), maar het js even waar, dat dat zielental alleen blijkt uit het door de laatste openbare volkstelling daarin aangewezen getal inwoners (art. 3). Waar de wet zoo duidelijk spreekt van de laatste openbare volkstelling, gaat het niet wel aan om te beweren, dat men kan volstaan met de uitkomsten der eenjarige volkstelling. Volgens den wetgever wordt door deze woorden laatste volkstelling bedoeld, die, welke telkens ieder tijdstip, waarop het noodig is voor de toepassing der wet de bevolking te kennen (en niet ieder jaar) het naast voorafging. (Francken, gemeentewet blz. 67, de la Bassecour Caan, admi nistratief regt II blz. 131). Maar vooral mag men groot gewigt toekennen aan het opzettelijke betoog van den scherpzinnigen hoogleeraar Fruin in de Bijdragen I blz. 221 volgg. De schrijver zegt daarin het volgende: </De uitkomsten immers van de jaarlijksche opmakingen der bevolkingsregisters, overeenkomstig de daarvoor bestaande voorschriften, kunnen slechts zeer oneigenlijk als eene openbare volkstelling worden aangemerkt, en er is geene roden om aan te nemen, dat de wetgever eene bedoeling heeft gehad, die uit de letter van het artikel niet wol is af te leiden. Integendeel, de over ons artikel gewisselde stukken leveren het overtuigend bewijs, dat men onder de woorden openbare volkstelling niets anders verstaan heeft,; dan wat zij bij den eersten blik schijnen aan te duiden." Aan die woorden van den hoogleeraar Fruin mag te meer gewigt worden gehecht, juist omdat hij meer geneigd scheen tot voorziening in deze moeijelijkheid door middel eener aanvulling der gemeentewet.
Dat dit middel echter niet noodzakelijk on welligt ook niet wenschelijk is, hebben wij aangetoond; dat de bezwaren , welke tegen den vorm zijn ingebragt, berusten op verkeerde wets-interpretatie, is, naar wij ons vleijen, duidelijk gebleken; en wij hebben dus alle reden om te vertrouwen , dat deze wetsvoordragt de goedkeuring der Staten Generaal zal kunnen verwerven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 23 Julij (des Avonds.)
11. M. de Koningin is met zes van hare hier aanwezige kinderen gisteren avond van het paleis van Windsor naar Balmoral in Schotland vertrokken. In den voormiddag heeft de Prins van Wallis een bezoek gebragt aan den Prins van Oranje en den groothertog van Saxen-Weimar. — Dezer dagen heeft zich eene deputatie bij lord Palmerston vervoegd, om de tusschenkomst der regering in te roepen ten behoeve van de Afrikaansche Christenen en Britsche onderdanen van Sierra Leone, die in de magt van den Koning van Dahomey zijn geraakt, tijdens de vernieling van Ishagga nabij Abeokuta. — De Onderkoning van Egypte heeft aan de echtgenoot van den mayor van Manchester, Mevrouw Goadsby, eene prachtige gouden bracelet geschonken , in den vorm van een lint, waarop behalve andere versierselen zijn naam, Mohamed Saïd , in brillanten is gewerkt. Dit kostbaar geschenk ging vergezeld van een eigenhandigen brief, waarin Z. H. zijne erkentelijkheid betuigt voor de gastvrije ontvangst, door hem bij zijn bezoek in Manchester genoten. — De Onderkoning van Egypte zal in het begin der volgende maand naar Gibraltar vertrekken , tegen welk tijdstip de vertimmering aan zijn stoomjagt zal zijn afgeloopen. — Een zekere heer Forrer, kapper, of zoo als hij zich noemt haarartiste, is niet tevreden mGt de beslissing van den internationalen jury, die hem slechts eene eervolle vermelding heeft toegekend, terwijl hij zich zelven minstens eene medaille waardig keurde. Hij was dan ook zoo verontwaardigd over deze behandeling, dat hij aan zijn stalletje op de tentoonstelling een biljet heeft geplakt, waarin hij over deze beslissing klaagt, het oordeel van het publiek inroept en alle haar-artisten der wereld uitdaagt beter werk te leveren dan hij. De commissarissen der tentoonstelling hebben onmiddellijk afdoende maatregelen genomen, door de kast van den Heer Porrer in een linnen zak te naaijen en er een sapeur bij op wacht te stellen, ten einde te zorgen dat er niets aan deze schikking worde veranderd. De Heer Forrer dreigt met cene dagvaarding, maar tot heden hebben de commissarissen zich nog niet laten vermurwen.
— Heden namiddag is de lucifersfabriek van de HH. Litchford en C°. met een vervaarlijk geraas uiteengeslagen door het springen van een droogketel, waarbij een 7-tal personen ernstige wonden hebben bekomen, terwijl nog een arbeider wordt vermist. In de vorige weck hebben binnen deze hoofdstad plaats gehad 1111 sterfgevallen en 1812 geboorten. Omtrent de schorsing van betaling door het barikiershuis van Amorim, Fragoso, Santos en C°., te Fernambucq, zijn de volgende bijzonderheden bekend geworden : Het deficit bedraagt £ 200,000 en twee leden der firma zijn met de noorderzon vertrokken. Daar het echter eene commanditaire vennootschap was, in 1860 opgerigt,en de aandeelhouders nog slechts 50 pCt, betaald hebben, is er nog £ 50,000 te vorderen. Vier of vijf andere firma's hebben ten gevolge hiervan hunne betalingen gestaakt, onder anderen het bankiershuis van den Heer Silveira. — Te Calcutta is onlangs een Engelschman, met name Rudd, ter dood veroordeeld, omdat hij in Punjaub een inlander had doodgeschoten. Behalve het ophangen van een lersch soldaat in 1858 wegens het vermoorden van een kameraad, zou dit de eerste executie zijn van een Europeaan te Calcutta sedert het land in hetbezit der Engelschen is gekomen ; er is intusschen een verzoek om gratie ingediend.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 22 Julij. De beroemde beeldhouwer en metaalgieter Adolph ridder von Femkorn heeft de beelden afgewerkt, bestemd voor het groote monument, hetwelk ter eere van de Keizerin Maria Theresia in het park der Wiener Neustadt in AugustHS e. k. zal worden opgerigt. In het midden der groepbcelden staat de kolossale figuur der Keizerin , omgeven door vier beelden, voorstellende de wijsheid, godsdienst, kracht en regt. Wat betreft het kolossale ruitorstandbeeld, voorstellende Prins Eugeniu., dit zal in het najaar voltooid worden. — De Gazzetta di Venezia meldt, dat de genieenten niet voor alle vlugtelingen, die zich aan de krijgsdienst hebben onttrokken in 1861 en 1862, de vroeger gestelde schadeloosstelling aan de regeiing behoeven te betalen. Hun is in zooyer eene vermindering dier gelden toegekend, dat zij slechts voor hen behoeven te betalen die voor de diepst geschikt zijn en de termijn waar binnen de verschuldigde sommen moeten afgelost worden, met een jaar is verlengd. — De Ostdeutsche Post meldt het volgende omtrent dc gebeurtenissen te Belgrado: «Door de staatsgreep van 15 Jnrjij hebben da Serviërs drie vliegen in een slag geslagen. Zij hebben de Turken uit Belgrado en de Joden en Duitschers uit het land gejaagd. Dat zij. dc laatstgenoemden op die wijze zijn kwijt geraakt is nog voordeeliger voor het land dan het verdrijven der Turken. Servië is een land zonder fabrieken, welks bewoners hunne manufacturen, kleedingstukken , leder, enz. grootendeels uit Oostenrijk trekken. Ten gevolge van de staatkundige omstandigheden heeft de Servische regering aan de handelaren een uitstel van drie maanden verleend tot afdoening hunner geldelijke verpligtingen. Wanneer men nu aanneemt, dat zij het zoo ver tracht te brengen dat een oorlog tusschen haar en Turkije ontstaat, zal zij indien dit het geval is wel een nieuw uitstel verleenen , ten einde op die wijze door den nabuur een goed gedeelte der oorlogskosten te doen dragen. Veilig mag worden aangenomen, dat de Servische handelaren ruim vier millioen florijnen aan Oostenrijksche fabriekanten schuldig zijn. Dit kapitaal gebruiken zij vooreerst drie maanden zonder interest en wanneer deze afgeloopen zijn zal de termijn van betaling wel op nieuw worden verwijderd. De vraag is slechts of Oostenrijk dit alles lijdelijk behoort aan te zien, want op het platte land in Servië heerscht allerwege de meest gewenschte rust en bij het beschieten van Belgrado is geen enkel magazijn verbrand.
BERLIJN, 24 Julij. De Heer de Clercq is gisteren alhier aangeko men en heeft heden een bezoek afgelegd bij den minister van buitenl. zaken, den graaf von Bernstorff en den Heer Delbriick die mede belast is geweest met de onderhandelingen van het handelsverdrag.
— Bij gelegenheid der gisteren gehouden beraadslagingen in het Huis der afgevaardigden over het Fransche handelsverdrag, hebben 14 leden het woord gevoerd; van deze hebben drie het tractaat bestreden. Morgen zullen de discussien worden voortgezet.
— De financiële commissie van het Huis der Heeren heeft rapport uitgebragt omtrent verschillende wetsontwerpen betreffende handelsverdragen aangegaan met Japan, China, Siam en Turkije. De conclusien strekken tot goedkeuring dier wetsvoorstellen.
— Prof. Klöber houdt zich thans met het vervaardigen der cartons voor de groote tafercelen bezig, die in het nieuwe beursgebouw, welks zaal in het midden door zuilen is afgedeeld, de beide zijwanden versieren en eene voorstelling van de fondsen- en productenmarkt geven zullen. Op eene dier schilderijen is ook een Japannees voorgesteld.
— In navolging van hetgeen in andere landen plaats heeft gehad zal ook hier de orkesttoon worden verlaagd.
— Gisteren ochtend is op de Husaheide in de nabijheid dezer hoofdstad gevonden het zwaar verminkte lijk eener vrouw; men heeft er in herkend de gescheiden echtgenoot van een bewoner dezer stad. Dat er een moord is gepleegd mag als zeker worden beschouwd, maar omtrent de zaak is tot heden niets nader bekend.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 23 Julij.
De toestand der Prinses Clotilde heeft zich sedert gisteren aanzienlijk verbeterd. Men vreest echter, dat zij er van zal moeten afzien den jongen prins verder te zoogen. — Nadat de Keizer de uitnoodiging had afgewezen, om de wedrennen van Pin, in de eerste dagen van Augustus te houden, te komen bijwonen, is daartoe en met gunstiger uitslag een nieuw verzoek tot Z. M. gerigt. Dien ten gevolge zal de reisroute eene kleine wijziging ondergaan, en wel in dien zin dat Napoleon 111 vóór zijne aankomst te St. Cloud, den laatsten dag dier wedrennen, op den sden der volgende maand te Pin zal doorbrengen. — Een brief deelt eenige geloofwaardige bijzonderheden mede nopens de nederlaag door de Russen in Circassie geleden. Ongeveer 5000 man zijn namelijk in Abarch door de bergbewoners overrompeld, uiteengejaagd en voor het grootste gedeelle, met verlies van cene aanzienlijke hoeveelheid oorlogsbehoeften, gedood. — Het gouvernement beschouwt den toestand van het Fransche leger to Orizaba als zóó hagchelijk, dat men bevelen heeft gegeven om al de versterkingen in den loop der volgende week, in vier afdeelingen gesplitst, te doen vertrekken. Op het einde van Augustus of het begin van September zullen zij te Vera Cruz aankomen, na zich op een nader aan te wijzen punt te hebben vereenigd. Het volgende uittreksel van een bijzonderen brief van daar bevat overigens menige nog onbekende bijzonderheid. Na te hebben doen opmerken dat de Mexicaansche generaals, die zich bij de onzen aansloten, zich aan vrij wat grooter misbruiken dan Juarez hebben schuldig gemaakt, meldt die brief, dat het gebeurde met het convooi voornamelijk aan de soldaten van Marynez moet worden toegeschreven _ die de omliggende woningen waren gaan plunderen, terwijl de Franschen 45,000 Ned. ffi buskruid, twee officieren, twee marketentsters en een aantal karren, paarden en muilezels verloren. De prijzen der levensmiddelen zijn tot eene ongekende hoogte gestegen. Een Ned. ffi vleesch kost 2 frs. 40 c., een ajuin 90 c., een aardappel 10 c., enz. —¦ De gedenkschriften van den hertog Pasquier zullen tien deelen beslaan. Indien de uitgave in ons land mogelijk is, zullen zij bij Dentuhet licht zien. — De policie heeft gisteren den 4dtm druk van de Gedenkschriften van Cankr, voormalig chef van de algemeene veiligheid, bij den boekhandelaar Hetzel doen in in beslag nemen. — De raad van state heeft het zonderlinge besluit genomen, dat voortaan alle stukken en processen, wegens misbruiken bij de verkiezingen , door de advocaten der aanklagers bij dat ligchaam ingediend, hun niet teruggegeven zullen worden. — Binnen kort staan ons verschillende niet onbelangrijke processen te wachten. De Heer Mirès, die wegens laster door den Heer de St. Priest wordt vervolgd, doet op zijne beurt de HH. d'Anchald en Calvet-Roynat, directeuren van den Pays en den Constitutionnel, een proces aan. — Alhier is uit America aangekomen de Heer Belly, de hoofdvooistander van de sedert lang niet ter spraak gebragte doorgraving van de landengte van Panama. Het doel van zijne komst is, zegt men, om den aanleg van het kanaal, hetwelk dwars door Nicaragua gegraven zal worden, geplaatst te krijgen onder de bescherming van het Fransche gouvernement. In een verwijderd verband met dit berigt, werd dezer dagen in de bureaux van de maatschappij voor de doorgraving van de landengte van Suez verzekerd, dat Frankrijk en Busland voornemens zijn om er bij den Sultan op aan te dringen, dat het bestuur over Arabic zal worden toevertrouwd aan den Onderkoning van Egypte. — De Fransche consul tG Richmend wordt eerlang hier verwacht. De agenten der Zuidelijken in Europa, zegt men, trachten tegenwoordig zooveel geneesheeren en chirurgijns als mogelijk is naar de Zuidelijke Staten te lokken, en zulks op zeer aannemelijke voorwaarden. — De Moniteur bevat eene correspondentie uit London, naar aanleiding van lord Palmerstons antwoord op de bekende motie van den Hr. Lindsay in het Huis der Gemeenten. Die correspondentie verdient de aandacht, wanneer men de gezindheid in aanmerking neemt, welke men algemeen der Fransche regering toesohrijft in de kwestie tusschen de beide strijdende partijen in N.-Amerika. De tevredenheid, zoo leest men in dit schrijven, over het antwoord van lord Palmerston is algemeen. Hoe gemakkelijk eene erkenning van de Zuidelijke Staten, op gronden aan het volkenregt cntleend, te verdedigen zou zijn, zoo zouden de ongelegenheden en gevaren van zulk eene staatkunde, volgens het algemeene gevoelen, toch veel grooter zijn dan de voordcelen, die daaruit eventueel kunnen voortspruiten. De erkenning op zich zelve zou, aoo als te begrijpen is, de havens niet openstellen voor den uitvoer van katoen; wil men het laatste bereiken, dan zou men eene alliantie met de Zuidelijken en een oorlog met de Noordelijken moeten aangaan, en hiertoe is de Engelsche natie niet gezind. Be staatkunde van het kabinet bepaalt zich dus alleen daartoe, dat het de gebeurtenissen afwacht, met het doel om daarvan zooveel mogelijk partij te trekken. tv_-i. — De oneenigheden tusschen de zetters in de drukKerijen en hunne patroons zijn nog niet vereffend. Wanneer den ontevredenen met eenige voldoening binnen een zeer korten tijd ware beloofd, zouden er voorzeker groote wanordelijkheden in verschillende drukkerijen hebben plaats gehad. Men zegt zelfs, dat er reeds eenige vereenigingen van meesterknecht* door de policie zijn verboden. — Men verzekerde heden, dat de adv.-gen. Vallee bij het gebruik van : een zeebad is verdronken. I _ Ook de Heer Miot on eenige zijner medeveroorüeelden hebben appèl I aangeteekend van het tegen hen geslagen vonnis. j _ Eerlang zal in de Revue des deux Mondes een artikel verschijnen, dat veel indruk zal maken en onder de vromen ergernis verwekken; het is eene topographie der geschiedenis van Jezus Christus. Uit dit werk i blijkt dat het plaatselijk onderzoek door den schrijver, den hoogleeraar Rén&n, niet altijd overeenkomt met de opgaven der gewijde schrift.
— Graaf de Persigny, die in de laatste dagen minerale baden gebruikte te Pougues (dep. Nièvre), heeft zich thans van daar naar Vichy bij den Keizer begeven. — De spoorweg van Algiers naar Blidah zal den 15den Augustus worden ingewijd. — Garibaldi heeft den 16den dezer uit Palermo den volgenden brief aan het Hongaarsche legioen geschreven: //Waarde vrienden, uw niet verdiende toestand grieft mij, en ik zal al het mogelijke voor u doen. Italië en het edelaardig Hongarije zijn voor immer door onverbrcekbare banden vereenigd, die gezamenlijk op de slagvelden der vrijheid zijn aangeknoopt, en indien eenig booswicht de regten eener zoodanige broederschap niet erkent, de Italiaansche natie zal nimmer vergeten wat zij aan hare dappere Hongaarsche broeders verschuldigd is. Beschuldigt mijn arm vaderland niet van den tegen u genomen onregtvaardigen maatregel. Ik wanhoop er niet aan, eerlang met u in eenige vermoeijenissen ten behoeve van de geheiligde zaak der volkeren te deelen , en waarschijnlijk zelfs reeds spoediger dan gij vermoedt. Gelooft dat ik levenslang blijf uw broeder."
---

