Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 25 Julij (des Avonds.)
De zitting van het Parlement loopt ten einde. Bij het Huis der Gemeenten zijn de werkzaamheden en formaliteiten, welke de sluiting onmiddellijk plegen vooraf te gaan, reeds aangevangen. De dag der sluiting is nog niet bepaald, maar men denkt dat zij den Oden of den Ssten Van de volgende maand zal plaats hebben. — In het Huis der Gemeenten vroeg de Heer Porster gisteren den Secretaris van Staat voor buitenlandsche zaken af, of de Regering er in geslaagd is, een handelsverdrag met België te sluiten, en zoo ja, welke dan de bepalingen daarvan zyn, waarop de Heer Layard antwoordde dat hij het Huis tot zijn genoegen kon mededeelen, dat den vorigen dag een handelsverdrag tusschen België en Engeland geteekend, maar nog niet geratificeerd was, zoodat hij het nog niet op het bureau van het Huis deponeren, noch de juiste bepalingen daarvan mededeelen kon. Voorts zeide die Minister, dat hij voornemens was, eerlang onderhandelingen tot liet sluiten van een handelsverdrag met het Koningrijk Italië aan te knoopen. Het overige der zitting leverde niets belangrijks voor het buitenland op. — De groote tentoonstelling is gisteren door 59,467 personen bezocht, Waarvan 5130 met abonnementskaarten.
— In een brief van den Parijsschen correspondent van den Times, alsook in andere berigten uit Parijs, wordt verzekerd, dat de vriendschappelijke betrekking tusschen het Pransche en het Spaansehe gouvernement hersteld is. De benoeming van den generaal José Concha tot gezant van Spanje te Parijs en de aanstaande terugroeping van Spanje's vertegenwoordiger bij het hof van Koning Erans van Napels, werden als blijken daarvan aangemerkt. Dien ten gevolge werd het te Parijs door sommigen voor waarschijnlijk gehouden, dat Spanje eerlang weder aan de expeditie in Mexico zou deel nemen.
— In de lucifer-fabriek der HH. Letchford en Comp. heeft gisteren eene tweede ontploffing plaats gegrepen, waardoor twee arbeiders een eindweegs geslingerd en gekwetst werden. Men gelooft, dat onder den bouwval der fabriek nog eene massa donderpoeder verborgen lag, die bij de opruiming ontvlamde. De ontsteltenis in de geheele buurt was onbeschrijfelijk. — Volgens hier ontvangen berigten van den Heer D. A. Lange, worden de werkzaamheden aan het Suoz-Kanaal met kracht voortgezet. De zeebreker te Port-Said , die eenige moeijelijkheden opleverde, is voltooid, en de schepen zijn daardoor in staat gesteld, hunne ladingen bij elke weersgesteldheid te lossen. Aan den havendam wordt steeds gearbeid. Tusschen den zeebreker en het strand blijven ongeveer 1800 ellen aan te vullen, doch door de ladingen van groote steenblokkeu, uit de groeven van Mcx, die men dagelijks in zee laat zinken, wordt de afstand reeds merkelijk verminderd. Te land is de voortgang met het uitgraven van het kanaal grooter dan men zich gewoonlijk voorstelt; 25,000 man zijn daaraan bezig, en de gemiddelde hoeveelheid vau gedolven aarde bedraagt ongeveer 550,000 Kubieke ellen per maand. Men verwacht derhalve, dat dc werkzaamheden spoedig zoover gevorderd zullen zijn, dat de wateren der Middellandsche Zee in dc kom van het meer Timsah zullen kunnen vloeijen. Intusschen wordt aan de Timsah eene stad gebouwd, en de werklieden houden zich onledig met het leggen der grondslagen van de kaden, bestemd tot het laden en lossen der schepen. De binnenhaven van Timsah moet dienen, om de door het kanaal varende schepen des gevorderd van kolen en water te voorzien, alsook om proviand in te nemen, te repareren on te kalfateren. De magazijnen langs de verschillende stations, bevatten genoegzamen voorraad om 50,000 man te voeden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 24 Julij. De beraadslagingen van de hier vereenigde genanten , belast met het onderzoek der kwestie van de bondshervorming, void.ren zeer langzaam. Men klaagt er over, dat de Heer vonßeustaau den Saxisehen gezant alhier instructien heeft toegezonden, welke alle overstemming in den weg staan en het bewijs leveren, dat de Saxiscbe minister het met de gezanten der overige staten,, vanden aan vang af niet eens was.
— De commissie van het Huis der afgevaardigden, belast met het onderzoek van de ingediende begrooting voor 186-, heeft met 5 tegen 4 stemmen besloten, dat die begrooting in het Huis aan eene uitvoerige discussie zal worden onderworpen. Het verslag der commissie zal spoedig gereed zijn en misschien nog vóór het einde v.n deze weck door het Huis in behandeling worden genomen. Tot rapporteur is benoemd de afgevaardigde Herbst. De inrigting der begrooting schijnt, overigens niet yan dien aard te zijn, dat eene eenvoudige vergelijking met die van 1862 genoegzame opheldering geven zou omtrent de wenschen en bedoelingen der regering. — De Tyrolscho hoogleeraar Wildauer, die op het scherpschuttersfeest *?. -Frankfort met zoo veel warmte voor de Duitsch-gezindhcid van Oostenrijk in de bres is gesprongen, is door den Koteer begiftigd geworden met de orde van de IJzeren Kroon 3de klasse.
BERLIJN, 26 Julij, (de 3 Ochtends). Na de aanneming van het handelsverdrag met Frankrijk gesloten, (reeds per telegraaf gemeld), zijn in net Huis der afgevaardigden nog de verslagen uitgebragt. op eenige petiiien, *n is de eerstvolgende zitting op Maandag bepaald. In de aanstaande "week zal het Hnis bijna dagelijks openbare zittingen houden, — De Berliner Reform deelt het volgende weinig geloofwaardige berigt mede : *Een brief van den Hertog van Coburg nopens onzen politieken toestand , aan de vrijzinnige partij gerigt, is niet zonder invloed gebleven op 'de gedragslijn van sommige loden van het Huis der afgevaardigden. De Hertog heeft namelijk aan zijne vrienden te Berlijn geschreven, dat zij niet moeten voorstellen, door toegevendheid En concessien iets van de e_ering te zullen verkrijgen. Na deze verklaring van Hertog Ernst kan ..p' £etal der oud-liberalen, die voor de reorganisatie zullen stemmen, 'dat _"S v6er en ZÜ"-" en maakt ten dezen opzigte de aanmerking, de liberalen de reorganisatie beschouwen als eeno levenskwestie voor T ?sen > waarin goen vreemde invloed zich mag mengen, en dat zij den „„ , van den Hertog van Coburg niet behoeven, om te weten wat hun -° «oen staat. doel provinciën worden vereenigingen gevormd met het «P welk? 1 de Tier'r'g van den 3clen Pebruarij en den 18den October, mei Va® dagen sedert de oproeping van Frederik Willem II tot het voreenw 'is *<JnlcorPs jagers en den grooten slag bij Leipzig, eene halve str_der. van ropen.: aan de "Isdan nog m leven zijnde hulpbehoevende .— Tot d 0 v'en tl)d, eeregeschenken aan te bieden, «ing van ltalie , welke do Russische regering tot de erken- De Russische reger' n geleid ' buhoort> naar men wil ¦ het volgende : zal geraken tot .en'"l koestGrt namelijk do hoop , dat zij langs dezen weg dat in menig opziKt VQ ™ÏJ'ding van het Parijssche vredesverdrag van 1856, erkenning van 'Victor Es land z°o vernederend en onvoordeelig is. Door de vijf mogendheden, welke"1"111101 heeft de Bussische regering reeds drie van de deelgenomen , op hare hanT ac onderhandelingen over dat tractaat hebben «n hoopt zij op die wijze d.' tnamelÜk Frankrijk , Pruisen en Italië zelf te breken. togenwerking van Oostenrijk en Engeland — Uit Petersburg wordt gom lukt is de plaats op te sporen 7* ' dat UQt eindelijk aan de politie gerige proclamatien zijn gedrukt. V]ryV in den laatsten tp zoo vele oproeopgesteld door een student en tér druk_akken werden te Petersburg zelf in stilte gedrukt, zoodat de meenin™ , rÖ van den generalen staf aldaar Frankrijk of Duitschland af komsti» W»-. e, Proclamatien uit Engeland, omaren, gebleken is onjuist te zijn.
FRANKFORT, 25 Julij. In de zittW^TT: - «n gehouden, werd het voorstel tot het d« Bondsvergadermg, gisteuytenroepen eener commissie van zaakkundigen, op 24 November a. s. te Prankfort, tot het opstellen van een ontwerp van wet op het patent, tot besluit verheven. De commissie, belast met het uitbrengen van verslag nopens het voorstel tot waarborg van den letterkundigen- en kunst-cigeudom, heeft de aanneming daarvan voorgesteld. De overige onderwerpen, welke ter sprake werden gebragt, leverden niets van algemeen belang op. — Door het heerlijkste weder begunstigd, had zich gisteren avond eene uitgelezen schare van ongeveer 1000 personen, leden van het comité voor het Duitsche schuttersfeest en anderen, vereenigd aan het laatste gastmaal, dat ter gelegenheid vaa» dat feest zou worden gegeven. Er iieerschtc eene buitengewone geestdrift; verscheidene toasten werden uitgebragt en daverend toegejuicht. Het feest werd met een prachtig vuurwerk besloten. Aanstaanden Zondag is het feestterrein zonder entree te bezigtigen en op den avond van dien dag zal, tot definitieve sluiting, op nieuw een prachtig vuurwerk afgestoken en de tempel met Bengaalsch vuur verlicht worden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 26 Jnlij,
De minister van buitenlandsche zaken heeft gisteren het tractaat met Engeland aan de kamer overgelegd. Het tractaat is gesloten voor den tijd van 10 jaren en zal vóór den lsten Sept. a. s. geratificeerd moeten zijn. De voornaamste artikelen luiden als volgt: Art. 20. De Engelsche vlag zal voortdurend terugbetaling erlangen van de Scheldetollen, zoolang de Belgische vlag zelve ditvoorregt zal hebben. Art. 21. Van den dag af, waarop de capitalisatie der Scheldetollen zal zijn verzekerd door eene algemeene overeenkomst, zal I°. het tonnegeld, dat nu in de Belgische havens wordt geheven, worden afgeschaft; 2°. de loodsgelden in de Belgische havens en op de Schelde, voor zoo ver dit van België afhangt, zullen verminderd worden: op 20 pCt. voor zeilschepen; op 25 pCt. voor de gesleept wordende vaartuigen en op 30 pCt. voor de stoombooten; 3°. De door de stad Antwerpen geheven plaatselijke regten worden over het geheel verminderd. Wat de Gentsche industrie aangaat, is het volgende bepaald: Art. 22. Bij voorloopige opheffing van art. 14 en gedurende twee jaren van af 1 October 1862, zal het nieuwe tractaat op de volgende wijze worden toegepast op de hieronder genoemde producten van Britschen oorsprong : Katoenen garens, gesponnen, geweven, of geverfd, zullen de vo* de gewone ongebl. of gebl. garens verschuldigde regten betalen, verhoogd met 5 centim. voor de gesponnen garens, 10 cent. voor de geweven, en 15 cent. voor de geverfde garens per kilogr. Het regt op de wollen stoffen, met katoen vermengd, zal 22% pCt. bedragen tot 1 Oct. 1863, en 20 pCt. tot 1 Oct. 1864. Gedurende den termijn van overgang, zal de invoer kunnen geschieden tegen fr. 180 per 100 kilo, of wel de bovenvermelde regten. Het regt op dc gedrukte katoenen goederen zal frs. 150 per 100 kilogr. bedragen.
Op deze wijze zal men de katoen-industrie hier te lande zooveel mogelijk beschermen.
Voor de overige industrien zal men voor de Engelsch-Belgische relatien van de bepalingen van art. 18 en 26 van het Fransch-Belgisch tractaat gebruik maken.
Het tractaat zal aanstaanden Woensdag in de ssctien onderzocht worden. — Onze policie spoort op dit oogenblik zekeren Brouwer, een voormalig officier, op, die de hoofdrol in het volgende drama heeft vervuld: Eenigen tijd geleden maakte die persoon met eene jonge Engelsche dame kennis, die sedert vijf jaren onze stad. bewoonde en door hare gedistingeerde manieren, uitmuntende opvoeding en aanzienlijke fortuin de trouwlustigheid van menigeen onzer jonge liedtn had opgewekt. Allen keerden echter onverrigter zake terug en stuitten vooral op de groote ingetogenheid der schoone miss af. Alleen B. was gelukkiger. Wel boden de ouders der dame eenigen wederstand, hoofdzakelijk omdat die persoon vroeger een vrij losbandig leven had geleid en zelfs een zijner kameraden in een tweegevecht, waarbij eene dame de twistappel was, had gedood, doch de dame slaagde er in, dien tegenstand te overwinnen en het huwelijk werd voltrekken. Drie dagen na die gebeurtenis voorzag zich 8., die vóór zijn huwelijk niets bezat en inmiddels zijn ontslag uit het Belgische leger had genomen, van eene som van JU,OOO lrs. en ging alleen op reis. Eenige dagen later keerde hy terug en vertrok weder met 4000 frs., hetgeen hij later wilde herhalen. Ditmaal echter werd hij daarin door zijne6vrouw belet, die hem deed opmerken, dat hare bezittingen wel aanzienlijk genoeg waren om een'onbezorgd beven te leiden, doch niet om in een lerfn ven TerkwistmS te voorzien. Na vergeefs de schuilplaats te hebben gfezoebl, ""„•.11-.Pi," _ g . had verb<»gen, sloot de ellendeling zijne vrouwop, niemand bij haar toelatende, terwijl haar voedsel in waterfdroog brood en raauw vleesch bestond. B. nam zorgvuldig telkenmale den sleutel der kamer mede, waar hij zijne vrouw had opgesloten en nam tevens tot. eene zijner vroegere maitre3sen toevlugt, die met het toezigt over Mw. B. werd belast. Dit hield drie maanden aan, drie lange maanden, gedurende welke de arme vrouw niemand zag dan haar man, die het gevraagde geld kwam opeischen en dc vrouw, die het oog op haar moest houden. Doch plotseling daagde redding op. Een gunstig oogenblik waarnemende, waarop B. en zijne handlangster dc gevangene uit het oog hadden verloren, en de eerste vergeten had de kamer zoo als gewoonlijk af te sluiten, onderrigtte Mw. B. een persoon, die zich toevallig in; het huis bevond, van haren toestand en verzocht deze haar een velletje papier, op welke wijze ook, te doen toekomen, zoodra de nacht gevallen zou zijn. Deze slaagde daarin werkelijk, en Msvrouw B. onderrigtte bare bloedverwanten in Engeland van den toestand, waarin zij geplaatst was. Haar oom rigtte dientengevolge een brief aan den Engelschen gezant alhier, die zich met den procureur des Konings naar de woning van Mw. B. begaf, waar de gevangene verlost en preces-verbaal van het gebeurde opgemaakt werd. Mw. B. heeft zich intusschen van haar lijden hersteld, en wacht thans hier ter stede de beslissing der regtbank af, die zich in de volgende maand met deze zaak zal bezig houden. — Eenige bewoners dezer stad hebben besloten, aangezien de Koning bij de 21ste verjaring zijner troonsbestijging niet naar Brussel kon komen, de bevolking op te roepen, Z. M. Zondag a. s. hare gelukwenschingen en corps te gaan aanbieden, en de verschillende muziekgenootschappen dezer stad te verzoeken, zich bij den optogt aan te sluiten en den beminden vorst serenades te brengen.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 25 Julij.
De Keizer zal den Bsten der volgende maand te St. Cloud aankomen, van waar Z. M. den 12den met den kroonprins naar het kamp van Chalons vertrekt. De Keizerin gaat tegen hetzelfde tijdstip naar Biarritz.
— De generaal Prim doet zeer veel van zich spreken. Hij moet namelijk door de Koningin van Spanje op zeer vereerende wijze zijn ontvangen. H. M. heeft hem geluk gewenscht met zijn gedrag in Mexico en zijn plan goedgekeurd, eene memorie nopens het gebeurde aldaar te doen verschijnen. Men beweert zelfs, dat hij in een nieuw kabinet plaats nemen zal, hetwelk zijne loopbaan met de erkenning van het koningrijk Italië wil openen. Deze bewering verdient nog meer dan al het overige nadere bevestiging. — Een gerucht wil, dat in den jongsten ministerraad zou zijn besloten, de verkiezingen voor het Wetgevend Ligchaam op den 26sten October tö doen plaats hebben. — De schrijver, drukker en uitgever van de Gedenkschriften van Carlez zijn gedagvaard, wegens beleediging der openbare zedelijkheid en opanbaarmaking van geheimen, aan personen wegens hun ambt of hunne betrekking toevertrouwd.Het hoofdstuk over de agents provocateurs moet de administratie vooral onaangenaam hebben getroffen, op het oogenblik dat de rol dier personen in het bekende proces der 54 zoo zeer werd gewraakt. — Verscheiden dagbladschrijvers zullen bij het feest des Keizers op den 15den der volgende maand ridderorden ontvangen. Zoowel redacteurs van den Moniteur als van den Constitutionnel, de Patrie en de Esprit Public staan op de lijst der benoemingen. Men zoekt daarbij echter te vergeefs naar den Courrier du Dimanche.
— Men spreekt hier zeer veel van het volgende voorval: Een arbeider werd in een bekend klooster van den Faubourg St. Gcrmain ontboden, waar hem werd opgedragen, een kistje naar den spoorweg van Lyon te brengen. Men betaalde hem onmiddellijk en bood hem bovendien een glas wijn aan. De arbeider, die onderweg een vriend ontmoette, werd plotseling hevig ongesteld. Men ontbood een geneesheer, die nog tijdig genoeg kwam om de bovenstaande omstandigheden uit den mond van den stervende te vernemen, die vergiftigd scheen te zijn. De commissaris vah policie kwam daardoor op de gedachte het kistje te openen, waarin het lijkje van een pasgeboren kind werd gevonden, dat de sporen vau een gewelddadigen dood droeg. De schuldige is onmiddellijk in hechtenis genomen.
— Een telegram uit Turyn verzekert, dat al hetgeen in den jongsten tijd nopens dé plannen van Garibaldi wordt gezegd, hoogst overdreven, zoo niet geheel uit de lucht gegrepen is en dat de vaartuigen, dia men op de Romeinsche kust heeft bespeurd, eenvoudig drie Italiaansche stoombooten waren, die in last hebben die kust te bewakeu. Daarentegen bezit men brieven uit Turyn, bevattende een aantal bijzonderheden nopens de uitrusting eener expeditie, waartoe van een aantal punten van Lombardije jonge lieden , die zich voor handwerkers uitgeven, bij troepen van 10 a 12 naar Palermo vertrekken. Bovendien zouden, volgens diezelfde brieven, verscheiden vaartuigen te Genua zijn bevracht. Welke de ware lezing is, zal later moeten blijken. Ons eskader is overigens op uitdrukkelijk verzoek van het kabinet van Turyn, naar de Romeinsche kust gezonden. — Onder dc nota's, in den laatsten tijd tusschen Parijs en Turyn nopens Garibaldi gewisseld, moet zich eene hebben bevonden, waarin de Heer Ratazzi op nieuw aandrong op eene beslissing nopens dc Romeinsche kwestie, als het eenige middel om aan de woelingen van de partij der actie perken te stellen en te voorkomen, dat hare populariteit zich ten koste van die dos Konings uitbreidde. Deze nota was van eéne depêche vergezeld, die men veeleer een rapport zou kunnen noemen, opgemaakt door den Heer Benedetti en waarin de stelling van den minister Ratazzi nader ontwikkeld en ondersteund werd.
— Reeds vroeger is gesproken van de pogingen, door den Keizer aangewend , om het kabinet van Weenen tot de erkenning van het Koningrijk Italië over te halen, vooral ten einde zoodoende de conferentie over de Servische aangelegenheden mogelijk te maken. De stukken, in den laatsten tijd over dat punt tusschen Weenen en Parijs gewisseld, zijn echter van weinig vriendschappelijken aard geworden, sedert men de zekerheid heeft erlangd, dat Oostenrijk geene geneigdheid heeft om tot die erkenning over te gaan en de Heer von Prokesch O sten bleef' weigeren naast den Heer Carraciolo, den Italiaanschen gezant, te Konstantinopel zitting te nemen, niettegenstaande Rusland te gelijker tijd stappen te Konstantinopel bij den Heer von Prokesch deed. — Men herinnert zich, dat onze regering met die van Groot.Brittanje een verdrag had aangegaan voor den uitvoer van koelies. Het eerste vaartuig, krachtens die overeenkomst bevracht, is thans met 536 koelies te Guadeloupe aangekomen; 21 waren onder weg overleden. Men gelooft, dat de invoer van koelies in Algerie van groot nut zal wezen, nu men zich daar met ijver op den katoenbouw wil toeleggen. — Men verzekert dat de laatste woorden van den Keizer aan den generaal; Forey, toen deze zijne instructien van Z. M. ontvangen had, waren: Handel spoedig en goed. Deze woorden doen denken, dat wij in Mexico alleen eene nederlaag gaan wreken en de eer der Fransche vlag herstellen, hetgeen men algemeen hoopt en dat door den drang der omstandigheden noodzakelijk is geworden. — Naar verzekerd wordt bestaat het voornemen om den Keizer tot candidaat voor de Fransche academie in de plaats van wijlen den Heer Pasquier te stellen, in welk geval die candidatuur wel geen ernstigen mededinger ontmoeten zou. — Men spreekt "an de komst alhier va» ambassadeurs van den Annamitischen Keizer Tv Duc, die hunne hulde aan Keizer Napoleon zullen komen brengen. De broeder van den Oosterschen Vorst zou deel aan het gezantschap nemen. Verder spreekt men van de aanstaande reorganisatie der Fransche missien in China, naar aanleiding van de laatstelijk bedongene voordeelige voorwaarden, aan welke Prins Kong zijn zegel heeft gehecht.
— De Moniteur heeft dezer dagen gemeld, dat de persen van dat blad door de machine Lenoir (beweegkracht^ voortgebragt door de uitzetting der lucht ten gevolge van de verbranding van gas door middel van electriciteit) in beweging worden gebragt. De toestel is van zes paardenkracht en met dubbele cylinders. Op de tentoonstelling te Londen heeft de uitvinder eene medaille behaald.
— Do Sémaphore van Marseille behelst in een brief uit Konstantinopel een breedvoerig verhaal, dat op het volgende nederkomt: Laatstleden Woensdag werd een misdadiger van de ergste soort, die zicb P... noemde, en zeide een letterkundige en vroeger redacteur van een dagblad te zijn, op uit Parijs ontvangen bevel om hem dood of levend uit te leveren, hier in hechtenis genomen. Die persoon, sedert twee maanden te Konstantinopel aanwezig en voornemens Muzelman te worden, trachtte, na uit zijne woning gehaald en naar de kanselarij overgebragt te zijn, te vergeefs te ontsnappen. Hierin teleurgesteld, wapende hij zich met een seheermesen zwoer zich tot den dood te zullen verdedigen, maar het gelukte den onderkanselier, den Heer Baltus, hem van zijn bloedig opzet terug te brengen. P. wierp zijn scheermes weg en schreef een brief aan den gezant , om bij dezen gehoor te verzoeken, maar de markies de Moustier antwoordde eenvoudig met een bevel tot inscheping, ën P. werd naar boord gebragt, waar hij volmondig erkende zijn lot te verdienen en de heiligste pligten bestendig overtreden te hebben, zoodat hem op de eene of andere wijze do dood te wachten moest staan. Hij is een man van ongeveer 45jarigen leeftijd en uit het departement dc I'Arège afkomstig. Wie is, vraagt bier iedereen, deze gevaarlijke booswicht, dien men levend of dood grypen moest? Sommigen denken dat het de beruchte moordenaar Jud zal zijn, maar deze is geen 45 jaren oud. Na zijne aankomst moet het raadsel zich ophelderen.
—De Phare de la Loire meldt het volgende: .Er heeft een feit plaat» gehad dat, naar onze meening, zonder voorbeeld is. Een onzer correspondenten te Marseille zond den 22sten dezer des morgens ten tien ure, eena depêche aan het telegraafbureau, bevattende berigten uit Toulon en Italië. Deze ; depêche was geadresseerd aan een agentschap te Parijs, aan den Progrès te Lyon en aan de Phare de la Loire te Nantes. De afzender ontving ten 3 ure van den directeur vau het telegraafkantoor de volgende missive: **Ik heb de eer u te berigten, dat, op hoog bevel, uwe depêches N°. 380, 382, 383 niet aan hunne adressen zijn toegezonden." . Het schijnt dat de Heer de Maupas, lid van den senaat en prefect van de Monden van de Rhóne, over deze aangelegenheid verscheidene depêches met den minister van buitenlandsche zaken gewisseld heeft. Hoe dit zij, onze berigten hebben wij, langs een anderen weg toch ontvangen en onzen lezers medegedeeld ; het gold hier dus alleen eene kwestie van tijd." (Deze telegrammen bevutteden het berigt van cene poging tot landing der Garibaldistcn te Ürtibello en Tcrracina.)
— Men hoort nu van meer dan ééne zijde, dat Koning Prans II eerstdaags Rome zal verlaten, en wel, naar men er bijvoegt, op raad van den kardinaal Antonelli, die hem aan het verstand zou gebragt hebben, dat een langer verblijf aldaar aanleiding zou kunnen geven tot bespoediging van maatregelen, welke men liefst zoolang mogelijk zou zien uitgesteld.
— Na eindeloos uitstel is het proces Ceniatiempo eindelijk te Napels in behandeling gekomen. Deze zaak, die eigenlijk veel belangrijker is dan het proces Vassel c. s., dat zooveel beweging veroorzaakt heeft, is weinig bekend en ten gevolge van den langen tijd, dat zij hangende is gebleven, bijna vergeten. Ceniatiempo nu is een geestelijke, die in eene villa te Pausilippe een aantal Pransche en Engelsche zamenzweerders vereenigde, en tegen de Italiaansche eenheid zamenspande. Met dit doel hielden zij eene onafgebrokene briefwisseling met Rome; zij wierven manschappen aan, bragten gelden bijeen, gaven luisterrijke soupers, en ondersteunden de roovers in den omtrek der stad. Op zekeren avond werden zij in hunnen schuilhoek overrompeld en gevangen genomen, met uitzondering van eenigen; de villa was aan bet strand der zee gelegen, en de vlugsten (waaronder een Pransche generaal Gottedon of Cottedon) wisten te ontsnappen. Later werden verscheidene eedgenooten, ten gevolge der bekentenis van den secretaris van het comité, Ettore Nolli, in hechtenis genomen, waaronder ook de graaf de Christen, die , hoewel nog jong, reeds veel van zich heeft doen spreken. De instructie der zaak duurde, ten gevolge van de weinige voortvarendheid van den Napelschen magistraat, zes maanden. De acte van beschuldiging was reeds tegen het einde van Maart bekend, maar de regterlijke reorganisatie, de installatie der nieuwe regters, de invoering der nieuwe wetten en van het Napelsche hof van assises, en eindelijk de laatste moeijelijkbeden veroorzaakt door de zegelwet, hebben dc behandeling der zaak tot heden doen verdagen. Intusschen schijnt dit proces zeer weinig de algemeene belangstelling gaande te maken ; bij de twee eerste zittingen, welke hebben plaats gehad, was weinig publiek tegenwoordig. Deze onverschilligheid bewijst weinig sympathie voor de zaak der Bourbons. Mgr. Ceniatiempo, de hoofdbeschuldigde, heeft een geslepen voorkomen; nevens hem trekt de aandacht eene vrouw, Santa Berretta (die alle dagen ter mis ging, oogkwalen genas, mirakelen deed en roovers aanwierf') ; zij heeft een kalm eu vroom voorkomen ; Ettore Nolli, de secretaris, ziet er uit als een zamenzweerder van den echten stempel, bij schijnt lijdende en draagt een zeer langen grijzen baard; Caracciolo, een Napelsch officier en vroeger makker van Borges, tracht er zeer kalm uit te zien, hetgeen hem niet altijd gelukt. De overige zamenzweerders hebben niels bijzonders, behalve nog de graaf de Christen, die er uitziet als een Zwitsersch officier; het is bekend, dat hij een opregt legitimist en zeer dapper is. De beschuldigingen tegen hem luiden zeer ernstig; hij ontkent echter en het is ook niet waarschijnlijk, dat een man als hij zich met roovers en brandstichters heeft ingelaten. Het verhoor heeft nog weinig belangrijks opgeleverd. Slechts een der beschuldigden Ettore Nolli, heeft alles bekend ; hij moet dus zoowel zijne medebeschuidigden als zijne regters antwoorden, en redt er zich met veel bekwaamheid en behendigheid uit. Hij zegt, dat hij deel aan de zanaenzwering heeft genomen, alleen met het doel om haar aan de justitie bekend te maken, en belooft verscheidene belangrijke mededeelingen. De behandeling dezer zaak wordt morgen voortgezet.
---

