
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende de Buitenlandsche Beiigten benevens eene 'eeks Advertentien.
---

BINNENLAND AMSTERDAM, Zaturdag 26 Julij
Z. M. heeft eervol ontslagen, op hun verzoek, de nagemclde officieren ™J de dienstdoende schutterijen: te Leyden , J~. Zaalberg, Iste luit.; te Amsterdam , S. A. C. Dudok van Heel, Iste luit. ; en benoemd bij de dienstdoende schutterij te Leyden, tot lsten luit. L. D. Suringar, tot 'Je luits. 11. A. Schmier en VV. L. van Kaathoven ; te Amsterdam, tot *apts. J. p. van Rossum en Mr. J. Wertheim Jz., tot Iste luits. Jhr. T. '>¦ Kraijenhoff en I. E. Teixeira de Mattos, tot 2de luits. Dr. S. de Tianitz e» Jhr. M. 11. Mollerus.
Met Zr. Ms. goedkeuring is door den Nederlandschen consul-generaal « Londen tot zijnen vice-tonsul te Glasgow benoemd de Heer J. van Raalte.
Bij den Minister van Binnenlandsehe Zaken is ontvangen van den burgemeester van Leyden eene hem ter hand gestelde som van ƒ 40.45, zuivere ophengst van een concert, door het aldaar gevestigd muziekgezelschap «Verwaak door Toonkunst" ten behoeve der noodlijdenden door den brand te Enschedé gegeven. Die som is onverwijld aan de commissie te Enschedé overgemaakt.
Het heeft H. M. de Koningin behaagd aan de Vriendinnen-Vereeniging |e Barneveld eene prachtige pendule te schenken , om te dienen als prijs Ju de te houden loterij van dames-handwerken en andere voorwerpen ten "ehoe.e der armen.
_'s GRAVENHAGE, 25 Julij. H. M. de Koningin, vergezeld van "rins Alexander, heeft heden de gebouwen op het binnenhof in oogeuseltoaw genomen. Allereerst de nieuw gerestaureerde zoogenaamde loterij'Ui»l. H. M. werd vergezeld door den rijksbouwmeester Rosé, dio Hd. de n°odige aanwijzingen deed. Van daar heeft H. M. het locaal van den Raad &n State bezigtigd, waar de vice-president de Heer Mackay Hd. begeerde. De Tweede Kamer was op dat oogenblik in reparatie, doch het geouw w (jer __erste Kamer en vervolgens het depart. van Binnenl. Zaken verden mede door H. M. in «ogenschouw genomen. R ~i}1' M' de KomDg'n "eeft beden avond op het paleis het Huis ten «osch audiëntie verleend, waarbij aan H. M. is voorgesteld de echtgenoot van den Heer van der Maesen de Sombreff, minister van Buiten'audsthe Zaken.
— H. H. K. K. 11. H. Prins en Prinses Hendrik, zijn heden namiddag len 6^_ ure van Soestdijk in de residentie aangekomen. — Heden namiddag heeft er bij den Heer Thorbecke, minister van Bin- Zaken, een diner plaats gehad, waaraan de ministers hebben deelgenomen.
— De audiëntie vanden minister van oorlog op 29 Julij a. 3., zal niet P'aats hebben.
— In de departoments-vergadering der maatschappij tot Nut van 't Algemeen van gisteren, heeft alhier wederom eene bekrooning plaats gehad an personen, die zich door edelmoedige daden deze erkenning hadden waardig gemaakt. Met eene gepaste toespraak van den voorzitter van het bestuur, werd de zilveren medaille van wege de maatschappij en een getuigschrift van wege het departement uitgereikt aan C. P. Smit, korporaal U liet reg. grenadiers en jagers, voor het redden van twe"e kinderen op z~ Julij 1861, uit de sloot achter het Boorhuis; aan W. Gout, tinimer"•jw, voor het redden van een jongeling uit de Nieuwe Haven, op 8 Aug. 8t>l; aan J. A. Meijsen, kleedermakers-bediende bij den Heer Smit alhier, oor het redden van een jongeling en van een heer, die ter redding toeschoten was, uit den Zuidwal, op 29 Sept. 1861; aan J. Heijge, kruijer, voor jj? redden van twee kinderen uit de gracht van het Groene Wegje, op «en ' 18G1' en aan A' A' de Zoete> stoelenmaker, voor het redden van vnn ,vromv> uie ziel' wilde verdrinken, en dus haars ondanks, uit de gracht vn net Korte Groene Wegje, op 13 Dec. 1861. t Door de internationale telegraaf-maatschappij zijn voor eenige jaren Wi Ên öclieveningen en Orfordness, vier ééndraads telegraafkabels gederL öaar deze kaljel3 door de netten en ankers der visschers herhaal-2 yf beschadigd werden, is in 1858 door genoemde maatschappij tusschen «el i'°0r.t en )uuwicn een zeer -wal'e, sterke kabel met vier draden *ant 1 de *)estan(l tegen deze aanvallen der visschers. Door het groot «én t to'eërammen, dat door dezen kabel gewisseld wordt, en doordien kegel _? draden m dezen kabel en drie der vier Scheveningsche kabels •is -^ z'Jn' 'lee^ de mleraatlDnalc telegraaf maatschappij besloten , te f Zandvoort en Dunwich nog een telegraafkabel met vier draden "ien^^ur11' eerstdaags zal het eerste gedeelte van dezen kabel gelegd worje e 'j. "* aarsehijalijk zal men van Engeland uit beginnen en van daar naar fiede 1 ndselle kust stovenen. Men is voornemens den kabel in twee boe; \ie 'eëgen; als de eene helft gelegd is, zal men op het eind eene -van "Jeken, eariige dagen later hier naar toe varen met de andere helft ]an, ®n kabel, deze twee helften verbinden en vervolgens naardeNederiii ba kust koe" zetten- Meu I_' den kabel ia twee gedeelten, omdat 8 Zo° zwaar is' dat men hechts weinig schepen heeft, die hem «n w nnen- De kabel is namelijk ongeveer 140 Ehgelsche mijlen lang J__ite„egt 10 ton per mijl. Aan de kust zal voor meerdere zekerheid een 'ie_f hWOOh sterke kabel worden gelegd. Wanneer men in aanmerking traeen Jl' de gezaraent]ijke kosten van zulk een kabel ƒ6 a 700,000 be- Za' me" moeten toesiemmen, dat de internationale telegraaf->scho 'U geCne kosten ontziet, om eene buitengewoon goede telegra* «!nnm6enschap tusschea Engeland en Nederland tot stand te brengen, «n r~^UI;iVENINGEN» 25 Julij. Dingsdag avond was het dorp in rep <lofns ' Umstreeks ten 9 ure verspreidde zich op het strand en in het blik gerucht, dat eene der villa's op den weg in brand stond. In een oo"ende zich de gansche bevolking daarheen. De politie begaf zich naar plaats ran het ongeval en onmiddellijk v/as do brandspuit in aantogt. t-leek dTe fi'*ter haWerweg was, zag men haar terugkeeren, want het Eene- *at °iet £Sne vllla' maar eenvoudig e°n oude ton in brand stond, een t<d , r°UW nameliJk had zicu geamuseerd met in den tuin eener villa Windstil! '" nd m Steken' zonder dat daardoor bij de heerschende men Jf eenig ong°luk wei*d veroorzaakt, zoodat de wegbewoners, die Politie Ylraar,s'.Uwd baA' er met den §ehrik afkwamen. Bij de algemeene v"n buri? ela wel liet af,steken van vuurwerk zonder toestemming nen niet va* W6tll' ïerl)oden> maar üet SCOÜnt» «lat dit verbod op teerton- a toeP.asSmg 's- Niettemin zou het zeer wenschelijk zijn, dat * ROTTERDA^ke> vermakelÜkheden niet geoorloofd waren. *>'_-nacht Coertzen ;23 <,u1'-'" Heden namiddag arriveerde alhier de schout- van het van Sf.PeFtcur van het loodswezen, die zich aan boord schip Frans Naercboi :'ss'ngen herwaarts gekomen oorlog stoomschoenereinde_.Ut.ar in ont "'• en vertrok vervolgens naar het Slikkerveer, ten sngerigt ioo.dsvaartui2 B,f te nemwi een nieuw gebouwd zeer doelmatig pen, om daar in dien.. .* epSemell stoomschip naar Vlissingen zal slealle opzigten zee, proem_ Worden gesteld. Dat loodsvaartuig wordt in ENKHUIZEN , ga juvwordt met allen ijver voort„_i_* De belangrijke reparatie onzer zeehaven havenhoofd zoo ver gevorderd d" reeds is de herstelling van het Oosterpassagiers, weder zouden kunnen „ f 3 stoombooten tot groot gerijf van . HELDER, 25 Julij. Gta^t^S?.»-in de duinen alhier, het volgende on__]J t schiJfsc>''eten der mariniers, die gekst was om gedurende het fel; Sebeurd. Een der manschappen, achter eene hoogte op te houden, kwam te Z'ch ter ziJde van de scmJf > te voor-chijn, terwijl op hetzelfde oogenfehk Sf,üed'S uit zÜne schuilplaats gel op den ijzeren rand der sehyf afstuitende eni Scl'ot geloit werdi dc ko' van den marinier en verwondde hem tevens ' ,oru°orde de politia-muts daar de buks met slechts een kogel was gelade op twee plaatsen; die op de schiji" aan stukktn is gespron<ren "' m°et men onderstellen bele verwonding onbegrijpelijk. Bü geneeskundig0 i " dat is eelie dub" •fl«n niet »ls gevaarlijk beschouwd. * onaerz°ek zijn de won- Zr. Ms. stoomschip Zoutman zal hij gunstig weder eerstdaags eene proef reis doen in de Noordzee; de bestemming van dezen bodem is naar West- Indie; vermoedelijk zal hij op reis derwaarts de Kust van Guinea aandoen.
ARNHEM, 25 Julij. Gisteren werd door het provinciaal geregtshof van Gelderland, kamer van correctionele appèlzaken, behandeld de zaak tegen J. G. H., landbouwer, J. C. B. F., rentmeester en A. E., smid, allen wonende te Middagtersteeg, aangeklaagd van moedwillige verbreking van afsluiting, gepleegd aan de kerk van het naburige dorp Ellecom. De beklaagden hadden voor datzelfde feit te regt gestaan voor dearr.-regtbank ter dezer stede. De heide eersten waren daarbij veroordeeld, de laatste ontslagen van vervolging, omdat hij- als ;™id den last gevolgd iiad van den lsten beklaagde, die meende nog als fungerend kerkmeester aldus te kunnen handelen. Het openbaar ministerie was van oordeel, dat de Iste beklaagde , ais daartoe regt meenende te bezitten, en dus ter goeder trouw handelende, van regtsvervoiging moest worden ontslagen, en de 3de beklaagde als wetende welke kwestie er reeds zoo lang hangende was, dus met voorwetenschap eene daad verrigtende, die hij wist niet la mogen doen, diende veroordeeld te worden; alsmede dat de 2de beklaagde, die in zijne' betrekking als rentmeester, steeds een werkzaam aandeel°aan al de plaats gehad hebbende ongeregeldheden genomen had, eene strengere straf dan de geringe hem opgelegde boete van ƒ 8 verdiende. Het hof heeft echter anders geoordeeld, en bij uitspraak het vonnis van den eersten regter in zijn geheel bevestigd. Gelijke bevestiging werd ook uitgesproken betreffende de 2de aanklagt in diezelfde zaak namelijk van J. C. B. P., rentmeester en J. 8., buitengewoon veldwachter te Ellecom, aangeklaagd van moedwillige mishandeling. Bij vonnis der regtbank waren beiden veroordeeld tot 3 dagen gevangenisstraf, welke straf zij dus hebben behouden. * ZWOLLE, 25 Julij. Heden werd alhier de eerste rogge van het gewas dezes jaars ter markt gebragt door den landbouwer E. Wesseling te Ambt Ommen; die rogge was blank van kleur en fijn van korrel. De rogge levert over het algemeen een goed beschot op; er zijn landbouwers, die van een vim garven ruim een mudde rogge gedorsclit hebben. — Op 28 Aug. a. s. zullen voor de arrondissem.-regtb'mk alhier teregt staan G. W. K. en deszelfs huisvrouw P. M. M., beschuldigd van verregaande mishandeling, gepleegd op hun kind en onwettig opsluiten van lietzelve ,en de tweede beschuldigde daareiboven, dat zij voor eeni'»en tijd haar 8-jarig dochtertje , dat uit vrees voor haar zich in het water liad begeven, met het hoofd daaronder gedrukt zoude hebben. * DEVENTER, 25 Julij. Sedert eenige dagen bemerkt men in deze omstreken weder vreemde kooplieden, die het dragtige vee tegen aanmerkelijk hoogere prijzen opkoopen. * OMMEN, 25 Julij. Heden is de bij deze stad staande kapitale bouwmanswoning, het Laarnians, bewoond door de wed. de Witt en behoorende aan den Heer Sandberg, geheel afgebrand; een schoon jong paard en 7 kalveren zijn eene prooi der vlammen geworden. Alles was tegen brandschade verzekerd. Men zegt dat deze brand is ontstaan, doordien ter hoogte van het dak eene scheur in den schoorsteen was.
* MIDDELBURG, 24 Julij. Heden heeft ten raadhuize alhier hij enkele inschrijving, de aanbesteding plaats gehad, van het leggen van 4000 O el puinglooijing en 64,000 D el krammat, ten behoeve der loidijken van het havenkanaal dezer stad, met het tweejarig onderhoud daarvan; van dit werk is aannemer geworden de Heer J. Paauwe te Hoedekenskerke, voor de som van ƒ11,472.
---

HANDELSBERIGTEN.
ROTTERDAM, 25 Julij. De opinie voor Koffij blijft zeer gunstig en in den loop dezer week is nog al het een err ander gedaan. Gisteren werden 1568 b. privaat Java, die in de veiling van 24 April opgehouden werden, dooreen a 45% c. verkocht en heden ruim 600 b. dito met 45% en 47 c. betaald. Goed ord. Maatschappij Java is niet onder 45% c. te koop en voor blanke zoude men 46 a 46% moeten besteden. Padang is 45 a 45% c. n. kwal. waard. In West-Ind. soorten is niets omgegaan. — Thee zonder handel. Per Ouwerkerk ad. Amstel zijn 35/4 k. lioei; 15/4 k Congo uitschot; 40/4, 180/12 k. Congo; 250/12 k. Souchon en 13/12 k. Thunkay binnen, die denkelijk spoedig in veiling komen zullen. — Ruwe' Suiker met levendigen handel tot slijgende prijzen. Sedert de veiling zijn 1128 kranj. Soerabaija gewone kwal. N°. )8 per Kaap Hoorn a/41 en 396 kranj. N°. 9 a/ 29 gedaan. Wit Java blijft tot veilingsprijzen gezocht. Ook met Geraffineerd is het belangrijk williger en van de laatste afdoeningen schijnt reeds zeer veel geaccepteerd te zijn. Kandij geniet momentaneel slechts weinig vraag, — Tabak: Sedert de vorige opgave werden verkocht 407 v. Maryland per Casilda; 17 v. dito per Flora Mac Donald; 15 v. Ohio van Londen. Van Batavia werd aangevoerd per Medea 226 p. Java, diverse merken. — Rijst tamelijk verlaten en prijzen nominaal. Carolina ontbreekt; gep. Tafel ƒ 15% a 16; Java Voorloop ƒl2 a 13; gep. Java/ 10% all; Aracan Voorloop ƒ 10% a 11; gcp. Aracan en Kangoon ƒ 854 a 9&. — In Specerijen gaat bijna niets om, enkele vaten prima Nooten zoude men a 65 c. kunnen koopen, Peper 21 a 21% c.— Zuidvruchten stil; Zant. Krenten ƒl4 a 15; Morea en Patras/ 11% a 13%.; Smirna Rozijn/16%. — Java Indigo: 21 k. particuliere aanvoer tot circa vorige prijzen gedaan. — Meekrap stil tot onveranderde prijzen. Potasch vast; New-York prima/19; Petersb. in loco/16; dito op levering/ 15%. — Ver/hout: Laguna Campèche ƒ6; Domingo ƒ 3%; Manzasilla Geelhout/4%; Maracaibo ƒ3% a 3%. — Metalen: Banca Tin geniet momentaneel weinig vraag, los Tin zoude men/6854 a 68% koopen; Stolberger Lood/ 11%. — Katoen in navolging der buitenlandsche markten ook hier stil en zonder noemenswaardigen omgang. — Honig• Van de partij per Amerika van Manzanilla gearriveerd is de helft a ƒ 20% voor binneulandsch gebruik verkocht. Voor uitvoer bestaat weinig vraag. — Vetwaren zonder verandering. Palmolie wegens de ophanden zijnde°veiling stil. Amerik. Reuzel met meer omgang tot stijvere prijzen. SCHIEDAM, 25 Julij. Rogge verkocht: 144/2 fl? Pernau/2486/w. ALKMAAR, 24 Julij. Aangevoerd 654 Stapels Kaas, wegende 139,477 fl? Prijzen: Kleine ƒ2754; Commissie ƒ27; Middelbare ƒ2634; Laagste prijs ƒ 14%. AMERSFOORT, 25 Julij. Tarwe/9.— a 11.—; Roggeƒ7.7o a 8.10; Boekweit ƒ 7.10 a 8.20; Kaas ƒlBa 21 per 50 fl?; Boter / 0.95 a 0.98 per fl?; Aardappelen ƒ1.30 a 1.40 per mud.
ZWOLLE, 25 Julij. Tarwe ƒ 10' i a 10y_; Ruwarige/I_%; Rogo-e/7% a 8.10; Boekweit ƒ 7.35 a 8.20; Garst/6.40; Aardappelen/1.25 a 1.70, alles per mud; Boter per ffi/1 a 1.25; por vat van 20 ffi ƒ 18 a 18ya. WIJHE, 25 Julij. De prijs der Boter was heden ƒl6 a 17 per 20 ffi (in fustl.
MIDDELBURG, 24 Julij. Er was heden even als vorige week zeer weinig Tarwe ter markt, zoowel uit onze naburige eilanden als ook uit Walcheren, hetgeen oorzaak was dat benoodigden 25 o per mud boven yorigen weekprjjs hebben moeten betalen. Puike blanke n. Zeenwsche ƒ12.50, gewone/12, mindere ƒ 11.50 de mud. Jar. Walchers. ƒll , met weinig handel. Puike Nieuwe Walchers./13 , gewone ƒ 12.75, mindere soorten naar rato. Puike Zeeuws. Rogge ƒ 8.65 a 8.50 met weinig koopers. Jar. Zeeuws. Winter-Garst niet ter veil. Nieuwe Walchersche ƒ5.50, mindereƒs.2s; puike Zomer dito (1861)ƒ5.35. m_ndere onverkoopbaar. Walchers. Witteboonen zonder handel, men zou die tot/12 de mud hebben kunnen koopen. Walchersche Bruineboonen worden op/16 gehouden. Walchersche Groene Erwten zonder vraag, de nieuwe worden spoedig ter markt verwacht, Nieuw Koolzaad nagenoeg 100 last ter markt, waarvan ca. % is gekocht tot de prijzen van/ 14a/ 15 de mud naar deugd en kwal. Raapolie ƒ5O, Patentolie ƒ 52, Lijnolie ƒ 44.50 per vat op 6 weken, op contant ƒ 1 lager. ANTWERPEN, 25 Julij. In Huiden U doze weck tot gesouteneerde prijzen veel omgegaan. Men heeft afgedaan 18,000 st. gedr. Buenos- Ayres en Montevideo, 9700 st. gez.dito, 2000 st. gedr. en 7300 st. gez. RlO Grande en 1400 st. droog gesaumureerdo Valparaiso. — Granen onveranderd ; Wrsmar en Pommer Tarwe werd gedaan ƒ 14% ; Donau Garst ƒ 6% a 6%.
PETERSBURG, 18 Julij. Talk: De stemming voor dit artikel wordt steeds vaster; lagere prijzen ziet men thans niet tegemoet; in loco zijn deze week gekocht 50 v. gele Ukraine a 49% rs. en per An»-. 100 v. prima gele Kaarsentalk a 48% rs. met 3 rs. handgeld. — Lijnzaad stijgende ; voor Morchansky is 13 rs. met 7 rs. handgeld betaald. — Hennepulie wordt dagelijks hooger betaald, heden werd 4.40 bedongen.— Vrachten: Naar zeilschepen blijft vraag; voor Amsterdam en de Maas heeft men 20 fl. en J 5 pCt. bedongen.
LONDEN, 24 Julij. Suiker: Het artikel was stiller, doch de houder» zijn vast gestemd. "Van Wes-Ind. soorten vonden slechts 602 v. tot vorige prijzen koopers. Eene lading van 1034 v., 104 tiersjes Cuba Moscov.. ex Ocean Traveller, werd voor Ilavrc afgedaan a 22.3. Van geraffineerd heeft men 75 tons B. en H. N". 1 a 32.3 verhandeld. — Eoffij: Native prijsh.; 294 b. werden verkocht van 70 a 70.6; de beste soorten Plantation bedongen weder 6 p. hooger. — Rijst ferm; van Necransie heeft men 2000 b. afgodaan a 9.10J/a en 3000 h. Bengaal werden tot vorige prijzen verhandeld. — Campèchehout met veel affaire, ca. 900 a 1000 tons Jamaica's werden in het laatst der vorige week a £ 5 verkocht. — Jute: Ongeveer 1000 b. hebben koopers gevonden, gedeeltelijk A. S. K. en C°.,a£ 18.10. Shfllak hooger gehouden. — Lijnzaad stil. — Schotsch IJzer 51.3. Lijnolie 41.6. — Talk ferm prijshoudend. LONDEN, 24 Julij. De veemarkt was heden met goedon handel en vrij grooten aanvoer van alle soorteg. Puike Lammeren 4d. hooger. Men noteert Ossen 3.2 a 4.10; Schapen 3.6 a 5 sh.; Lammeren 4.8 a 6.4- Kalveren 4 a 5 sh.; Varkens 3.10 a 4.10.
(VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

CORRESPONDENTIE.
Een Amsterdamsch winkelier heeft met genoegen ontwaard, dat men te Rotterdam ernstige pogingen heeft aangewend, om het verkoopen in het klein door de ambtenaren van door hen benaderde goederen te»en te gaan. Hij acht het echter volstrekt noodig, dat ook hier ter sted"e iets dergelijks gebeure, daar de hoogere ambtenaren zelfs bij een oppervlakkig onderzoek zich zullen overtuigen, dat de alhier benaderde goederen ook grootendeels in het klein worden uitgevent, ofschoon dit uitdrukkelijk bij eene ministeriële resolutie van 12 Junij 1832 is verboden. Hij hoopt, dat de minister van financiën hierin krachtig zal tusschen beiden komen, want de handelwijze der ambtenaren benadeelt niet alleen de gepatenteerde winkeliers en koopliedeu, maar werpt ook eene onverdiende blaam op hen, wier goederen zijn benaderd. Het is immers in het oog loopend, dat goederen, die de ambtenaren niet in het groot kunnen slijten en die zij door stuksgewijzen verkoop moeten trachten kwijt te raken, qjgenlijk niet te laag zijn aaßgegeven en dus ten onregte zijn benaderd.
---


ADVERTENTIE N.
---


j?sk* W. G. KLEMAN, Makelaar, zal, ingtvolge _ff#Kß__l ?- ,' '.'^#®a orJer Tun zijnen Principaal, op Woensdag 'fisSS §B__ /T ll Ifden 30iten JuliJ 1862, lles Middag ten Mimr-^fflm tó__fc_)_i'Ure, aan da Hollandsche Manege, ten »»'-___«i_ißs^ staan van den Notaris F. FRANKE, presenteren te Verkoopen : Een uitmuntend schoon, goed aan den weg loopend Zes jarig bruin Merrie-, Wagen- of Tilburrie-I'AARD, een geheel naar den staaak, niet minder dan nieuwe, ligt loopende CALESCH voor 1 en 3 Paarden, met aakkende Glazen en open gewerkte Bok: een fruaijo, mede zoo goed als nieuwe VICTORIA, met opgaande Voorzitting en vallende patentlederen Kap en een goed onderhouden ÏILBUKKIE met Sporljes, doorgewerkte Bak zonder Kap Mitsgaders net bewerkte Wagen- en Tilburrie Tuigen met Borsten en Zaalschoften, Hoofdstellen, Leidsels, Bitten, Staatsie- en Staldekken, Zweepen, Rijtuig-Dekkleeden en vele andero Stalgoederen. Alles op den Verkoopda. voor ieder te zien. Nadere informatie te bekomen bij bovengcmelden Makelaar, alsmede hü den Heer HART aan de Hollandsche Manége. NB. ._ deze Verhooping kan niets worden bijgevoegd. RMjÖiS*» Onmiddellijk na afliiop dezer Veiling zal door bovengemclden gjfSKs' Makelaar terzelfder plaatse nog worden Verkocht: Een Span van twee uitmuntend schoonu welbekende Zevenjarige WAGEN "PA AH DEN, zijnde een Vos en een Donker Bruinvoorts een Dito 7 jarig Schimmel en een Dito bruin Rijpaard* beiden a deux mams gedresseerd; alsmede een fraai Schimmel en een zwart Langstaart 'I ILRURRiE-RAAKD. (13655) || FABRIEK EH UGÜZÜN W C-. H. EIÈiELAAR.M Hgbk Dam bezijden het Kalvcrstraat bij het w§B||_. fF-$-l___ Paleis, N°. 522. Burger Weeshuis, N°. 268. «^ï^fc, BESTE KAUSLEDERÜ lIEEIÏEKLAARZEN. ƒ 6 HET PAAR. BORDEAUXLEDEREN HEEREN LAARZEN ƒ 8 het Paar. HEEREN SCHOENEN met ELASUEK ƒ 3.50 het Paar DA «BES HÖUWLAAKBJE* *» *"* Satin L_h.e/3 het Paar. DAMES LA4RS JEB van fijne Stof/ 2.50 het Paar. DAMES VÏCTOJSIA LAARSJES», met Wit gestikt en Hakken ƒ3.50 h't Paar. voor HEEREN, DAMEb en KINDEREN, volgens de nieuwste modellen ZCer ** e" vastgestelde Prijzen, extra
---


Bevallen van eene _ OCHTER, HELENA OERLIJN, geliefde Echt. genoote van (140° 6) Amsterdam, 25 Julij 1862. H. J. VAN BIJKOM.
---


Den 17den Julij 1862 overleed te Amsterdam, Vrouwe J. M. VISSERS Echtgenoote van den Hoog Edel Gestr. Heer J. STOK. (14076) *
---


Heden overleed tot mijne diepe droefheid, na een langdurig en geduldig lijden, mijn hartelijk geliefde Echtgenoot ANDRIES VAN DE VIJSEL Gz., in den ouderdom van bijna 27 jaren. Amsterdam , 24 Julij 1862. J. C. E. VAN DE VIJSEL (14073) Geb GOFFREE. De Timmermans-Affaire zal op denzelfden voet en Firma worden voortgezet.
---


Heden overleed de jongste onzer lievelingen HENRI JACOB CORNEILLE ; slechts Veertien Maanden mogten wij ons in zijn bezit ve-heugen Amstekdam, j. WEIJAND. 24 Julij 1862. E. J. C. WEIJAND, Eenige en Algemeene Kennisgeving. ESCHATJZIER. (14070)
---


Heden overleed tot onze diepe droefheid onze oudste Zoon en Behuwd- Zoon HENDRIK WINDELBERG, in den ouderdom van 22 Jaren en 3 Maanden. Hoezeer dit verlies ons en haar, met welke hij spoedig door den Echt vereenigd hoopte te zijn, treft, kan ieder beseffen die den overledene gekend hebben. T. SPAANS. Zaandam, 23 Julij 1862. G. B. SPAANS —MAAS. De menigvuldige Vrienden en Betrekkingen gelieven deze algemeene ah bijzondere kennisgeving aan te merken. (13967) Voor de vele blijken van deelneming, mij bij het overlijden van mijnen dierbaren Echtgenoot betoond, betuig ik door deze, ook namens wederzijdsche betrekkingen, mijnen hartelijkcn dank. Amstekdam, 25 Julij 1862. M. HAGEDOORN, (14058) Wed. J. VAN ELDEN. Voor de menigvuldige en hartelijke bewijzen van belangstelling onbetoond bij het voltrekken van ons Huwelijk, betuigen wij bij deze°o'nzen weigemeenden dank. Amsterdam, 27 Julij 1862. G. WINKELMAN. „, > B. M. J. J. WINKELMAN, (1403°) HORSTMANN.
---

