BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 26 Julij (des Avonds.)
Heden namiddag is aan het bureau van lord Palmerston een raad van ministers gehouden.
— De kwestie van de verdediging des lands en in het bijzonder die der gepantseerde schepen, was gisteren het voorname onderwerp van de beraadslagingen in het Huis der Lords. Bij deze gelegenheid gaf lord Ellenborough te kennen, dat de wijze van uitvoering der daartoe benoojjigde werken hem zeer onvoldoende voorkwam. Inzonderheid noemde hij bet zeer verkeerd, dat dio uitvoering over eene reeks van jaren verdeeld was. Te meer was dit te betreuren, omdat er nu zijns inziens ten spoedigste maatregelen moeten genomen worden om te zorgen, dat Engeland *en veel grooter aantal gepantserde schepen bezit dan Frankrijk, aangezien Engelands bestaan als onafhankelijke mogendheid bepaaldelijk berust op zijne superioriteit ter zee. Wat toch zou, wanneer Engeland op zee zwakker is, het geval zijn bij een eventuelen oorlog met Frankrijk ? Dat Engeland geheel op zich zelf zou staan en dat Frankrijk gemakkelijk van zijne aanzienlijke armee gebruik zou maken om ons land te overmeesteren, terwijl wij alsdan geen genoegzaam aantal troepen daar tegenover konden stellen. Dat is volstrekt niet in verhouding met de positie, waarin Engeland behoort geplaatst te zijn. Men zou dus het gouvernement niet kunnen beschuldigen van geldverspilling, wanneer het ten gelige daarvan meer bedacht was op uitgaven ten behoeve van onze "erdedigingsmiddelen. Nadat nog verscheiden leden zich zoo voor als tegen het wets-ontworp «aiden laten hooren, werd ten slotte tot de tweede lezing overgegaan. In het Huis der Gemeenten verlangde de Heer Crawfort te vernemen of de regering reeds besloten had maatregelen te nemen tegen het stelsel van zeerooverij, hetwelk thans in den Oost Indischen archipel al weder ln practijk wordt gebragt. .De Heer Layard antwoordde daarop kortelijk het volgende: De rege*mg begrijpt zeer goed, dat het van het hoogste belang is, de zeeroovers uit Ka archipel te verdrijven, maar zij had daartoe te kampen mot het bezwaar, de meeste der aldaar aanwezige eilanden bezittingen zijn van andore mogendheden. Er zou dus eene met andere mogendheden gecombineerde 'JPeratie moeten plaats bobben, en deze is tot nog toe niet georganiseerd, ritusselien heeft de Nederlandsche regering reeds hot verlangen te kennen Begeven , dat hare oorlogschepcn ten dien einde in vereeniging mot de ? _elsehe zouden ageren , terwijl er tevens eene aanvraag tot medewcrlng i<s gedaan bij Spanje, uit aanmerking van zekere regtcn, die deze °gendheid ten aanzien van eenige der aldaar gelegen eilanden voor zich „' '¦ Er bestaat dus reden om te hopen, dat die beide natiën zich wel oo spoedig mogelijk met Engeland zullen willen verstaan over de noodige aatregelen, om de zeerooverij in de wateren van Borneo en overige gedeelten van den Archipel uit te roeijen. te ,rvo'Sens verklaarde de Heer Layard nog, in antwoord op eene inrpellatie van den Heer Griffith, dat er bij de regering niets was ontvanfe n betreffende een plan van het Italiaansche gouvernement tot het zenen van troepen naar Mexico, om aldaar vereeenigd mot do Franschen en av-eivn ' Toor welke medewerking de Franschen de provincie Vitorbo Q veiletri zouden ontruimen.
kat Onder de giften bij de Londcnsche commissie voor de broodclooze ¦f ??""ai'be'ders in Lancashire ontvangen, treft men er eene aan van * IUOO van den Pacha van-Egypte. De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week bedragen eene waarde van £ 799,459 en de uitvoer £ 481,465. ip Men heeft het bedroevende borigt ontvangen, dat het schip Dundreary, den 1°P li dezer van Southampton naar Gibraltar was vertrokken, kwa gBnden daS in een opgekomen storm zulk een gevaarlijk lok beopv 0' ridat 'let kort daflrna 'n de diepte verdween , tegelijk met 18 der !g OJf ?, ' aan 8 anderen gelukte het, hot zinkende vaartuig in eene boot aan _, i lgt?n' die door liet sc!liP Anglesea werden ontdekt en te Southampt.n u wal gebragt. ken van Cen° .corresP°ndentie uit Washington van 10 dezer wordt gespromoet ontd1? uitSel>reide zamenzwering, welke men in de Vereenigde Staten hoofden der llel)ben- Volgens dat berigt ging hot complot uit van de voering vana_nllaneers van het Zuiden en was hierbij bepaald, dat de uit- Eichmond. De^ plau zou Flaats hebben onmiddellijk na den veldslag bij vau Mac Clellan°f fleitler3 rekeßden hierbij ten stelligste op de nederlaag waarbij zjj ac ha_ eiSenlijk op eene geheele vernietiging zijner armee, tucky en Marvkn,? *uim k°ndon hebben, om de staten Tennessee, Ken- President_Jefferson _a'" voUen °Pstand te brengen, terwijl de Zuidelijke op Washington ZOu a_"s' ,te midden der daardoor veroorzaakte beweging, familien der Zuidelijke _«¦•"¦ De talrijke thans in Kentucky woonachtige gaf aanleiding, dat aldaar en waren met het Plan bekend, en juist dit spelingen werden gemaaktan ï^d tot _d door dezen en genen zekere toetement van oorlog te Washw. kwaad vermoeden wekten. Het deparonder medewerking van genera . eeg hiervan kennis en nam dadelijk , plan te doen mislukken. Boyle, de noodige maatregelen om het
NEW-YORK, Woensdag lèTr— Mc. Clellan is, ofschoon naauweii^'-1 S^rt^uliere Correspondentie). leger en zijne reputatie heeft ondergaan men van den schok, dien zijn ganiseren, en ondersteund door eenemen!1 .e(_!' be/iS z'jne armee te reorrivier, is hij in staat zijne tegenwoordig anonneerbooten in de Jamestet niet waarschijnlijk is, dat de rebellen l?B posit!e te hehouden > waar keiijk is het, dat voor mijlen in de rondte __ .? aantasten. Opmerb. waaruit men m kunnen opmaken, dat **&E£^£& vroegere verdedigingswerken teruggetrokken zijn, met het doel om Mc. Clellan op nieuw voorwaarts en in eene hinderlaag te lokken, of, met achterlating eener voldoende magt tor verdediging van Richmond, een nieuwen uitval in de Shenandoah te doen, en door hem onverwacht met eene overmagt op het lijf te vallen, Pope eveneens te onthalen als Banks. Wanneer dit laatste werkelijk in het plan der Zuidelijken ligt en de onderneming gelukt, dan zweeft Washington zelf in gevaar. Inmiddels laten de Afgescheidenen niet na het hunnen onverzoenlijken vijanden zoo lastig mogelijk te maken. Aan den Zuidelijken oever der James-rivier verrijzen batterijen i;i;.ruigte en hetzelfde spel wordt gespeeld als vroeger aan de Potomac. Ook zegt men, dat zij op nieuw kanonneerbooten hebben, eene waarvan, als een andere Mcrrimac, met ijzer beslagen, schotvrij en met twee stukken van zwaar kaliber voorzien is. President Lincoln bezocht dezer dagen Mc'Clellan's hoofdkwartier, en zal met eigen oogen de overtuiging erlangd hebben, dat het werkelijk eene moeijelijke zaak is om het Zuiden ten onder te brengen. Uit het Westen hebben wij minder aangename tijdingen. Volgens de laatste^ telegrams was Vicksburg nog niet gevallen, en het berigt van de in bezit neming der stad dus met de gewone voorbarigheid gegeven. Het schijnt nu, dat de stad onneembaar is voor eene vloot. Zij wordt nu reeds gedurende twaalf of veertien dagen gebombardeerd en ofschoon de huizen meer op zeeften dan op woningen gelijken, houdt zij stand. De Vicksburg Whig heeft hare uitgaaf gestaakt, zeggende, dat //kogels en schroot een weinig te digt vielen voor de drukkers." Men moge dus de stad tot een puinhoop schieten, zoo lang men geen leger tegen haar aanvoert zal zij niet genomen worden. Uit Tennessee melden de berigten een voordeel der Bondstroepen. Daarentegen werd de stad Munfreesboro door 5000 rebellen , onder Breckenridge genomen, bij welke gelegenheid het geheele 9de Michigan-regcment gevangen werd gemaakt. Er heerscht groote ongerustheid in de hoofdstad Nashville , daar men bevreesd is, dat de overwinnende wapenen des vijands spoedig de stad terug genomen zullen hebben. Van Louisiana is het nieuws even ongunstig, Baton Rouge is door van Dom vermeesterd en 1500 man Bondstroepen vielen in zijne handen. Meer dan ooit gevoelt men, dat eene crisis nabij is. De Herald aarzelt dan ook niet uit te roepen: /'Het geldt niet meer het ten onder brengen van het Zuiden, maar het redden der Unie."
De 700,000 man, die gedurende den oorlog dienst genomen hebben, zijn _ vrèeselijk opgekort door het vijandelijk lood, ziekte, ontbeering en onwilligheid en zijn onvoldoende om de hun opgedragen taak te volbrengen. De 300,000 meerdere troepen, die aangevraagd zijn, komen niet op; het ziet er niet meer uit naar soldaatje spelen of gemakkelijke overwinningen. Men is er dus op bedacht om den volksgeest op te wekken en eene ontzaggelijke volksbijeenkomst werd gisteren avond gehouden in de open lucht in Union Square, alhier. Moer dan 100,000 personen waren tegenwoordig; er heerschte groote geestdrift, men riep //leve de president" en //dood aan de rebellen", maar die drift was bekoeld eer ieder hoorder zijne nachtrust gevonden had. Conscriptie is dus het ultimatum dat der regering overschiet, en vang dat eens aan met een Amerikaan ! Het geheele volk zal zich vereenigen tot verzet en zeggen : //Wij gaan niet"! en men kan toch bezwaarlijk Mc'Clellan terugroepen om de bevolking van het Noordan op de punt van de baijouet tegen het Zuiden op te jagen! De geschiedenis dezer revolutie is nog niet afgesponnen, er moet eene crisis komen, die geweldig zal zijn in hare gevolgen.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. Zitting van het Parlement. Tentoonstelling. Brief van den Times. Ontploffing in eene lucifers-fabriek. Werkzaamheden aan het Suezkanaal.
Duitschland. Wecnen : Kwestie der bondshervorming. Begrooting voor 1863. Benoeming. — Berlijn: Zitting van het huis der afgevaardigden. Berigt van de Berliner Reform. Verjaardag van den slag bij Leipzig. De erkenning van Italië door Rusland. Arrestatie te Petersburg. — Frankfort: fitting der bondsvergadering. Einde van het Schuttersfeest. Frankrijk. Aanst. komst van Z. M. te St. Cloud. De generaal Prim te Madrid. Gerucht. Drukpersdelict. Verwachte benoemingen. Vergiftiging. Berigten betreffende Garibaldi. Verstandhouding tusschen Frankrijk en Oostenrijk. Aanvoer van koelies te Guadeloupe. Instructien aan den generaal Forey. Candidatuur voor de Fransche academie. Verwachte ambassadeurs van den Annamitschen Keizer Tv Duc. Machine Lenoir. Zonderlinge arrestatie te Konstantinopel. Klagt van de Phare de laLoire. Waarschijnlijk vertrek van Koning Frans II nit Rome. Proces Ceniatiempo te Napels.
_ België. Traktaat met Engeland. Regtszaak. Viering van de 21ste verjaring der troonsbestijging van Koning Leopold. Binnenland. Koninklijke besluiten en benoemingen. Collecte ten behoeve van noodlijdende kerken en personen. Landelijke feestviering in het Park op Dingsdag il. Brief van den Heer Mr. J. H. G. Boissevain aan de Arnh. Courant. Weerkundige waarnemingen. Uittreksel uit een Verslag van Zr. Ms. consul te Koningsbergen. De Heeren ten Hare en J. ten Brink te Lyon. 's Gravenhaagschs berigten. Afloop van den Wedstrijd der K. N. Y. C. te Rotterdam. Oageluk te Monnickendam. Aankomst van koloniale troepen te Nieuwediep. Aanbesteding te Nijmegen. Brand te Winschoten. 3de Storting voor de Centraal Spoorwegmaatschappij te Zwolle. Overvloedige oogst in Drenthe. Laatste berigten. Telegrafische berigten. Handelsberigten. Fondsen- en Beurstijdingen. Gouden en Zilveren Speciën. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Cargalijsten. Advertentien. Veroordeelingen wGgens policie-overtredingen bij de vier kantongeregten te Amsterdam, gedurende Junij 1862. Regtszaken. Fransche Bbieven. (Parijs 25 Julij). Schaakspel.
---

Duitsche Post.
_ WEENEN, 25 Julij. In de heden door het Huis der Heeren gehouden zitting heeft prins Jablonowsky hot bewijs geleverd hoedanig in sommige streken des lands de verdraagzaamheid wordt begrepen. Hij heeft eene petitie ingediend door ruim 8000 inwoners van Salzburg en omstreken geteekend, strekkende tot intrekking van het religie-edict. — Men houdt zich overtuigd, dat al de moeijelijkheden, welke de nationale bank ondervindt, bij het aanzoek, om verlenging van haar privilegie , hiertoe moeten strekken, om het aanbod te verkrijgen, dat de bank de vordering, welke zij tegen de regering heeft vernietigd, er de pen doorhaalt. Nu reeds is van zekere zijde gevorderd: een renteloos voorschot van 80 millioen 11., terug te betalen na afloop van het verlengde privilegie en opheffing der verpligting om in het vervolg, bij verlenging van het privilegie, rente te betalen voor de schuld van 70 millioen fl., welke de bank thans te vorderen heeft van den staat.
— Voor eenige dagen heeft de generaal Clam Gallas in het Huis der Heeren eene vinnige rede gehouden tegen eene wettelijke regeling van de bevordering der officieren bij het leger. Als een bewijs hoe zeer deze aangelegenheid eene betere regeling behoeft, niettegenstaande de genoemde generaal zich daartegen met kracht verzet, kan het volgende strekken. Door een officier, die het land gedurende eene reeks van jaren heeft gediend, is een brief in de dagbladen geplaatst, aan den generaal Clam Gallas gerigt, waarin hij verklaart voor eiken officier om zijne bekwaamheid bevorderd, en zeer vele zijn er, die dit verdienen, 25 anderen te kunnen aanwijzen , wier bevordering uitsluitend aan gunst moet worden toegeschreven. Dit stelsel wordt sedert vele jaren bij ons leger gevolgd, zegt hij. Ten slotte daagt hij den generaal uit, om zijne bewering te logenstraffen. Dat deze zaak niet weinig opzien baart, vooral omdat algemeen bekend is welke misbruiken ten dezen opzigtc bestaan, laat zich gerecdelijk begrijpen.
BERLIJN, 27 Julij (des ochtends). Prins Adalbert vertrekt hedon naar Dantzig, om aldaar aan boord van een oorlogsvaartuig te gaan met het doel om eone langdurige zeereis te ondernemen. Vooreerst is de bestemming des bodems naar Engeland, ten einde de schepen te inspecteren, welke in Engelsche havens voor onze marine zijn aangebouwd en verscheidene geblindeerde schepen der Engelsche vloot in oogenschouw te nemen. Van daar begeeft de prins zich naar Frankrijk tot het bezoeken der groote krijgshavens. — Op I°. Augustus vertrekt de Koning naar Ostende, alwaar hij drie weken zal vertoeven.
— De conferentie van de beide liberale fractien der Kamer van Afgevaardigden is weder bijeengekomen tot behandeling der militaire kwestie. Onderscheidene voorstellen zijn ter sprake gekomen, allen hoofdzakelijk strekkende tegen de rigting der regering en voor eene vermindering van het oorlogsbudget, alsmede voor de wettelijke regeling van de militaire aangelegenheden. Men gelooft algemeen dat de militaire kwestie niet eer dan in de winterzitting van het Huis der Afgevaardigden beslist zal worden.
— De zaak van den Heer Hagen, redacteur der Insterburger Zeitung, die.reeds sedert vele weken gevangen zit omdat hij weigert den naam te noemen van dengene, die hem afschrift heeft gezonden van eene circulaire door den minister van oorlog op 4 April 1861 aan de onderscheidene corps-comm. toogezonden, begint meer en meer de aandacht tot zich te trekken. Er zijn hier en elders inschrijvingen geopend, ten einde gelden tot zijne ondersteuning bijeen te brengen. Het zonderlingste der zaak is, dat die aanschrijving in zeker opzigt niets bevat, dat aanleiding geeft tot do gestrengheid, waarmede do regering in deze aangelegenheid handelt. In de bedoelde aanschrijving worden gezegde corps-commandanten bevolen met meer gestrengheid te letten op het gebruik van oogglazen, lorgnetten , enz., bij de officieren en dit te verbieden. Aan het slot wordt hun tevens ingescherpt //dat niet ligtvaardig bij de regementen dusdanige personen moeten worden opgenomen in het officierscorps, wier maatschappelijke stand niet van dien aard is, dat zij bevoegd.zijn om den rang van officier te bekleeden. Deze zullen des te _ eerder kunnen geweerd worden wanneer onder de voorwaarden tot toelating een scherp gezigt wordt gesteld." Den Heer Hagen wordt geenerlei overtreding der wet ten laste gelegd ; alleen wil de regering hem dwingen, don naam te noemen desgenen, die deze aanschrijving heeft openbaar doen maken. Eerstdaags zal in het Huis der Afgevaardigden een ernstig woord tot de regering raet betrekking tot deze zaak worden gesproken.
FRANKFORT, 26 Julij. Op het laatste feest alhier, dat door de scherpschutters, die deel hebben genomen aan den grooten wedstrijd, werd bijgewoond, stelde de Heer Curti, een Zwitser uit St. Gallen, een dronk in »op het geluk en welzijn der inwqners van Frankfort." Nadat hij de gastvrijheid door de schutters ondervonden naar waarde had geroemd, vqcgde hij daaraan deze woorden toe: //Wij Zwitsers laten ons niet annexeren, — door niemand! Gij echter, inwoners van Frankfort, gij hebt ons overwonnen, gij hebt onze harten veroverd." Een duizendstemraig; Hoerah! en Leve ZwitserlandJ was liet Bn. woord op desen joast,
— Uit Kassei wordt gemeld, dat de Keurvorst morgen aldaar wordt terug^ verwacht. Wat de nieuwe verkiezingen betreft, deze zullen een gunstigen uitslag hebben naar het zich laat aanzien. Met den terugkeer van den Keurvorst zullen de vroegere moeijelijkheden weder een aanvang nemen. Tijdens zijne afwezigheid werden vele zaken met den noodigen spoed behandeld , -want de ministers namen dikwerf een en ander op hunne verantwoording en vaardigden de vereischte bevelen uit. Nu zal alles weder den ouden gang gaan en wat dit beteekent laat zich hiernaar beoordeelen; gedurende langer dan een half jaar heeft de Keurvorst zich bedacht of hij zou toestaan dat hot postkantoor werd geverwd of niet. — Dr. Hassenstein, hoogleeraar te Gotha, heeft dezer dagen het publiek ernstig gewaarschuwd tegen het gebruik van hagel bij het schoonmaken van fiesschen (Men zou voor dit reinigen grof zand kunnen bezigen). Voor eenigen tijd, schrijft hij, word mij eene hoeveelheid limonade ter hand gesteld, om ze aan een chemisch onderzoek te onderwerpen, aangezien verscheidene personen, die er van gebruikt hadden, ernstig ongesteld waren gewordeu. Bij de analyse bevond ik, dat de vloeistof eene aanzienlijke hoeveelheid loodzuur en sporen van rattenkruid inhield. Later vond ik op den bodem der flesch, waarin deze zoogenaamde mousserende limonade was geweest, hagelkorrels, die door het loodzuur, dat door het in de limonade aanwezige wijnstjenzuur was opgelost, zoo vast aan elkander gebakken waren, dat zij slechts door middel van een zeer sterk zuur van elkander gescheiden konden worden. Het loodzuur was in verbinding met het wijnsteenzuur, ten deele opgelost, in de vloeistof aanwezig. Zooals bekend is wordt hagel van lood vervaardigd, waarbij 1 pCt. arsenicum of rattenkruid gevoegd wordt, om do massa harder te maken.
— Voor eenige dagen heeft do uitgever van het te Leipzig verschijnende weekblad de Gartenlaube een ergerlijk middel te baat genomen om het debiet van zijn weekblad te vermeerderen. Bij prospectussen had hij vóór de uitgaaf de aandacht van het algemeen gevestigd op de spoedige verschijning van een groot verhaal in zijn weekblad, bevattende de geschiedenis van het vergaan der Amazone, een oorlogschip behoorende tot de Pruisische marine, dat voor weinig tijcis met man en muis is verongelukt. Vooral waren die prospectussen in Pruisen en zijne zeehavens verspreid, dewijl mogt aangenomen worden, dat daar vooral belang in de zaak zou worden gesteld. Niet slechts bevat bedoeld verhaal volstrekt geene waarheid, maar de inkleoding werpt een ongunstig licht op personen en zaken waaromtrent geen bewijs hoegenaamd bestaat. Om de maat vol te meten zegt de Köln. Zeitung, weigerde men het vervolg van het verhaal te leveren, tenzij men zich op den ganschen jaargang abonneerde.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 26 Julij.
De Keizer leeft te Vichy zeer afgetrokken en bijna als kluizenaar. Hij is dikwijls in gedachten verdiept, en loopt vaak zijn kabinet, dat zeer klein is, op en neder, zonder dat iemand in zijne tegenwoordigheid is. Onder de weinige bevoorregten, welke nu en dan worden toegelaten, behoort de graaf Arèse. Men gelooft dat de Keizer tegen 15 Aug. in de hoofdstad zal terugkeeren, ofschoon zijn geneesheer van gevoelen is, dat eene langere rust gunstig op zijn gezondheidstoestand zou werken. Tegen morgen is een landelijk feest aangekondigd; gelijk men weet is de Keizer een groot liefhebber van dergelijke feesten. — Men houdt zich hier nog altijd met de verkiezingen bezig, even alsof die weldra zouden plaats hebben. De oppositie bereidt zich in allen gevalle voor en hierin handelt zij verstandig, want de Heer de Persigny heeft ook zijne maatregelen genomen, ofschoon nog niets voor goed beslist is. De partijen houden bijeenkomsten en maken candidatenlijsten in gereedheid ; er worden stappen gedaan om in de openbare opinie hoog aangeschreven personen te bewegen de candidatuur aan te nemen. Op die wijze heeft men reeds van eenigen hunner adhaesie verkregen. De Orleanisten leggen een grooten ijver aan den dag en de ultra democratische partij doet in dat opzigt niet voor hen onder. Zij is gereed om den strijd to aanvaarden. In den beginne dreigde eene scheuring in die partij te ontstaan, namelijk toen er candidaten moesten gekozen worden. Het gevoelen werd vooropgezet, en door velen ondersteund, dat de candidaten moesten gekozen worden uit de mannen, die bekend zijn als het meest vijandig aan hot keizerrijk, zoo als Vietor Hugo, Ledru-Rollin, enz. Men ontveinsde zich niet, dat de keuze- van hen tot niets zou leiden, aangezien geen dier mannen, gekozen wordende, zitting in het wetgevend ligchaam zou kunnen nemen; maar men wilde hunne verkiezing aangemerkt hebben als een protest tegen het bestaande stelsel. Dit gevoelen werd met kracht ondersteund; maar na langdurige discussie heeft de meerderheid zich verklaard voor eene meer practische wijze van handelen en besloten , dat men alleen mannen zou kiezen , bekend wegens hunne gehechtheid aan de democratische beginselen, en die door hun verleden niet belet werden een mandaat aan te nemen en den gevorderden eed af te leggen. — Het hotel van den Heer Pereire, op den boulevard des Capucines , zal voortaan den naam voeren: Grand Hotel de Paris. Gelijk men weet was bij vonnis der regtbank verboden daaraan den naam HUd de la Paix to geven.
— Het is thans zeker, dat do generaal Forey in de aanstaande week naar Mexico vertrekt. De toebereidselen, welke hij voor züne reis maakt, duiden aan, dat hij op een langdurig verblijf aldaar rokent. — Over Havana zijn berigten ontvangen uit Mexico. Daaruit blijkt, dat de Mexieaansche troepen inderdaad voornemens waren op 14 Junij een aanval te doen op de positie der Franschen; een corps van 2000 man werd daartoe afgezonden. Doch de generaal de Lorenccz hiervan onderrigt, voorkwam hen en zond 500 Zouaven op het corps af. Deze bereikten het plateau, waar de Mexicanen gelegerd waren, overvielen den vijand in zijn slaap en joegen hem alzoo op de vlugt. Den volgenden dag vielen de Mexjeapen, onder generaal Oriega, de Franschen aan, doch met ecu ongunstig gevolg, daar de eersten zich genoopt zagen terug te trekken, na 400 man aan dooden verloren te hebben. De omstandigheid dat de Franschen in liet bezit waren van Cerro de Borrego, zijnde eene sterke positie, heeft veel tot de nederlaag der Mexicanen bijgedragen. De generaal Comonfort, vroeger president der republiek, is door Juarez benoemd tot opperbevelhebber van al de Mexieaansche troepen. — Een geëmploijeerde van de Eransche bank, die ten nadcde van deze instelling eane som van 150,000 frs. had verduisterd, is door het hof van as .ses te Parijs tot 10 jaren gevangenisstraf veroordeeld. — De bekende Barbès heeft aan den dichter Vietor Hugo een brief geschreven, gedagteekend, 's Gravenhage 10 Julij 1862, waarin hij hem in warme taal zijne erkentelijkheid betuigt. In het zevende deel van de Misérables van dien dichter maakt deze gewag van een staatkundig veroordeelde, aan wien Koning Lodewijk Filips, ondanks den tegenstand zijner ministers,' genade schonk. Die veroordeelde was Barbès, die in Vietor Husio, hoewel zij elkander niet persoonlijk kenden, een voorspraak vond~bij den Koning. Vietor Hugo heeft den brief van Barbès beantwoord en hem daarin //een der edelste menschen van onzen tijd" genoemd. — Onlangs stierf in eene gemeente nabij Ryssel een meisje den ochtend van den dag, waarop zij in het huwelijk zou treden. Dit gebeurde Woensdag, en den Zondag, welke daarop volgde, werden de eerste geboden afgekondigd van have moeder, die veertien dagen Uier in den echt trad met den man, dien hare dochter zou hebben 'gehuwd, zoo zij eenige uren langer had geleefd. — De markies de Lavaïette had, naar men meldt, dezer dagen van zijne regering den last ontvangen om den Paus nieuwe voorstellen te doen, ten einde tot eeno schikking te geraken. De Paus heeft deze voorstellen van de hand gewezen. Voorts wordt gemeld, dat op dit Oogen blik te Rome en Civita-Vecchia eene volmaakte rust heerseht; doch veien yaß oordeel dat die rust slechts schijnbaar is; ook de Fransche bevelhebber schijnt van die meening te z_n; althans het garnizoen van Civita Vecchia is vermeerderd, en eenige compagmen zijn gezonden naar Corneto op de Toscaansche grenzen, tot versterking van het aldaar liggende garnizoen — Den 16den October aanstaande verjaardag van de Prinses Maria Pia van Savoye, zal het huwelijk van deze Prinses met den jongen Koning van Portugal te Turyn worden voltrokken. Den 31sten van diezelfle maand zullen do jonggehuwden hunnen plegtigen into_t V issabon houden. " "> — Het blijkt tligps, dat de Fransche regering zich te spoedig had ver, ontrust over de ontwerpen, welke aan Garibaldi werden toegedicht. De officiële berigten, heden alhier uit Turyn ontvangen (reeds pertelegraaf medegedeeld), hebben de vrees doen verdwijnen en de onwaarheid aangetoond van de mededeeling der Patrie nopens een corps van 6000 Garibaldisten , dat gereed stond zich te Palermo naar Rome in te schepen. Het blijft • evenwel de vraag, of Garibaldi niet werkelijk aan dergelijke expeditie gedacht, doch daarvan afgezien heeft, toen hij bemerkte welke maatregelen door de regering werden genomen om zich daartegen te verzetten. Ook is het mogelijk dat hij het gerucht van eene dergelijke expeditie heeft doen verspreiden, ten einde zijne werkelijke plannen te bemantelen. Zoo veel is zeker, dat Garibaldi Palermo niet heeft verlaten; hij is ongesteld en Koning Vietor Emanuel heeft hem doen uitnoodigen veortaan meer gematigdheid bij zijne redevoeringen in acht te nemen en de belangen van Italië niet in de waagschaal te stellen door de eene of andere gewaagde onderneming. — Gelijk gemeld is, wordt te Napels op dit oogenblik een proces wegens samenzwering gevoerd. Een der beschuldigden , Ettore Nolli, heeft, op eeno vraag van den regter, geantwoord dat de Italiaanschs regering, welke hem thans vervolgt, hem eer erkentelijkheid was verschuldigd, omdat hij haar in het jaar 1857 op het spoor had gebragt van een Muratistisch complot in het koningrijk Napels. Dit complot had zeer wijde vertakkingen en daardoor werd de aanstaande eenheid van Italië ernstig bedreigd. —De Moniteur heeft gemeld, dat de vertegenwoordigers te Konstantinopel van de groote mogendheden , dio hot verdrag van Parijs hebbon geteekend, door de Turksche regering zijn uitgenoodigd zich in conferentie te vereenigen, ten einde de aangeledenheden van Servië te regelen en dat de eerste zitting op 23 dezer heeft plaats gehad. Gelijk men weet, behoort Italië tot de mogendheden, welke het bewuste verdrag hebben onderteekend en vermits het officiële blad geene uitzondering maakt, mag men daaruit afleiden, dat de gezant van den Koning van Italië aan de beraadslaging heeft deelgenomen. Doch, mogt in dit opzigt al geene moeijelijkheid bestaan, nopens de kwestie zelve, aan de conferentie onderworpen, bestaat menig punt van geschil. De Servische regering heeft verklaard voor het behoud van den vrede slechts te kunnen instaan, wanneer de forteres van Belgrado door de Turksche troepen zal zijn ontruimd, iets waategen de Porte zich verzet zoowel met het oog op de bescherming harer onderdanen als op hare regten van suzeraine mogendheid. Zij heeft er echter in toegestemd , als middel van transactie, het aantal Turksche troepen in de Servische vestingen te verminderen, waardoor hot budget van Servië aanmerkelijk zou worden verligt, In de conferentie wordt Servië voorgestaan door de vertegenwoordigers van Frankrijk, Italië en Rusland; de Porte kan rekenen op de ondersteuning van Oostenrijk en Engeland. Pruisen heeft zich nog niet verklaard. — De Moniteur de l'Armee deelt berigien uit Shanghae mede van 3 Junij, houdende dat de Britsche versterkingstroepen uit Indie begonnen aan te komen. De Britsche strijdkrachten zoudon tot 10,000 man gebragt en eene Engelsch-Chmesche vloot georganiseerd worden. Met deze varoenigde krachten was men voornemens Nanking, de hoofdstad der rebellen, aan te tasten. Het stedelijk bestuur van Shanghae was voornemens eengedenkteeken te doen oprigten voor den gesneuvelden admiraal Protct.
---

