BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 28 Julij (des Avonds.) Volgens The Observer verwacht men, dat het Parlement tot 5 Aug. _l v °rden verdaagd. Het Huis der Gemeenten zal reeds Woensdag aanstaande oor 3 of 4 dagen worden verdaagd, ten einde het Huis der Lords intusschen Aanhangige wets-ontwerpen kunne afhandelen en daarna nog slechts "Kele zittingen houden, om over de voorgestelde amendementen te beslissen.
. — Do graaf van Parijs en de hertog van Chartres hebben gisteren een <*«oek afgelegd bij den onder-koning van Egypte, aan boord van zijn "•oomjagt.
— De groote tentoonstelling is Zaturdag bezocht geworden door 26,353 PWsonen, waarvan 9179 met abonnementskaarten. Onder de aanwezigen perkte men op den Prins van Oranje, twee Prinsen van Saksen , de «Wothortogin van Meeklenburg-Strelitz met haar zoon, den Prins van oiuville, den Graaf van Parijs, den Hertog van Chartres, den Hertog van en zijne zuster Prinses Mary. , ~7 De Keizer der Erauschen heeft eenige fraaije tapijtwerken uit de aorieken der Gobelins en die van Beauvais ten geschenke gezonden aan « South Kensington-Museum. Dit geschenk werd begeleid door een brief ,*n den maarschalk Vaülant, waarin gemeld wordt, dat het een bewijs s van 's Keizers erkentelijkheid wegens de hupsche ontvangst van de *ransche jury door de directie van het museum. Het stuk uit de fabriek « Gobelins is een Christus bij het graf, naar Caravage. Hot andereis *en armstoel met tapijtwerk uit de fabriek van Beauvais. — Vrijdag 11. is alhier de belangwekkende verkooping begonnen van de erzamcling van Libri. Er waren niet vele liefhebbers tegenwoordig, maar aar allen die er kwamen koopers waren en niet slechts kijkers, bragten e boeken den prijs op, dien men in redelijkheid kon verwachten. De Ecclesiae Mediolanen<is gingen voor. £ 8.15 Een manuscript roman uit de dertiende eeuw, 61 pagina's groot, biagt £ 155 op. Er was eene iteressante collectie van de oudste werken over Amerika, die allen tot °oge prijzen werden toegeslagen. Te zamen bragten de boeken en ma"Söhptën, op den eersten dag verkocht, namelijk 180 nommers, £ 1923.13 op. .— Iv de fabriek-districten is gedurende de vorige weck vrij veel affaire «eweest, waarbij over het algemeen de vorige prijzen werden bedongen. In de Zuid-Amerik. staten der Argentijnsche confederatie heeft men oor eenigen tijd katocnplanten gevonden, die, ofschoon een tamelijk ver-1 «erd product van vroegere teelt opleverende, echter nog eene bruikbare srjmdstof geven; althans eene zekere hoeveelheid daarvan naar Engeland ««oragt, werd bevonden 20 a 22 p. per pond waard te zijn.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 27 Julij. Volgens de jongste berigten uit Possenkolcn heeft ?e Keizerin een togtje gedaan in gezelschap der Koningin van Napels. i.° gezondheidstoestand der Keizerin heeft zich derwijze verbeterd, dat !)na geen spoor is overgebleven van de ziekte, waaraan zij vroeger zoo 'eer heeft geleden. y~~ Met betrekking tot het huis J. Goldsand alhier, hetwelk zijne beiaj__(in Beeft gestaakt, verneemt men thans, dat het passief bedraagt 1 _r\^ "'' ,e,,wiJ 'iet actief naar eene voorloopigc becijfering op ¦ -TO,0(J0 fl. wordt geschat, hetgeen echter naar men ouderstelt werkelijk 'en veel lager bedrag zal opleveren. ~~ Voor eenige dagen werd de volgende poging in het werk gesteld, fa op goedkoopc wijze een boekwerk te bekomen. De schrijver van een festh in het licht verschenen werk ontving een brief van eene dame, 'oonachtig in een vrij afgelegen comitaat, waarin zij hem na met grooten 1 van zijn werk te hebben gesproken een exemplaar ter lezing vroeg, dewijl j. 'n de kleine provinciestad door haar bewoond geen exemplaar"te ver- I 'Jgen wa< ¦ zij had echter da beleefdheid niet gehad den brief te franin t"' ?- "ei,aan onderzoek bleek het den schrijver, dat de dame Ijk "gestie een aanzienlijk vermogen bezat, maar uiterst gierig was. Zoodra J die inlichtingen ontvangen had, schreef hij aan de dame, dat hij haar Jj^ gaarne een exemplaar van zijn werk zou hebben toegezonden, dat *o_k ZC'fs be'loorlÜk ingepakt had om het haar in goede orde to doen 'iet 1 mCn' nmar dat aan haar wensen Eiet had kunnen voldoen, dewijl bern ten slotte gebleken was, dat al zijne pogingen , om een touwtje ' vmden, ten einde het paket toe te binden, te vergeefs waren. lia~ nü berigten uit Hongarije ontvangen betreffende den stand der granen &_ a 'erf?unstigst. De opbrengst zal zeer ruim zijn en de kwaliteit der e. n"n De aardappelen-oogst zal insgelijkszecr overvloedig zijn *an de ziekte der plant bespeurt men niets.
(,„j_ .LIJN, 29 Julij (des Ochtends). Men verzekert van cene goed .j,n err,gte zijde, dat de graaf v. Bernstorfl' zich bereid heeft betoond, Vu„^.urende deu loop vau dezen zomer zijue betrekking vau minister 't_. !lUten'' Zll--en l 0 blijven waarnemen. Het schijnt dat er groot bc[»! * zuu worden ondervonden, indien de regeling iv de tcgenwuoulige S^nbUkken den graaf v. Bernstorff pen opvolger wenschte te geven. (Ja Ir?3 gemeenschappelijke beraadslagingen der verschillende fractien over g__J] !2'.re kwestie hebben tot dusverre niet tot de gewcuschte eenheid eCn Eenige leden zijn geneigd tot het doen van concessien. Indien liebb .nsact'e tot stand mogt komen, dan zal die waarschijnlijk plaats voo on ln den geest van het voorstel van den Heer von Stavenhage, die toe Feste'd heuit om het gevraagde crediet tot reorganisatie voor de armee !.__,.?. staan> niaar alleen voor de dienst van 1862 en 1863, onder vooro ri0„C at de regering in de zitting van 1864 eene organiuke wet voor llerln>-iVoorstelt' tlet is echter zeer te betwijfelen, of dit voorstel de meer__, Ï..°P zich zal vereenigen. Sekla a d° beraacislagingeu over de begrooting heeft men van vele zijden vaai.da»d over den toestand van het gebouw, waarin het Huis der Afge- sPoed n moei bijeenkomen en is bij de regering aangedrongen om zoo Van m?ëelijk de noodige voorzieningen ten dezen opzigte te treffen. i_eti ger'nSsweSe werd bieroP geantwoord, dat men zich reeds ijverig log °doe'd Pan had bezig gehouden, maar dat de regering tot heden tjragtsecn geschikt terrein had gevonden. Deze zonderlinge opmerking Vanzi.nne algemeene vrolijkheid te weeg. Ter verbetering waarschijnlijk ''et vdleeT*6^1' SezeSdc voegde de regerings-commissaris er bij, dat in o,n zoo° •laar een voorstel deswege zou worden gedaan. Het voorstel toet '«¦_5>0e doenlijk een parlementsgebouw te stichten werd hierop — Dei 1° meerdeihdd aangenomen. '-¦lhier aan'" k°8 Van Montebcllo, Fransch gezant te Petersburg, is gisteren °Ü naar S men en zal eenige dagen in de hoofdstad vertoeven alvorens —De ns\ P°St vertrekt. 'voordigheide\S_e ?cnouwburg-ondei'nemers maken gebruik van de tegenaaleu met bezoek» * "raPansche gezantschap te dezer stede, om hunne gezantschap 0p eVs vullen. Zij doen aankondigen , dat het Japansche 'oovigheid van het _paalde avond de voorstelling bijwoont en de ligtge" - ging de onderY, kis oorzaak dat het doel bereikt wordt. Verder hoofdstad. Niet sl.ohtm,er van Kroll'3 etablissement, zegt een blad dezer des avonds wandelde een meu bovenbedoelde aankondiging gedaan, maar men schilderijen, zooge"..Voor gewende Japannees in de zalen en vertoonde ra Japan, naar de _ta___**'*de getrouwe voorstellingen van landschappen vervaardigd en als ongench?v!°o';ond' vveltc schilderijen voor -jaren waren — Uit FlensbargmSlce "f%ekeurd. sehê propaganda ontworpen, __.T*r?,eemt men>dat het feest, door de Deengeinig bijval vindt bij de bevolk' k reed 3 verscheidene dagen duurt., beoogde doel beantwoordt. Deenscif 6n dernalve in geenen deele aan het van de huizen, bewoond door Deen T,'ag§en worden slechts uitgestoken heeft de stedelijke regering hot verzot amotenaren en officieren. Wel algemeen, om hunne huizen met Deen iger'St tot de inwoners in het aan deze uitnoodiging heeft men geen _eh vlaSgen te versieren , maar — Volgens niededeelinsren uit War3cha_°°r scSevcn' «et leger in Polen, de adjudant-generaal des'V • nieuwe bevelhebber van **n 2_tea jl. aldaar aangekomen. Terstond ",?' de Seneraal Eanisay, rf ergonomen, heeft hij een dagorder aan de ______dat h« het bevel had g* hem wordt kennis gegeven, dat hij het^Jfg3vaarQiëQ, vraann »*• heelt op _ieh genomen, tt de geZSe, sufl9°o_^ïfeud_
onmiddellijk zal worden overgegaan tot eene nieuwe organisatie van het leger.
— Ten opzigte van de negen jeugdige vrouwen, die voor eenigen tijd ïijn verbannen, wegens voorgewende misdadige pogingen , maar verlof hebben erlangd om naar Warschau terug te komen, verneemt men, dat zij geene gratie hebben verkregen, maar dat zij uit de verbanning zijn teruggeroepen, na kennis van de processtukken te hebben genomen. Hieruit blijkt, dat de verbanning ten onregte heeft plaats gehad, ten gevolge van willekeur. Men zegt, dat op gelijke wijze al do processtukken van de vorige ballingen op nieuw zullen worden onderzo.-kt. Dit geschiedt op last van den Grootvorst Konstantijn, die door den markies Wiclopolski was opmerkzaam gemaakt, dat van tijd tot tijd, naar zijn vermoeden, willekeurig was gehandeld.
— Naar luid van berigten uit Libau is de Keizer van Rusland met de Keizerin eergisteren aldaar aangekomen en met de uitbundigste vréugdebewijzen begroet. Zij zullen eenige dagen in genoemde stad vertoeven met het doel om de baden te gebruiken.
FRANKFORT , 28 Julij. Heden avond zullen de leden der schuttersen _ gymnastiek-vereenigingen zich in plegtigen optogt begeven naar de Keizerszaal, ten einde aldaar onder de hoede van de stedelijke regering te stellen de groote banier van den schuttersbond, de Noord-Amerikaansdie, Zwitsersche en Weener banieren. Een democratisch dagblad, de Volksfreund, heeft meer dan eens tegen dezen maatregel zijne stem verheven, op grond , dat volgens gemeld blad weder een tijd van reactie kan komen en aan de regering geen vertrouwen behoort geschonken te worden , die ongetwijfeld bij het ontstaan van dergelijke omstandigheden die banieren aan de regthebbenden niet zou ter hand stellen. Al de pogingen, tot dat einde in het werk gesteld, zijn echter vruchteloos geweest; men heeft volstrekt geen acht op die woorden geslagen. — Gisteren zijn te Coblenz de eerste rijpe roode druiven ter markt gebragt.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 28 Julij
.De toestand der Prinses Clotilde heeft zich in de jongste dagen aanmerkelijk verbeterd, zoo zelfs, dat men hoopt de doorluchtige vrouw spoedig het bed te zullen zien verlaten.
— De generaal Forey is heden ochtend ten 8 ure naar Cherburg vertrokken , en zal dadelijk na de aankomst van de mail van Vera-Cruz naar Mexico vertrekken. Volgens de Ptesse zal, in weerwil van allcu mogelijken spoed, de maand Augustus ten einde loopeD, voor dat de laatste bezending van troepen, levensmiddelen en oorlogsbehoeften naar Mexico zal kunnen worden ingescheept. — De regering heeft dèjiêehes uit China ontvangen, waarin de ongunstige berigten, onlangs van daar ontvangen, worden bevestigd. Shanghae is namelijk bijna geheel door de Taïpïngs omringd. De geallieerden waren om verschillende redenen en vooral wegens den slechten gezondheidstoestand der soldaten, genoodzaakt de plaatsen te verlaten, welke zij vroeger hadden veroverd op de opstandelingen, die zich daar weder nestelden en groote gruwelen schijnen aaa te rigten. Ongelukkigerwijze zullen de geallieerden eerst weder eene offensieve houding kunnen aannemen als de groote hitte opgehouden zal hebben, en de Fransche en Engelsche versterkingen uit Coehin-Chhia eu Indie zullen zijn aangekomen. — Een betreurenswaardig conflict heeft te Seutari tusschen onzen consul, den Heer Viet en Omer Pacïu. wegens de toelating van een Cathoiiek priester, plaats gehad, ten gevolge waarvan>de eerste zijne vlag neöergehaald en de Fransche onderdanen onder de bescherming van den Italiaanscheu consul geplaatst heeft. De bijzonderheden nopens deze gebeurtenis zijn nog onbekend.
— De regering heeft dezer dagen eene nota van lord Palmerston ontvangen, in antwoord op de aanvrage om inlichtingen betreffende het zenden van aanzienlijke geldsommen uit Groot-Brittannie aan Garibaldi. De Britsche minister zegt daarin, dat het feit volkomen waar is, doch dat de regering dit zonder schending der wetten evenmin kon verhinderen , als zij de inzameling-u voor den St. Picters-pcnning heeft belet. Lord Palmerston treedt voorts in eenige beschouwingen, om te bewijzen, dat het kabinet vau St. James niet anders had kunnen handelen, zelfs zonder het bestaan dier wetten, indien het ten minste niet zou willen doen blijken wie in zijne oogen eerder Engelands sympathie verdient de H. Vader of Garibaldi. Tevens verneemt men nog nopens den zooveel besproken aanslag van Garibaldi op Rome, dat die gebeurtenis tot eene scherpe nota onzer regering aan het kabinet vau Turyn aanleiding heeft gegeven, welker conclusie aldus luidt: Kortom, Mijnheer de minister, uwe regering was van het ontworpen plan onderrigt en in dat geval zoudt gij zelfs de eerste uiivoeriDg daarvan hebben moeten voorkomen. In het tegenovergestelde geval was uw gouvernement, ik betreur het te moeten °zc<"_, zeer weinig op de hoogte van hetgeen in Italië plaats heeft." — De Heer Thiers bevindt zich teJßaden. Het 20ste deel zijner Geschiedenis tan het Consulaat en hel KeLerrijk ziet morgen het licht. Na zijne terugkomst zal die schrijver zich met cene geschiedenis der Restauratie bezig houden, die in zekeren ziu al. vervolg op zijue reeds verschenen werken strekken en d« geschiedenis van Frankrijk tot op de troonsbestijging vau Lodewijk Eilips bevatten zal. De documenten daartoe zijn reeds bijeengebragt.
— Gisteren heeft hier eene bijeenkomst van aandeelhouders in het nieuwe dagblad van den Heer de Laguerronière plaats gehad, waarin besloten is: I°. het blad uiterlijk den Bsten Augustus het licht te doen zien en 2°. den eens aangenomen naam van La France niet te wijzigen, niettegenstaande de eigenaars van het blad V Union beweren, alleen het regt te hebben dien titel als tweeden titel te mogen voeren, zoo als zij reeds hebben gedaan , sedert dat^blad zijn voorganger La France verving. — Men spreekt hier veel van een werk van Mgr. Dupanloup ovci het tijdelijk gezag van den H. Stoel, dat spoedig bij den uitgever Leeoffre het licht zal zien.
—De redevoering, door den generaal Garibaldi te Marsala gehouden, en welke, zoo als per telegraaf gemeld is, alle andere iv hevigheid overtreft, luidt nagenoeg als volgt: //De tijd van vreemden invloed en van de slavernij van sommige onzer broeders moet voorbij zijn. Italië kan die schande niet langer verdragen. Het is eene schande voor 25 millioen Italianen en binnen weinige dagen moet daaraan een einde komen! Ja, Rome is ons! Rome of de dood ! Van Marsala zal de kreet der vrijheid opgaan. Dat die kreet heden weerklinke: Rome of de dood I Die kreet zal niet alleen weergalmen in het schiereiland, zij zal weerklank vinden in geheel Europa, overal waar de vrijheid is geschonden. Wij eischen slechts wat ons toekomt. Rome is ons I Rome of de dood! Wij zijn hot smeeken moede. Er moet gehandeld worden. Dat Napoleon het eens vooral wete, dat Rome- en Venetië ons zijn, dat de broeders van Rome en Venetië onze broeders zijn < Wij zijn het Fransche volk erkentelijkheid verschuldigd. Ja, het Eransche volk is met ons. Doch Napoleon heeft den oorlog van 1859 niet voor Italië gemaakt. Gedurende veertien jaren beeft hij ons bedrogen; veertien jaren van logen, meineed, schanddaden en staatkundig goochelspel. Wij hebben hem Nizza en Savoye gegeven en liij wilde nog meer hebben, dat weet ik. Hij heeft gewerkt voor de verheffing zijner familie. Hij houdt een vorst gereed voor Rome, een anderen voor Napels, en zoo vervolgens, dat weetik. Wij behoeven niet te smeeken, de Franschen zijn met ons. Dat Napoleon ITI Rome verlate en Rome js ons!
— Er 13 eene proclamatie vanjiet comité der Romeiusebe uitgewekenen aan hunne broeders_te Rome verschenen, waarin dete tot-een opstand aangespoord worden, in die proclamatie wordt gezegd, dat men niet tegen de Franschen moet opstaan, maar tegen de bezoldigde sbirren en de geestelijkheid. De Franschen mogen te Rome blijven, zoo zij dit willen; zij zijn toch vrienden; en zoo zij er blijven, dan zal het zijn, om aan de zijde der Italianen te strijden tegen het despotisme van het oude Europa. ph-pranhrijk, zonder de Bourbons, vertegenwoordigt en zal altijd vertegenwoordigen de revolutie. In de bedoelde proclamatie wordt zelfs gezegd, dat de Romeinen , in opstand komende, zich des noods door de Franschen moeten laten doodschieten; hun strijd moet alleen zijn tegen de Pauselijke soldaten. Het kabinet van Turyn behoort alles in het werk te stellen om in het bezit van Rome te komen; dat is voor het kabinet eene conditie sim qua ncn van bestaan; maar zgne middelen zijn beperkt, het is een» ragering en kau de, hand niet l.êaen aan de. revolutie. het is de bongsn.ot vaH Frankrijk en kan niet naar Rome gaan, dan in overeenstemming met dat land; het kan niet voorwaarts dan onder voorwaarde van niets to wagen en niets te kunnen verliezen. Dit luidt, zoo als men ziet, geheel anders dan de taal die door Garibaldi te Palermo en te Marsala is gehouden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM , Woensdag 30 Julij
In de zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van Maandag 28 dezer zijn ingekomen de navolgende verzoekschriften, als: Een van W. F. baron v. Kaders, betreffende het vraagstuk der afschaffing van de slavernij in West-Indie, bezwaar aanvoerende tegen dat wetsontwerp; een van J. Eleveld c. s., leden van den gemeenteraad van Vledder (prov. Drenthe) houdende bezwaren tegen de kosten van het lager onderwijs; een van den raad der gemeente Lemsterland, zich vereenigende met een bij de Tweede Kamer ingezonden wets-ontwerp omtrent de geneeskunde; een van den raad der gemeente Axel, verzoekende aanbeveling als voortdurende hoofdplaats van het kanton; een van de weduwe J. van Putten en Zoon te Rotterdam c. s., allen in Nederland gevestigde loodfabrikanten; een van het hoofdbestuur der Vereeniging ter bevordering van Fabriek- en Handwerknijverhcid in Nederland; een van M. van Waasdijk, graanhandelaar te Rotterdam ; een van L. M. de Haan, particulier te 's Gravenhage; een van de kamer van koophandel en fabrieken te Delft; een van het bestuur der vereeniging van en .voor Nederlandsche industriëlen; een van L. J. Enthoven en C°. en veertien honderd firma's van industriëlen; een van de wed. N. de Graaf en Zoon c. s. te Leyden, fabrikanten van wollen garens, en industriëlen; een van P. Regout, fabriekant in glas- en aardewerk te Maastricht; een van de Wed. P. Smits en Koon c. s., beenzwartfabriekanten in Nederland; een van de kamer vau koophandel en fabrieken te Breda; een van S. E. Visser en Zoon te Amersfoort, fabriekant van katoen ; een van Travaglino te Haarlem, stoom-zijdefabriekant; een van G. Lensvelt, broodbakker te 's Gravenhage; een van Gebrs. Wilmers te Amsterdam, kooplieden in linnens en zeildoeken; een van A. Perk en A. van Berkel en Zn. te Delft; een van J. H. Grottendieck te Amsterdam, broodbakker; een van Harwegen en den Breems, reeders van gedroogde fruiten, enz., te Vlaardingen; een van de Wed. J. J. Schrauwcn te Etten; een van J. Horsten, leerlooijer te Oud-Gastel; een afdruk van een aan de Tweede Kamer gerigt adres van graanhandelaars in Nederland (ongeteekend) , alle bezwaren voordragende tegen het aanhangig ontwerp van wet tot wijziging van het tarief van in-, uit- en doorvoer; een van de kamer van koophandel en fabrieken te Rotterdam, verzoekende de goedkeuring te willen schenken aan bovengenoemd wetsontwerp. Al deze adressen zijn verzonden aan de commissie voor de verzoekschriften.
Na de overdreven ingenomenheid te hebben gegispt, die het Nederlaudsehe publiek aau de Japansche gezanten heeft betoond, vervolgd de Tijd, N.-Holl. Ct., aldus:
Maar daar is nog iets onvergefelijkers gebeurd. De dagbladpers heeft in artikelen, die de Japanners hebben kunnen lezen, de regering verweten, dat zij het den geelhulden niet beter naar den zin had gemaakt. Van de zoogenaamde ontevredenheid der ambassade heeft men een middel van oppositie tegen het kabinet gevormd. Dat is gewis wel het onzinnigste geweest, wat men doen kon en getuigt tevens van de hartstogtelijkheid, waarmede men het ministerie bestrijdt. Hoc! men onderhandelt met Japan en middelenvijl het gouvernement poogt te verkrijgen , dat de Taïkon de door hein aangegane verbiudtcnissen ten uitvoer brengt, treedt de pcr3 op om onze regering te dwarsboomen I Dat is ongehoord. Welke reden van klagt hadden de Japanners in te brengen, die niet duizendmaal erger tegen hen zelven geldt? Het hof, wel is waar, heeft ze vrij cavalih-ement behandeld. Wij kunnen niet nalaten te betuigen, dat het ons genoegen gedaan heeft. De Taïkon van Japan springt heel wat anders met onze gezanten om, die hem nooit te zien krijgen, dan om de drie jaren eens en dan nog slechts op een grooten afstand, zonder verlof om hem toe te spreken, en bijna in de onmogelijkheid om hem te zien. Wat het in heeft, om tot zulke stille audiëntie toegelaten te worden, de beweging, die daarover gemaakt wordt, de voorbereiding , die men daarvoor ondergaan moet, is niet te zeggen. Welnu, een Koning van Nederland heeft minstens evenveel regt, om zich op een afstand te houden als de Keizer van Japan en daarom is het ons aangenaam geweest, dat Z. M. Willem 111 zich niet gehaast heeft om zich aan de Japanners te laten zien.
Ên wat nw de regering betreft, zij heeft niet aanstonds willen toegeven . dat de uitvoering van sommige bepalingen van de bestaande tractaten voor eenige jaren wordt verdaagd. Moet men haar daarvan een verwijt maken ? Moet men daarom de Japanners stijven in hun onwil, om de tractaten op den bepaalden tijd ten uitvoer te leggen? Het schijnt dat Franschen en Engelschen zich op dat punt toegefelijker getoond hebben. Indien het waar is, dan is het cene zwakheid van hunne zijde geweest. De Oostersche volken laten zich niet winnen door inwilligingen. Integendeel , zij die door het staal regeren en a;le uiagt op het zwaard van den sterkste gevestigd hebben, zij meten alles af naar de maat van het geweld , dat tegen hen gebezigd wordt. Het is het kanon, dat eene bres geschoten heeft in de muren, die Japan afsloten; men zal die bres niet open houden dan door het kanon. Het is de Japanvers te doen om tijd te winnen. Inmiddels haarkloven zij over elk punt van regt, dat aan Europa gegeven is, en trachten elke bepaling zoo veel mogelijk in de uitvoering te bemoeijelijken of te verijdelen. De sluwste kwade trouw, die ooit van eene beleefde menschentong is gevloeid, wordt door hen met voortdurend welslagen aangewend, altijd tot hetzelfde doel, om de verbiudteuissen te ontduiken, die men door tractaten heeft aangegaan. Dat ons gouvernement, hetwelk de Japanners beter kent, dan eenig ander gouvernement in Europa, niet gereed is geweest om al de fraaije voorwendselen , die de Japanners weten te verdichten, voor goede munt aan te nemen, strekt het tot eer. En wel verre van daarin een verwijt te zoeken tegen het ministerie, had men het miuistcrie integendeel moeten ondersteunen.
Z. M. heeft de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslagen, als: te 's HertogenboschW.Cordeweeuer, kapt.; te 's Gravenhage Mr. A. J. Roest, 2de luit.; en benoemd bij de dienstd. schutterij te 's Hertogenbosch tot kapt. G. Diepen, tot lsten luit. A. N. Keukenschrijver, tot 2den luit. H. J. Hartogensis; te 's Gravenhage tot 2de luits. M. L. Schroot en H. W. de Bas; te Nijmegen tot 2den luit. a la suite Mr. A. J. Roest.
Z. M. heeft benoemd bij het wapen der art., bij den staf van het wapen tot luit.-kol. den maj. O. 11. Kuyck, comm. der kon. mil. academie; bij het reg. veld-artill., tot maj. den kapt. Iste kl. A. F. M. d'Hameeourt, van het reg. rijd.artill., bij het Iste reg. vest.;art., tot luit.-kol., den maj. Jhr. F. Wttewaal van Stoetwegen, van het reg. veld-art.; bij het reg. rijd. art. tot luit.-kol. den maj. Jhr. L. J. Tindal, van het corps. (In een gedeelte onzer vorige oplage gemeld.) Z. M, heeft aan den kapt. J. Roosmale Nepveu, van het reg. rijd. art. een eervol ontslag verleend als HD. ordonnaD.e-officier. — Verleend aan den kapt. A. J. H. Faes, van het 7de reg.' inf. een pensioen van f 1035 'sjaars. — Benoemd bij het wapen der inf., bij het Iste reg., tot kapt. 3de kl. (naar ouderdom van rang) den lsten luit. G. 3. ten Raa, van het 2de reg. van het wapen. — Vergund aan den gepens. ridm. met rang van maj. Jhr. C. 11. F. van Oapellcn, HD. adj. in buitengew; dienst, militair attaché bij het Ned. gezantschap te Parijs', bet aannemen en dragen der versierselen van officier van het Legioen van Eer, hem door Z. M, den ivei.er der Franschen geschonken Z. M. heeft aan Mr. E. J- A- graaf van Eylandt, op zijn veraoefc een eervol ontslag verleend als lid van het col-eg-e _TE>n curatoren der hoogeschool te Leyden. — Verguod aan Mr. 11. A. rlartogh, officier van justitie bij de arrond.-rcgtb. te Amsterdam, het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van liet .Legioen van Eer, hem door Z. M. den Keizer der Franschen geschonken. — Eervol ontslagen, op zijn verzoek Jhr. Mr. D. F. van Alphen als sub.t.-griffier bij de arrond. regtb. te Leyden. -Benoemd tot kantonr. te Sluis, Mr. W. F. van Deinse ; tot plaatsverv. kantonr. te Loenen S. van Kempen, notaris te Abcoude; tot regter-plaatsyerv. in de arrond.-regtb. te 's Hertogenbosch Jhr. Mr. P. M. _• van Msêuwanao.v__a_t _idaar ca tot plsafsverv, kantour. te . Hertogenbcseh Mr. E, Tuman, ad»ocaii aldaar.
Z. M. heeft den offic. van gezondh. der Iste kl. Dr. A. F. Bauduin, leeraar bij 's rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen te Utrecht, vergund om tijdelijk in Japansche militaire dienst te treden, en zulks voor den tijd van drie en een half jaar, te rekenen van den lsten September aanstaande; en bepaald, dat genoemde offic. van gezondh., op wien van toepassing is § 3 van art. 12 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsbl. N°. 128), iv verband met het bovenstaande, gedurende zijne afwezigheid bij het leger voor memorie zal worden gevoerd. (In een gedeelte onzer vorige oplage gemeld.) Z. M. heeft benoemd tot ambtenaar der Iste kl. voor de burgerlijke dienst in Ncderlandsch-Indie, den Heer Mr. J. J. Schneithcr, thans candidaatambtenaar voor de gemelde dienst.
Bij den Minister van Binnenl. Zaken zijn van Gedep. Staten van Limburg ontvingen: f 1694.70% Nederlandsche munt en fr. 8165.51 Belgische of Fransche munt, zijnde een en ander de opbrengst van het tot dusver bij dat collegie ingekomen bedrag van de op 2 Junij jl. in die provincie gehouden collecte ten behoeve der noodlijdenden door den brand te Enschedé. De specificatie dezer giften wordt in de Staats-Courant van heden medegedeeld. Deze gelden zijn onverwijld overgemaakt aan de commissie te Enschedé.
Blijkens eene opgave van Zr. Ms. consul-generaal te Antwerpen zijn aldaar gedurende de zes eerste maanden van dit jaar aangekomen 56 Nederl. schepen, metende 4628 lasten (alle uit vreemde havens) tegen 63 schepen , metende 4851 lasten, gedurende het eerste halfjaar van 1861. Onder Nederl. vlag zijn uitgezeild 78 schepen, metende 5987 lasten (waarvan 18 in ballast) tegen 85 metende 6372 lasten, (waarvan 17 in ballast) in 1861. Door het Nederl. loodswezen werden afgeloosd 83 Nederl. en 71 vreemde schepen, te zamen 154, tegen 151 in de eerste zes maanden van 1861. Met 22 schepen vertrokken van Antwerpen in het afgeloopen jaar 2259 landverhuizers , waarvan 150 Nederlanders.
In de Nieuwe Courant van den Helder wordt gevraagd of het niet beter ware om de tachtig duizend Ned. ponden buskruid, dié zich in het fort Oostoever bij den ingang der gemeente bevindt, o\j kleine hoeveelheden te verdeelen in de onderscheidene kruidmagazijnen, die aldaar bestaan , als wanneer in geval van eene onvoorziene ramp de uitwerking natuurlijk niet zoo verschrikkelijk zou zijn, als wanneer die 80,000 kilo in eens mogt ontploffen. Wanneer dit ongeluk gebeurde, dan zou niet alleen deze gemeente in een puinhoop veranderen en duizende menschen ellendig omkomen, maar ook een groot deel van Noord-Holland inunderen, ten gevolge van het verwoesten der koopvaarders-schutsluis, die in de onmiddellijke nabijheid van dat kruidmagazijn gelegen is.
Aan particuliere brieven uit Batavia ontleenen wij het volgende: Gelijk gij weet, is op last van den minister van koloniën Rochussen in der tijd een telegraafkabel gelegd van Singapore over Muntok naar Batavia, en van Muntok naar Palembang. Deze kabel heeft slechts weinige dagen gewerkt en is toen gebroken, terwijl uit een later ingesteld onderzoek onzes inziens duidelijk is gebleken, dat deze kabel niet meer te herstellen is; velen vermeenen, dat zulks vooral veroorzaakt is doordien de kabel bij het leggen te strak is uitgevierd. Onlangs hebben wij hier uit Europa ontvangen 50 Engelsche mijlen kabel en verschillende zaken tot herstel van dien reddeloos verloren kabel; dit heeft er veel van, of men den put wil dempen nu het kalf verdronken is. Deze laatste zaken waren namelijk aangevraagd, toen de kabel korten tijd geleden was gelegd en zouden toen der tijd goede diensten hebben kunnen bewijzen; nu zou het geld verspillen zijn om dio te gebruiken tot herstel van den verloren kabel. Men verdiept zich hier in het gissen van redenen , die aanleiding hebben gegeven om après coup voor 2 a 3 ton gouds kabel herwaarts te zonden. Te hopen is het, dat het gouvernement de dwaasheid niet zal hebben om op nieuw eenige duizenden te verspillen met te trachten om den ouden kabel te herstellen, want zulks is cene wanhopige zaak. Het minst slechte, wat men nu doen kan, is, dat men de 50 Engelsche mijlen kabel gebruikt, om Java met Sumatra, Bali of eenig ander eiland te verbinden. Met het personeel voor de gouvernements-telegrafen zijn wij niet gelukkig. De Heer Grol, die het eerst tot hoofdingenieur werd benoemd, is tot herstel van gezondheid naar Nederland; zulks is ook het geval met zijn opvolger, den Heer Jansen, vroeger telegrafist in het moederland; de tegenwoordige waarnemende hoofdingenieur Bossche is een gewezen Duitsche telegrafist, die zelfs het Hollandsch niet behoorlijk kan spreken en schrijven; daarenboven is ook de ingenieur Kerkwijk naar Holland , benevens eenige ondergeschikte beambten. De Heer Grol moet spoedig naar Indie retourneren, daar zijn verlof geëindigd is; wij twijfelen niet of hij zal den tijd in Europa gebezigd hebben, om zich op de hoogte te stellen van de vorderingen, die de telegrafie daar in de laatste jaren heeft gemaakt. Er gaat hier evenwel het gerucht, dat de Heer Grol niet voornemens is terug te keeren; wij zouden zulks zeer betreuren, omdat onzes inziens hier in de koloniën niemand op de hoogte der wetenschap is, om hem op te volgen, en de toestand der gouvernements-telegrafen dan zeer treurig zou worden. * 's GRAVENHAGE, 29 Julij. Met leedwezen verneemt men dat Z. Exc. de minister van staat Jhr. Mr. A. G. A. Ridder van Rappard, die in zijne betrekking van voorzitter der commissie van beheer der nalatenschap van wijlen Koning Willem II zich op reis bevindt naar Silezie, te •Berlijn is ongesteld geworden. — Prins en Prinses Hendrik zijn op het vernemen der ernstige ongesteldheid van hunnen vader en schoonvader, den Hertog Bernhard van Saksen-Weimar, heden ochtend naar Liebenstein in Saksen vertrokken, waar de doorl. lijder zich op dit oogenblik bevindt. — In de residentie is aangekomen de kunstschilder Gudin , komende van Parijs. ' — Heden middag heeft er bij H. M. de Koningin op het paleis het Huis ten Bosch een groot diner plaats hehad, waaraan de kunstschilder Gudin heeft deelgenomen. ROTTERDAM, 29 Julij. In den door de Kon. Ned. Yacht-Club op Maandag 28 dezer in zee gehouden wedstrijd door kotters en schoeners, naar den door Z. M. den Koning uitgeloofden prijs van ƒ6OO, is de kotter de Valk, toebehoorende aan de Heeren C. Vlierboom en A. Vlierboom, overwinnaar geweest. Aan dezen wedstrijd heeft de kotter de Sperwer, van de Amsterdamsche Roei- en Zeilvereeniging de Hoop, mode deel genomen en is daaraan het bedrag der inleggelden ton _cel gevallen. Men verzoekt ons tevens te melden, dat het vaartuig Antwerpen, hetwelk bij den wedstrijd van 11. Zaturdag deu prijs wou, die was uitgeichreven voor pleiziervaartuigen met kiel, niet behoort aan den lieer F. Maas te Antwerpen, gelijk door eene verkeerde opgaaf in de lijst van ingeschreven vaartuigen stond vermeld. Bedoeld vaartuig behoort aan den Heer Jules Lejeune en was ingeschreven door de Nationale Regatta, te Antwerpen. (ZV. R. C.) * HILVERSUM, 29 Julij. De vooruitzigten op eenen goeden honigoogst, gewettigd door de fraaije April- en Meidagen, werden door het daarop volgend gure weder van Junij en het grootste deel van Julij zeer teleurgesteld. De bijen hadden op het oliezaad goed geteeld, kwamen vlug «n in groot getal aan de boekweit, maar hun getal verminderde allengs, vermits vele dezer nijvere diertjes uitvlogen; maar door het koude en natte weder niet naar hunne korven konden terug komen. Met voederen moesten de jonge bijen in het leven worden gehouden, en de honig tot dat doel gebruikt, bedraagt alleen in de Utreehtsche en Geldersche streken meer dan 50,000 ®, waaruit af te leiden is hoe vele bijen er zijn. Hoewel het weder sedert het laatste tiental dagen aanmerkelijk is verbeterd, mag men zich nog niet met eenen gunstigen honigoogst vleijen, doordien in den aard der zaak de bijen te veel ten achter zijn en hun aantal te veel is ingekrompen. De boekweit staat mooi. * LEEUWARDEN, 28 Julij. Door de Zweedsche regering is dezer dagen eene som van/120 verleend, om gelijkelijk te worden verdeeld onder de pers.nen van Gerben Joris Toren, Jacob Reimers Spleet, Jan v. d. Brink, Jan Douwes Dokter, Douwe Douwes Dokter, Hidde Dirks de Groot, Oene Jans de Boer en Jacob Jans Bakker, allen ingezetenen van het eiland Ameland, die zich verdienstelijk hebben gemaakt bij de redding der bemanning van het Noordsche barkschip Dieppe Paket, dat, zoo zoo als bekend is, ten vorigen jare bij dat eiland is gestrand. Tevens is hun daarbij de hooge tevredenheid van Z. M. den Koning vau Zweden en Noorwegen betuigd voor hun koen en edelmoedig gedrag * FRANEKER, 28 Julij. Heden overleed zeer onverwacht de WelEd. Heer Mr. J. Albarda Cz., hd der Provmciale.Staten van Friesland en burgemeester dezer gemeente. Ofschoon voor lang in een zwakken toestand verkeerende, verliet hij tegen den middag zijne woning, om bij de keuring der paarden eener aangekondigde harddraverij tegenwoordig te zijn, toen hij door eene bloedspuwing werd getroffen, die bijna op hetzelfde oogenblik een einde aan zijn leven maakte. * ZWOLLE, 29 Julij. Het onmatig gebruik van sterken drank gaf aanleiding tot het volgende voorval. Twee handwerkslieden gingen eergisteren avond te zamen'uit en bleven tot in den ochtend bij elkander; toen in hoog beschonken toestand eene wandeliDg makende, geraakte een der vrienden in het water; de ander buiten staat zijnde zijnen makker te redden, zette zingende zijne wandeling voort en deelde aan iemand dien hij ontmoette mede, dat die makker in het water gevallen was en zeker al .wel verdronken zijn zoude; deze aau de ajpnkenmanspraat gehoor gevende, begaf zich naar de aangewezen plaats en vond daar werkelijk iemand die met groote kraehtin,_ïpanning trachtte den oever te bereiken; hem daarin behulpzaam zijnde, hH hij het genoegen den man op het drooge te brengen, waar hij bewusteloos nederzeeg; door medewerking eener nachtwacht slaagde men er in 'Jen geredde wederom tot zich zelven te brengen en werd hi' meer _o.<l aan leren., naar zijn? woning gebragt.
ALMELO, 28 Julij. Gisteren had nabij deze stad het volgende ongeluk plaats. Zeven jonge heden van 18 a 20 jaren oud, begaven zich in eene boot over het kanaal naar Vriezenveen; op hunne terugvaart sloeg de boot op twintig minuten afstands van Vriezenveen om, waardoor allen in het water geraakten. Een hunner, de zoon van den commies Smits, een zeer bekwaam zwemmer, bragt vier zijner makkers behouden en een lovenloos aan wal. De zesde werd eerst na langdurig zoeken, insgelijks levenloos uit het water opgehaald. Zonder de bekwaamheid van Smits iv de zwemkunst en zijne bijzondere krachtsinspanning zouden zeer zeker allen verdronken zijn. * OMMEN , 29 Julij. Bij eene gisteren alhier gehouden veiling van rogge werd de vim voor ƒ4.50 a 5.50 verkocht, de kwaliteit is in het alg< meen in deze en de vorige week veel verbeterd; desniettemin gelooft men, dat het koorn dit jaar niet zoo deugdzaam zijn zal, als het vorige jaar. Het honig-gewin wordt bier thans dagelijks beter. Gisteren en heden zijn 14 wagens met bijen alhier gepasseerd en in deze omstreken geplaatst, hetwelk hier gewoonlijk geschiedt door de bijkers van Wijhe, Raalte en andere gemeenten , die hunne bijen tot na den feoekweitoogst staan laten. * ELLEWOUTSDIJK, 29 Julij. Als een vervolg op de verkiezingsgeschiedenis te Neuzen, kan ik u melden, dat in de vergadering van den raad van 11. Vrijdag de geloofsbrieven van de drie benoemde raadsleden zijn onderzocht en tot de toelating met algemeene stemmen is besloten. Daarna stelde do voorzitter aan de orde de benoeming van het stembureau voor de verkiezing van een raad op gisteren. Daartegen protesteerden al de raadsleden, met uitzondering van den wethouder Grénu, op grond, dat er geene vrije verkiezing, maar eene herstemming moest plaats hebben, zoodat zij weigerden tot de benoeming van het stembureau over te gaan; zij verlangden, dat de uitgeschrevene stemming geschorst werd. Dit weigerde de burgemeester en zeide, dat hij met Grénu het stembureau zouden uitmaken. Uit alles schijnt meer en meer te blijken, dat tusschen de raadsleden en den burgemeester eenige spanning bestaat, die niet dan nadcelig op den gang der zaken kan werken. * OOSTERHOUT, 29 Julij. Heden middag ontstond alhier brand in een mastbosch, gelegen in de Knevelhoeken, langs den spoorweg Breda- Tilburg, behoorende tot de domeinen van Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden. Doordien de aan den spoorweg werkende arbeiders spoedig ter hulp snelden, heeft de brand geene groote uitbreiding verkregen. Er zijn twintig Ned. roeden bosch vernield. De brand is veroorzaakt door hét uit de locomotief vallende vuur, en aangezien daardoor reeds meermalen kleine heidebranden zijn ontstaan, die door de werklieden tijdig konden worden gebluscht, ware het wenschelijk dat er voorzorgsmaatregelen werden genomen, ten einde de boschrijke streek waardoor de spoorweg loopt, aan geene aanhoudende gevaren bloot te stellen. OSS, 27 Julij. Een treffend voorval heeft gisteren in het naburig Nistelrode plaats gehad. Eene vrouw, met name Hendr. Verhoeven, wonende in die gemeente, begaf zich naar den dorpsmolen, die op dat oogenblik in volle werking was. Door onvoorzigtigheid getaakte zij onder het bereik der roeden, die haar deerlijk gehavend een eind ver wegwierpen, waardoor zij zoo ernstig verwond werd, dat zij aan de gevolgen eenige oogenblikken later overleed. (Arnh. Ct.)
---

