
Bij deze COUBANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende de Buitenlandsche Berigten, liet verslag der Zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van Vrijdag 1 Aug. j' , benevens eene reeks Advertentien.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 2 Aagustus.
In de zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van Woensdag 30 Julij zijn ingekomen de navolgende verzoekschriften : Een van J. van Houtnm Az. c.s., papierfabrikanten te Apeldoorn; een afschrift van een adres aan de Tweede Kamer van B. Pas en E. L. T. Kruythoff, directeuren der maatschappij tot zoutannwinning op het eiland St. Martin (Antilies), gevestigd te Amsterdam; een van E. L. Tielenius Kruythoff te Amsterdam, dir. der maats, tot zeutaanwinning op het eiland St. Martin; een van E. Scheller te Amsterdam, handelaar in zijden stoffen; een van E. Wessels, lcerlooijer te Utrecht; een van C. Hoogeveen en CO., fabr. van lood enz., te Utrecht; een van C. A. Verkouteren, fabr. in aardewerk te Bergen op Zoom; een van P. H. Velsen, papierfabr. te Boxtel; een van E.Wessels, leerlooijer te Utrecht; een van J. T. Versluys, broodbakker te Leyden; een van P. A. Steyger, koper- en metaalgieter te Amsterdam, een van P. van Heukelom, steenfabriekant te Übbergen bij Nijmegen; een van E. Heiman, broodbakker te Schagen ; een van C. P. V. van Althena, meubelfabriekant te Delft; een van J. van den Wall Bake, ijzergieter te Utrecht; een van 13. C. van Ette, broodbakker te Rotterdam; een van S. Weyl, broodbakker te Rotterdam; een van F- G. van der Bogaert Rouppe van der Voort, loodfabriekant te 's Hertogenbosch; eem van J. G. Gragtman en J. >an Roessel, leerlooijers te Waalwijk; een van Tielens en Schrammen, papierfabriekanten te Maastricht; een van Jan Eigenbelang, wonende Overai; een van G. Prince en Zonen en J. G. Prince, pottenfabriekanten enz., te Gouda; een van C. J. A. Schoenmakers c. s. leerlooijers te Waalwijk; een van Mijnlief en van der Kloot, glasblazers te Capelle aan d'lJssel; een van A. van Gent, leerlooijer te Terheijden; een van P. Protectie, schuwt-freetrader te Maastricht; een van L. van Roer en Zonen c. s., linnenfabriekanten enz. te Grave; een van G. Aufenneker; een van C. A. Witlox e. s., leerlooijers te Waalwijk; een van de Wed. G. Albrecht, J. C. Alders en J. A. Wellinghoff, broodbakkers, te Amsterdam; een van van Son, van Gellicum, fabriekant van vernis enz. te Dordrecht; een van de Wed. Joh. Schrauwen Pzn. *. s., leerlooijers te Etten ; een van de Erven H. Trip, trasmolenaars te Utrecht; een van G. van Gerveu, fabriekant in kopenverken te 's Bosch; ecu van van Galen-en Roest, fabriekanten van stoom- en andere werktuigen te Kampen; een van A. Hoogendijk Jz. c. s., reeders en kooplieden te Vlaardingen, begeleidende een adres door hen aan de Tweede Kamer ingediend; een van W. J. de Haan, winkelier in glas- en aardewerk te 's Gravenhage ; een van W. Limperg , bakker te Amsterdam; een van G. Lambert en CO., fabriekanten in fijn aardewerk te Maastricht; een van A. J. Mijnlief, steenfabriekant te Herwijnen; een van Duura en Versteven; fabriekanten van verfstoffen; een van Gebr. Tickler, zijde-fabriekanten te Roermond; een van C. Rep, koperslager te Amsterdam, een van Schup und Hehvich, ijzergieters te Zwolle; een van van Delden en Mizée, fabriekanten van stoom- en andere werktuigen te Arnhem; een van G. van der Haan, fabriekant van wollen manufacturen te Leyden; een van A. T. Beens, leerlooijer te Breda; ecu van J. Blitsen, bioodbakker te Delft; een v-an P. Boellaard, steenfabriekant te Henvijnon; een van Nardten en Lueker- W. fabriekanten iv stoom- en andere werktuigen te Zierikzee; een van L. H. van Aubel, bierbrouwer teWijk-Maastricht; een van A. C. deVries, leerlooijer te Terheyden; een van G. Haagt, id. te Wagenberg; een van P. Rombouts, id. te Terheyden; een van J. S. en A. S. Alberts, pel- en korenmolenaars enz. te Nieuwerschans; een van R. Koperdraat en C°., stoomolieslagers , enz. te Vrij*nban; een van de Gebr. Janssens en CO., adrianopel-rood-garenverwers te Roermond; een van S-H. Tassemeijer c. s., bakkers te Rotterdam; een van Seipgens en Hulster, bierbrouwers te Roermond; een van Gebr. Reiwei en CO., eabriekanten van katoenen en andere manufacturen, enz. te Roermond; ecu van W. Jenken, fabriekant van landbouwwerktuigen te Utrecht; een van Gebr. 't Hooft, steenbakkers te Hendrik-Ido-Ambacht; een van 11. Olland, instrumentmaker te Utrecht; een van Giesbers en van Deun Sr., fabriekanten in stoom- en andere werktuigen; een van Cramer Elseuhurg en C°., fabriekanten van brandwaarborgkasten te Amsterdam; een van v. Hoven en Rave, fabriekanten in laken, enz. te Geldrop; een vaa J. Verwiel, leerlooijer te Besoijen; een van C. Verwiel, leerlooijer te Besoijen; allen bezwaren aanvoerende tegen het wetsontwerp tot herziening van het tarhf van regten op den in-, uit- en doorvoer. Deze adressen zijn verenden naar de commissie voor de verzoekschriften.
Aan de leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal is rondge" eeeld het gewoon jaarlijksch verslag der algemeene rekenkamer (over 1861) aan den Koning, ter voldoening aan art. 14 der wet van 5 Oct. 1841 (Stbl. N°. 40). In de inleiding van dat verslag betuigt de rekenkamer haar leedwezen dat bij de discussien over de begrooting van 1862 het voorstel tot eene betrekkelijk geringe verhooging harer begrooting is afgewezen. Men heeft zich destijds daarbij bersepen op het verschil tusschen de kosten harer en die van het hof van rekeningen in België. Dit nu kan de rekenkamer niet toegeven. Hoozeer de beide collegien iv beginsel zonder twijfel hetzelfde doel hebben , meent zij dat de wetten geenszins eensluidend waren de beide beheerschten; dat ook de ontvangsten en de uitgaven der beide rijken volstrekt niet in aard en omvang gelijk stonden en dat geenszins het gemis aan gelijkwerkende reglementen en instmetien kon geacht worden even sehadtsüjk te werken ginds als hier. De toezegging, door de Belgische regering nog onlangs gedaan aan de wetgevende kamers, die zelve daarop hadden aangedrongen, om de traetementen der ambtenaren aanvankelijk met. tien ten honderd te verhoogen, die toezegging, meent de rekenkamer verzwakt aanmerkelijk het argument, ontleend aan eene andere vergelijking tusschen de bezoldiging der ambtenaren in België en in Neder•and. Dat voorts de rekenkamer geenszins de leer huldigt, om de fondsen yoor het personeel harer bureaux , buiten noodzakelijkheid of anders dan >n het belang van de dienst, uit te putten, zullen de overschotten kunnen bewijzen, die, die hare begrooting voor 1861 ter zijner tijd zal aanbieden; «aar daarom to meer had zij zich gevleid, dat het vertrouwen, hetwelk <te regering haar wilde schenken, haar niet zou zijn ontzegd geworden in oe Tweede Kamer der Staten-Generaal, of wil men liever door de wetge e?°-e magt, van wie zij haar mandaat ontving. üe algemeene rekenkamer, aan het einde gekomen van haar gewoon jaarverslag, is ditmaal eene schrede verder gegaan en heeft van eene VJzonderheid gewaagd, die (ofschoon eerst betrekking hebbende tot hare errigtiagen in 1862) naar de meening van de Kamer reeds nu voor alsdan dient te worden vermeld. «nee t aanvanë namelijk van de dienst van 1862 waren de begrootwaa'lf __rflstaatllnitgaven voor dat jaar nog niet vastgesteld. Van de den sden j v 1 verkregen er negen op den 2den, en drie eerst op wet geene bet.Ua-liJ kracnt van wet. Dat er bij gemis eener bcgrootingsmakkeüjk begrip Ben of uitgaven mogen geschieden, laat zich even gedag, zoo al "geene'd.als. <lat de geregelde gang des bestuurs met eiken lijke uitgaven vereischt betalingen, dan toch min of meer aanziendes lands, onmogelijk te zonder gevaar en groot ongerief voor de dienst de algemeene rfckenkamerei-SCnuiven zijn. In deze omstandigheid twijfelde uitgaven, vo'ór de vaststellin"1 J?et eerst aan are bevoegdheid om zulke te laten. De wet van 5 Octg igVi beSr°oting bevolen, in verevening toe ten rigtsnoer moest zijn , voorziet N°. 40) die haar in deze dat het der regering op een geo-ev1"0' en kon met ToolZ*en m het geval, zou ontbreken. Wel eu te regt^uitS °°S°nblik aan eene staatsbegrooting ning en dat geheel in den geest vani van eene tegenovergestelde meetvet van 5 October 1841 op berust v Grondwet, waar de verevenen of het lijden van uitgaven' dL dt zij slechts biJ arU 22 het of andere daarmede gelijkstaande wetten zL"'6' °P de begrootjngswetten gaven , waarvan hier de rede is, op het oogenbrl°nC'1' ,Wa-ren n,U d? U,t" fcn op geene begrooting gegrond, dat zij mogten bereiken toen nog met bij de wet bepaaU|£ Xgen * hoofden der ininfetwiele departementen zich deswege^ nZi^Mh ben te verantwoorden; voor de rekenkamer scheen het voldoende, dat die uitgaven de dienst betroffen van 1862 en de begrootingen voor die dienst op het oogenblik, dat de aanvragen tot betaling of tot regularisatie enz. bij haar werden overgebragt, als verbindende wetten waren afgekondigd. Slilzwijgend besloot de Kamer tot de verevening. Acht slaande op de vertraging, de verwarringen en de vele schrifturen en correspondentien, waartoe hare weigering zou hebben geleid, en het zeer twijfelachtig nut, dat er dan nog uit geboren zou zijn, zoude de rekenkamer zelfs op minder hechten grond dan hier metterdaad aanwezig was, misschien op gelijke wijze hebben gehanaéld. Niettemin achtte zij zich verpligt van het gebeurde nu reeds melding te maken, vooral ook om de tegenstrijdigheid in het licht te stellen, die zich hier voordoet tusschen de bevoegdheid van de administratie en de verpligtingen van de algemeene rekenkamer, als waardoor uitgaven, begrepen in eene toen nog vast te stellen begrooting, die beantwoorden moest aan het voorschrift der grondwet van 1848, later volkomen werden gewettigd door eene daarop gevolgde verevening, die de algemeene rekenkamer, wier instructie op de vroegere grondwet van 1840 rustte, niet vermogt te weigeren.
Bij den Minister van Binnenl. Zaken is voor de noodlijdenden door den brand te Enschedé van den burgemeester van Ouder-Amstel ontvangen eene som van ƒ 138.23, zijnde de opbrengst eener in die gemeente plaats gehad hebbende collecte. Die gelden zijn onverwijld aan de commissie te Enschedé overgemaakt.
Volgens een berigt van Zr. Ms. consulaat te Tripoli is aldaar, ten ge volge van den voordeeligen oogst, de uitvoer van alle soorten van granen toegestaan.
Staat der Nederlandsche Bank op 31 Julij 1862: Omloopende bankbiljetten ƒ 98,425,795 ; saldo's van rekeningen-courant / 41,073,825.12; munt en muntmateriaal/' 95,523,335.25.
Z. H. de hertog van Saksen-Coburg eu Gotha heeft den Heer A. J. Machiels, op deszelfs verzoek, eervol ontslag verleend als Hds. consul alhier, en hem benoemd tot commandeur van de Saksische Ernestinische Huisorde, met den titel van consul honorair.
Het volgende is eene meer breedvoerige levensbeschrijving van den jl. Donderdag te Liebenstein in Thuringen overleden Hertog Carl Bernhard van Saxen-Weimar.
Hij was den 20sten Mei 1792 geboren , bij den aanvang als het ware van dat onstuimige tijdperk, waarvan do vurige jongeling de phases van nabij zou aanschouwen , tot het stellen van welks eerste groote rustpunt hij zelfs zou bijdragen, om daarna getuige te zijn van nieuwe en nieuwe woeling, van bedwang en velerlei lotwisseling van volken en Vorsten , die in denman en grijze dien onbevooroordeelden wijsgeerigen blik deden rijpen, welke den edelen Bernhard van Saxen-Weimar al meer en meer eigen werd. Hij was de tweede zoon van wijlen den groothertog Carl August, die hem eene uitmuntende opleiding deed geven. Zijne neiging zoowel als de loop der gebeurtenissen deden hem de krijgsmansloopbaan intreden; reeds in 1806 stieed hij als vrijwilliger onder Hohcnlohe, bij Jena. Nadat zijn vader tot den Rijntol was toegetreden , ging hij in Saxisehe dienst over en had zijn verblijf meestal te Dresden, tot dat hij in 1809 het Saxisehe leger in den veldtogt tegen Oostenrijk volgde, en zich vooral bij Wagram onderscheidde. In den zomer van 1812 tot luit. kolonel bevordord, hield hij zich bij den Russisehen veldtogt eu dft daarmede in verband staande krijgsverrigtingen ter zijde en volgde zijn •..ucr.aiidsch gevoel, toen hij, eerst na deu slag van Leipzig in Oct. 1813, weder bij zijn regement, en wel als kolonel, optrad. Hij nam nu aan al de bewegingen van het Saxisehe leger deel, totdat hij in 1815 als kolonel van het regement //Oranje Nassau" in de Nederl. dienst overging,welke hij niet weder zou verlaten en waarin hij tot de hoogste rangen zou opklimmen. Bekend in de geschiedenis is zijn roemrijk aandeel aan de dagen van Quatre-Bras en Waterloo, waarin hij, als plaatsvervanger, het bevel over eene brigade voerde en van dat beleid en dien scherpen blik blijk gaf, welke den toekomstigen veldheer kenschetsten. In Nov. 1815 naar Nederland teruggekeerd, werd hij eerst tot bevelhebber van eene infanteriebrigade en in 1816 tot gencraal-majoor benoemd. Nadat hij, drie jaren later, het provinciaal commandement van Oost-Vlaanderen had bekomen , vestigde hij zijn verblijf te" Gend, alwaar hij spoedig aller gemoederen voor zich won en waar hij de schoonste herinneringen heeft achtergelaten. Hoe groote sympathie hij ook erlangd had, hij kon den stroom der gebeurtenissen bij de omwenteling in België niet weerhouden ; het meerendeel zijner magt ontviel hem; de edele, trouwhartige krijgsman was er over verontwaardigd; maar laat ons kieschheidshalve, in deze dagen van verzoening en vergetelheid, dien treurigen tijd niet in het breede ophalen ; genoeg zij het te herinneren , dat de Hertog van Saxen Weimar in het najaar van 1830 eenen togt naar Maastricht deed, welke de geestkracht der onzen niet weinig hielp aanwakkeren; dat hij met raad en daad de regering en den veldmaarschalk, den Prins van Oranje, ter zijde stond; dat hij, na in Mei 1831 tot luit.-gener. te zijn verheven, aan het hoofd van het burgerlijk en krijgsgezag in Luxemburg werd gesteld. Kort daarna bekwam hij het opperbevel, over de tweede divisie des legers, waarmede hij den linkervleugel uitmaakte, toen in Augustus 1831 de tiendaagsche veldtogt tegen België aanving. Sedert vestigde hij zich veelal te 's Gravenhage, alwaar het hertogelijk huis eenen kring vormde, niet alleen aanzienlijk door den hoogen rang, maar door de betrachting van het goede en de aankweeking van het schoone, waardig de edelste herinneringen uit den Weimars bloeitijd. Sedert 1816 was de Hertog gehuwd met de Hertogin Ida van Saksen-Meiningen, wier liefdadigheid en andere hoedanigheden no__Kj zoo velen hier en elders in de geheugenis zijn; haar gemaal verloi^aar nu tien jaren geleden, op nog niet vergevorderden leeftijd. De hertog Bernhard maakte van de gelegenheden van rust en vrede bij herhaling gebruik, om door verdere studiën en reizen zijne kennis uit te breiden en nieuwe ondervinding op te garen. Zoo volbragt hij in 1825 eene opmerkelijke reis naar Engeland en de Vereenigde Staten, aan boord van de Nederlandsche korvet de Pallas , waarvan de begaafde Rijk destijds de bevelhebber was. De beschrijving van die reis is in 1826, naaide aanteckeningen van don hertog, te Weimar door den geheimraad Luden uitgegeven en oen paar jaren later is daarvan eene eenigzins gewijzigde Nedeiduitsche vertaling in het licht verschenen. De schrijver toont zich daarbij een onbevangen beoordeelaar, de hooge vlugt op prijs stellende, die de Vereenigde Staten door de ontwikkeling van den stoom op scheepvaart en nijverheid toen reeds bereikt hadden, zonder daarom blind alles te bewonderen wat hij op het maatschappelijk gebied *vond //in het vrijheidltevpnde land met slavernij." Die reisbeschrijving kan, en dit zegt veel na het geruime tijdsverloop, nog met genoegen en voordeel worden geraadpleegd. Na de dagen van 1831 legde de hertog zich, naar aanleiding-van verschillende hem toegekomen bouwstoffen, toe op de beoefening van het verdedigingsstelsel van Java en de juiste kennis der krijgsverrigtingen aldaar in het begin dezer eeuw, waarvan zijn werk, Précis de la Campagne de Java en 1811 , de vrucht was. (Uitgekomen te 's Hage, in 1834.) Weinig dacht de doorluchtige schrijver, dat hij eenmaal geroepen zou worden, zelf op dat kostbaar eiland, den zetel van Neêrlands magt in Indie, liet opperbevel te _ voeren; hij werd den 7deu December daartoe benoemd en verbleef eenige jaren in Indie, waar hij mede het vertrouwen van het leger in hooge mate won.
Naar Nederland wedergekeerd, sleet hij in zijne geliefkoosde uitspanningen, de beoefening van kunsten en wetenschappen , de bevordering van al wat goed was, de laatste jaren die hem nog gegeven waren. Hem was het geluk beschoren, eene zijner dochters met een prins van het hem zoo waarde Stamhuis van Oranje te zien in den echt treden, eu zijne drie zonen in onderscheiden dienst de loopbaan te zien volgen, waarin hij zich zoo zeer onderscheiden bad. Weldadig vanhart, ridderlijk, uitstekend deor velerlei begaafdheden , won de hertog Bernhard van Saxen Weimar aller gemoederen ; hij zal noch bij ons leger, noch bij Necvlauds volk ligt v< rgetcn worden.
Naar men verzekert is met de voorlaatste mail het bevel naar Curacao gezonden, dat Zr. Ms. stoomschepen Zeeland, command. kapt. t/z. G. Fabius , Djambi, comm. kapt.-luit. Jansen en Cornelis Dirks, kapt.-luit. J. F. Koopman, moeten repatriëren, zoodat die schepen in de eerste helft van September kunnen binnen vallen.
" * 's GRAVENHAGE, 1 Aug. De commissaris des Konings dezer provincie , Mr. J. Loudon, is heden van zijne buitenlandsche reis in da residentie teruggekeerd. ROTTERDAM, 1 Aug. Zr. Ms. kononneerboot N°. 44, onder bevel van den luit. ter zee lste kl. H. D. Slcgt, dezer dagen uit Vlissingen vertrokken om een togt te doen langs de rivieren Maas en Waal, in het belang der Kweekschool voor de Zeevaart te Leyden, bevindt zich thana op de rivier voor deze stad, ter hoogte van het Bolwerk. DORDRECHT, 1 Aug. Terwijl in het vorige jaar zelfs aardappelen uit Engeland alhier werden ingevoerd, is de uitvoer van hier naar Engeland thans grooter dan ooit. Als een staaltje daarvan kan dienen, dat een enkel huis alhier in dit saizoen reeds meer dan 70,000 mudden daarheen heeft verzonden. De oogst van het koolzaad in de omstreken kan als middelmatig beschouwd worden.
NIEUWEDIEP, 1 Aug. Gisteren is de ijzeren schipdeur, die gepasseerde week van Amsterdam alhier gearriveerd is, voor het eerst in hef nieuwe dok geplaatst, en is men begonnen met het dok ledig te malen; waarbij gebleken is dat genoemde deur ten volle aan hare bestemming beantwoordt, aangezien zij niet het minste water doorliet. _ Dit is voor het marine-etablissement van zeer groote waarde, daar men hiermede het kolossale dokwerk als voltooid kan beschouwen; terwijl men nu met behulp van het groote dok ook beter in de gelegenheid zal zijn de gebreken, die zich nog aan de schipdeur van het oude dok bevinden „ te herstellen.
— De officier van gezondheid 3de kl. J. F. Manikus, is ingaande met den 16den Augustus alhier geplaatst op het wachtschip, dienst te doen. in 's rijks hospitaal.
— Zr. Ms. stoomschip Zoutman is eergisteren na de proefreis, waarvan reeds melding is gemaakt, bij het binnenkomen door onvoorzigtigheid zoo men zegt, van den loods, op den steenen dam geloopen, ten gevolge waarvan waarschijnlijk het koper van de kiel eenigzins is beschadigd, en ook het deksel van den warm water toestel is gebrokeu en deze zelf aan twee zijden afgescheurd, zoodat de machine nog eene belangrijke reparatie zal moeten ondergaan en op 10 Aug. wel niet zal kunnen vertrekken. (Arnh. Ct.) * UTRECHT, 1 Aug. Ter teregtzitting van het kantongeregt werden heden alhier 32 personen ter zake van dronkenschap veroordeeld. * ZWOLLE, 1 Aug. De opbrengst der aardappelen is voortdurend ruim, zoodat ter markt van heden zeer goede aardappelen voor ƒ1 het mud verkocht werden, terwijl de verkoopers zeiden, uithoofde van de meer dan dubbele opbrengst, er nog goede rekening bij te maken. * RAALTE, 31 Julij. Heden werd alhier publiek geveild de eerste op het land staande gemaaide rogge, circa 100 vimmen, welke door elkander ruim ƒ 6 per vim hebben opgebragt; hoewel de opbrengst dit jaar voordeeliger dan het verledeneis, zoo wordt thans hooger prijs daarvoor besteed. * DALFSEN, 1 Aug. Tot ons genoegen kunnen wij berigten, dat van het plan tot daarstelling van eenen grindweg van af de herberg de Lichtmis over hier naar Heino wordt afgezien, en wel omdat de kosten niet minder dan ƒ 70,000 zouden beloopen en op verre na geen 1 pCt. zouden kunnen opbrengen, te meer doordien geen gebrek aan eene verbinding zoowel met den Groninger als met den Twentschen straatweg bestaat. — Ten gevolge van den steeds toenemenden val der rivier belooft het etgroen veel, ja sommigen hebben reeds wat gemaaid. * * ASSEN, 30 Julij. De inspecteur van het lager onderwijs in deze provincie, Dr. H. J. Nassau, ofschoon reeds boven de 70 jaar, toont eene bedrijvigheid, werkzaamheid en kracht, waarover men verwonderd moet staan. Hij lieeft niet alleen alle scholen in deze provincie, vele zelfs bij herhaling , bezocht, maar kent volledig het .geheele personeel der onderwijzers , wat kunde, bekwaamheid, ijver vn geschiktheid . betreft; ontwaart hij verwaarloozing der wet, vindt hij dat volgens art. 1 der wet alle vakken in eene school niet onderwezen worden, dadelijk is hij bij de hand, om kracht aan zijne vertoogen bjj te zetten en menig onderwijzer ontving pensioen , als hij vernam, dat ongeschiktheid, onbekwaamheid oorzaken van den gebrekkigen staat van het onderwijs waren. Waar in andere provinciën maanden , soms jaren verloopen om iets goeds tot stand te brengen, is dit hier in zoovele dagen en weken in orde. Geheel Drenthe verheugt zich in hetj bezit van zulk een man en wenscht hem nog vele jaren te behouden. * TILBURG, 30 Julij. Do stemming voor een lid van den gemeenteraad heeft gisteren tot geene uitkomst geleid; er zal moeten herstemd worden tusschen de HH. H. v. d. Voort en J. C. de Bondt.
---

HANDELSBERIGTEN.
ROTTERDAM, l Aug. In Koffij is in de laatste 'acht dagen nogal wat omgegaan en de stemming is gunstiger. Men houdt nu goed ord. Maatschappij Java op 46 en zoekt a 45^. c. te vergeefsch; blank geldt 46^ a 46% n. kwal. en Padang ontbreekt momentaneel bijna geheel, aangezien de gearriveerde ca. 7000 b. nog niet aan de markt zijn! De in den loop der week verkochte partijen zijn de volgende: 2900 b. Macassar a4lc., 1400 b. Java en Java Triage van 40 tot 48 c, 5700 b. Santos 36 a43c. — Thee zonder noemenswaardigen handel, prijzen onveranderd. — Tabak: Sedert de vorige opgave werden verkocht 147 v. Maryland, per Casilda en 50 dito per Flora Mac Donald. Op Vrijdag 22 dezer worden alhier geveild 2362 p: Java, aangebragt met de schepen Fop Smit en Twee Gezusters, waarvan 1155 p. hoofdmerk Blitar en 1207 p. dito Ngrowo. De voorraad op heden bedraagt alhier in de eerste hand 2562 v. Marvland. 95 v. Viginie, 49 v. Kentucky en Mason County, 17 v. Stelen, 2588"p. Java, 18 eer. Havana, 54 eer. Cuba, 140 eer. Vara; 823p.8razi1,318 p.Portorico,S27p. Turksche en 25 k. Seedleaf. — Ruwe Suiker blijft vooral in de blanke en grove soorten gewild. Gedurende de laatste acht dagen hebben zoo hier als te» Amsterdam nog al afdoeningen plaats gevonden, waaronder ook eene lading Havana , zeilende per Princess Royal, prijs geheim. Garaffineerd williger, de vraag voor het. buitenland vermeerdert en de laatst besteede prijzen vinden aldaar meer ingang. Kandij stil en te hoog gehouden. — Rijst zonder vraag en prijzen raoeijeljjk soutenerende, Carolina ontbreekt. Gep. Java Tafelrijst/'15% a 16, Voorloop Java/'l2a 13, gep. Javaƒ 10% a 11 Aracan Voorloop ƒ 10%, 10% a 11, gep..Aracan Rragoon/B^ a 9%. _J Fijne Specerijen geheel verlaten. Prima Nooten 63 c. per ceel eu 64 c. bij een enkel vat; Foelie 58 a 59 c; Nagelen 22 a 22%, Ghin. Kaneel 60 c; Peper il a 21% c. — Zuidvruchten zonder omgang. Zantische Krentenƒll _ al 4; Smirna Rozijn ƒ 16%. — Java Indigo: Bij vaste stemming waren de afdoeningen onbeduidend. Aanst. week komen de nieuw gearriveerde partijen aan do markt. — Meekrap met slechts kleinen handel voc* export, tot onveranderde prijzen. — Verf hout i Laguna Campechehou^O; Doroiago vast op ƒ3% gehouden; Manzanilla Geelhout/'4%; Marrcaibo f 3V8; prima Limahoiuf6%, stóClllldaƒs%; Sandelhou^3%. — Potasch zeer vast, prima New- Vork ƒ 19; Petersb. loco^S, op levering ƒ 15% gehouden.— Gambieren Cutch beide hooger in prijs en gevraagd.—Harst: Voor Amerik. bruine werd bij partij ƒl5 betaald en wordt thans op/15% a 10 gehouden, — Terpentijnolie f 65. — Metalen: Banca Tin stil, men zoude per ceel misschien tot ƒ 68% a 68 kunnen koopen ; Lood : Stolbergei^ll^ gehouden. — Katoen : Ten gevolge der buitenl. berigten en wegens den geringen voorraad zonder handel. — In Honig is geene verdere afdoening bekend geworden. — Vetwaren onveranderd ,in de opgehouden partijen Palmolie der laatste veiling is nog niets verder gedaan. SCHIEDAM, 1 Aug. Gutst verkocht: 128 2 S? Li'rW 196 coat,, ƒl9B 6/w.; 126/2 ffi dito ƒ 195 3/m. ALKMAAR, 1 Aug. Aangevoerd 603 Stapels Kaas, wegende 124,063 ffi. Prijzen: Kleine ƒ 26%; Commissie ƒ ?6M; Mnfctelbare ƒ 26&; Laagste prijs ƒ 14%. AMERSFOORT, 1 Aug. Tarwe ƒ 9.50 a 11.50; Rogge ƒ 7 a 8; Boekweit ƒ7 a 8; Kaas ƒ 18a21 per 50 6?; Boter ƒ0.93 a 1.02 per ffi ; Aardappelen ƒ1.20 a 1.50 per mud. ZWOLLE, lAug. Tarwe/lO%aloMi Koggeƒ 734 aBi£ _oekv,e;t ƒ7.20a8.25; Aardappelen ƒ U 1.60, alles per mud; Boter per ffi/0 90 1.05; per vat van 20.»ƒ 19% a 19%. BREDA, 1 A«g- Ter £•«*«"> was heden weinig vertier; alleen drie partijtjes nieuwe Rogge 1862 werden voor dadelijke consumtio tegen ƒ8.15 per mud afgedaan. Op de gewone tweede weekmarkt was mede weinig versche Boter aangebragt en gold het kilo van 96, 98 'tot 100 e • maten dito lste kwal wegende gemiddeld 66 lo__, a 65 tot 70 c. per stak ofkop; versche Kip-Eijeren per 100 stuks ƒ 2:1» tot 2.75; Raapkoeken (harde) per 100 stuks ƒ9.00; Lijnkoeken per 100 stuks ƒ 12.40.
MIDDELBURG, 31 Julij. Er was heden weinig Tarwe ter markt, de yraag was ook onbeduidend, daar het alleen de hoogbenoodigden waren die kochten, en die echter vorige weekprijzen moesten betalen. Puike blanke Zeeuwsche Tarwe ƒ12.50, gewone ƒl2 a 11.50 naar deugd. Jarige Walchersche werd voor ƒll per mud gekocht. Puike nieuwe Walchersche ƒl3 a 12.75, afwijkende soorten bijna zonder vraag, en daarvoor-is ƒ12.25 al 2 betaald. Puike Zeeuwsche Rogge ƒ8.65. Puike zware Noord- Amerik. werd voor ƒ9 verlaten, maar bleef zonder handel. Puike n. Wintergarst ƒ5.50a5 40, mindere ƒ5. Puike n. Zomer ƒ5.30, zeer weinig was daarvan ter markt. Walch. Witte Boonen zonder handel, men noteert die ƒ 12, dito Bruine zijn voor ƒl6 verkocht. Walch. Paardenboonen bijna niet ter veil, men hield die op ƒ 8.25 per mud vast. Nieuwe Walchersche Groene Erwten, waarvan nog zeer weinig ter markt, zijn begin beurs voo^lO en later voo^9 per mud gekocht. Koolzaad, waarvan 260 last ter markt, was over het geheel veel beter en drooger dan voorgaande week , maar op de lager afgekomene berigten was de kooplust beperkt. Men kocht begin beurs een enkel monster kraak droog voor ƒ 14, 1ate^13.75 en 00kƒ13.50, mindere soorten konden maar/'l3 opbrengen, verre het grootste gedeelte bleef onverkocht over. Raapolie ƒ 40.50, Patentolie ƒ 48.50 en Lijnolie ƒ 44.50 per vat op 6 weken, op contant ƒ1 lager. Lijnkoeken ƒ 11.50 per 104 stuks. ANTWERPEN , 1 Aug. Huiden : De vraag blijft levendig en de prijzen zijn zeer vast. Men heeft in den loop der week afgedaan 16,550 stuks gedroogde Bucnos-Ayres en Montevideo, 6700 st. gezouten dito, 1050 stuks gedroogde Rio Grande, 4600 st. gezouten dito, 400 st. gedr. Valparaiso en 100 st. gezouten dito, te zamen 29,400 stuks. — Tabak: Het artikel verkeert bij voortduring in eene zeer goede positie; dezer dagen werden 107 v. Kentucky uit de eerste hand afgedaan, terwijl men bovendien in de tweede hand 80 v. Kentucky, 22 balen Palmyre, 60,000 kil. Amersfoort en 26,000 kil. Palatina verkocht heeft. — Granen stil doch prijshoudend ; voor Oostzee Tarwe werd betaald ƒ 14% a 145/a en voor witte Dantziger ƒ 14%. LONDEN, 31 Julij. Suiker ferm; de verkoopen van W. I. soorten bestonden uit 945 v. Bovendien heeft men afgodaan ca. 500 v. Cuba van. 36 a 37.8; 400 v. Portorico van 37 a4O sh,; 80 v. Surinaamsch a 35 sh. en 400 z. Madras van 36.6 a 37 sh. — Koffij prijshoudend; in veiling werd goed ord. native met 71 a 71.6 betaald. — Tliee flaauw. — Rijst stil. Uit de hand heeft men ca. 3000 b. afgedaan, meest goede Ballam , a 9 sh. — Gambier vaster met belangrijken omzet, men heeft verkocht 800 a 900 tons a 19.6 en thans vraagt men 20 sh. — Van Japansche Was zijn ca. 900 k. en bloc tot 58 sh. verhandeld. —? Hennep gevraagd, men houdt Petersb. rein op £ 35; van Manilla zijn ca. 1200 b. middling roping a £ 25 per ton verhandeld. —- Lijnzaad gesouteneerd. Eene lading Taganrog werd geplaatst tot 61 sh. — Schotsch IJzer 52.6 a 52.9. — Lijnolie 41.3. — Talk zeer vast. 'LONDEN, 31 Julij. Ter Veemarkt werden de prijzen van 11. Maandag met moeite gesouteneerd, alleen Varkens waren iets hooger. Men noteert: Ossen 3 a 4.8, Schapen 3.6a5, Lammeren 5a6.4, Kalveren 4 a 5 en Varkens 3.10 a 4.10. MESSINA, 26 Julij. Zwavel gestemd tot rijzing; eenigo afdoeningen hadden plaats voor Frankrijk op einde Augustus a 21 tar. — Amandelen. De voorraad- is opgeruimd, op levering betaalt men fr. 133. De oogst schijnt zeer middelmatig te zijn. — Wisselkoers op Londen 46%. (VERVOEG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
AMSTERDAM, 2 Augustus 1862
Het is eene onbetwistbare waarheid, dat eene goede zaak zich zelve een weg baant en dat niets in staat is de erkende waarde daarvan in het geringste te kort te doen. Dit heeft zich ook bevestigd bij het HOFF'sche Malz-Extract uit de fabriek te Berlijn (Neue Wilhelmstrasse N". 1). Aan zijne, soms aan het wonderbare grenzende, heilzame werking en genezing heeft het zijne verbreiding genoegzaam door geheel Europa, ja zelfs daar buiten te danken; en geene aanvallen noch smaadreden van benijders waren immer in staat, deszelfs roem te bezwalken. Ook in de Nederlanden, waar liet debiet van dezen drank in zoo korten tijd zoodanig is toegenomen, dat hei met dat van alle andere landen gelijk staat, zoo niet overtreft, hebben zich eenige benijders opgedaan, die met leedo oogen dat groote debiet aanziende van het HOFF'sche Praeparaat, getracht en gepoogd hebben door hunne valsche en nagebootste Malzbereiding in de oogen des publieks het HOFF'sciie te benadeelen. Niets was echter in staat het eenmaal gevestigd vertrouwen aan het wankelen te brengen; de menigvuldige, aan het CENTRAAL DEPOT (O. Z. Voorburgwal, J 342) te Amsterdam ingekomen en bereids openbaar gemaakte brieven van erkentelijkheid, en waaronder onderscheidene afkomstig van hooggeplaatste personen ia de maatschappij, constateren de heilkracht van het HOFF'sche Malz-Extract, en deze brieven liggen aldaar steeds in originali ter inzage voor een ieder gereed. Moeijelijk zal men een drank kunnen aanwijzen, die bij zijne heilzame werking een zoo aangenamen smaak vereenigt, als het HOFF'sche Malz-Extract. Zoo hebben vorstelijke personen, zoo als de Koning van België, de Koning van Pruisen, enz. den fabrikant hunne hooge tevredenheid schriftelijk doen betuigen, terwijl Prinses Frederik der Nederlanden denzelven het predieaat van Hofleverancier schonk, met magtiging zich van haar wapen te bedienen. In Frankrijk werd de Heer HOFF met de groote Gouden en Zilveren Medaille begiftigd; in Oostenrijk door den Keizer ontboden, werd hij te Weenen in eene particuliere audiëntie door den Keizer ontvangen, waarin hij over den lijdenden toestand van H. M. de Keizerin onderhouden werd. Ook ontbreekt het den fabrikant geenzins aan vereerende geneeskundige attesten van goedkeuring, afkomstig van de voornaamste Medische Autoriteiten, zoo als Prof. KLETZINSKY, JEYTTLER en anderen. Ook in Denemarken heeft het HOFF'sche Malz-Extract zijn roem gevestigd, ten fcetooge waarvan kan strekken de navolgende brief, reeds vroeger medegedeeld:
»Z. K. H. Prins CHRISTIAAN van Denemarken heeft mij opgedragen »U Edele mede te deelen met hoeveel genoegen Hoogstdezelve de heilaan«brengende werking van Uw Bier heeft gadegeslagen, zoo bij onderscheidene leden van Hoogstdcszelfs Familie, als bij onderscheidene bekenden." Op Hoogstdeszelfs bevel, Kopenhagen , 1862, (Get.) L. KASTENCHIOLD, Adjudant. (Wordt vervolgd.)
Uit het kabinet van Z. K. H. Prins Christiaan van Denemarken.
---

