DE EERSTE KAMER EN HET TARIEF.
Niet zonder grond wordt tbans de verwachting gekoesterd, dat de Eerste Kamer ditmaal de wijziging van het tarief van regten zal aannemen. Wel wordt er wederom eene soort van industriële April-bcweging georganiseerd, en een petitionnement en adressement in liet leven geroepen, baarbij de groote massa wordt voorgespannen ten behoeve van zeer enkelen , maar wij houden ons overtuigd, dat ditmaal hot beoogde doel niet bereikt zal worden. De redenen voor deze onze zienswijze zijn verschillende, en wij zullen die hier kortelijk opgeven. In de eerste plaats is er sedert de verwerping van het vorig ontwerp ïn Mei 1859 mcnigerlei vorandering in liet personeel der Eerste Kamer gekomen, en zijn bepaalde en erkende protectionnisten door voorstanders van het vrijhandelsbeginscl vervangen. De Heeren Regout (ijverig verzamelaar van alle tariefsgricven), Insinger, Borski, d'Alilaing van Giessenburg, Paspoort van Grijpskerke zijn reeds 'n 1860 öf niet meer herkozen öf vrijwillig afgetreden, on worden respectivelijk vervangen door de Heeren Michiels van Kessenich, Hartscn.Borcel v,m Hoogelanden, Taets van Amerongen, Fransen van de Putte, terwijl in Plaats van wijlen den Heer van Dam van Isselt is opgetreden , de Heer Schimmelpenninck van der Oije. Omtrent de gezindheid van de Heeren Hartsen, Boreel, Fransen van de Putte en Schimmelpenninck v. d. Oije, ten aanzien van beginselen van vrijen handel en eene vrijgevige handelswetgeving, althans voor Nederland, kan geen twijfel hoegenaamd bestaan «n onze lezers herinneren zich daarbij nog, dat juist bij de verkiezingen der Prov. Staten in 1860 voor de periodieke aftredingen van leden der Eerste Kamer, en ook bij latere partiele aanvullingen, de verwerping van bet tarief een toetssteen is geweest voor de gedane keuzen, zoodat wanneer gelijk toen met veel juistheid is opgemerkt, destijds eene algeheele vernieuwing van de Eerste Kamer had moeten plaats hebbsn, de tegenstanders van het tarief in meerdere Provinciale Staten-vergaderingen het onderspit zouden gedolven hebben. Het vrtjhandelsbeginsel is dus sedert 1859 in de Eerste Kamer beduidend versterkt. Reden genoeg om al het andere daargelaten, thans op e«n gunstigen uitslag te mogen rekenen. In de tweede plaats is een der hoofdbezwaren tegen de toenmalige voordragt, en waaraan zoo veel gewigt gehecht werd dat sommigen daarom alleen de wet afstemden terwijl het bij anderen vooraan stond in de rij der grieven , nu ten eenenmale vervallen. Wij bedoelen netfmanciele bezwaar; de vrees voor het verlies dat de schatkist zou lijden doordien het op zich zelf gering maar in opbrengst beduidend invoerregt van ƒ 1.50 per last graan, destijds in de Tweede Kamer bij amendement uit de voordragt gcligt, nu is behouden, en de minister van financiën dan ook in de zitting der Tweede Kamer van 21 Junij kon verklaren, dat de opbrengst der regten op 31. millioen kon geschat worden, zijnde hetzelfde bedrag dat ook nu wordt ontvangen. Wij treden hier nu niet in de kwestie of het niet beter, althans in de economie der wet niet passender zou geweest zijn, indien in liet geheel geen invoerregt op de granen stond uitgetrokken, of wat hetzelfde is, dat die post niet meer in het tarief voorkwamc. Wij constateren alléén, dat dit geringe fiskaal regt, dat berekend werd op een pond brood 1/28 cent te leggen, wel te verstaan wanneer al het graan werd ingevoerd voor de broodfabrikage, hetgeen maar in zeer geringe mate het geval is (*), dat dit invoerregt 3 ton opbrengst geeft, waardoor het equivalent.ffuonien is, noodig tot dekking der vermindering van het invoerregt op andere arti-" kcleu. Overigens is, wat het gemak van den handel betreft, op aandrang vin de Heeren Fransen van de Putte en Iloynck v. Papendrecht, door den Minisier het fictief entrepot voor de granen behouden, zoodat onder alle omstandigheden de aanvoer onbelemmerd kan plaats hebben. Het is zóó waar dat het financiële bezwaar destijds bij de leden der Eerste Kamer vooral woog en niet, althans bij de overgroote meerderbeid , consideratie van bescherming, dat bij de discussiën herhaaldelijk er °P gewezen is dat de Eerste Kamer, die de scheepvaartwetten met overgroote meerderheid heeft aangenomen , nog in 1854, toen al de verminderde regten bij het. tractaat met België van 1851 toegekend, of bij eenig ander tractaat verder to verlcenen, aan alle natiën werden verleend, zoolang d>e tractaten zouden duren , dat diezelfde Eerste Kamer in haar verslag Zc'de: dat die voordragt (let wol zonder reciprocitoitsbeding) vrij algemeen a,s cene belangrijke verbetering Vicrd beschouwd, onder deze bijvoeging: "Ofschoon eene gehecle herziening van dat tarief de voorkeur scheen te *verdienen, zoo wilde men nogthans de partiële geenszins afkeuren. Zoo "deze van tijd tot tijd stelselmatig (er is hier kwestie vau het opheffen "van bescherming) wordt voortgezet, leidt zulks allengs totdegewenschte V(recHvoud:ging en vrijgevigheid." En cene andere zinsnede luidde : //De Regering^ had niet moeten seliroo*nien nu reeds eenige overdrevene inkomende regten van sommige fabri'catcn te verminderen en den eersten stap te doen tot opheffing eener "vroeger gehuldigde, doch tegenwoordig zoo te regt afgekeurde, zoogenaamde '/bescherming." Die wet van 1854, voorgedragen door den Mijister Vrolik, werd met algemeene stemmen aangenomen. Er zijn nog "eerdere en latere voorbeelden bij te brengen omtrent het gevoelen der vergroote meerderheid van de Eerste Kamer ten gunste van liet eenige Nederland passend vrijhandelstelsel. Wij hebben ons alleen hierbij epaald, om te doen uitkomen, dat in 1859 vooral domineerde het financieel ezwaar. Natuurlijk werden ook door hen die zich daarover ongerust maakn, andere grieven en vooral die door het toenmalig medelid Regout aan c geachte medeleden- op het hart gedrukt, gaarne te baat genomen, om ot het doel, waarom het eigenlijk te doen was (de afstemming) te gerah a' an °°"- met de geringe meerderheid van drie stemmen plaats *d (van de 35 loden verklaarden zich 19 tegen en 16 voor). tJostijds reeds stemden (niettegenstaande het financieel bezwaar) voor de OM C oercn: Cost Jordens, Cremers, v. Rijckevorscl, v. Goltstein, v. V doller, v. Weel, v. d. Lek de Clercq, Bosch van Drakesteyn, v. Eysinga, "o Villers de Fité, Blankenheym, Loopnyt, 'tHoolt, v. Bonthuizen, v. Rhe™en v. Rhemenshuizen/v. Swinderen, v. Beeck Vollcnhoven en deVoor't.er Mr. Philipse. Van al die leden is, buiten den Heer Loopuyt, nieand uitgevallen, terwijl wij boven gezien hebben, dat in stede van megen afstemmer van het ontwerp van 1859, erkende voorstanders van de "•eest vrijgevige en eenvoudige tarief-wetgeving gekozen zijn. Een derde reden voor onze goede verwachting van den uitslag der overdragen van de Eerste Kamer is deze: Dat behalve het nu vervallen kin""1"36' • bezwaar van algemeenen aard, verschillende partiële beden- Z.c Pk- rï'e somm'6en tot afstemming noopten, mede vervallen zijn. toet jlJVoorbeeld was door den Heer Hartevelt geconstateerd, dat erdem» t ',ost wo"en garens, ten gevolge van een aangenomen amen'astba °^ een ander gelijksoortig artikel in de Tweede Kamer eene op j „pV"Sissing had plaats gehad, waardoor,het regtvanƒB per 100ffi adres ir ' t waarde werd verminderd. Een schrikkelijk hoog gekleurd nam Tiet"1' >fAs^ fabrikanten kwam in de wereld. De Heer Hartevelt de Regerins ?herming en ontvouwde, dat bij de eerste voordragt door bijhouden gedaan, de bescherming nhoe gering ook op zich zelve" was stemde de' voord % Aoor lwt amendementeen 'abuis was begaan en hij wollen garens 2rg,t..af- Dat bezwaar is thans ten eencmale vervallen. De regt gebragt. JU - betere omschrijving van dien post op 3 pCt. in voer- Zoo werd door e ontijdigheid van den^n?1"161' sPreker» den Heer Sassen ook gewezen op de stelsel blijven liiildigenaar.egel' ï0° ,anS andere natiën het beschermend eerst door de overganJ daarin is reeds groote verandering gekomen, schcd dat rijk in EngeWiaat,'e8el°n van Frankrijk en de tractaten tusverbond en.de voorbereiding °nIaTJSs weder door het tractaat met het Tolvan dat Tolverbond. Overal -tot vri-JSev>ge tariofsherziening in de Staten regten ter bevordering eener mll6* streven merkbaar tot verlaging Tan fabriekmatige Saksen geeft reed?ee_ uitgGbreide markt. Het bij uitstek meerdere staten volgen. Overal due^sie aan Pruisen en eerlang zullen lingen van de economisGhe wetenscha elÜke toenadering tot de lecrstel-
Wij zullen nu over de voordragt z_iv» vetter van 27 Maart hebben wij ons _o_d.s„,neer zeSSen- In ons nom" eigenlijk hetzelfde was als over het ontwen? faarover medegedeeld, dat Heer Vrolik aanhaDgig gemaakt, telkens __'?.. 00rsPr0Ilke,yk door den ____ ' meuwe verbeteringen door
(*) De'meeste ingevoerde granen her laan uit o»rf*„ _ i. __ voor den brandewijn. "^rooajerogge en __.e dient
de Heeren van Bossc, van Hall en nu weder door den Heer Betz is aangeboden. Het laatste heeft nog dit voordeel, dat behalve de meest wenschelijke vereenvoudiging, nog partij is getrokken van verschillende wenken of bedenkingen over het voorlaatste ontwerp in het midden gebragt en de hoofdposten tot eon zoo klein mogelijk getal zijn teruggebragt, met algeheele weglating van het tal van posten of onderdeden, waarop een laag regt stond en waarvan toch weinig of niets werd ingevoerd. Wij hopen en vertrouwen, dat de Eerste Eamcr zich thans niet zal laten vervaard maken door de begrijpelijke maar overdreven klagtenvan de belanghebbenden, die het willen doen voorkomen alsof door de aanneming van dit tarief de ondergang zou worden gedecretcerd van de Nederlandsche industrie, maar die daarbij uit het_Bog verliezen, dat diezelfde industrie, welke nu met één percent meer of minder zou te niet gaan, integendeel jaarlijks meer en meer in bloei toeneemt; dat zij krachtig genoeg is om uit te voeren naar landen, die men zegt gesloten te zfjn (en dit geldt blijkens de statistiek vooral het aardewerk); dat zij hier nog beschermd wordt door 5 pCt. regten plus de vracht, assurantie, commissie, enz. op het vreemde fabricaat; en dat zij ook behalve uitvoer naar landen buiten Europa, schier meester is of kan zijn van d» markt op Java, waar onze fabriecaten tot nog toe door een hoog differentieel regt beschermd
worden
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 29 Julij (des Avonds.)
De Koningin heeft cene som van £ 2000 doen toekomen als bijdrage voor het opgerigte ondersteuningsfonds ten behoeve van de noodlijdenden in de katoendistricten.
— In de zitting van het Huis der Lords vroeg graaf Grey gisteren avond, of het waar was, dat sommige Engelsche officieren gemagtigd waren geworden, in dienst van den Keizer van China te treden. Hij zag daarin eene openlijke schending der beginselen van onzijdigheid en de mogelijkheid van zeer ernstige gevolgen. De hertog van Somerset antwoordde, dat de Taipings het tractaat hadden geschonden, waarbij zij hadden beloofd, minstens 34 mijlen van Sbanghaï verwijderd te zullen blijven. Toen nu de Chinesche regering hulp had gevraagd om de Taipings uit hunne onregtmatig bezette positiën te verdrijven, was dit niet geweigerd. Wanneer men er prijs op stelde handel met Chiua te blijven drijven, was men. wel genoodzaakt den Keizer van China de weinige hulp te verlcenen, welke hij had ingeroepen. Ook graaf Ritssell betoogde het gevaar, dat de heerschappij der Taipings voor de beschaving, den handel en de veiligheid in China zou opleveren. Wel verre van een oorlog te wenschen wilde de regering de Chinesche regering in sfaat stollen, hare eigene onderdanen en de ontwikkeling hunner industrie en hunner hulpbronnen te beschermen. Graaf Grey bleef bij zijn gevoelen, dat de houding van hot Engelsche gouvernement in China noch politiek, noch rcgtTaardig was en ons in ernstige ongelegenheden zou brengen. Zijn voorstel, om de stukken betreffende deze aangelegenheid aan het Huis te doen overleggen , werd daarop aangenomen. In het Huis der Gemeenten vroeg de Heer Seymour of de regering ken nis droeg van liet feit, dat do zoogenaamde vrije negers regelmatig, met vergunning van den Portugcschen gouverneur, uit de haven van St. Paul de Loando, westkust van Afrika, werden uitgevoerd; of daarin geene schending was gelegen van het tractaat van 1842 en of de regering daartegen iets dacht te doen. Lord Palmerston antwoordde, dat het het hem leed deed, de juistheid der inlichtingen van den Heer Seymour te moeten erkennen; dat er, ouder voorwendsel van vrije arbeiders te vervoeren, op de westkust van Afrika een ware slavenhandel werd gedreven; dat de regering vertoogen daaromtrent had ingeleverd en op dit oogenblik nog met do Portugesche rege ring over deze zaak in correspondentie was. In dozen staat van zaken zou het niet gepast zijn aan het Huis de stukken over te leggen , maar wanneer de kwestie tot eene beslissing gebragt was, zou de regering alles openbaar maken. Ook hoopte de regering in het volgende jaar nog meer mededeclingen te doen betreffende den slavenhandel. De minister betreurde het er te moeten bijvoegen, dat de voorliefde en de gewoonte vanden slavenhandel zoo ingekankerd waren bij de Spaansche en Portugesche natiën, dat in weerwil van al de pogingen der beide regeringen, de koloniale autoriteiten op den duur de bevelen dier regering en de bestaande tractaten schonden. Intusschen hoopte hij dat de vertoogen dezerzijds de regeringen van Madrid en Lissabon in het einde zouden bewegen, om zich door krachtige maatregelen te vergewissen van de uitvoering harer bevelen. In den verderen loop der zitting vestigde de Heer Willoughby de aandacht op de kosten van den jongstsn oorlog in China en betreurde het, dat de regering aan het Parlement het bedrag dier kosten niet had medegedeeld. De Heer Elphinstonc verlangde het vermoedelijk bedrag te weten en meende, dat de regering eene meer bepaalde politiek ten aanzien van China volgen en eene vaste strategische positie tegenover de Taipings aannemen moest. De HH. Cccil en Fitzgerald verschilden ten eenenmale van meening met genoemden spreker. Zij beschouwden de Engelsche interventie in de binnenlandsche aangelegenheden van China als noodlottig en vreesden, dat daaruit een langdurige en kostbare oorlog zou voortvloeijcn. Lord Palmerston betuigde zijne verwondering, dat de leden die tijdens den opstand in Italië de verbannen Vorsten in bescherming hadden genomen , thans integendeel de opgestane volken voorspraken. De regering, zeide hij , voerde in China alleen oorlog in het belang van den handel der Engelsche onderdanen ; wanneer de havens in handen der Taipings vielen, zou het gedaan zijn met den handel in China. — De Prins van Oranje heeft gisteren cene groote wap.nschouwing in het legerkamp van Aldershot bijgewoond, in gezelschap van den kroonprins van Saksen en een prins van Mecklenburg-Strelitz. Do troepen werden geïnspecteerd door den hertog v. Cambridge. Ook heeft de Prins van Oranje gisteren avond den maaltijd gehouden bij den Franschen gezant, waar onder anderen tegenwoordig waren de gezanten van Nederland, Hanover, Oostenrijk en Turkije. — Gisteren is met het beste gevolg het eerste gedeelte gelegd van een nieuwen telegraafkabel tusschen Engeland en Nederland, die noodig was geworden door de toenemende wisseling van depêches, tusschen 'Groot-Brittannie en het vasteland van Europa. — De groote tentoonstelling is gisteren bezocht geworden door 62,800 personen, waarvan 5461 met abonnementskaarten. — Er worden hier geene pogingen gespaard om het verblijf der vreemde werklieden, die onze tentoonstelling bezoeken, zoo goedkoop en aangenaam mogelijk te maken. De commissie, die,_ gelijk bekend is, zich eenigen tijd geleden met dit doel hier heeft gevestigd, heeft nu van de directeurs der schouwburgen en andere plaatsen van publieke vermakelijkheden, alsmede ook van al de voorname fabriekanten in ons land verlof bekomen, om aan al de buitenlandsche werklieden, die de tentoonstelling zijn komen bezoeken, kaarten uit te deelen > waarmede zij gratis tot bovengemelde plaatsen toegang zullen verkrijgen. Als een verder bewijs van het belang dat men hier in die vreemde bezoekers stelt, strekke dat dié commissie besloten heeft, in het tentoonstellingsgebouw vier achtereenvolgende feestmalen te geven, waartoe de buitenlandsche en ook Engelsche werklieden worden uitgenoodigd. — In een particulieren brief uit Berlijn wordt gemeld, dat de Jopansche geranten alles behalve tevreden zijn over den uitslag van hun onderhoud met graaf Bernstorff, daar ook Pruissen z'ch niet zeer gezind betoont nog 7 jaar uitstel te verlcenen.
— Uit Nagasaki schrijft men, dat de Japansche regering een Engelsch vaartuig heeft gekocht, om dit voor eigen rekening naar Shanghae te bevrachten. Het is de Britsche bark Armistice, kapt. Kichardson, gemeten op 385 ton. De regering heeft er 34,000 doll. voor betaald en het schip Sen-Zai-Maroo genoemd, dat is het schip dat duizend jaren duren zal. Het is reeds den 2dcn Junij te Shanghae binnengekomen. Er bevinden zich aan boord acht hooggeplaatste ambtenaren uit Yeddo met volmagt van den TaikooD, om op allo havens der wereld handel te drijven en een aantal schepen te koopen, ten einde de kern te vormen eener koopvaardijvloot. Zij zijn voornemens drie of vier maanden te Shanghae te vertoeven, voor zij naar eene andere haven vertrekken. De China Overland-trade report «iet in deze zaak een groot gevaar voor den Europeschen handel, omdat men niet gemakkelijk tegen de Japanners opwerken kan, zoo lang het aaa de vertegenwoordigers der Westersche natiën vrijstaat om , in plaats van naar vaste beginselen van staatkunde en diplomatio, te handelen volgens hunno eigene bijzondere opvatting van proefondervindelijke philantrophic.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 28 Julij. Heden ochtend is de Keizer uit Reichenau herwaarts gekomen met het doel om den kabinetsraad te presideren. Deze zitting werd bijgewoond door graaf Palffy, die in den vroegen ochtend uit Pesth in de hoofdstad was aangekomen. — Uit Triest meldt men, dat versoheiden agenten het Servische woiwoodschap in Hongarije, alsmede Croatie en Slavonie doorkruisen en benden vrijwilligers verzamelen, met het doel om een inval in Bosnië te doen.
—Te Semlin, in Slavonie, heeft zich eene commissie gevormd tot ondersteuning der noodlijdende Israëlieten, die te Belgrado zoo zwaar hebben geleden eerst door het bombardement, later door het plunderen van dat_ gedeelte der stad, waarin zij gevestigd waren. Er zijn ruim 400 Israëlitische gezinnen te Belgrado gevestigd en twee derden hunner zijn tot den bedelstaf gebragt door de jongste gebeurtenissen te Belgrado. — Te Brunn is eergisteren een voornaam grondeigenaar, gevestigd te Heinzendorf, tot een jaar en drie maanden zware kerkerstraf veroordeeld wegens wreedaardige mishandeling zijner dienstboden. De veroordeelde. Hikade genaamd, had de gewoonte om zijne dienstboden voor het geringste vergrijp to mishandelen, en wanneer zij deswege klaagden, ze van diefstal te beschuldigen. Voor eenige dagen had een zijner dienstmaagden tegen zijn uitdrukkelijk bevel gehandeld, ten gevolge waarvan zij, gelijk hij dit meende, naar behooren moest gestraft worden. Hij gaf bevel haar ta ontklccden en op een stoel te binden, waarop zij op het ontblootc ligchaam op onmonschclijke wijze werd geslagen en wel twee dagen achtereen. Vervolgens werd zij in een donker vertrek geplaatst, waaruit het haar gelukte eindelijk te ontsnappeu. Terstond begaf zij zich naar de bevoegde autoriteit en klaagde haren meester aan. Deze werd ter verantwoording geroepen en veroordeeld gelijk vroeger is gemeld. Zoo als de lezer weet wordt de tot zware kerkerstraf veroordeelde drie dagen per week met ketenen beladen en ontvangen zij gedurende dien tijd niets dan water en brood.
BERLIJN, 30 Julij (des Ochtends). Bij gelegenheid der gisteren gehouden beraadslagingen door de financiële commissie van dat gedeelte der begrooting bctrelï'cnde het mijnwezen, zout'werken, enz. heeft deze het besluit genomen om de weigering der aangevraagde 26,000 thal., ten behoeve van den bouw van twee coke-ovens te Saarbruggcn, voor te stellen, op grond dat zij van meening is, dat de regering zich behoort te beperken tot het exploiteren der mijnen en tot het in den handel brengen van de ruwe producten en niet behoort te worden fabrikant in den zin als bij de bogrooting wordt bedoeld. Wijders de som van 30,000 thal., aangevraagd om daaruit premicn uit te reiken aan mijnwerkers, dio zich voor goed in de nabijheid der mijnen te Saarbruggen vestigen en aldaar woningen bouwen , met 5000 thal te verminderen.
— In de jongste zitting van het Huis der Afgevaardigden is beraadslaagd over hot verstrekken van gelden aan de regering tot ondersteuning van ecac officiële drukpers. Vele leden hebben zich daartegen verklaard. Onder de redenen, daarvoor aangevoerd, behoort ook deze, dat die gelden blijkbaar weinig nut aanbrengen en de regering die voor nuttiger zaken kan besparen, want bij do jongste verkiezingen is gebleken dat geen enkele minister is gekozen, niettegenstaande de officiële en half-olficielc drukpers allerlei pogingen t.t dat einde heeft in het werk gesteld. (De uitslag der stemming over dit onderwerp hebben wij reeds medegedeeld in ons blad van 30 jl.)
— Men berigt uit Ilplstcin, dat in de nabijheid van Ncumiinster verscheidene versterkingen opgeworpen zullen worden ; voorloopig zullen deze bestaan uit twee redouten elk met 8 stukken geschut en twee lunetten elk met 4 stukken geschut beplant. In de nabijheid vas Buchen in Lanenburg is de genie insgelijks met dergelijken arbeid werkzaam. — Volgens mededeelingen uit Polen is het aantal wolven, die in verschillende deelen des lands worden aangetroffen, zeer groot. Er worden jagtcn georganiseerd, waaraan de gansche bevolking van het platteland deel neemt. In het dorp Parzcnczewo heeft men dezer dagen drie van deze roofdieren gedood. — De grootvorst Konstantijn heeft cene commissie van vijf burgerlijke regters benoemd om alle aanklngten, tegen pcrs.ncn ingezonden, aan een voorloopig onderzoek te onderwerpen, alvorens maatregelen als arrestatie enz., tegen hen te verordenen; dit geschiedt ten einde te verhinderen, dat onschuldige personen uit wraakzucht of andere even verachtelijke bedoelingen , van hunne vrijheid worden beroofd en zelfs tot onteerendc straffen veroordeeld, gelijk in den jongsten tijd herhaaldelijk het geval is geweest. — Naar men uit Petersburg meldt, heeft men op de volgende wijze ontdekt waar de proclamatien in den jongst verleden tijd verspreid, werden gedrukt. Aanvankelijk was men van gevoelen, dat zij te Londen werden gedrukt door tusschenkomst van den bekenden schrijver van de Kolokol (de klok). De bron, waaruit zij voortkwamen, was veel digterbij dan men vermoedde. Zij werden gedrukt op de drukkerij van den generalen staf. De steller der proclamatien was een student en eenige personen tot de drukkerij behoorende waren ingewijd in het geheim ; de proclamatien werden aldaar gezet en gedrukt en vervolgens op eene bepaalde plaats bezorgd door militairen, die natuurlijk niet wisten welk drukwerk zij t'cr bestemder"plaats droegen. Voor eenige dagen zond bedoelde student weder cene proclamatie aan den persoon met het drukken er van belast; deze was toevallig afwezig; een ander ambtenaar nam kennis van het ingekomen stuk, hetwelk men aanvankelijk meende, dat afkomstig was van het bureau van den gcneralen staf. Zoodra de zaak is haar ware daglicht was gesteld, werden de daarbij betrokken personen gearresteerd en sedert zijn geene proclamatien meer verspreid.
FRANKFORT, 29 Julij. De aartshertog Karl Ludwig van Oostenrijk» die den 25sten dezer te Luccrn is verloofd met de Prinses Maria Annunziata der Beide Siciliep, is de broeder van Keizer Frans Joseph en sedert 15 September 1858 weduwnaar van eene dochter van den Koning van Saksen. De Prinses Maria Annunziatia is de dochter van de Kouinginweduwe van Napels en den 24sten Maart 1843 geboren. — De Koningin van Napels zal eerstdaags te Soden aankomen om de baden te gebruiken. — Gedurende het afgeloopen feest zond een der deelnemers aan den wedstrijd, terwijl hij zich in zeer vrolijke stemming bevond, het volgende telegram aan zijne echtgenoot, : »Ik ben gezond en blij en spaar mijn thalers niet. Uw Heinrich." Onmiddelijk daarop ontving hij van zijne vrouw het volgende lakonische antwoord: //Dito, dito , dito. Uwe Mina." Uit Dresden meldt men, dat men aldaar vreest, dat het afwijzend antwoord van Pruisen op het voorstel van Oostenrijk, om bij het tolverbond toe te treden, de ontbinding van het verbond zal ten gevolge hebben. Wurtemberg en Beijeren hebben reeds te kennen gegeven, dat zij zeer gunstig zijn gestemd voor het voorstel van Oostenrijk. — De algemeene vergadering van de nationale vereeniging zal op 5 uct. te Eisenach plaats hebben; mogt evenwel de vergadering der leden van Duitsche landdagen gehouden worden, dan zal de nationale vereeniging ie K°^_itbfenrï wordt gemeld , dat de bekende Hassenpflug in hoogst ongunstigen toestand v£*_*t. dezer dagen had b* ?£ »*¦«» aanv al van beroerte, die waarschijnlijk spoedig een einde aan z.u leven zcvl maken.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 29 Julij.
De Keizer heeft op zijn «*^flX_i*ll!_ro,*_,__ __ de meer dan hevi-e redevoering, door Garibaldi te Marsala uitgesproken. Welken indruk "daardoor bij Napoleon 111 werd teweeg gebragt, kan men p-emakkeliik vermoeden. Men spreekt dan ook van eene nota van den Moniteur waarin zijdelings zal worden geantwoord op de grieven, door Garibaldi'opgesomd. De rapporten van den Heer L. Pillet, Fransch consul-generaal te Palermo, nopens den staat der gemoederen aldaar en de zienswijze der inwoners nopens den Keizer, schijnen vooral tot dien stap ca tot den maatregel geleid te hebbtr,, om het eskader van zes schepen van den kapitein Pothuan met twee vaartuigen te vermeerderen. Voorts wil men weten, dat lord Palmerston dezer dagen den Hr. Odo Russell naar Garribaldi heeft afgevaardigd, om eene tweeledige zending te vervullen. Vooreerst, en dit is het vriendschappelijk gedeelte van den togt, moet de Heer Russell den ex-dictator aanraden geen aanslag tegen Rome te ondernemen , daar hij onvermijdelijk op het Fransche leger het hoofd üou stooten.' Het meer gewigtige deel der zending bestaat echter in het afleggen der verklaring, dat Groot-Brittanje zich des noods gewapenderhand zal verzetten tegen iedere poging, door Garibaldi tegen Griekenland, Servië, Montenegro of eenig ander vreemd gebied te ondernemen, waar üe orde, rust en de bestaande regeringen in het belang van Engeland gehandhaafd moeten worden. — Gisteren avond werd hier gesproken van een aanslag, die op het leven van den Czaar gepleegd zou zijn. Dit gerucht mist echter nadere bevestiging, hoewel do staat der gemoederen volgens de jongste berigten •zoo ongunstig is, dat zulk een feit niet tot de onmogelijkheden zou behooren. Volgens die mededcelingcn toch werden iedcren dag zoowel in Rusland als in Polen, honderde verdachte personen in hechtenis genomen. Die toestand heeft dan ook den Poolschen uitgewekenen het plan doen opvatten om in Augustus a. s. eene bijeenkomst op het landgoed van den zwager des Prinsen Czartorisky in Oostenrijk te houden. — Men verzekert dat de Fransche en' Russische gouvernementen onmiddellijk na den afloop der Servische conferentie, in twee gelijkluidende nota's aan hunne agenten in het buitenland hunne gemeenschappelijke zienswijze ten aanzien der Oosterschc kwestie zullen mededeelen. — Een bijzondere brief uit Brescia behelst de niet onaardige mededeeling dat het reaetionnaire dagblad II Osservatore Lombardo opgehouden heeft te verschijnen, door dat de drukkers weigerden daartoe langer hnnne persen te doen dienen. — Reeds vroeger is gemeld, dat de H. Stoel dezer dagen op nieuw een weigerend antwoord heeft gegeven op de voorstellen van het Fransche gouvernement. In sommige diplomatieke kringen wordt verzekerd, dat dit de voorstellen waren, waarbij de Keizerin een eigenhandigen brief aan Pius IX voegde, om den H. Vader tot inschikkelijkheid te bewegen. — De onderkoning van Egypte zal in September a. s. den Keizer te Chalons nogmaals komen bezoeken en vervolgens over Oostenrijk naar zijne staten terugkeeren. Saïd Pacha bevindt zich nog te Londen, vanwaar hij na het sluiten van het Parlement naar Edimburg vertrekt. — De generaal de Sonnaz, die belast is den Czaar namens het gouvernement van Turyn voor do erkenning van het koningrijk Italië te bedanken, wordt hier morgen op zijne doorreize naar Petersburg verwacht. — De prins de Latour d'Auvergne, Fransch gezant te Berlijn, zal spoedig eenige weken met verlof in Frankrijk komen doorbrengen. — De Heer Mirès heeft zich persoonlijk naar Douai begeven en den vroeger besproken brief aan den procureur-generaal Dupin bij honderden aan de voornaamste inwoners dier stad uitgereikt. Terwijl sommige ambtenaren aarzelden dat geschrift aan te nemen, hebben vele dames zicli het bezit daarvan betwist.
— Bij de nieuwe verkiezing te Coulonges heeft de regering eene nederlaag geleden, daar de Heer Plassiart, de zoon, 1863 stemmen bekwam, tegen 1512, welke de graaf' du Hamel, candidaat der administratie, op zich Yereenigde. — Men verneemt, dat de boekhandelaar Hetzel voor de inbeslagneming van de Gedenkschriften van Canler, niet minder dan 15,000 exemplaren van dat boek heeft verkocht. De exemplaren van den 4den druk worden dan ook met het viervoudige van den oorspronkelijken prijs betaald. — De Heer Troplong heeft op het daartoe van hoogerhand tot hem gerigte verzoek besloten zich niet beschikbaar te stellen voor de eandidatnur der academie, in plaats van wijlen den Heer Pasquier en het veld over te laten aan zijn mededinger, die niemand anders dan de Keizer is. Daarentegen is de Heer Troplong, hoewel het daartoe strekkende decreet yooreerst nog niet openbaar zal worden gemaakt, tot kanselier benoemd, met eene jaarlijksehe dotatie van 100,000 francs en tot graaf verheven. Men voorziet dat die maatregel bij het Wetgevend Ligchaam tot eene herhaling van het vroegere voorval nopens den graaf vau Palikao aanleiding zal geven. — De minister Rouher is hier gisteren uit Londen teruggekeerd en houdt zich thans met het opmaken van een rapport over de Londensche tentoonstelling bezig, dat bij de plegtige uitreiking der prijzen en der ridderkruisen van het Legioen van Eer zal worden vooi gelezen. — Men verzekert, dat de secretaris des Keizers, de Heer Mocquard, zich onledig houdt met eene vertaling van Tacitus. — De Heer von Budberg, die van zijne reis naar Petersburg in Duitschland is teruggekeerd, wordt binnen eenige dagen in Frankrijk verwacht; hij zal eene week bij den Keizer te Vichy doorbrengen. — De Gazette du Midi berigt, dat den 23sten de eerste boot van de keizerlijke Messageries van Marseille naar China is vertrokken. Het is de paketboot Impératrice, waardoor de dienst op deze lijn wordt ingewijd. Aangezien ook de Engelsche admiraal, die op Malta bevel voert, eenige schepen heeft afgezonden om een wakend oog te houden op Garibaldi en diens vrijwilligers, zoo kruisen er thans in de Siciliaansche wateren eene menigte oorlogschepen; Engelsche, lialiaansche en Fransche. In bijzondere kringen ter dezer stede wordt niet weinig gemeesmuild over de vereeniging van zoo vele eskaders tot beteugeling van een éénig man. — De graaf van Parijs, zoo wordt uit Londen geschreven, is voornemens eene geschiedenis van den Noord-Amerikaanschcn burgeroorlog zamen te stellen tot op de jongste gevechten bij Richmond. — De Constitutionnel heeft zich eene zeer verdiende les op den hals gehaald voor de meer dan onvoegzame wijze, waarop het blad over de terugkomst van de Prinsen van Orleans in Europa heeft gesproken. Deze hebben een zeer kalm antwoord ingezonden, maar dat juist te scherper i», doordien het alleen de feiten verbetert, die door het blad verminkt waren voorgesteld. — De Patrie is gedagvaard, om morgen voor de correctionele regtbank te verschijnen, wegens smaad jegens den Heer Bachelct, oud-procureur, dien het blad had aangewezen als de persoon, betrokken in de zaak Miot c. s.
— Het handelsverdrag tusschen Frankrijk en Italië bestaat uit verschillende onderdeden, die even zoovele verschillende overeenkomsten vormen ; naar mate men het over een dezer onderdeelen eens wordt, onderteekent men die; zoo is o. a. heden de overeenkomst betreffende de consuls onderteekend.
— Men verzekert, dat de Koningin van Spanje uit gemoeusbezwaren nog steeds hevigen tegenstand biedt aan het ontwerp tot erkenning van Italië. Te vergeefs tracht het geheele ministerie haar te bewegen om ten aanzien der regering van Vietor Emanuel den weg van verzoening te bewandelen.
---

