Duitsche Post.
WEENEN, 29 Julij. De Presse bevat het berigt, dat de minister van buitenl. zaken reeds heeft geantwoord op de depêche van graaf Bernstorff, waarbij het aanzoek van Oostenrijk,-om in het tolverbond te worden opgenomen, wordt van de hand gewezen. In bedoeld antwoord wordt hoofdzakelijk gezegd, dat de bedoelde afwijzing van het voorstel in den vorm, waarin zij is geschied, lijnregt strijdt met art. 25 van het Pruisisch-Oostcnrijksclic handelsverdrag, bepalende, dat bij dergelijk voorstel conferentien zullen gehouden worden; ecne bloote afwijzing kan derhalve niet als voldoende worden beschouwd. — In het Huis der Afgevaardigden zijn de discussien over de meeste hoofdstukken van het budget voor 1862 reeds geëindigd. Verscheidene hoofdstukken hebben eeno vermeerdering ondergaan, de meeste zijn verminderd en daaronder ook het budget van oorlog. Oorspronkelijk was dit geraamd op ruim 143 millioen fl.; ten gevolge van de discussien zijn daarvoor' 8 millioen minder uitgetrokken.
BERLIJN, 31 Julij (des Ochtends). De commissie door het Huis der Heeren benoemd tot het onderzoeken van het verdrag, met. Frankrijk gesloten, heeft gisteren haar rapport deswege uitgebragt: de conclusie strekt tot goedkeuring van hst verdrag. — Als maatregel tmi bezuiniging is door eenige leden van het Hois der Afgevaardigden, bij aé beraadslaging over de begroottng, bet voorstel gedaan, om in het vervolg bij benoemingen van ridders, commandeurs, enz. der onderscheidene orden, gecne versierselen, maar alleen diplomate aan de begiftigden uit te reiken. Dit voorstel is met, overgroote meerderheid verworpen. — Het geschenk, hetwelk de Japansche gezanten aan de Koningin nit naam van den Taikoon hebben ter hand gesteld, lestaat in één stuk zijde; de stof is zeer fraai, maar niet voldoende om er een kleed naar de tegenwoordige mode van te vervaardigen. — Het vertrek der Japansche gezanteu is bepaald op 3 Aug. e. k.; zij begeven zich van hier naar Stettin, alwaar zij met ecu Russisch oorlogstoomsehip naar Petersburg zullen worden overgevoerd. — Dezer dagen is alhier in het licht verschenen, cene zeer belangrijke brochure, geschreden door den majoor der cavallerie von Luck, waarbij o. a. het voorstel.. wofdt gedaan om de militaire scholen op te heffen, den 'tweejarigen diensttijd in te voeren en in het vervolg geene linietroepen en landweer met eersten en tweeden ban, maar alleen een leger roet reserve te hebben; dit leger met zijne reserve moet slechts dan worden te wapen geroepen, wanneer de verdediging des lands het vordert, niet tot het houden van groote of kleine wapenoeféningen. De vorming van den aanstaanden verdediger des lands moet niet geschieden op de thans gevolgde wijze, maar de tijd gedurende welken hij onderde wapenen staat, moet zooveel immer mogelijk nuttig worden aangewend, ten einde hem zoowel theoretisch als practisch te bekwamen. Hetgeen vooral waarde geeft aan dit geschrift, is, dat de schrijver niet mag genoemd worden een bloot theoretisch gevormd man. In 1813 had hij zijne juridische studie aan da universiteit bijna geëindigd, toen de oorlog uitbrak. Terstond nam hij dienst als huzaar, maakte den veldtogt mede en onderscheidde zich derwijze, dat hij spoedig tot officier werd bevorderd. Sedert wijdde hij zich geheel aan de militaire dienst, en vooral aan de vorming en bekwaming der onder hem dienende manschappen, zoo recruten als anderen. — Naar berigten uit Petersburg ziet men daar ter stede en in het algemeen in Rusland, met hooge belangstelling de viering te gemoet van de feesten, welke zullen plaats hebben ter gelegenheid van het 1000-jarig bestaan van hot Russische rijk. Dit is niet zoo zeer het geval op grond, dat de feesten door den Keizer te geven zich kenmerken door eene pracht, waarvan in Europa schier geen voorbeeld zal bestaan, maar voornamelijk om de woorden des Keizers, luidende: »Den 26sten Augustus zal ik Europa doen verbaasd staan." — De Nordischc Biene weerspreekt ten stelligste, dat de erkenning van het Koningrijk Italië door Rusland is toe te schrijven aan Frankrijks pogingen. Die erkenning had plaats, omdat de Russische regering zich thans overtuigd hield van de duurzaamheid en de kracht der nieuwe toestanden in het Koningrijk. De tusschenkomst van Frankrijk bepaalde zich alleen daartoe, dat het bemiddelaar was in het eerste aanknoopen der regtstreeksche diplomatieke betrekkingen tusschen de hoven van Petersburg eh Turijn.
FRANKFORT, 30 Julij. De onderhandelingen tusschen Oostenrijk en de midden-staten over de hervorming van den bond zijn in den laatsten tijd met zooveel spoed voortgezet, dat binnen kort de voorstellen, welke daarvan het gevolg zijn, te Frankfort zullen worden ingediend.
Aan de Pruisische gezanten bij de Duitsche hoven is dezer dagen eeno depêche van den graaf Bernstorff gezonden, om de redenen uiteen te zetten waarom Pruisen aan die onderhandelingen geen deel heeft genomen. Dit geschiedt onder verwijzing naar do Bernstorffsche nota van 20 Dec. 1861, welke de identieke nota's vaa Oostenrijk en de midden staten ten gevolge had. — Het aantal vereenigingen in Zwitserland bedraagt 4022 met 420 527 leden. In het kanton Zurich alleen zijn Sl5 vereenigingen met 103,167 leden. Door 174,640 personen is geld in 193 spaarbanken belegd. Het aantal schutters vereenigingen is 385 met 27,319 leden, wetenschappelijke vereenigingen en leesinrigtingen 334 met 21,268 leden , maatschapij van landbouw 84 met 7900 leden, godsdienstige vereenigingen 280 met 32,584 leden, 970 vereenigingen tot bevordering van gezellig genoegen met 29,919 leden, enz.
— Uit Kassei wordt berigt, dat de Keurvorst in zijne hoofdstad is terug gekeerd. De spanning tusschen hem en zijne ministers is groot en welligt zal het onweder zich spoedig op het hoofd van dezen of genen ontlasten. Blijkbaar staat de oude vriend en raadsman van den Keurvorst, de adjudant generaal von Lossberg, thans niet op goeden voet met den Keurvorst, maar men houdt zich vrij algemeen overtuigd, dat de Keurvorst de zaken met dezen getrouwen dienaar niet tot het uiterste zal drijven.
— Te Coburg worden gelden bijeen gebragt voor een standbeeld, ter nagedachtenis van Prins Albert, wijlen den gemaal van Koningin Victoria op te rigten. — Op 6 en 7 Aug. o. k. zal te Heidelberg een congres worden gehouden van zeer ongewonen aard; de leden zijn allen gelijk zij zich noemen leden der Duitsche kleedings-academie, hetgeen in gewonen stijl heet: kleedermakers. De onderwerpen ter behandeling gesteld zijn voornamelijk deze: De vestiging eener Europesche mode academie, de waarde der naaimachines , middelen ter vorming van bekwame arbeiders, enz. — Men verneemt, dat zich in Noord-Amerika eene maatschappij heeft gevormd, aan welke zich bevinden twee geneesheeren, Brown en Alexander, welke zich ten doel stelt om de lijken der in het gevecht gevallen strijders te balsemen, indien de overgebleven betrekkingen dit verlangen. Men voegt er bij, dat reeds meer der 2000 lijken op die wijze zijn behandeld en de maatschappij buitengewoon voordeelige zaken doet.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 30 Julij.
De Keizer wordt den Bsten Augustus te St. Cloud verwacht en zal zich eerst den 17den of 18den naar Chalons begeven; na de groote revue zal hij naar Biaritz vertrekken, waar de Keizerin inmiddels zal zijn aangekomen. — De Keizerin heeft aan het museum der Souvereinen een merkwaardig stuk gezonden, namelijk het vensterraam en een steen van de gevangenis van den 11. Lodewijk te Mausora. Het venster bestaat uit 14 houten staven niet golven besneden, en in de diagonaal over elkander, gekruist, zeven naar de eene en zeven naar de andere zijde. Boven dit stuk leest men de woorden: Door Ferdinand de Lesseps in 1859 uit den muur genomen.
— Reeds worden toebereidselen gemaakt voor het feest van 15 Augustus. Vooral wordt met lof gewaagd van het vuurwerk, dat in het veld van Mars zal worden afgestoken. Een der stukken zal het gevecht tusschen den Monitor en den Merrimac voorstellen.
— Daar de inhoud der jongste officiële berigten van Mexico hebben doen zien, dat het onnoodig was de instructien van den generaal Forey te wijzigen, heeft deze jl. Dingsdag avond te Cherboug een telegram van den Keizer ontvangen, houdende dat hij onverwijld met de Turenne moest uitzeilen. Dit heeft dan ook werkelijk plaats gehad. De minister van marine is naar Brest vertrokken om de reeds uitgeruste schepen in oogenschouw te nemen.
— Reeds is een der vaartuigen van liet eskader van den kapt. Potlnian, dat de Romeinsche kusten bewaakt, namelijk het adviesjagt Brandon, van Civita-Vecchia te Tonlon teruggekeerd, de mededeeling overbrengende , dat het escadcr niets van verdachten aard heeft bespeurd. Een andere bodem, namelijk bet stoomfregat Gomcr, dat zich eveneens te Civita Vecchia bevindt, heeft den last ontvangen onverwijld naar Toulon terug te keeren, om troepen voor Mexico aan boord te nemen. Het stoomfregat Vauban heeft een gelijksoortig bevel ontvangen. De Fransche regering schijnt dus minder dan eenige dagen geleden eene landing van Garibaldi te vreezen.
— De Indépendance is hier wegens de mededeeling der redevoering von Garibaldi te Marsala aangehouden, niettegenstaande daaruit alles was weggelaten wat den Keizer had kunnen kwetsen. — Door de opheffing van l'Orleanais heeft Mgr. Dupanloup zijn orgaan aldaar verloren. Dientengevolge zal de bisschop de redevoering jl-Zondag aldaar, bij zijne terugkomst uit Rome gehouden, afzonderlijk het "ent doen zien. ? , — De dagbladen hebben bevel ontvangen niet meer van de c_*etnng oer conferentien van dé R«e dr. Ir. Paix te gewagen. „ , — Het verbod der Fransche legering, nopens de Pnnsen vanOrleans, wordt met al zijne gevolgen toegepast. Zoo heeft de administratie niet willen dulden dat hier ecne brochure van _B_prt»^n Jbmviït. bet hcht zag, waarin de redenen ontvouwd worden, die den rertog van ChartrßS en den graaf van Parijs hei-ben doen besluiten.l»^ Noora-Am.nkaansche leger te verlaten. Wel wilde men dat verbod «reM-en , maar or. waarde dat alle plaatsen zonden worden jeggeMen ,waarm van h.-d-p--pere gedrag dier ballingen wordt gesproken, üen treffender bewijs van de gestrengheid der administratie is dat deze den mvo.er heeft belet van den Inventaris van het kabinet van den cardinaal Mazarm,, welke de hertog van Aumale heeft doen drukken naar het eenige daarvan bestaande exemplaar dat in zijne verzameling berust. En dat verbod heeft plaats gehad, omdat de boekhandelaar op den omslag beweert, dat de hertog daardoor eene groote dienst aan de wetenschap heeft bewezen. De Geschiedenis van den oorlog in Amerika door den graaf van Parijs en den hertog van Chortres uitgegeven, zal dus ongetwijfeld evenmin in Frankrijk worden toegelaten,
— Het is aeker niet onaardig, dat, terwijl de Fransche regering, naar men als zeker kan melden, in het midden der vorige week weder voorstellen aan lord Palmerston tot erkenning van Znid-Amerika en gemeenschappelijke bemiddeling heeft aangeboden, zich daarbij beroepende op den treurigen toestand, waarin de Fransche zoowel als de Engelsche katoen fabrieken on aanverwante takken door den Amcrikaanschcn oorlog zijn geplaatst, de minister van marine eene circulaire aan de maritieme prefecten heeft gerigt , waarin hun wordt voorgeschreven hunnen ondergeschikten te gebieden naanwlettend toe te zien op de schepen, die naar de kust van Afrika nitzeilen, en zich te vergewissen dat die vaartuigen niet voor den slavenhandel worden gebruikt. Naar de minister in dat stuk mededeelt, moeten de slavenhalers van de Fransche vlag gebruik maken, sedert de regering der Vereenigde Staten het Engelsche gouvernement heeft gemagtigd door zijne kruisers de Amerikaanscho vaartuigen te doen onderzoeken, die onder de verdenking liggen zich met den slavenhandel in te laten. — Indien men zekere geruchten kan geloovcn, dan staat de reis van den Heer Thouvenel naar Duitschland, hoewel oogenschijnlijk het geleidon zijner vrouw naar de badplaats Ems ten doel hebbende, met het plan des Keizers in verband, om nog tegen den aanstaanden herfst een congres bijeen te roepen, hoofdzakelijk met hot doel, om eene oplossing der Romeinsche kwestie te bewerken. De Heer Thouvenel zal namelijk trachten ¦te verkrijgan, dat Oostenrijk aan die bijeenkomst deelneme en daartoe vooraf het koningrijk Italië erkenne, hetgeen, gelijk men wil, reeds voor een gedeelte is g.schied, sedert de Heer von Prokesch Osten in de conferentie te Konstantinopel naast den Italiaanschen gezant heeft plaats genomen. Inderdaad heeft de Keizer in den jongsten tijd weder aan het houden eener soortgelijke bijeenkomst gedacht; het plan is echter nog niet zoo rijp als zij willen doen gclooven, die reeds van eene circulaire spreken, welke door den Heer Thouvenel aan de groote mogendheden is gerigt en waarin dat plan wordt ontwikkeld. — Het crédit mobilier heeft voor eene aanzienlijke som gclds het kleine hotel de la paix op den Boulevard des Capucincs aangekocht en alzoo het regt verworven het groote hotel de la Paix zijn naam te doen behouden. — De Heeren von Bismarck Schönhausen en von Kisscleff, Pruisische en Russische gezanten alhier, hebben eene reis in de departementen ondernamen. De eerste gaat de baden van Arcachon gebruiken. — Morgen wordt het museum Campana gesloten, tot groote vreugde van den Heer de Nieuwerkerke en van de commissie voor de musea, voor ¦wie deze bijzondere tentoonstelling, zoo geheel buiten hun gewonen werkkring, een ware last was. — Sedert geruimen tijd heeft men eonc verzakking waargenomen bij de gebouwen der porceloinfabrieken , enz., te Sèvres. Thans is tot hunne geheele vernieuwing besloten, en daarbij zal het bas-relief in den voorgevel, door den beeldhouwer Dumont in der tijd vervaardigd, bewaard blijven. — Men verzekert, dat de Heer Mirès aan het hof van Douai een rekwest heei't ingediend, ten einde interpretatie te bekomen van het arrest van 21 April, waarbij hij is vrijgesproken. Men verzekert, dat de dag der discussie op 18 Aug. is vastgesteld. — Van de mede-veroordeelden van den Heer Greppo hebben niet meer dan 9 appèl aangeteekend tegen het ten hunnen laste geslagen vonnis. Gisteren was de termijn daartoe verstreken. — De Heer Eugène Guezenec, publicist, is door de regtbank veroordeeld tot eene boete van 500 fr., omdat hij wederregtelijk op den titel zijner geschriften- den naam heeft aangenomen van graaf de Bréhat. — Een dagblag van Algerie zegt, dat zich to Parijs eeno maatschappij heeft gevormd tot het doen van nasporingen in de binnenlanden van Afrika. Een zeekapitein, de Heer Magnan, zal met eene stoomboot den Niger in zijnen loop volgen en de voortbrengselen der Fransche nijverheid tot in de wateren van den Sudan overbrengen. Men herinnert zich het onlangs door de Touaregs gebragt bezoek, en weet, dat zij in zeker opzigt de wachters der wegen van de Sahara zijn. Hun opperhoofd Othman,die in Frankrijk zoo goed ontvangen is, heeft de gunstigste herinneringen aan dat bezoek met zich medegenomen, en dit zal ongetwijfeld de togten en pogingen der nieuwe maatschappij Magnan begunstigen en gemakkelijker maken. — Volgens de Palrir heeft de Engelsche gevolmagtigde in do tweede zitting der conferentie, die thans te Konstantinopel gehouden wordt, verklaard, dat Engeland voor alles, als doel zijner staatkunde, de handhaving der integriteit van het Ottomanische gebied beoogde; de belangen van de Christelijke onderdanen der Porte maakten tegenover dat beginsel, naar Groot-Brittannie's inzien, slechts een ondergeschikt punt uit. De Heer de Moustier, Frankrijks gevolmagtigde, heeft daarop eene tegenovergestelde verklaring afgelegd en gezegd, dat de eerste zorg des Keizers was de bescherming der Christenen in het Oosten. Terwijl de gevolmagtigde van Oostenrijk zich als toen in den zin van Engelands staatkunde, hoewel in minder bepaalde termen, uitliet, heeft Ruslands vertegenwoordiger zich geheel en al aan de zijde geschaard van den Heer de Moustier.
---

ONTWERPEN VAN WET, BETREFFENDE DE GENEESKUNDIGE STAATSREGELING.
IV. De beide overige wets ontwerpen, regelende de uitoefening der genees«Ansi en der artsenij bereidkunst, geven slechts tot een paar opmerkingen aanleiding, welke, hoczeerjn gevvigt aanmerkelijk verschillende van die , welke op het onmiddelijk voorafgaaude betrekking hadden, echter belungr'jk genoeg mogen geacht worden om ze hier ter sprake te brengen. Art, 9 van het derde 'wetsontwerp regelt het geval waarin geneeskundigen bevoegd zijn om gcueusintiMcicii ar re leveren en brengt daaronder: Vestiging in eene gemeente, waarin geen Apotheker is gevestigd. _ Van een theoretisch standpunt zijn wij ten stengste tegen elke aflevering van geneesmiddelen door do geneeskundigen zelve. Er ligt toch in die vereeniging van lastgever en leverancier cene aanleiding tot ongeoorloofd winstbejag en is de geneesheer in de verleiding gebragt en in do Mogelijkheid gesteld om, zonder eenige controle hoegenaamd. noch van de *'jdc des lijders noch van die der geneeskundige overheid die medicatie te Vo'gen , die hem het meeste oplevert en waaronder mogelijk het herstel Jöaar zeker do beurs van den patiënt lijden moet. Eii dat dit ook werke'Ük geschiedt, vooral daar, waar de plattclands-gcneesheer het geheele vertrouwen zijner gemeente geniet eu hij door weinig of geene concurrentie bcmoeijelijkt wordt, zal toch niemand iv ernst willen betwisten. Is evenwel uit ecu theoretisch oogpunt iedere vereeniging van de bevoegdheid des gencesheers met die des apothekers te verwerpen , zoo moeten wij met het oog op zeer kleine of zeer arme gemeenten van de prac'ischc zijde, ecu enkele uitzondering toelaten, doch deze zij zoo beperkt mogelijk.
. Alleon daar, waar cene scheiding tusschen beide standen op het materieel te gronde gaan hunner vertegenwoordigers uit zou loopen, kortom ,n gemeenten, die te klein en te arm zijn om èn aan den geneesheer en aan den apotheker een voldoend bestaan te verzekeren, daar alleen vereenige nooddwang, wat regt en billijkheid behooren gescheiden te houden. .De staat bepale dus een zeker zielontal , beneden hetwelk die vereeni- Shig geoorloofd is (bv. beneden de 3000 inwoners) en bevordere zoodoende de immigratie van apothekers in welvarende plattelands-gemeentcn. Het verwondert ons naar aanleiding van dit artikel, nergens in dit wetsontwerp melding gemaakt te zien van de uitoefening der homoeopathie ep van het magnetisme, hetgeen ons te meer bevreemdt, daar de vrijzinnige strekking dezer wetsontwerpen niet te rijmen zou zijn met de uitoefening eener bepaalde soort van geneeskunde, waarbij enkele geneesmethoden zouden uitgesloten worden, door ze voor de wet onuitvoerbaar te ir.al.cn.
. Zonder ons eenigzins met de waarde van beide geneeswijzen in te laten, 13 er hier slechts sprake van hun feitelijk bestaan. Volgens dit wetsontwerp is b. v. de homoeopathie inpracticabel. Homoeopathischc apotheken 'och zijn er slechts een paar b. v. te Rotterdam en 's Gravenhage. Wie '•ich dus als homoeopath te Amsterdam, Leyden, enz., vestigt, moet a!zoo zijne geneesmiddelen uit eene van beide steden ontbieden. Zoo iets is onuitvoerbaar.
Het is dus wenschelijk, dat de wet b. v. eene toevoeging als deze opncme: //Voor zoo ver zij de homoeopathie uitoefenen , staat het hun vrij homoeopathisch toebereide geneesmiddelen op plaatsen waar geene homoeopatbische apotheek is gevestigd, af te leveren. . Art. 21 is ais strafbepaling daarom nog al van groot gewigt, aangezien het betrekking heeft tot het onbevoegd uitoefenen der geneeskunde. M ._ bomerke evenwel dat, Jcrwijl uitoefening der geneeskunde is het verleenen van gcnccs-,hcel- of verloskundigen raad of bijstand, de wet het onbevoegd» verleenen van genees-, boel- of verloskundigen raad of bijstand niet straft, 'e" zij men volgtns dit Artikel er zijn bedkijf van make. Wij geloo- v°n, dat iedereen overtuigd is, dat zoo deze ledactie tot wet werd verneven , het aantal van onbevoegde charlatans schrikbarend toe zou nemen, terwijl de ingewortelde misbruiken der apothekers-practijk, enz., p.i eerst voor goed zouden bevestigd zijn. Immers bedrijf is tamelijk gebjkluidond met broodwinning en onderstelt voortdurende beoefening, ter- WÜI volgens zijn patent iedereen zou bewijzen, dat zijn bedrijf of broodwinning heel wat anders was dan het uitoefenen der geneeskunde. Noch "a term «bedrijf" noch die van «herhaald uitoefenen der geneeskunde" *Oilks noch kunnen voldoen aan den noodzakelijken eisch: vernietiging van charlatanisme en onbevoegde geneeskunstoefening. Er is slechts één taiddcl en dat moet radicaal en afdoende zijn, het is dit, dat men art. 21 Van af de woorden «te zamen of afzonderlijk" leze: " Wordt gestraft ieder, dit aan iemand niet tot den kring van zijn eigen y'isgezin behoorende, genees-, heel- of verloskundigen raad of bijstand ver(cc"', hetzij deze al of niet wordt beloond." , Denkelijk toch is het niet, dat gevallen, waar volstrekt geene geneeskundige hulp te verkrijgen was, of de zoodanige, waarin iedere hulp, hoe |?ri _of weinig doeltreffend zelfs, kostbaar is , gelijk bij zware verwonrJPpn of vergiftigingen, noch ook daar, waar men als vriend een huis~}lcl<leltje mogt hebben aangeraden, ooit voor den regter zullen komen en 'ets is gemakkelijker dan' door ecne kleine ampliatie op dit artikel die P»allen uit te zonderen, waar de eerste voorschriften van menschlicvendtiik °nbcTo _<le hulp regtvaardigden of het doel om onbevoegd de prakjtp "it te oefenen ten eenenmale ontbrak. Gaan wij thans over tot hot de_ wetsontwerp, regelende do uitoefening der artsenijbereidkunst. tej tt"leljjker zouden wij de redactie vinden van art. 2, indien men tusin 10ri de woor<lea «anderen" en uvirkrijgbaar" het woord //bevoegden" d , lv.» daar het niet in de bedoeling der wet kan liggen, dat geneesmid• J?' bjj andere verkoopers dan bij apothekers zouden verkrijgbaar zijn, «Mi* zij dan ook bii uitsluiting vau ieder ander neringdoende in art. 11 ,VOlT<len gonoomd. J Uetgeea de memorie van toelichting betreffende dat art. 11 zegt, waarbij Prake is van de aflevering der zoogenaamde geheime middelen door apothers,^ edoch met verbod vau daaraan cene gebruiksaanwijzing toe te voe» n is zeer naï. maar naar ons oordeel strijdig met cene gezonde staatsfe°neoskutide en volkshygicne. Weizoo, omdat het gebruik van ge°>me geneesmiddelen zoo zoer het burgerregt in de maatschappij eeft verkregen, zou het niet uit te roeijon zijn ? En nu vragen wij verder waar blijft de preventieve magt der regering, waar zij opr edt als bewaakster der volksgezondheid, als zij, van het beginsel uitwandc, dat ieder het regt heeft zich datgene aan te schaffen, wat hij voor zieh0 gezonr:lnci<i meent noodig te hebben, hem iv de gelegenheid stelt om t_r .'EI!G.IF voor zijne gezondheid te koopen mits de naam een geheim zij, ond "" 'n alt' *»* wijselijk hem die gelegenheid ontneemt, waar het ttloo'i*'/" wareu naam wordt verkocht.' Of ignoreert de regering de zelfn_v v .?n c" v>'j"j'lligc manslagen, die door de pillen van Morrison of' HollogèaV n S^Pleogd':' ignoreert zij, dat er gevallen bekend zijn, waarin de zoo- W i™1 .° '"bisci!its depuratifs," die dagelijks worden geannonceerd, door 'D :wtkge-h'ille den dood van een kind hebben veroorzaakt, gelijk zulks s»oh»"fieï , a'se is vermeld, of dat de fabriekmatig bereide !evcn dPe i.kiesioorstrychningehaltc in plaats van wormen tedooden het Neen * « e Pationtai in gevaar bragten? btkehge «_¦ Beneesmiddel, dat alleen door kationele aanwending en dend verMf t.\lntJ .I'ISATIE e«n GENEESmitfffeZ kan zijn, zonder een doode gezondheid __.Tn' maS >n geen feescliaafd land, waarin het leven en zelfs bfihoort bewa_tSers op waren PriJs wordt Sescllat en huns ondanks winstbejag ten ...<.;<. te worden, geen handelsartikel, geen naadel van samenstelling onbekena _ • 'Tnscl^ntivens zijn. Weg met middelen, wier ncn worden voorgeschr"ven 'f nitnmer °P wetenschappelijke gronden kunnigheid buiten geneeskundig °o ZqMgt verregaande en strafbare ligtzin- AUecn middelen, wier zamenï^r'ft worden in.°nomcn. en wier invoering door het gon-ern g vol«ens vast<» wrmnlen bekend is kundige overheid is toegestaan w_t!?Cnt op voorlichting van de geneesden geneesheer afgeleverd; alleen de™ °P uMrukke!iJk voorschrift van digd en geene anderen. Die voorslag £ !?rden vo,gens art' 2 .<f nS .kon«iet de burgerlijke vrijheid oi de industrie ,!. EU moge m Stnjd ?° iV_" in staat de gezondheid der natie te i»^en__TeiOD '.T "" f Z vrijheid en eene misdadige industrie I 6n en deze Saa* voor cene dwaze Wat het weglaten der gebruiksaanwijzing betreft mondelinge instructie kan ontdoken worden en zeer bemoeijelijkt vLdt wmt de _cv M>«-»of flesschen zelven, die buitenlandsch. gtee___den betuen! gedrukt zijn) zoo is dit verbod een bewijs, dat de re „in" het kwaad ü6^ft, het half wil te keer gaan en den moed niet heeft het g_eel te 'Hrea,
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 30 Julij (des Avonds.)
Ofschoon door den minister van buitenl. zaken in het Huis der Lords jl. Maandag is erkend, dat Engeland in Cbiija van liet vroeger-aldaar openlijk omhelsde en uitdrukkelijk verkondigde beginsel van strikte onzijdigheid afwijkt door liet keizerlijke gouvernement in den strijd tegen de Taipings te ondersteunen, schijnt dit in Engeland onder het publiek niet onwelgevallig te zijn. Het wordt althans door den Times goedgekeurd, mits Engelands bescherming in China tot den buiteplandschen handel en tot de daarvoor opengestelde havens bepaald blijve, gelijk thans, en niet tot het regerende geslacht of tot het binnenland van China uitgestrekt worde. Engelands handel met China, welke jaarlijks eene waarde van niet minder dan £ 30,000,000 omzet, en die door de Taipings gestremd wordt, komt bij de Times uitsluitend in aanmerking. Dat een zeeofficier van de Britsche marine, de kapitein Osborn, met vergunning vaa de admiraliteit in de dienst van het Chineesehe gouvernement treedt, wordt door dit blad insgelijks goedgekeurd: «Indien de Keizer van China geld genoeg heeft, en dat is het geval, gelijk wij met zekerheid weten, dan zal hij cene Eiiropesche zeemagt verkrijgen, onverschillig of het ons leed of genoegen doe. Is het dan niet van groot en klaarblijkelijk belang voor ons, dat die flotille onder het bevel sta van eenen achtenswaardigen Britschen zeeofficier, en niet van eenen of anderen vrijbuiter, voor wiens gedrag wij geenerlei waarborg hebben ? Er is reeds £ 100,000 naar New-York gezonden om er een eskader te koopen. Deze som is door de rijke Chinesche kooplieden van Canton bijeengebragt met het doel om hunne rivier tegen de zeeroovers te beveiligen; en dit is geheel buiten het Chinesche gouvernement omgegaan. Indien dat gouvernement niet wordt aangemoedigd om zich eene schecpsmagt van aanmeikeiijke sterkte aan te schaffen, zullen gelijksoortige vloten ook door andere vcreenigingen van kooplieden in China worden daargesteld, en dan zou te midden dier onderling wedijverende vloten hot handelsverkeer onmogelijk worden. De regent van China, de Prins Kong, heeft begrepen wat voor hem het eenige middel was om uit deze moeijeiijkheid te geraken; en wij behooren zijne pogingen tot herstel van het Keizerlijk gezag te bevorderen, zoo ver dit met vreedzame middelen kan geschieden. Het zou dwaas zijn, zoo wij de Chinezen wilden dwarsboomen , in het verstandigste wat zij ooit hebben ondernomen, en nu zij op eigen kosten hunne wateren willen bevrijden van de zeerooverij, waarover wij steeds te regt hebben geklaagd."
— Even als gepasseerden Vrijdag in het Huis der Gemeen tea werd ook gisteren in het Huis der Lords eene interpellatie tot de regering gerigt, betreffende de zeerooverijen in den Oost-Indischen Archipel. De hertog van Somerset heeft daarop dezelfde opheldering gegeven als toen door den Heer Layard is medegedeeld, zoowel betreffende de handeling van Hr. Ms. regering als aangaande de goede bedoeling van het Nederlandsche gouvernement en de verwachte medewerking van Spanje, om in eene gecombineerde expeditie tegen de zeeroovers te ageren. Alleen voegde de hertog er nog bij, dit daartoe voornamelijk eene vloot kanonneerbooten van zoo weinig mogelijk diepgang zal vereischt worden, omdat de zeeroovers, wegens de inrigting hunner vaartuigen, anders altoos zullen kunnen ontsnappen, door tusschen de klippen le sturen, waarheen een gewoon schip hen niut volgen kan. Voorts deed spreker nog opmerken, dat de officieren van het Britsche maritieme station in China steeds ten opzigte der zeeroovers hun pligt hebben gedaan, maar dat dit station gedeeltelijk van Hongkong naar het noorden van China is overgebragt, om digter bij de Japansche wateren te zijn, terwijl er tevens een grooter aantal kleine vaartuigen voor de dienst in China gebruikt worden, zoodat, om met goed gevolg tegen de zeoroovers op te treden, eene versterking van strijdkrachten aldaar zal noodig zijn. Intusschen zullen er ten spoedigste maatregelen worden genomen, om aan die rooverijen een einde te maken.
In het Huis der Gemeenten antwoordde do Heer Layard op de vraag van den kolonel Sykes of de geallieerden te Shanghae na eene nederlaag genoodzaakt zijn geweest uit verscheiden den Taipings ontnomen posities terug te trekken, dat de regering geen berigt van dien aard had ontvangen. De geallieerden waren niet verpligt geweest alle steden en stellingen , welke zij bezet hielden , te ontruimen en naar Shanghae terug te keeren. De bevelvoerende generaal had het om andere bedenkingen raadzaam geacht zijne troepen te verwijderen. Ook het gerucht van het ontbieden van troepen uit Indie was, voor zoo ver hij wist, ongegrond. — Volgens de door het bureau van koophandel openbaar gemaakte staten, heeft de aangegeven waarde der uitgevoerde goederen in de maand Junij laatstleden £ 9,769,441 bedragen, tegen £ 9,236,454 in Junij 1860 en £ 10,362,893 in Junij 1861. Van koffij zijn in de eerstgenoemde maand 12,481,248 ponden ingevoerd, tegen 4,368,433 ponden in dezelfde maand van 1860 en 7,293,836 in die van 1861. De invoer van ruwe suiker bedroeg in Junij van het tegenwoordige jaar 1,333,536 centrs., tegen 1,254,549 centrs. in Junij 1860 en 1,199,756 centrs. in Junij 1861. De invoer van wijnen bedroeg in Junij 11. 1,145,703, in dezelfde maand van 1860 1,458,584 en in die van 1861 1,073,293 gallons. — De onder-koning van Egypte heeft gisteren afscheidsbezoeken gebragt aan den hertog en de hertogin van Cambridgc, de groothertogin van Mecklemburg-Strclitz, burggraaf Palmerston en graaf Russell. — De groote tentoonstelling is gisteren bezocht geworden door 64,229 personen, tegen 69,036 in het jaar 1851. * — In do vorige week bobben in deze hoofdstad plaatsgehad 1137 sterfgevallen en 1758 geboorten. — Het bekende Noord-Amerik. oorlogschip Tuscarora, dat eonige dagen te Southampton heeft gelegen, is in den; afgeloopen nacht weder van daar vertrokken.
---

