AMSTERDAM, 20 Januarij. Apostolische brief van Z. B. den Paus Pius IX. Ter eenwig er gedachtenis.
De.Ro3ii-,K ippeïpriesters, die in den persoon van| deni pri "-" <'len Zaligmaker den last] 11 om de Katholieke Kerk te ba-; sturen ütioit opgehouden om door hun raad en1 ondernemingen de uitbreiding van het heilig geloof vau Christus te bevorderen, bun broeders in de leerj van den Zaligmaker te bevestigen, de zwakken in hunl wankelbaarheid te schragen, de onwetenden te onderwijzen, hen die zich laten ter neder slaan op te wekken,i de verdwaalden op den regten weg te roepen, dezen in hun aarzeling te leiden, bij genen de besmetting der: scheuring of der ketterij te genezen, ze tot het midden-j punt der eenheid terug te voeren, met een woord, in de geestelijke belangen der volken en der Kerk te voor-; zien. Dewijl nu deze Kerk één is en zoowel de Oostersche' als Westersche bevolkingen omvat, zoo hebben deOp-J perpriesters van de geloovigen der Oostersche Kerk liet voorwerp hunner vaderlijke zorgen en bekommeringen gemaakt. Bovendien heeft het Oosten een aantal mannen opgeleverd uitstekend door hun wetenschap, hun geleerdheid, hun welsprekendheid, door hun geschriften en hun heilig leven. Om ongeschonden en ouverkrachtbaar het geloof in' de Oostersche kerk te, bewaren, de kerkelijke tucht te doen bloeijeu en de liturgische plegtiglieden met luister en majesteit tefomgeven, maakten deze Opperpriesters gebruik van deu aau het Christendom verleenden vrede,' riepen verscheidene konciliën bijeen , kondigdeu verschei- j deue konstitutiën of dekreten, aan en arbeidden ijverig1 aan den voorspoed van dat gedeelte der kudde. De zeer, bijzondere geuegenheid van den H. Stoel voor de Oostersche geloovigen heeft zich nooit verloochend: 't isJ vooral wanneer eenigerlei ketterij of scheurin ' verrijst dat men haar ziet uitblinken. Geen zorgen worden dau door de Pausen gespaard om de Katholieke eenheid te beschermen en te ontwikkelen. Verre van de eenheid des gelool's te verzwakken, draagt de verscheidenheid der geoorloofde ritussen meer tot den luister en de majesteit der Kerk toe. Alzoo wordt het gedrag Onzer Voorgangers verklaard, die niet alleen nooit van gedachte zijn geweest om de Oosterlingen tot deu Latijnschen ritus terug te brengen, maar in duidelijke en bepaalde bewoordingen hebben verklaard, telkens als zij dit oorbaar achtten, dat de Heilige Stoel van de Oosterlingen niet vergt dal zij hun , door de oudheid en de getuigenissen derH. Vadreseerwaardige, ritussen verlaten. Hij eischt slechts één ding, namelijk dat men er niets invoere, strijdig met het Katholiek geloof, gevaarlijk voor de zielen of dat de geestelijke deugden aanrandt, zooals een Onzer Voorgangers, Benediktus XIV doorluchtiger gedachtenis, in zijn encykliek Allatee sunt,Ad. 15 Julij 1755, tot de Oostersche uiissionnarissen gerigt, voldingend bewijst. Is alzoo ooit eenige verandering in de Oostersche ritussen gebragt, 't is de H. Stoel niet wien deze nieuwigheden moeten toegeschreveu worden.
Na de immer betreurenswaardige scheuring van Pbotius wendden de Opperpriesters hun zorgen ten gunste der Oosterlingen aan, en verkregen de zoo vurig begeerde uitkomst: de eenheid werd tusschen de beide Kerken in het koncilie van Florence hersteld, Toen Marais, aartsbisschop van Epheze, als een nieuwe Photius, de eenheid' poogde te schokken, was de grootste zorg der pausen de Grieken op den regten weg terug te voeren, en in de geestelijke behoeften van geheel het Oosten te voorzien. Zij zonden missionnarissen en benoemden koiumissiën van kardinalen om rijpelijk de liturgische boeken der Oosterlingen te onderzoeken en hun bijzondere zaken te behandelen. Inderdaad zien Wij verscheidene jaren vóór Ciemens XVIH een kongregatie De Rebus Graeeorunt opgerigl, vervolgens een andere onder denzellden Paus, Super negotiis fidei el reügionis CnUtoliem ; oen kongregatie later Propaganda, nu der tirie.\en dau der Oosterlingen genoemd. Deze kongegratie had dezelfde attributen als de nieuwere Propaganda door Gregorius XV bij breve van 23 Mei 1632 ingesteld, en welke met deze woorden begint: Inserulabili erecta. Een blik op de verscheidenheid der Oostersche Ritussen en kerktucht geslagen is voldoende om te doeD begrijpen dat, zelfs va de instelling van de algemeene (congregatie De Propaganda fide, het konde gebeuren er zaken ontstonden vau grooter gewigt, die aan een rijper onderzoek onderworpen en door eenige kardinalen van de algemeene kongregatie moeten behandeld worden. Dienvolgens vormde Urbanus VIII, opvolger van Gregorius XV, met de leden der algemeene kongregatie , twee bijzondere kougregatiën, waarvan de eene, super dubiis orientalium, en de andere super correctione EucJtologii Grmcorum. Ten einde het door dezen laatsten aangevangen werk te kunnen voltooijen en onder den geslachtsnaam van Grieksche euchologie al de Oostersche boeken te begrijpen , stelde Clemens IX een geheel van de Propaganda verschillende kongregatie in, bestaande uit een prefekt, een sekretaris, vijf kardinalen, theologen en mannen, geoefend in de kennis der Oostersche ïitusseu en tulen, 't Is de kongregatie Super correctione librorum orientalium. Nu blijkt het uit de handelingen der kongregatie van de Propaganda, dat men schier altijd tot de eminentiën, waaruit, zij bestaat, zijn toevlugt heeft genomen wanneer het hoogst belangrijke kwestiën betreffende de Oosterliugeu gold, bij voorbeeld van alles wat de melchitische Grieken, de Armeniërs, de Copten, de Maronieten en de Rtithehiërs betreft. Deze zoo eenvoudige en verstandige wijze om de zaken te behandelen , heeft Ons geleid tot de openbaarmaking der tegenwoordige brief. De Voorzienigheid Ons, ondanks Onze onwaardigheid, in zijn ondoorgrondelijke raads-, besluiten op deu Sloel van Petrus hebbende verheven,! zoo is het Onze pligt zouder onderscheid al de leden van het groote menschelijke geslacht in dezelfde bezorgdheid, in dezelfde liefde en in dezelfde waakzaam-' heid te omvatten; voor allen de kennis vau den eeuigen waren God en van den Zoon, dien Hij gezonden heeft,: te vergemakkelijken; allen door al de banden van het! geloof, die het eeuwige leven verzekeren, te vereenigen.j Sedert de eerste dagen van Ons pontilikaat hebben Wij! den blik op het Oosten geslagen en vurig den goedertieren en barmhartiger; God gesmeekt degenen die gelooven en in de gemeenschap van den H. Stoel zijn, in het geloof te bevestigen, en in hen de wetenschap van God en de kennis van Jezus Christus te vermeerderen , opdat zij door hun goede werken den weg der eeuwige zaligheid effen maken. Wij hebben ook aan! God gevraagd degenen der Oosterlingen, die er zich I van verwijderd hebben, tot den schaapsstal terug te brengen , buiten welken geen redding is. Wij hebben vertrouwen dat deze zoo barmhartige God zich zal ver- I waardigen Onze nederige eu vurige gebeden te verhooren. Inmiddels levendig bewogeu door den tegenwoordigen; toestand van het Oosten, en bovendien overwegende dat in verscheidene oorden de hinderpalen zijn verdwenen, die zich tegen de vrije gemeenschap der geloovigen met Rome verzetten, begrijpen Wij dat Onze apostolische ¦ bediening Ons de verpligting oplegt Onze vaderlijke zorgen en ijverige pogingen aan het geestelijk welzijn van het Oosten toe te wijden. Dienvolgens hebben wij aan eene kommissie , bestaande uit Kardinalen , gekozen uit de kongregatie der propaganda, en aan prelaten van ons hof de zorg opgedragen om te onderzoeken wat het best is te doen voor den geestelijken voorspoed van het Oosten. Eenerzijds het gewigt en de menigvuldigheid overwegende der behoeften in het Oosten en de noodzakelijkheid om de Oostersche zaken, uithoofde van verschil iv taal, in ritus en tucht afzonderlijk te behandelen; bovendien de talrijke bezigheden in overweging nemende, waarmede, om zoo te spreken, de kongregatie der propaganda overladen is, tengevolge der ontzaggelijke uitbreiding van ons heilig geloof in Noord-Amerika, in Oost-lndië, in China, in de Stille- Zuidzee en zelfs in Europa; en ten gevolge der vermeerderipg van de bisschoppelijke zetels, apostolische vikariaten eu missionarissen, heeft deze kommissie zich gereedelijk overtuigd dat de kongregatie der propaganda behoefte heeft versterkt te worden, om aau de uitvoering der Oostersche zaken te kunnen voldoen. Deze kardinalen en deze prelaten hebben Ons alzoo voorgesteld in dien staat van zaken beterschap te breugeu, door de oprigting van een bijzondere vaste kongregatie, uitsluitend belast met al wat den ritus, de tucht en de verbetering der Liturgische boeken der kerken in het Oosten betreft. Zij zijn van nieening dat deze nieuwe kongregatie besta uit Kardinalen, gekozen uit die der propaganda, en onderworpeu zij aan den kardinaal-prefekt dezer laatste en dat zij tevens haar sekretaris en bijzondere raadslieden hebbe. Daarom, iv den hoogsten graad bezorgd voor het geestelijk welzijn der Oosterlingen en bereid met dat doel alles te ondernemen , sttllen Wij , naar de meening onzer Eerwaardige Broeders, de kardinalen der 11. Roomsche Kerk bij deze Apostolische brief eene kongregatie iv, uitsluitend belast met de Oostersche kwestiën, op de bepalingen en voorwaarden in deze besloten eu waarvan Wij de stipte nakoming voorschrijven. Alzoo zullen al de aau de Propaganda opgedragen zaken, krachtens de breve Incruslabili van onzen voor" ganger Gregorius XV en de konstitutiën van andere Opperpriesters, voortaan in twee kathegoriën gesplitst worden: zaken van den latijnschen ritus, zaken van den Oosterschen ritus. De nieuwe kongregatie, door Ons voor de zaken van den Oosterschen ritus ingesteld, zal da bevoegdheid hebben om ook de gemengde zaken te behandelen, waarin personen of zaken van den Latijnschen ritus voorkomen, tenzij zij die liever aan de algemeene kongregatie der Propaganda wil onderwerpen. De nieuwe kongregatie zal onder den kardinaal-prefekt dezer laatsler staan, zamengesteld zijn uit een genoegzaam getal kardinalen .uit de Propaganda genomen, maar haar bijzondere raadslieden eu sekretaris hebben. Wij hebben in onze goede stad Rome eenige door hun kennis van de Oostersche talen en zaken vermaarde geestelijken geroepen , wier wetenschap voor de nieuwe Kongregatie zeer hulprijk zul zijn hoofdzakelijk voor de kwestie van den ritus , de tucht en de korrektie der boeken. Deze kongregatie zal deu naam dragen van »kougregatie der Propaganda voor de zaken van den Oosterschen ritus"* en zich van het zegel der Propaganda bedienen. Wijl de korrektie der boeken tot haar bevoegdheden behoort, schaffen Wij af en vernietigen Wij voor eeuwig, krachtens Ons apostoliesch gezag de door Clemeus XI ingestelde kongregatie om zich met de korrektie bezig te houden, Wij willen eeniglijk dat uit de leden vau Onze nieuwe kongregatie gekozen -vorde een kardinaalponens, door Ons en Onze opvolgers benoemd en gelast de noodige werkzaamheden te leiden voor het onderzoek vau. de kanons van de Oostersche kerk, de Oostersche boekeu van allerlei aard, de overzettingen van den Bijbel en de tucht. Boveud,cn -.villen Wij dat de, iv deze ter zamenstelling der nieuwe Kongregatie aangewezen, Kardinalen onderling in een voorbereidende vergadering de verschillende Oostersche zaken derwijze verdëelen , dat ieder Kardinaal bijzonderlijk belast zij met hetgeen een of verscheidene natiën betreft. Wijl het kan gebeuren dat een Kardinaal ia de uitoefening zijner funktiën wordt verhinderd, willen Wij dat de andere Kardinalen der Kongregatie voor hein een plaatsvervanger aanwijzen, gelast om in naam van den afwezende voor te stellen, wat de bevolkingen betreft, voor welke hij tot verslaggever is aangesteld. Aangezien de nieuwe kongregatie een fraktie der Propaganda is, verleenen VVij aan haar personeel de privilegiën en gunsten, door onze voorgangers aan bet personeel der tegenwoordig nogin kracht zijnde Propaganda verleend, üe algemeene prefekt der Propaganda,, onze geliefde zoon de kardinaal-priester Alexatider Barnabo, zal tegelijkertijd prefekt van onze kongregatie zijn; vooc haar zamenstelling benoemen Wij onze eerwaardige broeders de kardinalen Konstantijn Patrizi, bisschop van Porto en vau St. Rufina, en Ludovicus Altieri, bisschop van Albanoj de kardinaals-priesters Camilla di Pietro, van dea titel van St Jau der J/i'-ijnsehe poort; Caroluï von Reisach, vau dua titel va,i 3'^'Cecilia; Antonius Maria Panebianee, vau den tilel der H. Apostelen; en de kardinalen-diaken Petrus Marini, van den titel van St Nik olaas in car eere; Jacobus Antonelii, van den titel van Saiita Agata in Suburra; Piosper Catarini, vanden titel van Santa Maria della Scala. Bovendien benoemen Wij den .kardinaal von Reisach tot kardinaaipouens voor de direktie der kollektie kanons van de Oostersehe Kerk en het onderzoek der boeken. De Kongregatie, welke Wij instellen, behoeft meer dan iedere andere raadslieden vau uitstekende wetenschap om aau de Kardinalen de op te lossen vraagpuuten voor te leggen en 11:111 hun wijs en voorziglig oordeel te onderwerpen, uithoofde der verscheidenheid van talen en hel verschil der ritussen. Derhalve willen Wij dat de raadslieden niet alleen uit de theologen worden gekozen, maar ook uit mannen geoefend iv de kennis der talen eu zaken vau het Oosten. Aangezien er een zekere overeenkomst tusschen de zaken van beide kougregatiën kan bestaan, zal de sekretaris der eene den raadsman der andere zijn. Ten einde ele nieuwe kongregatie niet »1 het noodige licht le omgeven, z«l de kardinaal-prefekt aan Ons eu Onze opvolgers geestelijken voorstellen , genomen uil de oude kweekelingen van het koliegie der Propaganda of uit de! velschillende gezinnen van religieuzen , eu deze zullen ie Rome geroepen worden, [ntusschen benoemen Wij tot raadslieden Onze eerwaardige broeders Alexander Franchi, nartsbJssehop van Tessiilonica en sekretaris der kongregatie voor ue buitengewone geestelijke zaken ; Josephus Cardoni, bisschop vau Carysto, en Onzen geli,-fden zoon LudovicUs Ferrari, prefekt der plegtigheden aan het pauselijke hoi'; Dominicus Bartolini, sekretaris der kongregatie van de ntussen; Josephus Fessier, professor in het kanonieke regt aan de universiteit te Weenen, niie drie buisprelaten; Bonifaeius Haneberg, abt van het klooster van St Bonifaeius der orde vau den H. Benediktus en professor in de H. Schrift aan de universiteit van Munehen; Ludovicus Vincenzi, professor in het Hebreeuwsch; Scapiticci, professor in het Syriesch-Chaldeeiiwseh; en de Angelis, professor in het kanonieke regt aan de Romeinsche universiteit; Carolus Vercellone, prok.gen. der kongregatie der reguliere klerken van de H H. Paulus en Barna bas , apostelen ; .1. Baptist Franzelin, der Sociëteit van Jezus , professor in de theologie aau het Romeinsche koliegie; Augustinus Theiner, van het Oratorium van den 11. Philippus Neri; J. Baptista Pitra,: Pius Zingerle en Bernardus Smith, alle drie Benediktijnen. Wij willen dat de jonge Romeinsche geestelijken, diej zich het meest door hun hoedanigheden en hun welslagen i in de studiën onderscheiden, zich onder de leiding van ] een raadsman, aan de studie der geestelijke zaken betref-i lende het Oosten toewijden , ten einde eenmaal zelven : raadslieden te kunnen worden. De geestelijken , die het best in de,ze slagen, zullen bij de uitdeeling der bene-j fieiën de voorkeur hebbeu. De nieuwe kongregatie zal zijn bijzonderen sekretaris hebben , die zijn funktiën op dezelfde vvijze zal vervullen als de sekretaris van de latijnsche kongregatie, met in achtneming der regelen en het stelsel der Pro- : paganda. Voor die bediening benoemen Wij onzen ge- j liefden zoon Joannes Simonei, apostoliesch protonotarius. Opdat de twee sekretarissen een juiste kennis van een ! en anderen ritus verkrijgen, zullen zij te zamen bij de : vergaderingen van iedere kongregatie in de volgende j orde tegenwoordig zijn: de sekretaris der algemeenej Propaganda, de sekretaris der kongregatie voor deu Oosterschen ritus en de apostolische protonotarius. De beambteu van het sekretariaat zullen genoegzaam talrijk zijn; de twee kongregatiSn zullen dezelfde drukkerij ter harer beschikking hebben, en Wij zullen de noodige gelden aanwijzen, om de Propaganda voor die vermeer,j, ¦ g van uitgaven schadeloos te stellen. Wij heffen de oogen op tot den troon van den Gul der barmhartigheid en bezweren Hem in on.e nederige en vurige gebeden den overvloed zijner genaden op de bevolkingen in het Oosten te willen uitstorten, en aan zoovele doorluchtige kathedrale kerken, door rie apostelen zelven iv het Oosten gesticht, die tegen woon lig helaas 1 van deu steen zijn los geraakt, die 10l S.in la.i.eut der Kerk dient, en ra haar eenzaamheid verlaten zijn, haar ouden luister weder te geven. Wij hebben het vertrouwen dat de bewerker vun alie goed onze pogingen zal zegenen, en dat de Oosterlingen, die aan de Katholieke waarheid gehecht zijn gebleven en zich daarop beroemen, niets meer ter harte zal gaan dan meer en moer onze bezorgdheid te beantwoorden, de banden naamver (ligt te halen, die hen .. met den Stoel van Petrus vereenigen en te trachten hun verdwaalde broeders tot den schaapstal der eenheid terug te brengen. Wij stellen in, willen, schrijven voor, bevelen en ordonneren al wat is ingesteld, gewild, voorgeschreven, bevolen en geordonneerd bij dezen. De inhoud er van zat niet kunnen geacht worden te zijn verkregen don- list, bedrog, gemis aan bedoelingen of ander ; wezenlijk gebrek ten welken tijde en door welke personeu het zij, zelfs door de belanghebbenden of door hen, ' die zou,leu beweren dit te. zijn en die klagen zouden niet geroepen, gehoord of geraadpleegd te zijn. Men zal de in dezen brief vervatte bepalingen niet kunnen schorsen, verkorten, verbreken, ?e ter bestrijding aanhalen, haar een besluit van geheele wedergave, van mondopening, of ander vonnis wat het zij tegenstelleu; maar zij zullen voor altijd geheel en volkomen van kracht zijn en door allen wie zij betreffen of zullen betreffen stipt nagekomen worden. Deze tegenwoordige brief zal ten eeuwige dage voldoende zijn om de regten van de heilige kongregatie der Oostersche zaken eu der, in den inhoud genoemde, personen te waurborgen. Niemand zal ter zake van dezen brief gehouden zijn den inhoud er vau te bekrachtigen, daartoe geregtelijk of buiten geregte gedwongen ofverpligt worden, en wij verklaren nul eu van geerier waarde iedere daad', met kennis van zake of iv onwetendheid bedreven door wien het zij met het doel de bepalingen . van Onze apostolische breve aan te landen. In weerwil van de apostolische breve van Gregorius XV, waarvan wij hierboven gesproken hebben, en die met het woord nlaserittabilisV begint, de konstitulie van Olemens XI, en andere Opperpriesters, onze voorgangers; en de onze; in weerwil der re ;eh van ele Apostolische kanselarij, de bevestiging der kongregatie ' van de Propaganda en alle andere statuten , gebru ken en privilegiën, vergunningen of welke koncess-iën ook, wat overigens daarvan de kracht, el» juistheid, en bet : gewigt mogen ziju. koustitutiën, regels, stuitten en 'privilegiën, van welke wij bepaaldelijk verklaren nfitanil te doen in den geheelen inhoud en vorm hunner bepalingen, en willlm dat. dc tegenwoordig:: brief volkomen kracht en uitwerking hebbe. Gegeven te Rome, in St. Pieler, onder den visschersritig den zesden der maand Januari) vau het jaar MDCOCLXH, van Ons pontitikaat het zestiend;-. (get.) G. B. Kard. Pianetti. Ten gevolge eener uitnoodiging des Konings heeft de heer Thorbecke Zaturdag de eer genoten een langdurig onderhoud met Z. M. te houden. Men leidt daaruit af, dat de heer Thorbecke met de zamenstelling vau het kabinet is belast. Aan de ouders en voogden der studenten der Akademie !e Delft is dojr deu direkteur, de heer de Keurenaai per cirkulaire berigt, dat ingevolge missieve van den minister vau Binnenlandsche Zaken, de lessen op genoemde Akademie deu 21" dezer maand weder een aanvang zullen nemen. .„¦¦ ? —_ Eergisteren, ZaUirdag middag, is v.an de twee van Utrecht naar Arnhem , omstreeks een uur na. elkander vertrekkende goedertreinen , de laatste, op het station Ede, achter op de voorste gereden, met dit gevolg dat een paar goedereuwagens beschadigd zijn, zonder dat overigens iemand daarbij letsel heeft bekomen. (U. Ct) Men schrijft ons uit 's Bosch : e Het feit van den burgemeester te G., waarvan onlangs in de Tijd gemeld stond, dat hij is afgezet om kwalijk gebruikte gelden van den laatsten watersnood, is, naar men mij verzekert, niet waar. Zeker is het dat de burgemeester niet daarom zijn ontslag heeft gekregen." Z. M. heeft mr. S. Reynders op zijn verzoek eervol ontslagen als iiotaids ter standplaats 'tZaodt.arroad. Appingadam, en als plaatsvervangend kantorn-egter te Appingadam. 'SG.IAVENHAGE, 18 Jan. Het heeft Z. K. H. Prins Hendrik behaagd in te teekenenen voor 100 exemplaren op het smeekdicht, door Agnès, uitgegeven ten voordeele van de werklieden van de heeren de Heyder en C°. bij den boekh. J. W. van Leeuwen te Leyden. HOORN, 18 Januari]. Hoogste graanprijzen. Gerst ƒO. 80; Haver / 4,.50; Paardenbooneu ƒ8; Bruine dito /'ls. 2400 Ko,. Boter per Ned. ffi ƒ1.20. 300 Kippen ii ƒ0.40 tot /'1.15 per stuk; 900 Kipeijeren a ƒ3.50 per 100 stuks. 5500 Eenden a ƒ 0.35 'tot ƒ0.60 per stuk; 250 Eendeijeren a ƒ4.50 per 100 stuks. LEIDEN. 17 en 18 Jan. Boter: Iste kwal. ƒ 1.32$ a fIAÜ; 2de kwal. ƒ1.25 a ƒ 1.30 per Ned. ffi. LEEUWARDEN, 17 Jan. Ter veemarkt van heden waren aangebragt 160 runderen, 40 varkens en 1641 schapen. Alle soorten waren prijshoudend. Vette koeijen j ziju gedaan, a ƒ225, ossen a /'205, vette kalveren a: ƒ7O, dito varkens a /' 125 en dito schapeu a / 26. De telegraaf meldde gisteren het volgende: LONDEN, 19 Jan. Berigten van New-York per Niagara ontvangen melden, dat bij de diskii3siën in het tongrea over de zaak. met de Trent door een der leden is aangemerkt, dat hij ontevreden was over de iv vrijheid stelling van de kommissarissen der-Zuidelijke staten. Amerika, zal in minder dan drie maanden met Engeland in oorlog zijn tenzij Amerika toesteinmc in de ! erkenuing der Zuidelijke staten en de blokkade opheiïe. Een ander lid zegt, dat Engeland iets heeft gedaan, dat bij de Amerikanen het gevoel van ongelijk heeft achtergelaten dat de gelegenheid zal afwachten om het te vergelden.
De New-York-Times meldt, dat het komitee van het kongres een rapport zal opmaken, houdende rnagtiging tot uitgifte van 100,000 biljetten op aanvrage,"onder verklaring, dat daaraan een gedwongen koers zal worden toegekend, en dat zij kunnen ingewisseld worden tegen obligatien van 6 pCt. , terwijl een privilegie van gelijke uitgestrektheid aan de reeds in omloop zijnde biljetten zal worden verleend.
De dagbladen van Richmond berigten de aankomst te Charleston van de stoomboot der gekonfedereerden Isabel, van Nassau komende met eene lading wapenen. De Tribune beweert, dat lingeland Matamoras zal bezetten en den handel in katoen met het Zuiden over | Browusville zal openen. ! De major van New-York heeft, zonder boodschap .daarover uit te brengen, gezegd, dat, met het oog op j den kritieken toestand en aangezien de betrekkingen"met i het buitenland en Engeiaud het noodzakelijk maken op ¦zijne hoede te zijn, de versterking van New-York de aandacht vereischt. Hij dringt er op aan, dat er maatregelen genomen worden om het kanaal te versperren. Via Halifax is per telegraaf het volgende berigt ontvangen. In eene redevoering, door den heer Summer in den senaat gehouden, zeide hij, dat kapitein Wilkes niet was te regtvaardigen wegens het visiteren van de : Trent, indien de kapitein had vermoed, dat die bodem naar dc haven moest worden gevoerd, om daarover te i beslissen; geene federale regtbank zou echter, met het 'oog op de Aiiierikaansche antecedenten-; de Trent hebben kunnen prijs verklaren. Door Engelands beginselen in den waan gebragt, had kapitein Wilkes die van Amerika geschonden.
Engeland heeft, door de Zuidelijke kommissarissen (op,te eisenen, erkend, dat de pozitie langen tijd door Ide Amerikanen is volgehouden.
— Uit New-York is, onder dagteekening van 9 dezer, met de Persia berigt ontvangen, dat de heeren Mason en Slidell naar Bermuda waren vertrokken , om zich vandaar naar Southampton te begeven. ' Gisteren liep alhier het gerucht dat de stoomboot Parana met 1100 soldaten aan boord, verbaan was. Blijkens thans ontvangen berigt uit Amerika is dit schid te kaap Breton aangekomen.
— De New ïork Herald deelt mede, dat de troepen der Unie den S>» dezer te Hilton-hall bij Port Koyal, eene groote overwinning op de Zuidelijken hebben behaald. Üe eerstgenoemden waren tot op zes mijlen afstands van Charleston voortgerukt. De stoomboot van der Bilt, heeft van Port Royal 3700 balen katoen naar New-York overgebrajrt. Aan de oevers van de Potomac en nabij Hancock hadden ook schermutselingen plaals gehad, doch zonder een beslissend rezultaat op te leveren. Bij Huntersviile, in westelijk Virginië daarentegen zijn de Zuidelijken met groot verlies teruggeslagen. Ds telegraaf meldt heden het volo-ende: PARIJS, 20 Jan. De Moniteur bevat een schrijven uit Veracruz vau 20 Dec. jl , waarin men leest- *Er bestaat wel eenige grond om aan te nemen dat het fatsoenlijk en beraden gedeelte der bevolkino- eiken maatregel gunstig zal ontvangen, die, met eerbiediging van hare onafhankelijkheid en zonder hare eigenliefde te kwetsen, zal strekken om aan Mexiko een duurzaam bewind, gepaard aau orde en veiligheid iv den staat te verzekeren."
LTSSABON, 19 Jan. De wet op het regentschap is door de Cortes met algemeene stemmen aangenomen. BOMBAY, 27 Dec. Alhier is eene groote agitatie ontstaan door de berigten , dat het waarschijnlijk tusschen Engeland en Amerika tot een oorlog zal komen De persoon, die verondersteld wordt Nena Siihib te zijn, is nog altijd te-Kurrache gevangen. Het is echter twijfelachtig of hij die persoon is.
LONDEN, 20 Jan. Graaf Russell heeft, in antwoord op een uit Liverpool hem ingezonden vertoog, verklaard dat reeds op het einde der maand December jl. lord Lyons aan het bewind te Washington de bezwaren van Engeland tegen de vernieling der haven Carleston deed kennen, eu daarbij opmerkte, dat iv dit feit het bewijs ligt dat men aan het herstel der Unie wanhoopt en die daad als eene wraakneming op den handel van andere natiën te beschouwen is. Thans zal Lord Lyons nieuwe bezwaren indienen, ter voorkomino- van de vernieling van andere havens.
---

