AMSTERDAM, 8 November. De departementen van Eeredienst.
111. [Slot.] Nadat wij hebben doen uitkomen welke de strek*'ng is, niet van dit of gene lid der liberale partij, ""¦m vaa de pAftij zelve, kunnen wij wat er verder nog - zeggen valt van het voorloopig verslag in weinige "oorden afdoen. Want al het overige is een uitvloeisel Van het algemeen beginsel. Om tot de scheiding van Kerk en Staat in al zijn °mvang te kunnen komen , moeten de Eerediensten af*™«n van den rang, dien zij steeds bekleed hebben; *U moeten ophouden ligohamea te zijn, die publiek regt , om te worden eenvoudige vereenigingen van PiHikulier belang. Het is dus te veel wanneer de deparlementen van Eeredienst, na afgeschaft te zijn, nog bijzon"^re afdeelingen blijven bij de departementen, waaraan N zijn toegevoegd. Mogen zij geen bijzondere afdeelingen , "jven, nog veel minder is het geoorloofd , dat zij be"ferd worden door administrateurs; die titel is te hoog H" de betrekking te belangrijk. Wel is waar zijn wij et volkomen met het vo.irloopig verslag eens, dat het ware geweest, de zaken te laten gelijk zij in de jaren 1849—1853,t0en de departementen ,Var«ti behouden, ofschoon vertrouwd aan ministers, '''.e reeds met een ander departement waren begiftigd, i . hebben vroeger gezegd, toen wij de afschaffing van !e departementen van Eeredienst beoordeelden, dat wij ''ever met een verantwoordelijk minister, dan met een, °ldergesehikt administrateur te doen hebben. Wij zijn niet I Van meening veranderd. Maar liever zien wij de depar-! te<flenten in hun uiterlijken vorm behouden en onder "^t toezigt van een administrateur geplaatst, dan dat wij 2e geheel vernietigd zien, en de werkzaamheden daar- V|lu tusschen de ministeriën van Justicie en van Fiïian'% verdeeld, zooals het voorloopig verslag zulks verlangt. voorloopg verslag heeft tweederlei reden, om die: Verlee'ing te wenschen. Te weten: I°. Dat het dan t?.°eijelijker zal worden om de departementen van Eere- j i'enst op nieuw in 't leven te roepen; en 2°. Dat dan' c Eerediensten in verschillende departementen ver-1 trooid nergens bijzonderen voorstand, bijzondere .fhartiging zullen vinden. Wij daarentegen zouden' llever de kans openhouden, dat de departementen *ao Eeredienst gemakkelijk konden worden hersteld,' zijn er niet weinig opgesteld, dat zij bijzon- \ Z^en voorstand en bijzondere behartiging behouden. J *|n uit dien hoofde ook, ofschoon daarom niet' peen, wenschen wij, dat de belangen van de Katho- J Nee Eeredienst door een Katholiek worden behandeld, j 'let voorloopig verslag geeft voor, dat zulks in strijd zj"* zijn met de Grondwet; dewijl er dan bij de keus ] op de geloofsbelijdenis zou worden gelet, i .ij hebben Ant puritanisme voorzien en voorspeld. Het - '* een van de motieven geweest, waarom wij ons tegen ! , c afschaffing der departementen verklaard hebben. Wij 'lebben gezegd en wij herhalen 't, die afschaffing zal j het middel zijn om de Katholieken buiten alle minis,er'ën te weren. Zoodra het niet meer noodig zal woren geacht, dat een Katholiek de belangen van de satholieke5atholieke Eeredienst behandelt, zal de deur voor alle p-at-holieken gesloten wordeu, en hun geen toegang meer i °' eenig ministerieel departement verleend worden. Dan \ ia' de tijd terugkeeren, waarin geen Katholiek ooit be- , en geschikt gevonden werd om in eenig kabinet r'aats te nemen. Wij weten wel, dat de liberale partij •a de Kamer verklaren zal dat zulks haar doel niet s' Maar wat is ons aau dergelijke verklaring gelan t als het toch het rezultaat van de afschaffing "Jjtt zal, dat de Katholieken uit de ministeriën zullen orden verbannen? En wanneer men nu dat outwijfelaar gevolg voor oogen heeft, — dan klinkt het puri*"w»»e diergenen nog al grappig, die tegen het behoud iBO de departementen van Eeredienst of van den schijn "fctvan zijn, omdat dan bij de keus der ambtenaren Pde geloofsbelijdenis zal moeten gelet worden! Als of ""^op niet meesttijds in alle departementen gelet w«rd, zoodra een katholiek kandidaat zich aanbiedt I Als of zijne geloofsbelijdenis niet voldoende ware, om hem in den regel van alle ambten te doen uitsluiten, eonder reden, zonder de billijkheid, en üi strijd met de wetten! Als of het niet eene openbaar bekeudezaak ware, dat een Katholiek zelden geschikt wordt gevonden voor eenige bediening, omdat hij katholiek is ; zal men nn de eenige betrekking, waarin alléén een Katholiek geschikt kon zijn, afschaffen, opdat men voortaan niet meer op de geloofs . belijdenis zou hebben te letten! Dat heet naauwgezet van geweten zijn, ofschoon welligt eenigermate op de manier van den bekenden held van Molière, Tartuffe. Maar genoeg hebben wij aangevoerd van het voorloopig verslag, dat ons verontrust. De Regering spreekt niets daarvan tegen. Zij geeft alles aan het voorloopig verslag toe. Voor haar is de wensch der velen, die welligt slechts eene minderheid uitmaken, wet. Als nog uiet uitvoert, wat die velen wenschen, dan is het slechts omdat de zaken daartoe nog niet rijp zijn. Eerst moeten nog een aantal maatregelen genomen en besluiten ingetrokken worden, die de vrijheid der kerkgenootschappen belemmeren. Dit laatste zullen wij met genoegen zien. Er zijn nog eenige verouderde, door de Grondwet en andere wetten ontzenuwde bepalingen, die, ten spijt der vrijheid, aan de kerkgenootschappen toegekend , worden gehandhaafd. Met blijdschap vernemen wij , dat de Itegering aan de buitenwerkingstellitig dier verordeningen, besluiten, enz. arbeidt, ten einde nde Kerk in haren werkkring geheel vrij uie maken en alle inmenging van den staat in kerke- I «kelijke aangelegenheden , waar die niet uit bepalingen I "der Grondwet ontspruit, te doen ophouden." Er zijn : daaronder besluiten, die herhaaldelijk in de Kamer zijn ter spraak gebragt, en waaromtrent het uitnemend hoofd van het kabinet zijne meening heeft uitgesproken, toen hij nog in de oppozitie was; b.,y, de koninklijke besluiten omtrent den kerkbouw, waarbij geëischt wordt, dat men, om eene kerk te bouwen, eerst het verlof moet hebben van de Regering, al is het ook dat deze kerk wordt opgerigt buiten alle bezwaar der schatkist. Bij liet departement van R. K. Eeredienst heeft men, die verordenig streng, en wij mogen wel zeggen, op willekeurige wijze gehandhaafd, met de uitbetaling van het wettig vastgestelde traktement te onthouden of altans met de onthouding daarvan te dreigen bij den pastoor, die het bestond, om zonder verlof van het- departement een nieuwe kerk te bouwen. Aan zulke eischen moeteen einde gemaakt worden. Wij hopen dat de Regering op dit punt woord zal houden, en de grondwettig verleende vrijheid tot waarheid zal maken. - _ Het Nieuw Dagblad van 's Gravenhage geeft in zijn ' nommer van heden eeue belangrijke mededeeling, die ' het zal hebben ontvangen van een hooggeplaatst diplo- \ maat. Die mededeeling betreft Griekenland eu bevestigt volkomen al wat wij daarvan gisteren en vroegar gezegd hebben. Wij trekken haar in korte woorden te zamen. De expeditie van Garibaldi, die te Aspreinonte gestuit is, was voorbereid met voorkennis en medewerking van Ratazzi, en bestemd voor het Oosten. De diplomaat ¦, verzekert, dat Napoleon 111 verhinderd heeft, dat zij hare eerste bestemming behield. Het is mogelijk; maar ; wij zouden veeleer gelooven, dat Engeland daar een stokje voor gestoken heeft. In allen geval, Ratazzi i zegt de diplomaat — wij zouden zeggen Garibaldi — heeft gehoorzaamd, en de expeditie voor het Oosten bestemd, is in Napels gevallen en te Aspromonte beteugeld op bevel van den franschen Keizer. Toen is Rusland opgetreden in Griekenland en heeft gedacht, dat het, bij gemis van Garibaldi, zelf da zaken in de war sturen kon en moest. Ratazzi heeft ook van zijn kant gewerkt om er een zoon van Viktor Emmanuel te plaatsen. Eu zoo haast was de revolutie in Griekenland niet uitgebarsten , of Ratazzi heeft zendelingen en geld derwaarts gezonden, ten einde de kandidatuur van prins Amedeus te bevorderen. Maar de diplomaat meent dat de russische invloed daar boven drijft. Hij verhaalt de belangrijke bijzonderheid, dat bij den opstand eene tot dusver onbekend gebleven proklamatïe is uitgevaardigd, waarin met ronde woorden gezegd wordt, dat de revolutie ten minste op ééne mogendheid, op Rusland namelijk, steunen kan. Uie proklamatïe geeft nog eene bijzondere beteekenis aan het gedrag vin den russischen minister, die zicii onthoudt_ heeft om met het korps diplomatiek zijne opwachting te gaan maken bij den gevallen Koning Otto.
De Kamer van Koophandel alhier heeft een adres ingediend aan de Tweede Kamer der Staten Generaal, betreffende de doorgraving van Holland op zijn Smalst, waarin op de dringende behoefte van een korteren en verbeterden waterweg naar zee wordt gewezen, wil men ten minste dat Arasterdam met de buitenlandsche handelsteden voortdurend zal kunnen wedijveren. Hefc adres drukt er voornamelijk op dat Amsterdam met Kotterdam Neêrlands aandeel in den wereldhandel vertegenwoordigt, dat de hoofdstad magtige hulpbronnen, vela elementen van produktie bezit en daardoor in staat is nieuwe rijkdommen voort te brengen, die zich over het geheele land zullen verspreiden, wanneer de gemeenschap met de zee zoodanig zil zijn , dat de schepen geen bez-.varenden omweg behoeven te maken, om in hare haven binnen te loopen. Er kunnen zich markten vormen voor allerlei buiten- en binnenlandsche produkten, geschikt om het geheele land op gemakkelijke wijze in zijne behoeften te voorzieti, vooral omdat de Stad eene uitgebreide kapitaalsmarkt bezit.
»Men stelle zich nu het feit goed voor," zegt het adres, "dat onze stad met al de haar ter dienste staande hulpmiddelen , met al de binnen haren kring zich bevindende krachten , met al de als in ééu brandpunt geconcentreerde energie arbeidt, om zich eene plaats in den wereldhandel te verzekeren, dat zij het nationaal vermogen alzoo poogt te verdubbelen , en men overdenke dan de vraag, of het land eenige offers kan en mag geven , ten einde zijne eerste koopstad in de gelegenheid te stellen : zich en het land ten nutte te zijn." Op grond hiervan meent de kamer van koophandel dat de doorgraving voor het land geene bezwaren kaa opleveren, ook zelfs al bedroeg die onderneming eene som als de sterkste verbeelding van vele tegenstanders daaraan kan toeschrijven. Zij bejammert het daarom dat zoo weinig spoed wordt gemaakt met deze belangrijke onderneming en zegt ten slotte:
//Bij iedere gelegenheid in de laatste jaren maande Amsterdam aan, dat het nu tijd werd om het groote werk te ondernemen. Toen de rigting der spoorwegen was bepaald, wezen wij er op, hoe alleen door verbetering van waterwegen dat spoorwegplan' eenig nut kon opleveren. Wij werden niet moede," dezelfde waarheden telkens en telkens te herhalen. Zij het.ons dan nu ten langen leste vergund de hoop te uiten, dat eindelijk worde begrepen, dat da gelegenheid om! door betere positie den wedstrijd krachtig te voeren wel eens voor Amsterdam voorbij kon vlieden, dat het wel eens te laat kon worden zelfs voor de doorgraving van Holland op zijn smalst!"
Er cirkuleert ter onderteekening een adres van adhaezie aan dat, door de kamer van koophandel en fabrieken ingediend, ter zake van de doorgraving van Holland op zijn smalst. Naar men verneemt zijn de eerste teekenaars de firma's Hope en C°., Goll en C°., Stadnitski en van Heukelom. Heden ligt het aan de Beurs ter teekening.
Men schrijft uit 's Hage aan de Arnh. Ct,
"De kultuurwet wordt in de afdeelingen der Tweede Kamer onderzocht, maar vindt veel tegenkanting. Slechts enkele , zeer enkele leden verklaren er zich voor. Zoo als zij nu is zou zij genoegzaam algemeen vallen."
Z. M. heeft benoemd: tot ridder grootkruis der orde van den Nederl. Leeuw, graaf de Sartiges; tot ontv. der dir. bel., men uitg. regten en ace. te Budel c. a., F. M. de la Fontaina Schluiterj tot ontvangers der registratie en domeinen: te Schagen, A. E. Stheeman; te Eindhoven, E. J. A. P. J. van Meurs; te Grave, R A. A. Happel; te Nijkerk, P.T.W. van Kerkwijk.
's GRAVENHAGE, 7 Nov. H. M. de Koningin,-
"heeft Hds. terugkomst uit Stuttgardt in de rezidentie eenige dagen verschoven. Niet den lln, zoo als aanvankelijk het plan was, maar eerst den 18n kan H. M. thans worden terug verwacht. (N. D.)
STEENWIJK, 5 Nov. Gisteren werd onder het naburige Zuidveen zekere A. Lampkroon, komende van(., Amsterdam , door twee personen aangerand. Er ontstond eene hevige worsteling, waardoor genoemde Lampkroon zijne aanvallers meester werd, doch op hun gefluit schoten nog twee personen toe, zoodat hij het onderspit moest delven. Men vond hem later deerlijk mishandeld en in bewusteloozen toestand op den weg. De dieven hebben hem van ƒ9O in specie beroofd, terwijl eenige muntbiljetten, die hij in een zakdoek bij zich droeg, wel door hen gevonden, maar niet medegenomen zijn. De telegraaf meldt heden het volgende: MADRID, 7 Nov. De dagbladen prostesteren tegen de handelwijze van den kapitein van de Montgomery. Collantes heeft ecu nota naar Washington gezonden, om voldoening te eischen. — Het Diario Espanol verzekert, dat de Koningin \ zich in gezegende omstandigheden bevindt. i De Correspondencia bevestigt het berigt, dat de heer Ceballon, spaansch gezant, Mexiko verlaten heeft. LISSABON,, 6 Nov. De kamers zijn geprorogeerd tot 2 Januarij. Prins Humbert is weder naar Italië vertrokken. LONDEN, 8 Nov. Volgens den Morning Herald 'zou liankriik aan Rusland en Engeland het voorstel hebben onderworpen, bij de oorlogvoerende partijen in Noord-Ainerika een schorsing der vijandelijkheden aan te bevelen. Rusland beeft dit voorstel aangenomen.
BERLIJN, 7 Nov. Het Russiesch goevernement volhardt in het stelsel van rekrutering in Polen. Volgens brieven uit Warschau van eergisteren was zij reeds overal in het poolsche gebied in werking getreden. In twee arrondissementen zijn fle militiepligti^en des nachts bijeengebragt en oniniddelijk naar St. Petersburg gezonden.
KOPENHAGEN, 7 Nov. De zetel van het ministerie voor Holstein en Lauenberg is overgebragt naar Plön in Holstein. Het antwoord der deensche regering op de pruissische en oostenrijksche notaas is verzonden.
St. PETERSBURG, 7 Nov. Bij een besluit der regering is de staat van beleg in de steden en de distrikten Grodno, Belsk en Brzesc opgeheven. In de stad en het distrikt Bialistock blijft de staat van beleg bestaan.
TRIEST, 7 Nov. Volgens berigten uit Athene was het daar thans rustig. De Tuikcn koncantreren meeren meer troepen naar de grieksche grenzen.
TURIJN, 7 Nov. Prins Humbert is gisteren van Ajuda naar Genua vertrokken. De Koning is hier teruggekomen , na te Milaan op de schitterendste wijze ontvangen te zijn geworden.
MILAAN, 7 Nov. De Koning is naar Turijn teruggekeerd na hier met ongekende geestdrift begroet te ziju.
---

