Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 1 Augustus (des Avonds.)
In de zitting van het Huis der Gemeenten rigtte gisteren de Heer Laird eene interpellatie tot de regering betreffende den invoer van Engelsch zout in Frankrijk, waarop de Heer Layard namens de regering de navolgende verklaring heeft algelegd: Het Fransche gouvernement had verklaard dat, daar de kwestie betreffende den invoer van zont in Frankrijk niet geregeld is in het handelstractrat met Engeland, deze kwestie zou geregeld worden op den voet van het te sluiten tractaat tusschen tirankrijk en België. Na die verklaring waren er in de onderhandelingen moeijelijkheden ontstaan, waardoor de zaak nog niet tot stand was gekomen. Men hoopte alstoen dat een tarief, voortvloeiende uit een tracht tusschen Frankrijk en het Tolverbond, een grondslag aan de hand zou geven, waarop de zaak zou kunnen geregeld worden. Doch nu ook -e daarover gevoerde onderhandelingen tot geen gewenscht gevolg hebben geleid, had men er ook verder niets aan gedaan. Het Britsche gouvernement verlangt evenwel nu de zaak definitief geregeld te zien en dien ten gevolge zijn aan Lord Cowley instmetien gezonden, om de aandacht Tan het Fransche gouvernement daarop te vestigen. ¦— Gisteren werd in London Tavern de tiende jaarlijksehe vergadering gehouden der Netherlands Land Enclosure Ojmpany (maatschappij tot uidijking der op- en aanwassen van de Ooster-Schelde). De secretaris bragt vsrslag uit over den staat der maatschappij. Daaruit bleek, dat de overeenkomst met de Nederlandsche regering door de kamers was goedgekeurd , en dat de commissarissen in April 11. met de Heeren Peto en Betts een contract hadden aangegaan, ten einde 800 acres (een acre staat geljjk aan 160 vierkante roedeH) van den Krabbendijke-polder, die in 1858 overstroomd zijn, weder te bedijken. Deze bedijking was nu voltooid , en een gedeeite van dit land werd reeds bebouwd voor den oogst van het volgende jaar. Er zijn nu in het geheel 1900 acres door de maatschappij bedijkt, en de directie doet pogingen om dit in eens te verhuran, daar de wijze van beheer tot heden gevolgd niet zulke goede uitkomsten geeft als men kon verwachten. De president verklaarde, dat de maatschappij dit jaar veel gunstiger stond dan verleden jaar. Met de Nederlandsche regering was men op minnelijke wijze tot eene schikking gekomen. Het op nieuw bedijkte land had hooge waarde en van den Polder van Bath zou de Nederlandsche regering ongeveer 150 acres behoeven voor den aan te leggen spoorweg. Tegen den prijs van £66.13.4 per acre, door de regering toegestaan, zou dit ongeveer £ 10,000 bedragen. Hierop werd het verslag goedgekeurd en op voorstel van den voorzitter de directie gemagtigd de bedijkte gronden te verkoopen, ten einde het geld te besteden tot aflossing der obligatien ten laste der maatschappij. — Van regeringswege is te kennen gegeven, dat tegen de maand Oct. aanstaande 400,000 b. katoen uit Oost-Indie hier te lande zullen aankomen, en dat de nood in de febriekdistricten alsdan een einde zal nemen.
— Het door den onlangs overleden Onderkoning van Indie, Lord Canning, nagelaten roerend vermogen wordt op nagenoeg £ 250,000 aangegeven. — De groote tentoonstelling is gisteren bezocht door 55,699 personen, waarvan 5876 met abonnementskaarten. In het glazen paleis bij Sydenham bevonden zich dien dag 14,790 bezoekers.
— De pogingen tot ondersteuning der noodlijdenden in de katoendis- Weten ondervinden voortdurend allerwegede meeste medewerking. De giften komen nu niet slechts in van de meer gegoeden, maar zelfs van *le laagste volksklassen. Ook de arbeiders in andere oorden des lands dragen het hunne bij tot verligting van den nood. Een werkman heeft o. a. »n de Advertiser alle arbeiders te Eonden uitgenoodigd, om wekelijks per -nan een penny bij te dragen, waarbij hij de opmerking maakt, dat dit «Isdan £ 400 per week zal beloopen, aangezien het aantal dezer deel- Bers op ruim 100,000 wordt geschat.
— Met de Briton zijn berigten uit de Kaapstad tot 20 Jnnij ontvangen. De gouverneur had de wetsvoordragt nopens de aanhechting van Britsch Kafferland bij het Huis der Vertegenwoordigers ingezonden. Tusschen eenige inlandsche volksstammen in Niemandsland had een gevecht plaats gegrepen, waarbij een veertigtal der strijders het leven had verloïen. Overigens heerschte overal rust. Het parlement hield zich bezig *et de beraadslaging over drie spoorweg ontwerpen, die waarschijnlijk »°nden worden aangenomen, terwijl men sprak van nog een vierde. JDe °pbrengst van den spoorweg tusschen de Kaapstad en Wellington had *edert zijne opening de som van £ 6139 bedragen. Tot Stellenbosch was <*e dienst op dien weg geopend. In de laatste dagen had men zeer ruw Weder gehad, gedurende hetwelk de van Liverpool gekomen bark Valj^yfield bij het ten anker komen op klippen was geraakt, waarbij de *aPitein en 8 schepelingen het leven verloren; 9 anderen werden gered.
---

Duitsche
.«EENEN, 31 Jnlij. Men verneemt, dat de Boheemsche en Poolsche den van den rijksraad het vervolg der zitting niet zullen bijwonen, ."•ermede wordt echter de voortgang der beraadslagingen niet verhinderd, Want het gevorderde aantal leden om besluiten te nemen is niet slechts j-anwezig, namelijk 100, maar overtreft het ver, want niettegenstaande *' groot aantal leden met verlof afwezig, hebben 126 deelgenomen •"-n de beraadslagingen over de begrooting. y """ I>e regering heeft bevel gezonden aan Prins Metternich, om de oorstellen door Frankrijk gedaan tot het honden van een congres ter lechting vau üet Romeinsche vraagstuk, niet te ondersteunen. . — Men b»weert dat de ridder von Schmerling, thans minister van nnantien heeft gezegd: //Nooit zal ik medewerken tot de erkenning van «alie; liever leg ik de portefeuille neder en treed als gewoon soldaat in onder von Benedek." .7" Op de jongste bijeenkomst van het hoofdbestuur van de Gustaaf-2»|? Vereeniging, voor een paar dagen te dezer stede gehouden, waren Vn ,n tegenwoordig, als nit Neder-Oostenrijk 3, Opper-Oostenrijk 4, er» v .8 2' Bohemen 3, Moravïe 1, Silezie 5, Galieie 3, Karinthie 2 j^ enet'_e 2. Ten opzigte van het vermeerderen der Protestantsche ge sedej 't "? Italië is o. a. medegedeeld, dat in den jongst verloopen tijd, Oeral ip'e een vrÜ an<^ 's> gemeenten en kerken zijn gesticht te Pigt_*i' , svn>5vn> Genua, Nizza, Livorno, Parma, Bologne, Florence, enz.; pels °estaat wel eene gemeente, maar is nog geene kerk gebouwd.
jaren Kd'_2 AuS- (des Ochtends). De Heer Waldeck, sedert vele b<>orte_aBVm f Huis der Afgevaardigden, heeft gisteren zijn 60sten gehuize eene d luister zien vieren. Eerst verscheen ten zijnen eu uit n^l"*'6 dBr PartÜ van vooruitgang om hem geluk te wentretten der leden^ Va? alle leden een prachtig album, bevattende de pordeputatien raet een"1 ,zePartiJ ter hand te stellen; daarop volgden andere gegeven, waaraan zich / doel en des avonds werd hem ter eere een feest Uit vele oorden des l hadden vereenigd. krachtige voorvechter dn?08 .werden telegrammen ontvangen, waarin de Onder deze bevond zich e VriJzinuige beginselen werd geluk gewenscht. ten dezen opzigte behoort te teleSranr uit Brieg. Als een bijzonderheid Heer Waldeck het eereburger_ehr(len vermeld» dat toen in 1848 aan den terstond bevel gaf tot verplaatsin Van BrieS was aangeboden, de regering haren zetel te dier stede had. g Tan de hoofddirectie der mijnen, welke — De regtbank heeft geene vervolt. zoodat de vormen, enz., weder zijn ont S willen toelaten van de Tribune, ,__ — Met de Newa zijn uit Stettin v_ofeld'. Rusland naar Petersburg vertrokken twee ?"ek;en,ng van den Keizer van hoeve op den St. Bernard aangekocht. Nii.fge bonden, ten zijnen bestaanden oud _ijn, heeft de Keizer ca. IM th^nitaan„ .zij _?f"'_?ne v ' tual' voor het stuk betaald.
FRANKFORT, 1 Aug. Men berigt uit JVfcinchcn, dat aldaar een groot aantal personen van invloed is bijeengekomeii, met het doel om in navolging van de Duitsche nationale vereeniging, zich te constitueren tot eene vereeniging, maar in tegenovergestelden zin, namelijk ter bevordering van de Groot-Duitsche belangen. Het doel is om alle mannen van Duitschland, die goed en bloed voor de onschendbaarheid van het gemeenschappelijke vaderland willen opofferen en niet zullen dulden dat een duim breedte gronds aan den vreemdeling worde afgestaan, rondom eene banier te scharen.
— Gedurende de dagen van den schutterswedstrijd is aan het feestlocaal afgeleverd voor eene waarde van 63,211 ft. aan wijn; daarvan was alleen van het huis E. A. Mnmm vour een bedrag van 49,897 fl.
— Men meldt dat Pruisen er in geslaagd is om Nassau en het groot hertogdom Hessen over te halen om toe te treden tot het Fransch-Pruisische handelsverdrag. ,
— De hertog van Coburg heeft zijne boekerij aanmerkelijk verrijkt door aankoopen op zijne reis door Egypte en Abyssinië. Onder de vele Arabische geschriften, door hem medegebragt, bevindt zich een exemplaar van Mesnewi, door Dschelad Eddin Rumi, het beroemdste dichtwerk van de mystieke litteratuur der Oosterlingen; een fraai exemplaar der 1001 nacht Arab. Vertellingen, gedrukt te Bulacq nabij Kairo, enz. — Uit Stuttgardt wordt berigt, dat volgens officiële opgaven de zangersbond van Zwaben bevat 1800 vereenigingen, tellende ruim35,000 leden.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 1 Augustus
De Keizerin heeft heden een bezoek aan Prinses Clotilde gebragt, H. M. zal den Uden des avonds te Bordeaux aankomen om zich van daar naar Biarritz te begeven. — De prinses Mathilde heeft te St. Gratiën eene instelling opgerigt, ter verpleging op hafè kosten en onder hare bescherming van behoeftige jonge meisjes. — Het groot-oosten van Frankrijk heeft het groot-oosten van Italië erkend. — Men verwacht, dat de Keizer den 15den dezer, hetzij mondeling, hetzij in den Moniteur, zijne denkwijie ten opzigte van de Italiaansche, inzonderheid van de Romeinsche aangelegenheid zal kenbaar maken. Indien Z. M. niet met een definitief besluit voor den dag komt, dan zal die mededeeling niet veel nieuws behelzen, want de politiek van Frankrijk ten opzigte van het schiereiland is sedert lang geen geheim meer. — De geruchten, volgens welke het gouvernement pogingen doet om de Romeinsche kwestie binnen een bepaald tijdsbestek te doen regelen, winnen niet alleen veld, maar worden bovendien door eenige nieuwe feiten bevestigd. Zoo heeft dezer dagen te Vichy eene langdurige en vrij hevige woordenwisseling tusschen den Keizer en den Heer Vimereati plaats gehad, en hoewel het beiden eens zijn, dat de tegenwoordige toestand niet kan voortduren , bestaat er tusschen beiden een groot verschil van gevoelen. In allen gevalle heeft de Keizer , ten gevolge van die bijeenkomst, zekere plannen kunnen ontwerpen, die door den Heer Vimercati naar Turyn zullen worden overgebragt. Ook de redevoeringen van Garibaldi zijn bij die gelegenheid ter sprake gekomen en hebben zoo zeer des Keizeis drift opgewekt, dat de geneesheer van Napoleon IH het gevaarlijk achtte het gebruik der baden langer voort te zetten. Daarom dan ook keert de Keizer waarschijnlijk reeds op 6 dezer naar St. Cloud terug. — De doop van den zoon van Prins Napoleon zal welligt een ernstig conflict tusschen den Heiligen Stoel en den aartsbisschop van Parijs ten gevolge hebben. Volgens het kanoniek regt kan geen door den kerkban getroffen persoon als peter optreden, terwijl in deze de keuze van Prins Napoleon, gelijk men weet, op den Koninj» Vietor Emannel is gevallen, nadat men zich verzekerd heeft dat Mgr. morlot zich daartegen niet zal Terzetten.
— De Opinion Nationale heeft op nieuw gesproken van de overeenstemming, die tusschen den (Keizer en den Czaar nopens de erkenning van Zuid-Amerika bestaat en van de onderhandelingen welke door beiden met Groot-Brittanje worden gevoerd, om die mogendheid tot toetreding te bewegen. Tegelijkertijd kan men echter bevestigen dat er onderhandelingen tusschen het kabinet van St. James en den president Lincoln aanhangig zijn, die op het punt staan met een gunstigen uitslag te worden bekroond.
— Bij de bijzonderheden, die door den Pai/s en de Presse betreffende de conferentie te Konstantinopel worden medegedeeld, kan nog gevoegd worden, dat na de hevige woordenwisseling tusschen de Britsche en Russische vertegenwoordigers de bijeenroeping der derde bijeenkomst onbepaald uitgesteld schijnt te zijn, vooral omdat Frankrijk en Rusland evenmin van hun voorstel tot sloping der citadel van Belgrado als Turkije van de handhaving van het verdrag van 1856, en het eischen eener schadeloosstelling van Servië van 60 millioen piasters wilden afzien. Men voorzag daarom dat het onmogelijk zou wezen tot een besluit te komen. — De schout bij nacht Jaurès is tot bevelhebber van het eskader in de Chinesche wateren en de kapitein d'Elissade Castremont tot chef van zijn staf benoemd.
— Het dagblad V Union zal den burggraaf de Laguéronnière een proces aandoen, wegens het geven van den titel la France aan zijn blad, en misschien wel den minister van binnenlandsche zaken, die daartoe verlof heeft gegeven. De Heer Berryer zal zeer waarschijnlijk den eisch voordragen. Overigens kan men nopens het nieuwe blad van den Heer de Laguéronnière niededeelen, dat het bestemd is om des avonds te verschijnen. De voornaamste medewerkers voor het letterkundige gedeelte zijn de Heeren Montégut, Caro, de Pene en Viel Castel en voor de wetenschappelijke afdeelingen de hoogleeraren Payen, Dumas en Leverrier. — Men spreekt nog altijd van verschillende maatregelen ter gunste der drukpers, bij gelegenheid van het feest van 15 Augustus te nemen. — Een bijzondere brief van Warschau meldt, dat de voorzitter van den krijgsraad, die onlangs verschillende officieren ter dood veroordeelde, doodgeschoten is. De opgewondenheid in de hoofdstad is zeer groot, zoo zelfs, dat bekend is gemaakt, dat de Grootvorst Konstantijn zich voortaan slechts onder militair geleide aan het publiek zal vertoenen. De waarheid is echter, dat die vorst zijn paleis niet meer verlaat. — Het beweren, dat de bisschop vau Amiens, Mgr. Boudinot, tot leermeester van den Kroonprins is benoemd, is onjuist. Wel heeft die geestelijke daartoe groote kans, maar de Keizer heeft nog niet geheel van het plan afgezien den bisschop van La Roehelle, Mgr. Landriot, tot die betrekking te benoemen. Terwijl de laatste een bekend gallicaan is, herinnert men zich, dat Mgr. Bondinot onlangs een brief openbaar maakte, houdende , dat eene ziekte hem alleen lieeft belet bij het jongste concilie tegenwoordig te zijn, maar dat hij zich niettemin geheel aansluit bij de verklaringen in het adres der bisschoppen nopens het wereldlijk gezag van den Paus afgelegd. — De Heer Léguillet, voogd van de kinderen van den ongelukkigcn Lesurques, heeft eene nieuwe brochure over die treurige zaak uitgegeven. Zij draagt den titel van: Proces aan gene zijde van het graf; Jozef Lesurques voor de Kamer der Pairs en voer den Senaat (1821 — 1862). — Het vertrek van den generaal Bazaine naar Mexico, dat aanvankelijk in de allereerste dagen dezer maand zou plaats hebben, is uitgesteld tot den 20sten of 30sten. De krijgsoperatien tegen de hoofdstad Mexico zullen niet vóór den lsten November een aanvang nemen. Men zegt, dat, indien aan den generaal Forey eenig ongeval mogt overkomen, de generaal Bazaine bestemd is om hem in het opperbevel over het mexieaansche expeditie-leger tijdelijk te vervangen. _— In diplomatieke kringen wordt heden verzekerd, dat de President Lincoln, nu de Senaat het verdrag Corwyn verworpen heeft, aan het gouvernement van Juarez heeft doen weten, dat de regering der Vereenigde Staten niet bij magte is om Mexico, hetzij door middel van een nieuw verdrag, hetzij op eene andere wijze, te ondersteunen. De handelwijze van den President wordt toegeschreven aan den invloed van den Franschen gezant te Washington. — De Heer Ernest Rénan heeft, onder den vorm van een brief aan zijne ambtgenooten , de hoogleeraren bij het College de France, eene toelichting uitgegeven van zijn standpunt, als aangesteld en tijdelijk geschorst hoogleeraar in het hebreeuwseh, bij genoemde inrigting van hooger onderwijs. Het heden ochtend uitgekomen nommer van het Journal des Débats behelst eene aankondiging van dit vlugschrift, van de hand vanden Heer Prévost-P aradol.
— Het 20ste en laatste deel van het Consulat et VEmpire van den Heer Thiers zal binnen weinigen dagen het licht zien. Het is nu verdeeld in drie deelen: I°. Waterloo; 2°. de abdicatie; 3°. St. Helena. De Hr. Thiers roemt Napoleon I zeer als wetgever, administrateur en militair, ii ij maakt eene vergelijking tusschen alle beroemde krijgslieden, als: Alexander, Hannibal, Cesar, Karel den Groote, Gustaaf Adolf, Condé, Turenne, Vauban, Frederik den Groote en Napoleon en eindigt met de opsomming van ac lessen, die uit het leven van den Keizer kunnen getrokken worden. Dit laatste deel van het beroemde werk zal zeker niets minder opgang maken, dan alle de vorige. De Heer Thiers zal zijn werk voortzetten tot het jaar 1830. Voor het tijdvak der Orleanistische regeriDg zal hij eenige deelen gedenkschriften zamenstellen.
— De gendarmes van de brigade te Bondy doorkruisten onlangs het woud nabij die gemeente. Eensklaps bemerkten zij in de verte fantastische wezens, welke zich bewogen bij den schijn van een brandenden fakkel. Zij kwamen naderbij en onderscheidden twee mannen en vier vrouwen. De mannen, gewapend met een schop en een houweel, woelden ijverig aan den voet van een eikenboom den grond om, terwijl eene der vrouwen op eene eigenaardige wijze een takje van een nootenboom hield, hetwelk , onder den invloed van onzigtbare metallische ligchaampjes, van zelf tusschen hare vingers moest draaijen, wanneer het zich zoude bevinden boven eene plaats waar een schat verborgen lag. De gendarmes stoorden haar in deze zonderlinge proefnemingen en bragten deze nachtelijke gravers voor den commissaris van policie, die een onderzoek ingesteld heeft, waaruit het volgende gebleken is : Eenigen tijd te voren had een persoon met name 8..,d00r het hof van assises van de Seine veroordeeld tot verscheidene jaren gevangenisstraf en die thans deze straf ondergaat, verlof aangevraagd om te huwen, hetgeen hem werd toegestaan. Vóór de plegtigheid had men hem tijdelijk moeten vrijlaten, welke gelegenheid hij te baat nam om aan een bediende van een koopman in wijnen, R. L... genaamd, een papier in de hand te spelen, waarop geschreven stond dat hij eene som van ƒ300,000 frs. verborgen had in het woud van Bondy, op eene plaats welke hij niet naauwkeurig kon aanwijzen. Hij verzocht R... de noodige pogingen te doen, om dezen schat terug te vinden en hem dien te doen geworden, tevens belovende, dat de bediende in dit geval een goed gedeelte van den schat zou bekomen.
Vergezeld Van twee vrouwen, waarin hij vertrouwen stelde, begaf R... zich naar het woud. De nasporingen waren vruchteloos en men was op het punt ze te staken, toen G. K..., aan wien men het geheim mededeelde, eene vrouw aanwees, die door middel der wigchelroede reeds vele schatten ontdekt had. De nasporingen werden met hernieuwden ijver, onder toezigt van de tooveres, hervat. Eene der aanwezige vrouwen echter twijfelde aan de kunst van de waarzegster. Ten einde haar op de proef te stellen, wierp zij eenige goudstukken onder een hoop mos en zeide: Men moest daar eens zoeken; het schijnt dat de aarde binnen kort is omgespit geweest. De vrouw V., begaf zich naar de aangeduide plaats maar na verloop van een oogenblik verklaarde zij , dat het takje onbewegelijk bleef en dat zich derhalve daar niets bevond. Terstond ontblootte de vrouw, die geen geloof sloeg aan de wondermagt der tooveres, de stukken goud. Door deze proefneming verflaauwde evenwel geenszins de geestdrift deigoudzoekers ; in plaats van den schat vonden zij echter de gendarmes. — Zondag avond heeft er in Savoye een buitengewoon zwaar onweder gewoed; vooral Saint-Jean-de-Maurienne en de omstreken van die plaats hebben veel geleden. De regen viel bij stroomen neder en de rivieren, die sedert eenigen tijd droog waren, zwollen weldra zoodanig, dat. steenen en rotsen losgerukt en door den stroom medegevoerd werden. De ijzeren spoorwegbrug van 8 el lengte is ingestort, even als de brug vanden straatweg over Hermillin ; ook de spoorweg zelf is op een lengte van 50 a 60 ellen weggeslagen. Men hoopt dien echter binnen veertien dagen te kunnen herstellen en intusschen zijn de noodige maatregelen genomen, om het vervoer van reizigers zoo min mogelijk oponthoud te doen ondervinden.
— Volgens eene approximative begrooting zal de graanoogst dit jaar een derde meer opleveren dan in 1861.
— Men meldt uit Spanje, dat Koningin Isabella zich wederom in gezegende omstandigheden bevindt. —De Moniteur de l'Armee zegt: _e jongste tijdingen uit Shanghae melden, dat de operatien tegen de opstandelingen, wegens de heete weersgesteldheid gedurende de maanden Julij en Augustus gesehorst en in September hervat zullen worden. Intusschen zullen de toeliereidselcn voor het belegeren van Nanking worden voltooid. De regent van China, prins Kong, heeft al de militaire huplmiddelen van het Chinesche gouvernement ter beschikking der geallieerden gesteld."
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaterdag 2 Augustus.
— De toestand des Konings blijft voldoende. Men gelooft, dat hij weldra naar Brussel zal kunnen komen.
— De voordragt der regering, strekkende om op kosten of met medewerking van de schatkist eene reeks van openbare werken te ondernemen of te voltooijen, is door de Kamer van Vertegenwoordigers gisteren artikelsgewijze aangenomen; al de amendementen van eenig gewigt zijn door de ministers bestreden en door de vergadering verworpen. — De bevolking van Brussel was op 31 Dec. 1861 177,955 inwoners, zijnde 3125 meer dan op 31 Dec. 1860.
— De bertog en do hertogin van Aumale met de prinses van Salerno zijn te Ostende aangekomen. — De ruit is gelukkigerwijze in de Borinage hersteld.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 3 Augustus.
In de zitting van den gemeenteraad zal Woensdag e. k. het volgende in behandeling worden gebragt: Eene missieve van Burg. en Weth., houdende mededeeling van een door de HH. regenten der beide gasthuizen ingezonden ontwerp van een nieuw gasthuis; eene missive van Burg. en Weth., ten geleide van een rapport van den hoofdcommissaris van politie, aangaande de meerdere of mindere geschiktheid van het terrein , waur thans de Boom- en Bloemmarkt wordt gehouden, naar aanleiding van 's raads besluit van 28 Mei jl., benevens de daarop betrekkelijk ingekomen stukken een rapport van Burg. en Weth. op een adres van P. van der Lugt c. s., klagende over den last der schoorstenen van de likeurstokerij der firma P. Hoppe; eene voordragt van Burg. en Weth. tot het verleenen van eervol ontslag aan Dr. A. A. Land als inwonend assistent-geneesheer in het buiten-gasthuis; eene voordragt van Burg. en Weth. tot vervulling der vacature, ontstaan door het verleenen van eervol ontslag aan Dr. Land voornoemd; eon rapport van de Komm. van Fin. op de voordragt van Burg. en Weth., om de commissarissen van de groote stads bank van leening te magtigen de sommen, toegestaan voor den aanbouw van twee hulpbanken, te verhoogen; eene missive van de Plaatselijke Commissie van Geneeskundig toevoorzigt, ter zake eener met Burg. en Weth. gehouden briefwisseling betrekkelijk tot de tongblaarziekte onder het rundvee; eene missive van den notaris G. Leef kens, aanbiedende eene door hem opgemaakte beschouwing over Oe benoeming van makelaars in vaste goederen; een proces-verbaal van opneming der boeken en kas van den gemeenteontvanger op 22 Julij jl.; eene brochure, getiteld : Ontwerp van den vorm en de rigting der haven in de Noordzee, enz.; een rapport der raadscommissie wegens aanvragen om restitutie of afschrijving van plaatselijke directe belasting.
Bij koninklijk besluit van 4 April 1862, N°. 89, is op verzoek van W. J. Hoffman en twee anderen, te Rotterdam, als directeuren, bewilliging verleend tot oprigting van de naamlooze vennootschap de Rotterdamsehe. Suikerraffinaderij.
De synode der Ned. herv. kerk heeft inde laatste dagen hare aandacht gevestigd op het op beroep prediken van H.H. candidaten. Met leedwezen vernam zij, dat er nog altijd kerkeraden waren, die met onzuivere bedoelingen sommige candidaten eene moegelijke en kostbare reis lieten doen. Aan de classicale besturen en consulenten is dien ten gevolge opgedragen naauwlettend toe te z,en op de getrouwe naleving van "het re/ement=op de vacaturen. Voorts is een aanvang gemaakt met de overweging van het voorloopig aangenomen reglement voor de verkiezing van kerk.raadsleden. I» de afdeelingen van de Eerste Kamer der Staten-Generaal heeft het wetsontwerp tot herziening van het tarief van regten op den in-, uit- en doorvoer, tot onderscheiden beschouwingen geleid. In de eerste plaats werd de meerdere of mindere tijdigheid van de indiening van het wets-ontwerp ter sprake gebragt. Zeer vele leden waren van oordeel, dat de indiening van deze wet niet als ontijdig te beschouwen was, want in hun oog zou dezo wet verbetering aanbrengen, en was eene verbetering nimmer als ontijdig aan te merken; ook niet ontijdig tegenover de belanghebbende indnstrieélen. want sedert 185', was de indiening van deze wet ecne verpligting op de regering rustende en was zij dus sedert dien tijd door de nijverheid hier te lande te voorzien en sedert 1859 als zeker te verwachten. Het houden eener enquête, waarop door sommige industriëelen was aangedrongen, kon men dus ook als geheel overbodig achten, want niet alleen dat zoodanig onderzoek een doelloos tijdverspillen zou zijn, 'maar het zou ook een terugkeeren zijn tot het stellen van vragen, die men sedert 1857 als beantwoord mogt aanmerken; tegenover dit gevoelen stond dat van andere leden, die van de doelmatigheid en tijdigheid der indiening van dit ontwerp niet overtuigd waren. Z_ wilden gaarne toegeven, dat er altijd tegen een ontwerp van wet van, gelijke strekking als dit, bezwaren zullen worden ingebragt; maar de bezwaren, die tegen dit ontwerp worden aangevoerd, zijn van te veel gowigt en te algemeen om die niet met aandacht gade te slaan. Volgens het gevoelen dier leden bestond er op dit oogenblik geen aanleiding tot wijziging van het tarief. Er waren evenwel onder deze leden eenigen, die, hoewel zij de do»lmatigheid en tijdigheid eveneens betwijfelden, zich toch niet zoo bepaaldelijk tegen dit wets-ontwerp verzetteden, omdat zij aan deze voordragt althans de voorkeur gaven boven het wets-voorstel, hetwelk in 1859 aanhangig is geweest. De bestrijders eener herziening vreesden in meerdere of mlpdere mate, dat men bij de onderhandelingen met vreemde mogendheden op moeijelijkheden zou stuiten, indien door onze lage tarieven het belang der vreemden te weinig geprikkeld werd, om wederkeerig aan Nederland voordcelen toe te kennen. Daar tegenover ?tond evenwel het gevoelen van die leden, welke van oordeel waren, dat Nederland door vele zijner naburen hoog werd gewaardeerd, juist omdat ons land , ten gevolge zijner vrijzinnige tarieven , door de vreemde mogendheden als eene belangrijke markt werd beschouwd en dat dit als een waarborg te meer is te achten voor de belangstelling van verschillende natiën in den bloei en het bestaan van ons vaderland.
Met het beginsel om de heffing van regt te behouden als middel om den fiscus te schragen heeft de meerderheid zich vereenigd, gelijk men ook goedkeurde, dat van het beschermend beginsel niet plotseling, maar trapsgewijs werd afgeweken. Anderen, mede voorstanders van een zuiver fiscaal tarief, keurden echter het bovenmatig streven naar uniformiteit minder goed en hadden bezwaar tegen de verhooging van het regt op de linnens, dat van 1 pCt. op 5 pCt. werd gebragt, op een tijdstip, waarop de linnenhandel door de bestaande omstandigheden zeer waarschijnlijk zich zal uitbreiden. Nog bleven leden over, die eenigzins beducht waren, dat dit wets-ontwerp schade aan de inkomsten van de schatkist berokkenen zou, en daarom gaarne mededeeling verlangden van de raming der opbrengsten volgens dit nieuwe tarief. De Regering heeft blijkens haar antwoord reeds aan dat verlangen voldaan en een staat van opbrengst overgelegd, berekend over 1860. Daaruit blijkt, dat de gezamenlijke opbrengt bedraagt ƒ 3,669,502. Omtrent de linnens meent de regering de verzekering te kunnen geven, dat de uitbreiding van dèn linnenhandel evenmin door een regt van vijf percent als door dat van één percent der waarde zal worden belemmerd.
Eindelijk is de meerderheid der leden van oordeel, dat de voordcelen, verbonden aan de heffing van iuvoerregten naar de waarde, de nadeelen daarvan verre overtreffen. De regering deelt dat gevoelen volkomen en meent, dat bij de heffing naar het gewigt, behalve dat zij iq hoogst onbillijk en onrcgtvaardig, de noodzakelijkheid nog in veel, hoogere mate voor de ambtenaren bestaat, zich door meer dan summier onderzoek te overtuigen, dat de goederen werkelijk juist zijn aangegeven.
De minister van binnenl. zaken zal, zoo verzekert men, eerstdaags een bezoek brengen aan de rijks-gestichteu Ommerschans en Veenhuizen.
Afloop van den gisteren gehouden wedstrijd der Kon. Ned. Zeil- en Roei-Vereeniging, op het IJ voor Amsterdam.
ROEI-VAART ÜTGEN. N°. I. Vierriems gieken, geroeid en gestuurd door heeren liefhebbers. Prijs een standaartje der K. N. _ en R. Vereeniging met zilveren knop en garneersel, Kemphaan, van de Amst. R. en Z. Vereeniging de Hoop; premie de inleggelden, Jeanne Susanne, van de R. en Z. Vereeniging de Maas, te Rotterdam.
N°. 11. Zesriems gieken, geroeid en gestuurd door heeren liefhebbers. Prijs twee bronzen beelden, voorstellende twee zeegoden, Prinses Amalia, van de roei- en zeilvereeniging de Maas, te Rotterdam; premie de inleggelden, Komeet, Amst. roei- en zeilvereeniging de Hoop..
N°. 3. Tweemans gieken of Wherry's , geroeid en gestuurd door Heeren liefhebbers. Prijs drie gouden cravatspelden, Trop, van P. J. Ott de Vries, te Amsterdam; premie de inleggelden, Trio, van J. van Rink- Huysen , te Amsterdam.
N°. IV. Vierriems Gieken. Geroeid door zeevolk. Prijs / 100, Jeanne ëinsanne, van de roei- en zeilvereeniging de Maas, te Rotterdam; premie ƒ5O, Prins Frederik, van de roei-club Cloanthus te Amsterdam.
ND. V. Zesriems Gieken. Geroeid door zeevolk. Prijs ƒ 100, Prinses Amalia, van de roei- en zeil-vereeniging de Maas, te Rotterdam; premie ƒ 50, Komeet, roei-club Cloanthus, te Amsterdam.
N°. VI. Alle soorten van vierriems sloepen, jollen, vletten, enz. Prijs ƒ5O, Hoop, jol van H. J. Rutgers van Rozenburg, te Amsterdam; premie ƒ25, Wijk aan Zee, jol van J. F. L. Meijjes, te Amsterdam. N°. VII. Vierriems roeivaartuigen, geroeid en gestuurd door kweekelingen van het Matrozen-Instituut der Kon. Ned. Zeil- en Roei-Vereeniging. Prijs/'5O, Omnibus, sloep van het Matrozen-Instituut, te Amsterdam; premie/25, Venus, sloep van het Matrozen-Instituut, te Amsterdam. ZEILVAARTUIGEN.
NB- VIII. Overdekte kotters en schoeners. Prijs ƒ6OO, De Valk, kotter van C. Vlierboom te Rotterdam; premie de inleggelden, de Sperwer, k.tter van de Amst. Z. en R. Vereen, de Hoop.
N°. IX. Scheepsbarkassen. Prijs een roomkom met zilver gemonteerd, Gerard Pieter Servatius, van F. U. H. Reiger en C°. te Amsterdam; premie, de inleggelden, Medea, van A. van Hoboken en Zoon te Rotterdam. N°. X. Jachten, boeijers, enz. (Plaisier-vaartuigen). Prijs een kristallen ananas-vaas op zilveren voet, Fantaisie, kimboot van N. v. d. Werff, te Amsterdam; premie een zilveren déjeuner in etui, Batavier, open boeijer yan J. S. Kistemaker, te Amsterdam.
Np. XI. Jachten, boeijers, enz. (Pleizier-vaartuigen). Prijs 2 zilveren chocolade-koppen op schotels, Union, kielboot van J. P. Bosch Reitz, te Amsterdam; premie een porceleinen bierkan met zilveren deksel, Joan Jacob, jacht van J. Keizer van Bulderen, te Amsterdam. N°. XII. Jachten, boeijers, enz. (Plaizier-vaartuigen). Prijs een zilver verguld limonadeglas met lepel, de Volks-vlijt, tjotter van K. J. Scheffer te Amsterdam; premie twee marmeren coupes, Maria, tjotter van G. Schalk te Buiksloot.
N°. XIII. Kleine tjotters. Prijs, twee ijsbotervlootjes met zilver, Jonge Auke, tjotter van H. Wenmaekers, te Luik; premie, een Meiwijnvat, Zeecaealobbes, tjotter van F. Zeilinga, te Amsterdam.
N°. XIV. Visschers-vaartuigen. Prijs ƒ 70 voor de eerstaankomende, Catharna, botter van Symen de Waard, te Marken; ƒ5O voor de tweede aankomende, de Jonge Cornelis, botter van Dirk de Waard, te Marken; ƒ3O voor de derde aankomende, Vrouw Elisabeth, botter van A. Sondervan, te Marken.
£Tog een wedstrijd heeft plaats gehad tusschen vierriems gieken, waarvoor _e Heer Goedkoop als prijs ƒ5O en als premie ƒ25 had uitgeloofd. Van du vijf deelnemers werd de prijs behaald door de Vesta van N. N. en de preinia door de Alida van N. N. Na afloop van de verschillende wedstrijden werden de prijzen en premion door den Heer Burgemeester onder hartelijke toespraken aan de overwinnaars uitgereikt. Onder de vreemdelingen die op het terrein en ook later bij de prijsuitdeeling tegenwoordig was, merkte men op, den beroemden Franschen zeeschilder Gudin.
(In een gedeelte onzer vorige oplage gemeld.)
Gisteren namiddag vergaderden zich de leden en genoodigden van de Koninklijke Zeil- en Roei-vereeniging, benevens een talrijk publiek andermaal op het terrein van het Buiksloter Tolhuis; tot laat in den avond voerde de stoomboot nieuwe ieestgenooten aan. De Furstenowsche kapel, die zich gedurende den dag wakker gekweten had, gaf een blijk van onvermoeidheid, door de uitvoering van een zeer gevarieerd programma «edurende den avond. De zaal was met ruim genoeg om al de aanwezigen Si, waarvan het meerendeeldan ook mdc open lucht of onder ne waVandé eene toevlngt, zocht Het terreini zelf wa, met veelkleurige lampions smaakvol versierd; bovendien toefde de gasten eeneverras• int TJaron niemand gerekend had De Kon. Z. en R. V. had besloten di__T_. ?Pzoó alTgewoonlijk, het feest met een vuurwerk te besluiten; de Hoer van der Bru|h, die zich onder de genoodigden bevond,had intusschen eenige stukken medegebragt, en tot aller verbazing werd het achtergedeelte San den tuin plotseling door vijf verschillende gorten van kuSstvuur tot in zijne kleinste deelen verlicht; dit schouwspe okte luid gejuich uit. Hierop werden eenige stukken vuurwerk afgestoken, o a. eene fontein, eene zon, bloembouquetten, zwerrnpotten, enz. Het publiek was met deze verrassing zeer in zijn schik, met die welke thans volgde was het minder ingenomen; van tijd tot tijd waren regendroppels gevallen als voorboden van de zware bui, die thans eensklaps in volle hevigheid boven de hoofden der feestvierenden losbrak. ledereen snelde naar de zaal of zocht een toevlugt onder de warande, in portalen of doorloopen • eenigen, die niet zoo gelukkig waren onder dak te kunnen komen, beschutteden zich zoo goed mogelijk met parapluies , of zelfs met de tafeltjes als zoodanig toegepast. De algemeene vrolijkheid leed er'niet door., maar scheen integendeel met elk oogenblik toe.te nemen. Maar . eene onvoorziene omstandigheid joeg een groot aantal heeren en dames onder de warande gezeten en die zich reeds over hunne minder begunstigde natuurgeuooten vrolijk maakten, van daar; het zeil bewees niet tegen den stroomenden regen bestand te zijn; groote droppels veranderden in loopende stralen water; thans had de verwarring het toppunt bereikt. Intusschen schikte men zich door wederzijdsche concessien zt»o goed mogelijk ; men herstelde zich bij het buffet, dat letterlijk belegerd werd, van de uitgestane rampen; op het spraakvermogen van menigeen was Bacchus invloed niet te miskennen; er ontstonden redenaars, die hunne redevoering niet bestudeerd en toch succes hadden; anderen, die intusschen niet verwach', hadden daar ter plaatse aan hem te offeren, gevoelden zich door Morpheus overmeesterd ; gelukkig was harmonie de grondtoon van het gezellig verlreer. Langzamerhand verminderde de regen en spoedde men zich huiswaarts; de orde bij de aankomst en het afvaren der stoomboot werd, voor zoo ver ons bekend, geen oogenblik gestoord, zoodat dan ook de geheele feestviering zonder eenig ongeval is afgeloopen.
Gisteren morgen is in de Leidschegracht drijvende gevonden het lijkje van een pasgeboren kind. Des namidags is op 's rijks lijnbaan een sjouwer met zijn linker hand en op de fabriek van den Heer van Vlissingen een smidsjongen met zijn regter hand tusschen eene machine geraakt, waardoor van de eerste de vingers zwaar gekwetst en van den laatste de toppen der voorste vingers verbrijzeld zijn.
Volgens de schoolberigten van Julij jl. in de Bijdragen, bedraagt het getal vacante hulponderwijzersplaatsen in N.-Brabant 13, Gelderland 24, Z.-Holland 23, N.-Holland 19, Zeeland 7, Utrecht 9, Friesland 0, Overijssel 20, Groningen 0, Drenthe 2en Limburg 3.
De derde algemeene vergadering van leden van den proeftuin werd den 31 sten Julij te Deventer gehouden. Over werkzaamheden, proefnemingen, resultaten enz. werd een belangrijk verslag uitgebragt, dat in druk zal komen. Als leden van het hoofdbestuur werd herkozen de Heer Mr. A. F. Vos de Wael te Deventer, en gekozen de Heer Dr. W. C. fl. Staring te Haarlem. De vijf leden van den raad van toezigt werden allen herkozen. De som van ƒ 100, door de algemeene vergadering der maatschappij van nijverheid ter beschikking van het departement Deventer gesteld, is door het departement aan den model- of proeftuin toegekend.
Uit Aschendorff wordt ons medegedeeld, dat men ook daar en in die geheele landstreek zeer verheugd is over de vergadering van belangstellenden uit de provincie Groningen en uit Hanover, die op 31 Julij jl. te Winschoten heeft plaats gehad , om maatregelen te beramen , ten einde de aansluiting te verkrijgen van de Nederlandsche kunstwegen aan de Hannoversche wegen, door het aanleggen van het betrekkelijk gering eind wegs op onzen bodem tot naar de Hannoversche grenzen bij Aschendorf. Bij het tot. stand komen van deze gemeenschap zal de reis van Groningen (de stad) naar de Hannoversche spoorwegen in 6 uren kunnen geschieden. Daarbij moet in het oog worden gehouden, dat van deze aansluiting geheel onafhankelijk is de vraag, waar later de Noord-Nederlandsche spoorweg aan dien van Hannover zal aansluiten, te Leer of te Aschendorf.
Bij de te Brussel te houden Internationale Vvreeniging voor den vooruitgang der maatschappelijke watenschappen Jiebbeh zich voor alsnog de volgende Nederlanders aangesloten: Dr. E. C. Buchner, lid der Prov. Staten van Noord-Holland te Amsterdam; Jhr. Mr. J. de Bosch Kernper, vroeger hoogleeraar te Amsterdam; Mr. J. L. de Bruyn Kops, lid van den raad van toezigt op de spoorwegdiensten, te 's Gravenhage; A. Elink Sterk Jr., voorzitter der 's Gravenhaagsche voorzorg-maatschappij; Mr. E. J. Everwijn Lange, secretaris der spaarkas te Amsterdam; Mr. L. Hoffmans, kantonregter te Venlo; Mr. J. Luzac, advocaat te Leyden.
In het verslag van den Nederl. consul-generaal in Japan, over de maand April jl., komen de volgende handelsberigten voor: De handel is te Nagasaki in de laatste maanden zeer verlevendigd, voornamelijk door den uitvoer naar Shanghae van artikelen voor de Chinesche markt, als steenen houtskolen, gezaagd hout, visch en zeewieren. Voor den uitvoerhandel naar Europa, waartoe Nagasaki tot nu toe voornamelijk was en kamfer leverde, begint aldaar in den laatsten tijd langzamerhand meer ruwe zijde en thee aan die markt te komen en zijn er van dit laatste artikel in de drie eerste maanden van dit jaar aanzienlijke hoeveelheden uitgevoerd. De invoerhandel blijft in een gedrukten toestand, en twee schepen direct van Nederland alhier aangekomen hebben den voorraad weder zeer vermeerderd, terwijl daarvan alleen de lijnwaden nog een tamelijken aftrek vinden.
Door den Nederlandschen consul te Canton wordt onder dagteekeniug van 9 Junij jl. het'volgende gemeld: De invoerhandel in het Noorden laat zich goed aanzien, maar in Midden- en Zsid-China zjjn de hooge verwachtingen tot nog toe teleurgesteld; terwijl de uitvoerhandel, waarvan het drukke jaargetijde thans weder gerekend kan worden te zijn begonnen, onder voortdurend gebrek aan_geneegzamescheepsruimte lijdt. Ongehoorde vrachten van £ 6, 7, eu zelfs "8 per ton worden van Wampoa, Sanghae en Foo-Chow naar Europa betaald. Voor den Chineschen uitvoerhandel naar Indie, als naar Singapore, Batavia, Bombay enz., is in het geheel geen scheepsgelegenheid te vinden. Daar intusschen de vraag voor uitvoer van rijst naar Niugpo, sedert de herovering dier stad, geheel heeft opgehouden, en over het algemeen de rijsthandel tegenwoordig weinig bezigheid verschaft, mag men hopen dat door de gewone arrivementen met den Zuid-West mousson het gebrek spoedig eenigzins zal worden verholpen.
Aan het Kaapsche Volksblad van 19 Junij ontleenen wij het volgende : Pretorius bevindt zich hier ter stede. Hij word met alle eer ontvangen; zijnde hij door een troep dragonders, toen de gouverneur van zijne aankomst per telegraaf verwittigd werd, binnengehaald. Het bezoek geschiedt naar aanleiding van een besluit van den volksraad, daartoe en om eenige andere dringende bezigheden bijeengeroepen. Het hoofddoel er van is, om te zien de regering en het parlement alhier te bewegen een gedeelte der inkomende regten op de buitenlandsche goederen, die in den Vrijstaat vertier hebben, af te staan.
Van goederhand hebben wij vernomen dat ook in den Vrijstaat een nieuw Hollandsch blad zal worden uitgegeven, zijnde de materialen voor de drukkerij reeds verzonden en de drukker met de Reinhardt voor een paar dagen nit Holland aangekomen. Een der belangrijkste discussien gedurende deze maand in het Parlement gehouden, was voorzeker die, welke in de afgeloopen week plaats greep, over het onderwerp betreffende pensioenen aan predikanten van de Hollandsch-Gereformeerde kerk. Dit punt werd voor het parlement gebragt door den Heer Walter, lid voor George, ten gevolge der weigering van den gouverneur, om aan den Wel-Eerw. Heer Ballot, predikant van George, het volle pensioen toe te staan, waarop hij, krachtens de Gouvernements-ordonnantie en kerkelijke reglementen aanspraak had. De groote meerderheid van het Huis besliste zonder eens tot eene stemming te komen, dat de Wel-Eerw. Heer Ballot ten volle regt en aanspraak had op zijn vol pensioen van £ 200, daar hij lang vóór 1843 in de kerkelijke dienst getreden was, en zelfs in volkomen overeenstemming met de termen der ordonnantie van dit jaar, inhoudende de gereserveerde clausule.
Het opmerkelijkste kenteeken in dit debat, is dat het de daadzaak aan het licht heeft gebragt, dat zelfs ender de leden van de Hollandsche gereformeerde kerk, niet weinigen gevonden worden, die ter gunste zijn van het vrijwillige stelsel en eene algeheele afscheiding van kerk en staat. In de afgeloopene maand zijn er twee Ned. Ger. kerken ingewijd, eene te Montagu en eene te Riebeek, elk tusschen de £ 4000 en 5000 kostende, en welke sommen door de gemeenten zelve zijn bij elkaar gebragt. Ook heeft de inwijding plaats gehad van eene nieuwe schoolkapel te Philippi (Mancnberg) waar de Heer W. Verschuur, een Hollander, als onderwijzer staat. Te Maclean, aan de grenzen van Bntsch Kafferland, hebben de Gereformeerden eene noodkerk ingewijd. De droogte die een groot gedeelte van de Westelijke districten zoo langen tijd heeft gedrukt, is eindelijk opgehouden, en sedert een paar weken hebben wij aanhoudende en doordringende regens, slecbts met kleiue afwisseling van mooi weer. In de Tafelbaai is, op liet oogenblik dat wij schrijven, het weer vrij stormachtig en staat de zee hoog. Het blijkt dat de hooge zee, in stede van de werken aan den Zeebreker te beschadigen, juist eene tegenovergestelde uitwerking heeft. De achteruitgang in den landbouw heeft ook den handel aanmerkelijk gedrukt; en de uitzinnige speculatien m de oostelijke provincie, waar in vele gevallen voor wol honderde mijlen van de kust verwijderd, even veel betaald werd als aan de kust zelve, en waarvan niemand iets begreep, hebben tot den ondergang van vele oud gevestigde huizen geleid, waar duizende aan kapitaal mede gemoeid waren. He vroegere daling der wol in Engeland heeft natuurlijk hier ook aan medegewerkt. De Kaapstad bevat, volgens eene pas geëindigde telling, 30,125|inwoners. Die telling is geschied op kosten van het stadsbestuur. De prijs voor hét plan eener stadsmarkt is door de Heeren Wragge en Pont, van Stellenbosch, behaald. ... In de Kaapstad is onlangs eene rederijkerskamer gesticht, waarin 11. Maandag avond openbare voordragt heeft plaats gehad, voornamelijk van de Heeren Stramrood, Brinkman en Koster. Van de bewegingen tegen de Zondagstreinen hoort men niet meer. Op 24 Mei hadden groote feestelijkheden door de gansche kolonie plaats, ter eere van H. M. de Koningin. Te Montagu hadden zij een treurig einde. Met het beklimmen van een paal oïn een vlag er af te halen, viel een jonge Hollander, G. Schrender, met den paal naar beneden, met dat gevolg, dat hij aan de bekomen kwetsuren overleed. Algemeen had men sympathie mét den armen jongen,' en da Heer H. P. van der Post hjeld een hartelijke rede bg zijne ter aarde bestelling, die door het geheele dorp werd bijgewoond.
*'s GRAVENHAGE, 2 Aug. .Gisteren avond zijn in het kamp te Waalsdorp lichtkogels geworpen, waaronder de dusgenaamde Oostenrijksche een heeriijk effect maakten. Door een zoodanigen kogel werd de geheale vlakte even als door Bengaalsch vuur schitterend verlicht. Heden avond zullen er wederom lichtkogels geworpen worden. — Heden morgen omstreeks 9 ure geraakten de paarden van den legerwagen der batterij rijdende artillerie, welke dagelijks de levensmiddelen voer officieren en manschappen naar het kamp te Waalsdorp brengt, op de brug b _ den Mallemolen aan het hollen, met dit gevolg, dat de wagen met de paarden, waarop een rijdende artillerist zat, in het kanaal geraakte. Deze man werd echter gelukkig gered door den sergeant Roest van het Iste reg. vesting-artillerie, uit het kamp, die bij het transport als menagmeester tegenwoordig zijnde, niet aarzelde zich dadelijk te water te begeven en den reeds zinkenden man van een wissen dood te redden. Eenige oogenblikken later werd de wagen door een detachement rijdende artillerie uit het water gehaald.
ROTTERDAM, 2 Aug. Heden avond werd alhier in eene der zalen van het gebouw der Academie van Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen de elfde algemeene vergadering gehouden der leden van deze instelling, onder voorzitterschap van den Heer C. G. Schutze van Houten. Het algemeen verslag, door den secretaris, den Heer Dr. J. W. Sluiter, uitgebragt, deelde verschillende bijzonderheden mede, welke bereids bij verschillende gelegenheden zijn medegedeeld. Het aantal leerlingen bedroeg 583. Het meisjes-onderwijs werd aan 22 leerlingen verstrekt het geheele jaar door, terwijl aan 12 leden der academie werd toegestaan om gedurende den zomer naar het naakt model te teekenen. De financiën der academie waren in goeden staat. Het getal der gewone leden was met tien vermin derd en bedroeg thans 336. DORDRECHT, 1 Ang. Jaarlijks worden er bij verschillende gelegenheden vuurwerken afgestoken in het Hof van Holland van den Heer Legel van Hofwegen. Dit heeft de aandacht der landsregering getrokken, die bevreesd werd, dat daardoor nadeel kon worden toegebragt aan de nabij gelegen lands-magazijnen. Diensvolgens is de burgemeester alhier door den commissaris des Konings in Zuidholland aangeschreven, eene verordening aan den gemeenteraad voor te dragen, betreffende het afsteken van vunrwerken op besloten plaatsen. Dit werd dezer dagen in den gemeenteraad behandeld. De Heer de Raadt heeft de bevoegdqeid der landsregering in deze bestreden. De zaak zal nader door eene commissie worden onderzocht.
GORINCHEM, 1 Aug. Heden morgen ten 7 ure zijn de afgevaardigden van het Ned. Onderwijzers Genootschap met eene extra stoomboot, de- Oude Maas, vertrokken, tot een wetenschappelijk togtje, om te bezoeken den Biesbosch, de Werkendamsche Killen,, en vooral om de vorming van de Nieuwe Merwede te beschouwen. Tot aan den Moerdijk is men gestoomd, waarna nog te Sleeuwijk een bezoek is gebragt aan den waardigen oud-schoolopziener, den Heer Verschoor. Des namiddags ten bijna 3 ure is men alhier geretourneerd. Des middags ten 4% ure is een vriendschappelijke maaltijd gehouden in den Doele. Ten besluite der feestelijkheden zal men heden avond ten tien ure ter eere van de vreemde bezoeker* op de Groote Zandplaat, tegenover de stad, een prachtig vuurwerk afsteken.
HAARLEM, 2 Aug. In de nabijheid van de Brouwers-Kolk (de om zijne bekoorlijke ligging beroemde en veel bezochte uitspanningsplaats in. Haarlems schoone duinstreek) is gisteren namiddag een zeer treurig ongeluk gebeurd. Een der in de groote zanderij werkzame personen, de bestuurder van den arbeid, welke zich op de helling van het uitgegraven hooge duin bevond, is onder eene neerstortende zand-massa bedolven geraakt en alzoo jammerlijk omgekomen. Eerst na ruim een uur graven» slaagde men er in om zijn lijk op te delven. Een tweede arbeider, die op het punt was van door het neervallende zand mede geheel overdekt 4e worden, is, ter naauwernood, aan het gevaar ontkomen. — Vermits niet zelden jongelieden in hunne roekeloosheid zich op de heüling: dezer zanderij, of ook wel digt bij den rand der omstreeks 100 voet diepezandkuil wagen, moge deze droevige gebeurtenis anderen tot waarschuwing dienen. * ALKMAAR, 2 Aug. Eene schoone feestviering staat ons weder te wachten. Het Zangersfeest in 1855 gehouden, dat bij vreemdeling en stadgenoot zoo grooten bijval verwierf en zoo aangename herinneringen achterliet, zal op den 19den dezer maand herhaald worden. Op de uitnoodiging van de commissie, bestaande uit de Heeren Jhr. deDieuFontein Verschuur van Heilo, voorzitter, Spanjaerdt, Binkhorst van Oudcarspel en in Koedijk, van der Drift, van der Kaay, en van wege de Liedertafels Arion, de Heeren Roem, Ad. Smabers, Helling, Dirkzen, Alferinken M. J. de Lange, secretaris, zijn reeds toezeggingen tot medewerking, ontvangen van de Liedertafels Euterpe, Eutonia, Apolle. Amstels Mannen! ¦ koor en Oefening baart Kunst, allen te Amsterdam, Aurora te Utrecht,. Zang en Vriendschap te Haarlem, Sappho te Hoorn en Crescendo te Enkhuizen.
Had de vorige uitvoering plaats in de ruime groote kerk,' thans scMrfnen zich tegen het gebruik van dat gebouw bezwaren te hebben voorgedaan , welke niet opgeheven konden worden. Althans heden avond 'ueeft de commissie besloten, de zaal van het Wapen van Amsterdam mes den daaraan grenzenden tuin tot eene grootsche en landelijke feestzaal in te rigten , welke zoowel aan de eischen der muziek als aan het gezellig zamen zijn van honderde personen zal voldoen. Zij heeft toegestaan daarin na. het einde der zang-uitvoering vauxhal te houden.
NIEUWE DIEP, 1 Aug. Naar men verneemt zal Zr. Ms. stoomschip» Zoutman naar 's rijks werf te Amsterdam gebragt worden, om de noodige herstellingen aan de machine te ondergaan. f. UTRECHT, 1 Aug. Naar men verneemt, zal de Heer W. H. d« Heus berusten in het onlangs door de arrond.-regtb. in de bekende gaakwestie, gewezen vonnis. Hij heeft aan de gasverbruikers circulaires toegezonden) waarbij hij hun kennis geeft, dat hij met primo September e. Fc« ophoudt gas te leveren.
* NIJMEGEN, 2 Aug. Van het alhier in garnizoen liggende 3de reg» vest.-art. zijn de navolgende 2de luits. overgeplaatst, als H. P. v. Dijt naar het garnizoen, H. J. E. de Vogel en P. J. te Winkel naar; Groningen en H. A. van Deventer, naar Doesborgh. * HARDENBERG, 30 Jnlij. Sedert eenige dagen liep hier het gerucht, dat er zich in dezen omtrek een wolf (anderen noemden .en beer), ophoudt; men voegde er nog bij, dat hij reeds een kind vers! onden had. Dit gerucht heeft tot het volgend koddig voorval aanleiding ge' geven. Zekere onnoozele boer, voor eenige dagen 's avonds "laat door het Heemscherbosch gaande, werd op het hooren rammelen va j_ een ketting» die hem vervolgde,' zoodanig door den schrik bevangen , dat hij uit at zijne magt begon te schreeuwen: Daor is 'n wolf, hé wil me vermoren! lemand, dit geschreeuw vernemende, haalde spoedig volk bij elkander, ten einde den ongelukkige te helpen, maar hoe groet w.as hunne verwond*" ring, toen zij bij de plaats des onheils komende, bevonden dat de g«" waande wolf niets anders was dan een hond! * ENSCHEDE, 1 Aug. Het plan tot onteigening is thans gereed en zal eerstdaags aan de regering ingediend worden. Volgens dat plan zal de pastorie aan de markt insgelijks onteigend en bij de markt gevoegd worden, hetgeen niet weinig tot verfraaijing de,r stad zal bijdragen. Door het schoone weder begunstigd, wordt thans het. bouwen krachtdadig doorgezet; twee straten zijn bijna geheel uit 'nare puinhoopen herrezen. Ifden loop dezer maand zullen nog twee groote gebouwen (van drie zijn d«? fondamenten gelegd) en eene pastorie „nbesteed worden. MIDDELBURG, I Aug. Door ru;_m 120 inwoners van de gemeenten- Kadzand, Heille, Nieuwvliet, Retran_._ement, st. Anna ter Muiden, Shi>* en Zuidzande is aan de leden d_r Tweede Kamer een adres gezorjdenv waarin op hunne medewerking t_t het beëindigen der Zwin-kwestie wordt aangedrongen. De verzoekers '.villen dat het den leden der Tweede Kamer behage de ministers van binnenlandsche zaken en van financiën ten deï®1 te interpelleren en hen tot eene spoedige afdoening der procedure metdfr erven van Damme en de bedijking van het Zwin aan te sporen. Hierdoor, zoo lezen wij nagenoeg in de conclusie van het adres, zou worden voorgekomen dat de Zwin-kwestie die der Ooster-Schelde volgde en het rijk ft* het bezit der Zwingronden tredende, zou de hinderpalen weg nemen, *'e' thans de onderlinge verbinding der gemeenten en de daaruit voortvlo"'-jande voordcelen beletten.
— Heden had alhier de aanbesteding plaats der 13 perceelen, betrekkit hebbende op de verbetering der calamiteuse polders , welke perceelen werdenaangenomen door verschillende aannemers voor de som van ƒ213,000. — Men zal eenigzins kunnen oordcelen over den graad in welken demazelen te Sluis heerschen, zegt het in die gemeente verschijnend weekblad, wanneer men weet dat van de 220 leerlingen op de openbare school,, heden morgen slechts 52 aanwezig waren. Onder de afwezigen zijn er echter ook eenigen, die wegens veldarbeid niet opgekomen waren. Bepa»l_de? de ziekte, die overigens niet boosaardig is, zich aanvankelijk tot de kinderen van 8 tot 13 jaren, thans worden ook de jongeren er door aanget*9*' * OOSTERHOUT, 2 Aug. Gedurende de maand Julij jl. zijn dooir deze stad naar België doorgevoerd 431 stuks vee, makende sedert 1 J*?-dezes jaars een totaal van 3026. De handel in kalfdragende koeijen is niet druk en de prijzen staande, het vette vee is zeer gezocht en wordt 55 a 60 c. het ffi verhandeld. De oorzaak van den slappen handel in kandragende koeijen bestaat nog hoofdzakelijk in de heerschemle tongblaar" en gebrek aan veevoeder in België.
---

