DE VEREENIGING VAN DE DUITSCHE SPOORWEG-MAATSCHAPPIJEN.
' Sedert lang heeft er in Neêrlands hoofdstad g.sene reeks van feesten Plaats gehad , welke door omvang en beteekenis meer de algemeene belangstelling opwekten dan die, welke thans geopend zijn bij de zamenkonist der bestuurders van een zestigtal spoorwegen uit alle oorden Van Duitschland, die in het voorleden jaar hunne keus op deze stad hebben doen vallen voor hunne naaste zamenkomst.
Zij zullen uit de wijze hoe zij hier ontvangen worden, de overtuiging *«nnen bekomen, hoe zeer die keuze door de bevolking, door den handel •» de overheden van Amsterdam, door Nederlands regering wordt op Prijs gesteld. En kan het anders? De betrekkingen van Duitechland en deze staden nit land z\jn van oudsher groot en gewigtig geweest; over eu weder bestaan bier belangen van kolossalen aard en men mag zich verzekerd houden , dat bij de ontwikkeling, die het verkeer naar alle z_de.n neemt, deze voor nog meerdere uitbreiding vatbaar is. Persoonlijke bekendheid met de toestanden, met de hulpbronnen en behoeften is een der gesehikste middelen om het internationaal verkeer te oevordercn.nuttig te leiden en om elkander te verstaan. Daaromr. wenschen wij Nederland geluk, dat eene vereeniging, bestaande uit mannen: aan wier borgen zoo groote belangen zijn toevertrouwd, en waaronder ex zijn die Nederland reeds meer van nabij kennen, op zijnen bodem hare raadplegingen houdt over de aangelegenheden, die ock hier sedert de jo.ugste jareu *n hooge mate de aandacht hebben geboeid. Het is thans het oogenblik niet, om na te gaan wat al. .medegewerkt lieeft om Nederland, ten opzigtc van de spoorwegen, Sang achterlijk te doen blijven; het is ook de vraag niet meer in ons' luidden, of de staat, dan wel de bijzondere nijverheid het groote net ten c rcizent zal uitvoeren: De wet spreekt, en de overtuiging is wel langzaam", gerijpt, •naar daardoor te dieper en meer algemeen geworden, dat er moet worden gehandeld en werkelijk geschiedt het. Geen dag bijkans gaat er voorbij i, of men Verneemt van de uitvoering, aan de wet nopens de spoorwegen tei i onzent gegeven; niet langer gelden het opnemingen, plannen; maar de we tenlijke arbeid, de aanbestedingen voor de kunstwerken; en het is nog n iet zoo *-ng geleden, dat Neêrlands Koning plegtig den eersten steen gelegii .heeft van het eerste kunstwerk op de Nederlandsche spoorwegbanen, van .'Staatswege uitgevoerd, en zijne ingenomenheid met de ten uitvoer legging van «et veelomvattend plan betuigde. Rigting, beteekenis, aansluiting van die wegen zullen de leden van de Duitsche vereeniging zeker nagaan en hunne komst zelve in Nederland op dit oogenblik mag als een bewijs van hunne belangstelling in dat alle s beschouwd woiden. Gelijk eene der grootste rivieren van Duitschland hare vertakkingen en uitmonding in Nederland heeft, zoo is het eigenaardig , dat het Duitsehe spoorwegnet hier als het ware een deel zijner vertakkimgen en eindpunten vindt. Dit is de natuurlijke weg, door den loop do r dingen aangewezen; en wij hopen, dat het bezoek van zoo vele verlicht e toannen, die sedert lang bestaande overtuiging zal doen veld winnen e n Vasten wortel schieten.
Duitschland, met een der uitstekendste spoorwegnetten bedekt, en (Jat nog gestadig volmakende en uitbreidende; Duitschland, sterk dO'Dr de hulpbronnen van zijnen bodem, door de reuzenkrachten van zijne nijverheid, door zijne talrijke bevolking, heeft aanvankelijk zelf te worstel en gehad met plaatselijke, met gewestelijke belangen, eer het doel en de hooge neteekenis der spoorwegen regt begrepen werden en deze de vlngt name n, zij thans op Germanje's bodem genomen hebben. Om de ontwikkelii iq van die wegen in Duitschlang na te gain, zal het voldoende zijn de vc igend. cijfers bij te brengen. Er waren aldaar in de jaren :
1826 7,02 mijlen, spoor met paarden. 1832 38,52 ii wegen voor producten- en personen vervoer. 1837 49,61 ii locomotief-en paardenbanen. 1841 179,81 v ii '846 466,28 n « 1851 910,62 // « 1856 1,416,12 <¦ ii 1859 1,755,00 ii » Hieruit blijkt, dat, gedurende die drie en dertig jaren, jaarlijks mevr H*o jü mijlen weegs geopend werden. Van het geheel zijn 955 mijlen particuliere en omstreeks 800 mijlen staatsbanen.
.Wat de digtheid van het Duitsche spoorwegnet betreft, deze moge daar- I _.' opgemaakt worden, dat zij door slechts twee andere Staten van I Engeland en België, overtroffen wordt; maar men denke daarbij" I aan de verbazende geldelijke krachten van het eerste, aan het zeer gecon- ' van het andere land en voorts aan de ontzaggelijke, den spoor- j Ivegbouw zoo kostbaar makende gebergten, die Duitschland in vele rigtin- i Sen doorsnijden. Toch vindt men aldaar op de geogr. vierk. mijl bijna *en zesde mijl spoorwegen en zijn er enkele streken, die nog veel digter ,?Jekt zijn, zoo als b. v. Saksen met een derde, Westphalen met een ' *ferde , Brunswijk met twee vijfde mijlen op dezelfde oppervlakte. In j *r,ankrijk ligt gemiddeld een zesde, in België twee vijfde, in Engeland j uric vierde mijl spoorwegen op de geogr. vierk. mijl oppervlakte. Men stelle zich tevens voor de ontwikkeling, die personeel en materieel ¦o? de Duitsche we^en van lieverlede erlangd hebben. Het eerste behoort : j?«ker door ordelijkheid en bijkans militaire tucht, gelijk door kennis, tot hot ] georganiseerde dienstpersoneel, dat men verlangen kan; het materieel is \ 7^n 200 krachtigen aard geworden, als de stoutheid van de volbragte onderne""ngen eischte. Om eenige voorbeelden van een en ander bij te brengen, diene , ?el volgende, aan von Weber, den directeur der Saksische spoorwegen, onte nd. De eerste locomotieven, die zich op Duitsche spoorwegen bewogen, wo- j ?en 120 a 180 centenaars en waren ten hoogste in staat op eene horizontale j Z**n > lasten van 1000 tot 1200 centenaars bruto te vervoeren; thans heeft | "J^n locomotieven in gebruik, die 200 a 300 paardenkracht sterk zijn, ge- ; jnakkelijk 10- a 12,000 centenaars vervoeren en zelfs meer dan 1000 cenjjnaars wegen. Met die kraohtsontwikkeling behoefde met niet langer tegen Alpen of JApenijnen op te zien ; de reuzen gevaarten, gewrochten van de ¦"Uitsche industrie, daverden over de duizende voeten hooge gebergten , Selijlc zy _oor _e tunnels soms van meer dan 10,000 voet henen stoomden. De Semmeringer-pas werd door de locomotief overwonnen; zij is de grootste bergbaan der wereld. En men denke voorts aan de spoorwegen, ?le de volharding van den Duitscber in Tyrol en Beijeren, in Wurtem°erg (over de Zwabische Alpen) in Saksen en in zoo vele andere voor en aanleg even moeijelijke als kostbare streken heeft voltooid. * Reeds in 1858 circuleerden op de Duitsche spoorbanen 3300 locomotieven, 768 door Borsig te Berlijn, 436 door deWeener-Raaber machi«a_ tf'ek 230 tloor die van Maffei te Munchen geleverd. Deze machines _,p bare; tenders zouden, achter elkander geplaatst eene uitgestrektheid „.J»? Van meer dan vijf Duitschc mijlen bedekken, zij hebben duizend fiorr063 P°nden brandstof verbruikt. Er waren in gemeld jaar voorhanden w«r_ :P!;r.?onenwagens en 57,402 last-, vee-, goederen en pakwagens. Er centa___'U de 52 milli°en passagiers en niet veel minder dan 600 millioen D«or de goederen door deze Duitsche vervoermiddelen getransporteerd. niid\,el__. w°!\20rS en goede orde, bij de dienst van zoo uitgebreide van ,8 _o to. de ' zÜn de ongevallen hier zeer zeldzaam. Men rekende •dooden en __,en met 1857 op de Duitsche spoorwegen slechts 40 300 milh'oea paL Jerwoilden; daar nu in dat tijdsbestek, omstreeks hebben, "w» had mS W Duitscnland van de spoorwegen-gebruik gemaakt vier millioen^ één J!*/!1 ongeveer tien millioen één doode en op ruim delen hetzelfd,'* -eigen ? ; kai» men van de andere gewone vervoermidsclS'sJoorwe^n. ""Hit 6 Van zi->n opmerkelijk stuk oyer de Duitde spoorweelinien «» «fi0!1* der belangen.de verbrokkeling van wenschen over, is! men oi nienn en m nog zoo veel ver van het doel verwijderd, Duitschland maf over het algemBeil met trots en blijdschap °P den toestand van, het groot e verweermiddel nederzien dat zich steeds «gtey in een ijzeren net „spint,' waarvan de jn_zen leven, vrijheid, wel'»»rt «a kennis aan bet ipll. • $«*«• '
De zoo even bedoelde moeijelijkheden gaven van lieverlede aanleiding tot de behoefte aan leiding en regeling van de spoorweg-aangelegenheden in Duitschland, ook in verband met die van andere staten; van daar de oprigting van de vereeniging, welke thans in Nederland vergaderd is, en waaraan zich sedert eenige jaren de Nederlandsche Rijn-spoorwegmaatschappij heeft aangesloten. Veel is door die vereeniging reeds gedaan door onderjJMßOverleg en juiste schatting der omstandigheden en belangen. Verleden jaar heeft zij in hare vergadering te Keulen, haar reglement op ruimere schaal ingerigt; zij heeft als toen besloten den meter als maat aan te nemen; eene gelijkvormige benaming voor transportu i te voeren; telken driejaren 10,000 thalers als prijs voor uitvindingen in het vak der spoorwegen uit te loven; voorts de administratie van den Warschau-Weener-spoorweg in de vereeniging op te nemen. Die besluiten zelve doen den veelbeteekenenden aard der vereeniging in het oog vallen; moge ook de tegenwoordige vergadering vruchtbaar zijn in heilzame gevolgen voor de ontwikkeling van een der groote middelen van verkeer der eeuw, vooï Duitschland, voor al de nabuurlanden; want, de uitbreiding van de spooi*wegen naar alle zijden ,de verbinding van deze met de havens, met de stapelplaatsen der producten van alle wereldstreken, zal ze meer en meer doen worden tot een algemeen, tot een wereld-net, waartoe ieder volk het zijne zal hebben bijgedragen, en waarvan ieder volk ook de voordcelen zal plukken.
Dat de spoorwegen, in verband met de «toomvaart, een schok aan den algemeenen handel, aan het verkeer der volkeren zouden geven, gelijk aan dien van de 16de eeuw, bij de groote land-ontdekkingen, het is reeds voorlang beseft; men beseft het meer en meer, en het spoorweg-Verein uit het //hart Van Europa" heeft het grootelijks door Duitschlands ligging zelve, veelzins in zijne magt om dien schok weldadig voor zich en naar alle zijden te doen werken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 27 Julij
Aangezien hier te lande onderscheidene takken der volksbcdrijvig- ' heid verflaauwd zijn, ten gevolge van de gesteldheid der Vereenigde Staten , is er groote overvloed van beschikbaar geld. Dit heeft ten gevolge, dat de prijs der Engelsche staatsschuldbrieven door aankoopen tot tijdelijke geldbelegging rijst, en dat de bank van Engeland het disconto wederom verlaagd en op 2 pCt. gesteld heeft. De Tunes zegt, dat het disconto bij de bank nooit vroeger zoo laag is geweest, behalve in de laatste negen maanden van 1852. De voonaad specie der bank was toen veel grooter dan thans; doch er bestonden toen geene omstandigheden als de tegenwoordige schaarschheid van katoen, welke de behoefte aan i betaalmiddelen in Engeland beperkt. — Naar eene berekening van den Morning Post heeft Engeland thans nog slechts 180,000 b. ruwe katoen, en heeft het in het overige van dit jaar waarschijnlijk eenen toevoer van niet meer dan 300,000 b. voor eigen consumtie te verwachten. Het zou alzoo voor zijne katoenfabrieken tot i aan het volgende jaar slechts bijkans een half millioen b. grondstof hebben, dat is bijkans 20,000 b. voor de consumtie vau elke week. Volgons dezelfde berekening is de voorraad ruwe katoen, welke Europa voor het overige van dit jaar bezit en waarschijnlijk te verwachten heeft, 650 a 700 duizend b., dat is zoo veel als voor dj gewone consmntio vansJecütis zeven weken toereikend zou zijn. — De senaat te Washington heeft het tractaat verworpen, dat gesloten is tusschen het kabinet en de Mexieaansche regering, en waarbij de laatste eene som van elf millioen dollars ter leen zou ontvangen, die, binnen zekeren tijd niet afgelost wordende, gekweten zou worden door den afstand van eon paar provinciën aan het bonds-gouvernement. Dit tractaat heeft, zoo als men zich zal herinneren, veel beweging in Frankrijk veroorzaakt, omdat het, en met regt, beschouwd werd als een vermomden verkoop van grondgebied. Mcxico's finantieu toch zijn niet van dien aard , dat aan eene terugbetaling van eene ter leen ontvangene som gedacht kan worden. Het was ook dit tractaat, hetwelk voor do Engelsche regering eene beweegreden was, om hare sanctie te weigeren aan de conventie tusschen sir Ch. Wyke en Juarez gesloten.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 26 Julij. Heden heeft het Huis der Afgevaardigden geeno zitting gehouden dewijl daartoe het gevorderd aantal leden, namelijk 100, j n?et aanwezig was. De eerstvolgende zitting van het Huis is bepaald op Maanda" e."k. Men is verlangend naar den uitslag der beraadslagingen van het Hnts, over het vsorstel der financiële commissie; de conclusie van het rapport dóór haar uitgehragt, strekt tot het in overweging nemen van de ingediende bégrootirig voor 1863. Men verwacht, dat eerlang de grondwet voor het Lombardisch"Venetiaansche Koningrijk zal worden uitgevaardigd, ten gevolge waarvan in November dezes jaars de centrale congregatie, welke thans in het Vc- Betiaansche gebied de hoogste wetgevende magt is, wordt opgeheven, en de , .landdag bijeengeroepen zal worden. De provinciale congregatieu zullen in stand blijven. — Bij de behandeling der zaak van Kallab, de brievenbesteller, die »ch heeft schuldig gemaakt aan hot verduisteren van ongeveer 100,000 brie- | TO, en zich de daarin aanwezige bankbilletten en andere papieren van ! waarde tevens toeëigende.heeft de beschuldigde het volgende stelsel van verdediging aangenomen. Gedrongen door eene onbedwingbare nieuwsgierigheid om te weten of in een brief photographische portretten waren geborgen , opende hij die en ze eenmaal opengebroken hebbende kon hij die brieven niet meer sluiten en bezorgen, want in dat geval zou men achterdocht tegen hem hebben kunnen opvatten. De geldswaarden heeft hij derhalve insgelijks moeten behouden, zonder daarvar* ooit gebruik te hebben gemaakt. Ten einde eene verklaring te geven van de wijze, waarop hij in het bezit is gekomen van eene vrij aanzienlijke som/geeft hij voor, dat hij verscheidene malen tamelijk ho'ige prijzen uit do loterij heeft getrokken. De feiten aan het licht gekomen, zijn echter in luide tegenspraak piet zijn beweren. ¦— Dezer dagen is door den directeur van het postkantoor alhier openbaar gemaakt eene lijst der brieven, welke niet aan het opgegeven adres besteld kenden worden. Onder dsze bevinden zich drie brieven met de volgende opschriften: '/Aan mijne zuster, zonder verdere opgaaf, en op de beide anderen wordt niets gelezen dan de naam, waarschijnlijk van dengeon voor wien de brief was bestemd. — Volgens berigten uit Griekenland, medegedeeld door de Triester Zeitung is de revolutionaire partij te Athene zeer werkzaam. Zij stuatin naauwe betrekking tot de revolutionairen op de lonische eilanden en in Italië.
BERLIJN, 28 Julij (des Ochtends). De militaire kwestie houdt meer en meer aller aandacht bezig; geen enkel dagblad hetwelk dit gewigtige vraagstuk niet meer of minder uitvoerig behandelt. Hetgeen ten dezen opzigte in het jongste nommer van de Berlin. Allgem. Zeitung wordt gezegd omvat in weinige woorden hetgeen op verschillende wijze in de onderscheidene dagbladen voorkomt en luidt in korte trekken als volgt: //Dat wij met de tegenwoordige omstandigheden ontevreden zijn, is recd3 dikwerf herhaald; wij verlangen dringend dat eene wettelijke regeling dezer gewigtige aangelegenheid geschiede; dat eene wet op de recrutering worde uitgevaardigd. Om dit doel te bereiken zullen wij alle middelen te baat nemen, die de wet ons veroorlooft te gebruiken. Wij zijn van oordeel dat het in strijd zou zijn met den geest der grondwet, om de regering door weigering der noodige geldmiddelen te dwingen, om de sterkte van het leger, dat wij tot verdediging des lands misschien behoeven, nu aanmerkelijk te verminderen. Het stelsel van den minister von Roon mag niet verder gevolgd worden. Een leger van 200,000 man in tijd van vrede is voor ons land een ondragelijke last. Er behoort jaarlijks ten behoeve van oorlog , in vergelijking van het tegenwoordige budget, 5a 6 millioen minder uitgegeven te worden. Nog in deze zitting moet de regering tot het begrip worden gebragt, dat dergelijke wijziging volstrekt onvermijdelijk is geworden,"
— Bij het Huis der Afgevaardigden is eene petitie ingediend, ten einde eene vermeerdering van het getal apothekers op het aantal der bevolking in elke plaats te verkrijgen. Van andere zijden heeft men petitien ingezonden, waarin wordt gevraagd, opheffing der wet, waarbij wordt voorgeschreven de verhouding van het aantal apothekers op de bevolking, maar met behoud der examina tot beoordeling der wetenschappelijke bevoegdheid van artsenijmengkundigen, de wettelijke bepalingen op den openbaren gezondheidstoestanden vooral een gestreng toezigt op de uitoefenincder zaak. — Blijkens officiële opga ven is in de schatkist thans 16,200,000 thal. aanwezig. — Het dagblad de Tribune is weder door de polieie in beslag genomen; daarenboven heeft de polieie de persen en den vorm van het jongst verschenen nommer verzegeld, niettegenstaande de eigenaar der drukkerij tegen het verzegelen der persen protesteerde, op grond dat de ambtenaren daarmede belast, niet voorzien waren van een geschreven bevel, uitgevaardigd door de bevoegde autoriteit. In den loop van gisteren is de pers op last van den president van politie echter ontzegeld. — Volgens het Dagblad van Posen is andermaal eene zamenzwering te Warschau ontdekt. De zaamgezworenen zijn jongelieden en behooren bijna allen tot den arbeiderstand ; zij hebben eeneed afgelegd, die hen tot blinde gehoorzaamheid aan hunne chefs verbindt. Ten gevolge van deze ontdekking heeft men voor eenige dagen omstreeks 80 jongelieden des nachts gearresteerd. — Men berigt uit Warschau, dat voor den pasgeboren grootvorst Waclaw een landgoed is aangekocht, Erascati genaamd, met eene groote uitgestrektheid gronds, gelegen in de nabijheid van Warschau. De grootvorst; Konstantijn schijnt er zeer op gesteld te zijn , dat zijn zoon , in vervolg van tijd, in allen decle als een Pool zal worden aangemerkt. Bij <*e]e. genhcid van den doop des Prinsen zullen vele staatkundige gevangenen in vrijheid worden gesteld. — Bij den brand van het ministerie van binnenl. zaken te Petersburg zijn ongeveer 7000 acten en andere stukken verloren gegaan; ruim 60,000 stukken heeft men uit de puinhoopen gered. FRANKFORT, 27 Julij. In den loop der volgende week zal de bondsvergadering nog eene zitting houden voor hare verdaging; voor dien tijd zal de commissie, belast met het ontwerpen van eene wetsvoordragt tot beschermiug van den letterkundigen eigendom in Duitschland verslag omtrent haren arbeid uitbrengen. — Gelijk vroeger is gemeld (zie ons blad van den 28sten jl.) heeft de hoofdcommissie voor den wedstrijd aan den verwinnaar op de schijf Heimoth, een termijn van acht dagen gesteld om de bewijzen in te leveren, dat hij is veor wien hij zich heeft uitgegeven. Het blijkt thans, dat hij eene valsche kwaliteit heeft aangenomen, weshalve de hoogste prijs van den ganschen wedstrijd, welken hij had gewonnen, aan een ander is toegewezen. Tusschen de Heeren Bechtel uit Hanau en Bollert uit Dusseldorp, de gelukkigste schutters na den afgewezene, die beide even goed hadden geschoten, heeft het lot beslist en wel ten voordeele van den laatstgenoemden. — Vele dagbladen hebben onlangs medegedeeld, dat de Koning van Wurtemberg een brief aan den Keizer van Oostenrijk heeft geschreven . waarin laatstgenoemde werd aangespoord, om tot het Duitsche tolverbond toe te treden. Het officiële dagblad van Stuttgait spreekt dit gerucht ten stelligste tegen.
---

Fransche Post.
"PARIJS , Zondag 27 Julij. De staatsraad »=1 '-luJ' *>!«•»»«¦« »-««_ onledig honden nut een wetsontwerp', volgana hetwelk voortaan geene iu;',...iauaa„ i :__, -.._ beurze van Parijs mogen verhandeld worden, zoo lang het volle bedrag der inschrijving niet door de inschrijvers is voldaan. — De Opinion Nationale deelt berigten mede, waaruit blijkt dat de regering meer dan ooit volhardt bij haar besluit om de Mexieaansche expeditie door te zetten. De generaal Zaragoza had namelijk, vóór den aanval op Cerro de Borrego en Acultzingo, welke gelijk men weet mislukt is, den generaal de Lorenccz het voorstel gedaan de onderhandelingen te hervatten, ten einde tot eene schikking te komen , waarvan de eerste voorwaarde het vertrek onzer troepen zon zijn. De generaal de Loi encez beeft dit voorstel van de hand gewezen, onder voorwendsel dat de Heer Dubois de Saligny, de Fransche gezant, uitsluitend niet het diplomatieke gedeelte der expeditie was belast. Tevens heeft de vertegenwoordiger deirepubliek Chili, aan onze regering, namens de zijne , het aanbod eener bemiddeling gedaan. Nadat de Heer de Thouvenel dit aanbod aan bet oordeel des Keizers had onderworpen, heeft deze verklaard, bet niet te kunnen aannemen. Nopens het operatioplan van den generaal Forey wordt gemeld, dat hij zal trachten zich van Tampico meester te maken, ten einde van deze stad de basis van nieuwe operatien tegen Mexico te maken. Middelerwijl wordt de haven van Tampico door de Fransche marine geblokkeerd, ten einde te beletten, dat Mexico zich langs dezen weg van wapenen en amunitie voorzie. Uit Mexico wordt vernomen, dat de generaal Almonte niet te werk gaat als gouverneur van Vcra-Cruz, maar als hoofd eener regering. Hy houdt er ministers op na, schrijft belastingen uit en verbiedt den toegahg tot de stad aan zijne vroegere geestverwanten , die thans vadcrlandlicvend genoeg zijn geweest, om zich van hem af te scheiden. De versterkingen, welke naar Mexico worden gezonden, bestaan, volgens le Pays , uit 19,470 man, van welke den Oden Julij 2120 nit Algerie zijn vertrokken, terwijl thans te Chcrburg 10,170 en te Toulon 7180 man naar Mexico worden ingescheept. — De Constitutionnel bcrigt, dat eerstdaags 600 man Fransche troepen over Suez naar China zullen gezonden worden. — De vice-admiraa! Bonard zal tot opperbevelhebber der nieuw ontworpen Fransch-Engelsche expeditie in China worden benoemd. De generaal la Veissicre is naar Vicby vertrokken om de instmetien des Keizer daartoe in ontvangst te nemen. De Heer Osborne, bevelhebber der Britsche strijdkrachten in China, bevindt zich reeds aldaar, even als de militaire geattacheerden der Britsche legatie, de kapiteins Claremont en Hottam. — De kamers zullen in de maand November buitengewoon won,, eengeroepen, om te stemmen over een nieuw aanzienlijk crediet. Bat voor de expeditie naar Mexico zal worden aangevraagd. — De minister van binnenlandsche zaken heeft eene circulaire uitgevaardigd , waarbij den prefecten wordt aangekondigd, dat voortaan, even als dit met de gewone bezoldigde ambtenaren het geval is , eerst dan een buitenlandsch paspoort aan een priester mag worden uitgereikt, als daartoe de toestemming des ministers zal zijn verleend. — De maarschalk Randon heeft aan de chefs der verschillende corpsen zeer uitgebreide instmetien rispens het oprigien van militaire boekerijen toegezonden. — Uit den thans bekend geworden tekst van het rapport dos Heeren de Persigny, waarbij de opheffing van het dagblad i Orléanais wordt voorgesteld en"-waaraan door den Keizer gevolg is gegeven, blijkt dat de minister van oordeel is, dat. de drukpers m Frankrijk eene groote mate van vrijheid geniet. De minister zegt in zijn rapport, _at de kring der openbare vrijheden, in de constitutie van 1852 omschreven, door den keizer nit eigen beweging is uitgebreid en de drukpers ruimschoots in die edelmoedige uitbreiding heeft gedeeld. De drukpers vrijheid is echter in Frankrijk niet zoo groot, dat een dagblad ongestraft mag melden dat in de katoendistricten nood heerscht, wanneer de regering overtuigd meent te zijn van het tegendeel. Het dagblad, dat van de toegekende vrijheid misbruik maakt, is strafwaardig, en in zulk een geval moet gebruik worden gemaakt van de dwangmiddelen , welke door 's landswetten den Keizer zijn toevertrouwd." Dat op die taal veel valt af te dingen, behoeft geen betoog. _ De dagbladpers schijnt overigens sedert eenige dagen te zijn teruggekeerd tot den treurigen tijd, toen die tak onder het beheer stond van den generaal Espinasse. I' Union kondigt aan, dat zijn redacteur zich ter beschikking heeft gesteld van de justitie, ten einde de gevangenisstraf te ondergaan, waartoe hij wegens zijn artikel nopens de omwentelingen werd veroordeeld. De Echo du No, d meldt, dat het IN . van 23 dezer in beslag is genomen wegens het plaatsen van eenige aanmerkingen over het proces van Miot. De zaak van bet Journal de la lote d or, welks eigenaar en drukker zijn gedagvaard wegens wijziging van de administratie van dat blo d zonder de goedkeuring der regering, zal op 6 Aug. e. k. voor het hof van Dijon in hooger bereep worden behandeld, nadat de correctionele regtbaiik dier 6tad de beklaagden wegens dat feit van alle regtsvcrvolging had ontslagen, — 'Een kleedermaker van Montpellier, een man van onberispelijke zeden , wordt vervolgd wegens het bezigen van zekere uitdrukkingen tegen den Keizer bij gelegenheid van een diner, door hem, zoo als gewoonlijk, op den H. Hendriksdag aan eenige zijner vrienden aangeboden. Deze personen beweren, dat daarbij noch van staatkunde, noch van oen Keizer sprake was, terwijl de regter van instructie zich op de rapporten van eenige geheime agenten beroept, die beweren de eveugemelde uitdrukkingen te hebben gehoord, toen zij de vergaderde personen door de spleten der luiken beluisterden. ? .. , — De Heeren Hetzel en Wittersheim, drukker en uitgever van les Mémoires de Canlez, benevens de schrijver, hebben gisteren een verhoor ondergaan bij den regter van instructie Fleury. Indien de beklaagden wegens het mededeelen van geheimen, aan ambtenaren in hunne betrekkine toevertrouwd, mogten worden veroordeeld, zullen de gedenkschriften van den Heer Pasquier niet hier, maar in België worden uitgegeven. — Het eerste N°. van la France libre, een dagblad waarvan de uitgave sedert lang werd aangekondigd, heeft eindelijk te Londen het licht gezien. — De Opinion Nationale bevat een artikel nopens het aan Garibaldi toegeschreven plan eener expeditie naar Rome Het blad is van oordeel dat de Fransche regering een grooten misslag heeft begaan , toen zij zich te_en den wil der Italianen en buiten noodzakelijkheid te Rome wilde handhaven Frankrijk, zegt het blad, heeft geen gevaarlijker vijand dan de wereldlijke magt van den Paus, welke nog altijd door den Keizer in bescherming wordt genomen. Het blad wil niet eens spreken van de verbitterin"-°der bewegingspartij in Italië; ook de gematigde partij in dat land begint den bondgenoot te wantrouwen en wacht slechts op een goede gelegenheid om hem afvallig te worden. ..--,.,.. , — De helft van het eskader, dat thans voor Civita-Vecclua kruist,zal dezelfde taak op de Siciliaansche kust gaan vervullen. — Volgens berigt uit Madrid, zal de nieuw benoemde Spaansche gezant bij het Fransche hof, de generaal José Concha, die den Heer Mon vervangt, eerstdaags naar zijnen post vertrekken. — Men heeft hier van authentieke zijde mededeehngen ontvangen nopens de ionKSte gebeurtenissen te Port-au-Prince. Daaruit blijkt, dat de generaals Salomon, Cuzean, Apollon en Azor van Haïti, ten gevolge der groote onlangs ontdekte zamenzwering, zijn ter dood gebragt. Dat zelfde vonnis zal aan tien hunner medepligtigen worden voltrokken. De toestand van den president Geffrard is intusschen vrij hagchelijk geworden, vooral ten gevolge van de houding der Spaansche regering. Deze verlangt namelijk nog altijd, dat het vroegere gebied van St. Domingo üoor den president Geffrard aan haar worde afgestaan. Daar dit gebied in vijf steden bestaat sluit die afstand het nederleggen van het presidentschap van Getirard in zich Een Spaanseh fregat is te Jacmel aangekomen en wel naar het Schijnt om den president voor de laatste maal tot afstand aan te manen.
---

