BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 4 Augustus (des Avonds.)
Morgen zal de Koningin te Balmoral een geheimen raad houden, ten einde de troonrede gereed te maken voor de sluiting van het Parlement, welke plegtigheid waarschijnlijk niet voor Donderdag zal plaats hebben. — In eene 11. Vrijdag te Liverr.ool onder voorzittinsr van don mayor gehouden vergadering, is ten behoeve van de noodlijdende fabriekarbeiders ingeschreven voor ecne som van £ 15,00:', waarvan £ 2000 van de firma ïuilay, Campbell en C°.
— De tentoonstelling is Zaturdag bezocht geworden door 23,820 personen , waarvan 8635 met abonnementskaarten.
_ — De bedrijvigheid inde fabriekdi3tricten is gedurende de vorige week iets levendiger geweest, ten gevolge van het ontvangen van verscheiden belangrijke export-orders ; de prijzen vertoonden echter zeer weinig verapdoring.
— Gisteren heeft op de Ribble een bedroevend ongeluk plaats gehad. Terwijl namelijk 8 personen van Preston zich in eene boot met zeilen vermaakten, 3loeg het vaartuig onverhoeds om en vonden allen daar hunnen dood.
— In de Amerikaansche bladen, die de Kangaroo heden aanbrengt, vindt men o. a. zeer belangrijke depêches uit Washimjton, waarin wordt medegedeeld, dat Jefferson Davis een buitengewoon gevolmagtigde naar den iveizer yan Frankrijk en de Koningin van Engeland heeft gezonden met Particuliere depêches, waarin de onmiddelijke erkenning der Zuidelijke Staten wordt aangevraagd.
NEW-YORK, Dingsdag 22 Julij (Particuliere Correspondentie). De oceaan der revolutie heeft zijn eb en vloed, zijne reusachtige golven rollen nu eens terug, dan weder voorwaarts, maar de stroom blijft even diep en ??wederstaanbaar. Zulk een oceaan te dempen is zinneloozer dan de taal van »vomng Kanut, Men begint dit eindelijk in to zien. Het vertrouwen des volks s geschokt, het enthousiasme bekoeld, de president weet niet wat aan te vangen n beweegt zich links en regts, om al de generaals van het leger te raadplegen n daar de laatsten voorzeker zeer geleerde hoeren zijn, vooral wat hunne partij ngaat, worden dagelijks generaals afgezet en hun commando aan anderen j gedragen. De opvolgers voeren echter niet meer uit en de toestand blijft in attt quo. Maar inmiddels wordt het congres ongeduldig en sommige vertegen-4™u! irs vragen, Qn met regt> wanneer de regering denkt het voorgestelde uw te bereiken en de Unie te horstellen. De regering, die hierop geen ant"Jraa t V!i6t te Sevcn> zeS dat dit eene vraag is die van deloijauteit blijken s_T ' ovenge leden stemmen hiermede in en den onbeschaamden vravnll Wordt met meerderheid van stemmen zijne zitplaats in den rei der > iKsvertegenwoordigers ontnomen ! Inmiddels verzwaart van dag tot dag « ontzettende schuldenlast; dag aan dag voegt meer menschenlevens bij ue yreeselijke blocdschuld, die een dwaas opzet na zich sleept. Ik wil n;et uitweiden over de eerste schuld: geld; maar honderd mii'om? llars JaarlÜks zijn niet toereikend om de interest te betalen. De waar? Vt millioenen schatkistbiljetten, die slechts eene denkbeeldige heeft n r,eblien • gevoegd N het ontzaggelijk rijzen der wisselkoersen, hoop-e 't geldverkeer eene groote verandering te weeg gebragt. Door de sch™ °?rseJ1 werd het natuurlijk voordeeliger goud naar Europa te ver, pen ln betaling der getrokken wissels en goud rees zeer spoedig tot «ne hooge premie. Zilver, vastgehouden op speculatie, rees insgelijks en erdween uit den omloop. Gisteren was de premie op goud 20 pCt., op "ver 14 pCt. De behoefte aan klein geld werd zoo groot, dat alle winehers hun eigen papieren geld maakten en den toestand verergerden. De gering nam dezer dagen de zaak in handen en eene wet werd gemaakt, 'arliij postzegels tot wettig betaalmiddel verklaard werden. De tegenaiZ T Zegels (van '' 3' 5' l0' V1' 2i' 30' 60 en i>o c') zÜn reeds bij <trukt ° m omloop * er zullen echter anderen op zwaarder papier ge*-_.! wo,r<icn > de niet van gom voorzien, doelmatiger zullen zijn. Maar w-*artoe kemt niet de Unie! ïon l Meet °P welke wÜze berigten van onze verliezen opgemaakt en ver*ls I rworden' hoe moeijelijk het is voor een zuidelijk generaal om (zoo inell * 0"^on Times zegt) eene overwinning in noordelijke papieren verde,. te krÜgen» en een weinig van die opgedischte logens en bedekkingen toer Wa**eid is natuurlijk; ik geloof dat hetzelfde bij ieder volk min of onsei u- Plaats llebben. De Zuidelijken kunnen zich evenmin beroemen tiirin Ste ziJn aan overdrijving; zoo was bij voorbeeld hunne bemagvan Van Baton KouSe uit de luc,lt gegrepen, en het gevangen nemen jO generaal Curtis met zijne troepen vereischt nadere bevestiging, vin^ m-en vergeve hun deze aardigheden, die misschien hunne oorzaak H-h 'n bet onnaauwkeurig overbrengen van tijdingen of in losse gejj: .en> de Noordelijken toch namen elke plaats tienmaal, voor dat der 'r hunne handen viel en Richmond twintigmaal in het bijzon-6l'. l'. vreemdeling echter heeft geen belang om de waarheid te bealle Cn -°^ te verzwijgen en daarom geef ik de volgende schets, die in ken jPzi£ten. naauwkeurig is. Daar het Mc Cleilan is, op wien de bliketi w- nat'e gevestigd zijn, van wien men de grootste verwachting had, Vór 'en-S nederlaag die van alle anderen overtreft, zullen wij vau hem spreken. °orio 5 April "' had hiJ' vo'gens de officiële opgave des ministers van vO. 8> 120,000 man in Yorktown, waarna hij versterkt werd door de S_«m ° divisieß : van Franklin 12,600 man, van Mc Call 10,000, van een . 500° etl ll'000 meer van Baltimore en het fort Monroe,makende «en aa Tan l 58'000 man- Hiervan kwamen niet meer dan 60,000 aan tow oever der James rivier terug! Van den dag dat Mc Cleilan Vork- Vecht veriiet tot vóór den zevendaagschen terugtogt verloor hij door geveld,] ' Zlekte' ontberingen en aan gevangenen 63,000 man; in de laatste lies nTOOr Richmond beliep het 35,000 man, brengende dus het verhit Jan. , c Ciellan's armee, van 5 April tot 2 Julij, op het ontzagge- Vl Van 98'000 man> de •w. sbnrS» ZÜ was de eerste plaats die de vlag der afgescheidenen aan het 11 ss,£STPi deed wapperen; niets meer dan billijk dat zij uithoudt tot stor Far°gut en Davis vinden hier geduchten tegenstand. Een ijzeren rivi ram kwam dezer dagen de rebellente hulp, en liep van de IJeroo s,a.er do°r de vereenigde bondsvloot heen tot onder de 'batterijen der rivioV Da,eerst geduchte blijken van zijne kracht gegeven te hebben. De eorlor-h boYendien zeer snel, het is bijna onmogelijk dat de drie groote e 1 óeT e° hartford, Brooklijn en Richmond, met twee kleinere, de Oneida de reh li°qUOis derivier kunnen afkomen. Worden zij in dezen toestand door ebenen Vi" bnit gemaakt > dan verliest de marine een getal van de beste In R- u ne met eene vo^e bemanning en uitrusting. Sebou f mond wordt een andere Merrimac op het model der voorgaande Verblijf? 'S ben°emd tot hoofd-generaal der bondslegers. Hij zal zijn Behaakh jUd*n m ash'ngton • van waar hij waarschijnlijk hot bloedige °°r!oi> <? Cen weinig beter zal regelen dan de advocaat-minister van no» ?•otanton- Of' de corlog spoediger uit zal zijn, is daarmede echter " met beslist. bur)ier ln^dag 's in Union-Square alhier eene kolossale bijeenkomst van b'j aeckB6 • deU; men rekent dat niet minder dan 50,000 bijeen waren; doe, atlß wer(i besloten de regering met alle mogelijke middelen tot Al d» , van don oorloS tegen de rebellen te onderschragen. 'io- waard nSa-ant'-Sche stoomboot-maatsohappijen hebben ten gevolge van te be»;rS_T6^nreT,g van het Papierengeld, de vrachtprijzen Daar Eürooa, met 1 Ai,É-.. met ia j)Ct. verhoogd. *
---

Duitsche Post.
JafSommen fnl^lht^daf^f' *"* *?»£? ™ aar hebhen bedragen 25,618 fl., de uitgave »w?T wJT-'S'*'-? Agaten gedurende het afgeloopen bo_fl_SsS____ï • f .«t [;aaronder een van 4351, een van 4000 en ™.^'V^ aanraerfkellJkj X'jngen is geweest 108, namelijk 65>ngens en M • H"t g<t fe£S* *"«? **£ »«A «ftbret «lijft erften «itTriëst melden voortdurend., dat Garibaldi het oog eevcstiad •»n- rh; _*% °Pi D W»"*»- a,S het «feSt Se3cbikte P™t tot heffen eener t »n Griekenland. De^e mededeehngen steunen op bijzondeie berigten
uit verschillende oorden van Griekenland. Dragomestra, voorheen eene aanzienlijke stad, ligt tusschen de golf van Asta en de rivier Aspropotamos, aan een kleinen inham.
— Ten gevolge van eene vermindering der bezoldiging van de stedelijke ambtenaren te Pest, welke maatregel is ingevoerd op last van het stedehouderschap , hebben ruim 200 politieagenten en andere ambtenaren van minderen rang geweigerd langer dienst te doen. De ingevoerde vermindering bedraagt 1/6 gedeelte.
— Uit Athene verneemt men, dat de generaal Kalergis, gezant bij het Fransche hof, in staat van beschuldiging ia gesteld wegens verduistering van 30,000 drackmen hem in der tijd toege_indcn, om wapenen ten behoeve van Griekenland aan te koopen. — Uit Belgrado verneemt men , dat de stemming in Servië een weinig rustiger geworden is, hoewel de bevolking voortgaat met zich te wapenen. Over Rusland en Walachije verwacht men uit België eene tweede bezending van 80,000 minié-geweren. Beeds vroeger werd een gelijk getal dier geweren, langs denzelfden weg, in Servië ingevoerd en aan de militie verstrekt. -~
BERLIJN, 5 Ang. (des Ochtends). De commissie door het Huis der Heeren_ belast met het onderzoeken der begrooting heeft het voorstel door het Huis der Afgevaardigden gedaan, strekkende om aan de regering de verpligting op te leggen jaarlijks voor I°. Sept. de begrooting in te dienen, niet aangenomen. In de conclusie van haar rapport deswege wordt gezegd , dat de commissie zich daarmede niet kan vereenigen, dewijl zij de noodzakelijkheid van dergelijke bepaling niet inziet. — De minister van financiën , de Heer von der Heydt, is benoemd toi ridder grootkruis der orde van den Rooden Adelaar met eikenloof.
— Bij de beraadslagingen der financiële commissie over het ingediende budget voor oorlog werd reeds bij den aanvang der werkzaamheden het voorstel gedaan, om de uitgaven te verdeelen in gewone en buitengewone uitgaven. Aanvankelijk werd hier tegen geprotesteerd door den regerings-eommissaris, den kolonel Sixtus; later echter wijzigde hij deze uitdrukking, mededeelendo dat hij bedenkingen tegen deze onderscheiding der uitgaven had in te brengen. De meerderheid der commissie heeft zich verklaard voor het doorhalen der buitengewone posten; slechts drie leden der commissie hebben daartegen gestemd. — Gisteren middag is het handelsverdrag met Japan onderteekend aan het ministerie van buitenl. zaken. Begeleid door den graaf zu Enlenburg, voormaligen chef van het gezantschap ; hetwelk China en Japan heeft bezocht in het afgeloopen jaar, en den secretaris van legatie v. Bunscn, hadden de gezanten zich tot dat einde naar het hotel van den graaf v. Bernstorff begeven.
— Volgens de Danz. Zeit. zal de Gazelle, zoodra bedoelde bodem van zijn exercitietogt is teruggekeerd, worden gereed gemaakt tot het doen eener lange reis. Het bedoelde schip zal naar Siam, China en Japan worden gezonden tot bescherming der Duitsche handelsbelangen; de equipage zal 300 man sterk zijn en de reis is op 2 jaren bepaald. — Gisteren heeft het hofuitspraak gedaan in de zaak van Mej.Ludmilla Assing, de nicht vanVarnhagen v. Ense, die na zijn dood de uitgave heeft bezorgd der Gedenkschriften van Varnhagen von Ense, en deswege was beschuldigd van Majesteitsschennis. Bij verstek is zij veroordeeld tot 8 maanden gevangenisstraf en 12 maanden verlies harer burgerschapsregten. Het gewezen arrest is alleen bekend; waarop het steunt weet men niet, want de zaak is niet in het openbaar behandeld.
— Uit Rostock wordt gemeld, dat professor Baumgarten met den laatsten der vorige maand zich ter dispositie heeft gesteld van den academischen pedel en zijne, gevangenis, een gedeelte van het academiegebouw, heeft betrokken. Hij is voor eenigen tijd veroordeeld tot zes weken gevangenisstraf wegens het schrijven van eenige brochures, waartoe o. a. behoorden: Zal de Mecklenburgsche Kerk te gronde gaan 'ï De nood der Kerk. Daarenboven is hij veroordeeld tot eene boete van 50 thal.
FRANKFORT , 4 Aug. Uit Lugano wordt gemeld, dat het protest tegen de bedoelingen van zekere partij in Sardinië, om het kanton Tessino bij genoemden staat in te lijven, in gemeenten van het district Lugano, weder door 5500 personen is onderteekend. De raad der state van Tessino heeft den gemeenteraad van Lugano zijn dank betuigd voor de vaderlandslievende uitboezemingen, vervat in boven bedoeld protest. Er wordt in gezegd , dat de onschendbaarheid van het Zwitsersche grondgebied met opoffering van goed en bloed zal worden gehandhaafd. — Ten opzigte van het verbruik van spijs en drank in het feestlocaal gedurende den jongsten wedstrijd alhier verneemt men nog het volgende; er zijn verbruikt 128,967 broodjes; 3477 drieponds brooden; 812 kan bier; 50,000 pond vleesch (het bedrag hiervan was 15,691 fl. 20 kr.); 2000 taartjes en 19,100 pond aardappelen. Gebroken zijn 3164 bier- en 1927 wijnglazen. Het aantal bedienden van verschillenden aard was 460. — Het stadje Grabenstadt (Opper-Beijeren) is met de oude kerk, het slot, de brouwerij en de drie logementen bijna geheel in de asch gelegd. Slechts de nieuwe kerk, de pastorie en ongeveer 10 huizen bleven verschoond.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 4 Augustus.
Heden is ecne conferentie gehouden ter zake van het Fransch Italiaansche handelsverdrag. — Men is hier natuurlijk zeer nieuwsgierig naar den inhoud der redevoering door den Keizer den 15den dezer uit te spreken en die den 9den dezer aan het oordeel zal worden onderworpen van den geheimen raad, die daartoe opzettelijk is bijeengeroepen. In sommige kringen wordt verzekerd , dat Z. M. bij die gelegenheid niet uitsluitend over ééne kwestie zal spreken, maar een blik op de voornaamste thans hangende vraagstukken zal werpen. De Romeinsche kwestie zal daarbij niet werden vergeten. Indien dit werkelijk plaats heeft, dan mag men aannemen, dat de openbare meening eindelijk uit den staat van onzekerheid zal geraken, waarin zij sedert eenige weken verkeert. De ministers Billanlt en Thouvenel hebben mede beloofd straks genoemde bijeenkomst te zullen bijwonen, waarbij het presidium door den Keizer zal' worden bekleed, die daartoe reeds Donderdag a.s. alhier terugkeert.
— De proclamatie van Koning Vietor Emanuel heeft te Vichy een hoogst gunstigen indruk gemaakt. De Keizer heeft onmiddellijk zijne gelukwensehingen naar Turyn gezonden, niettegenstaande sommigen beweren dat de inhoud der proclamatie door den Keizer en den Koning van Italie na gemeenschappelijk overleg is vastgesteld en dat daaraan de drukke wisseling van depêches tusschen Vichy en Turyn gedurende de laatste dagen moet worden toegeschreven. Ook bij het publiek heeft die proclamatie veel opzien gebaard. Men is toch vrij algemeen van meening, dat de woorden des Konings aanduiden , «lat Rusland en Pruisen Italie slechts hebben erkend onder voorwaarde dat Koning Vietor Emanuel alle pogingen van de partij der actie met kracht zou tegengaan, en dat Garibaldi thans gedwongen zal zijn zich aan de Italiaansche regering te onderwerpen of den hem toegeworpen handschoen op te rapen. — Men verneemt van goede zijde, dat er wederom ernstig sprake is van eene bijeenkomst nog in deze maand tusschen den Keizer en den Koning van Pruisen te houden, waarbij welligt ook de Keizer van Rusland tegenwoordig zal wezen.
— De Patne heeft een brief uit _r_aba openbaar gemaakt , waarbij het rapport van den maarschalk Randon, tot-afkeuring* van het gedrag van den generaal de Lorences, *_we_j°~ijk tet. gtead-Bg gestrekt beeft. De Temps legt zijne verontwaard^inlg copors dien brief im den dag. Volgens dat blad Was een zoo valse- standpunt, als het onze in Mexico, noodig, om een Fransch dagblad, zulk een oordeel over een Fransch generaal en Fransche officieren te doen uitspreken, die zekerliik hunnen pligt in Mexico hebben vervuld, zoo als zij dit, overal elders doen. Wat het smaldeel betreft, dat naar de baai van Califnrnie gezonden zal worden, die bodems zullen aldaar juist aankomen op het oogenblik, dat de groote operatien tegen Mexico een aanvang nemen. Door dit eskader, dat eenige duizende manschappen te Guayamas aan land zal zetten, zal men het geheele gebied van Sonora beheerschen.
— Als een nieuw bewijs voor de vijandelijke gevoelens, die Oostenrijk nopens Servië bezielen , kan men het volgende melden: Een onzer landgenooten , de Heer Pioger, is bevelhebber van de Oostenrijl-che stoomboot , die bij de belegering van Belgrado de prinses Julia Obrenovitch aan boord nam , waarvoor hij van deze een praehtigen ring ten geschenke ontving. Naauwelijks had de Oostenrijksche regering dit vernomen of de Heer Pioger werd van zijn post ontzet en naar Linz gezonden. — De Heer E. Pelletan heeft bij Pagnerre het werk la Nouvelle Babylone doen verschijnen, door hom in de gevangenis van St. Pclagie geschreven. Het bock is aan den Heer Lavertujon, hoofdredacteur van hes vrijzinnige blad La Gironde opgedragen, en heeft Parijs en de zeden der hoofdstad tot onderwerp. — Het hof van cassatie heeft het vonnis bevestigd, waarbij het Keizerlijke hof den Heer Aubry-Foncault, directeur van de Gazette de FrüM-.e., in Mei jl. tot 1 maand gevangenisstraf en 500 frs. boete heeft veroordeeld. — Men heeft hier het stellige berigt ontvangen, dat de hoofdman Tristany, op het oogenblik, dat hij de Romeinsche grenzen wilde overtrekken , door de Franschen is aangehouden. — Zoo als men heeft doen voorzien , heeft de Heer de Laguéron_ra het programma van zijn nieuw orgaan aan den Keizer onderworpen, waartoe hij opzettelijk naar Vichy is gegaan. Dat pro#««nima bespreekt in het gedeelte, aan de buitenlandsche politiek «*"vftd, drie belangrijke vraagpunten : De natuurlijke grenzen, ds Bomeinsche en de OostersChe kwestien. Nopens het voorlaatst punt is de zienswijze van den Heer de Laguéronière niet gewiegd. Hij verlangt, dat het wereldlijk gezag beschermd worde en er cene schikking tusschen den H. Stoel en Italie tot stand kome. — De heden uitgekomen dagbladen van de vrijzinnige rigting, die in het gemeen de zaak der Italiaansche eenheid zijn toegedaan, bevinden zich, ten gevolge van den toon door Garibaldi aangeslagen, in eene niet geringe verlegenheid. De Opinion Nationale roert dé zaak slechts van ter zijde aan. De Presse bepaalt zich tot eene korte inhoudsopgaaf der laatste berigten. De Siècle kan zijne smart niet verbergen over den Italiaanschen toestand, en meent, dat eene botsing tusschen Garibaldi en den Koning, alleen vruchten kan opleveren ten voordeele van Oostenrijk en van het Vaticaan. De Temps keurt het af, dat Vietor Emannel persoonlijk tusschen - beide gekomen is, en is van oordeel, dat de minister Ratazzi de man was, om aan Garibaldi het hoofd te bieden.
_ — De kamer vanafgevaardigden te Turyn heeft zich dezer dagen zonder discussie vereenigd met de voordragt der regering om het inkomen der kroon te verhoogen en op 16,000,000 fr. in het jaar te stellen, zullende deze verhooging geacht worden te zijn ingegaan op den dag, waarop Vietor Emanuel den titel van Koning van Italie heeft aangenomen. Een lid uit Napels wilde deze verhooging eerst dan bewilligen, wanneer de Koning te Rome zou gezeteld zijn; maar de kamer heeft niet toegelaten dat deze aanmerking door dè ministers beantwoord werd. •— In Italie vleit men zich met de hoop, dat het gebeurde met Garibaldi voor Ratazzi een prikkel zal zijn, om bij de Fransche regering met den meest mogelijken nadruk op de vereffening der Romeinsche kwestie aan te dringen. Dat Ratazzi dit thans zal doen, mag men wel verwachten. De regering, het is waar, moet meester van den toestand blijven; maur het is voor haar ook zaak , dat het volk haar ernstigen wil ziet in cene zaak, waarin het land zooveel belang stelt, en dat het ten slotte geen partij trekt voor Garibaldi tegen het kabinet. — Het hof van Douai zou den 18den dezer vergaderen, om te beslissen over de vraag van Mirès tot interpretatie van het arrest, waarbij bij is vrijgesproken ; Mirès echter heeft verzocht, dat de zitting worde verdaagd tot na afloop der instructie , die het gevolg is van het in beslag nemen van twee brochures door hem geschreven.
— De berigten uit de departementen omtrent den te veld staanden oogst luiden gunstig. De laatste regens, waarvan men sommige nadeelige gevolgen duchtte, hebben integendeel gunstig gewerkt. Vooral hebben zij goed gedaan aan de granen.
— Brieven uit Madrid doen de ontbinding der Cortes als waarschijnlijk beschouwen.
— De Heer José Salamanca, directeur der Portugesche spoorwegen , heeft aan den Koning Dom Luis, bij gelegenheid van zijn huwelijk, een bijzonder voor hem vervaardigden trein, bestaande uit drie kostbaar ingerigte rijtuigen, ten geschenke aangeboden. — De tijdingen uit Warschau zijn niet geruststellend; men spreekt er reeds van, dat de Grootvorst Konstantijn wanhoopt aan den gelukkigen uitslag zijner pogingen tot verzoening en dat hij naar Petersburg zal terugkeeren. De Prins beschouwt de proef, waartoe hij zich heeft verleend met een moed, eene betere uitkomst waardig, als geheel geëindigd en hij heeft reeds in dien zin aan den Keizer geschreven. — Saïd-Pacha heeft gedurende zijn verblijf te Londen vele aankoopen gedaan; het bedrag wordt op ruim zeven millioen francs begroot.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 6 Augustus
Het Staatsblad N°- 138-bevat een koninklijk besluit van 20 Julij 1862 houdende de volgende wijziging van dat van 1 Junij 1820 (Stbl. N°. 14). ten aanzien van het uitsluitend gebruik van binnen 's lands vervaardigde wollen stoffen.
I°. Art. 1 wordt vervangen door deze bepaling: //Voor manufacturen, geheel of gedeeltelijk van wol zamengesteld, die van den aanvang tot de voltooijing binnen het koningrijk zijn vervaardigd. kan bij "voortduring een bewijs van Inlandsche fabricage worden erlangd.'* 2°. Art. 2 wordt vervangen door deze bepaling: ffTenzij voorzien van dat bewijs van inlandsche fabricage, worden manufacturen, geheel of gedeeltelijk van wol zamengesteld, in Nederlanden Indie niet toegelaten tegen het lager invoerregt, vastgesteld of nader te bepalen voor manufacturen van Nederlandschen oorsprong." 3°. De artt. 3 en 4 worden ingetrokken. 4°. Art. 5 wordt vervangen door deze bepaling: //Als bewijs van inlandsche fabricage geldt een nationaal teeken of etiquette."
Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen: Aan den gewezen boodschaplooper in het burgerlijk en militair huis van verzekering te Maastricht, J. L. Jongschlaeger, vanƒ63 'sjaars, en aan de gewezen bewaarster in. de gevangenis voor veroordeelde vrouwen te Woerden, A. Zwolsman, huisvrouw van L. T. Veening, van ƒ169 'sjaars.
Sedert de laatst gedane bekendmaking zijn door de belanghebbenden geligt de navolgende door Z. M. verleende octrooijen : Een in dato 2 Junij 1861, voor tien jaren, aan F. C. Basas, te Lnik, domicilium bij J. Dasoul, te Maastricht, op verbeterde inrigtingen, om alle soorten van raderen en andere bewegelijke deelen van werktuigen te smeren; een in dato 4 Julij 1861, voor tien jaren aan S. Carpmael te Londen, domicilium bij Vriesendorp en Gaade te 's Gravenhage, op eene verbeterde wijze om spoorstaven onderling te verbinden; een in dato 6 December 1861, voor tien jaren aan J. Crofts te Leeds, domicilium als voren, op eene verbeterde wijze van weven; een in dato 3 Januarij 1862, voor vijf jaren aan F. Winand te Luik, domicilium bij de Wed. Pirongs te Maastricht , op verbeteringen van dommekrachten, ook van toepassing op an • dere windwerktuigen; een in dato 15 April 1862, voor tien jaren aan G. Jacquemin te Louvroil bij Maubeuge, domicilium bij L. 3. Vonk, solliciteur te 's Gravenhage, op een bijzonderen vorm tot bet gieten van ijzeren roosters voor kagehels en andere vuurhaarden; een in dato als voren, voor 10 jaren, aan J. Gleyro te Parijs, domicilium bij Mr. 3. A. Molster, advocaat'te Amsterdam, op een werktuig, om de bladen of gedeelten vart bladen van onderscheiden planten, in het bijzonder van den tabak, glad te maken en ep te rollen; een in dato 26 Me; 186-, voor 15 gerekend van 23 November 1861 . aan A. _"¦ £ePW *« Avignon, - J. F. J. Cmanïer, te 7ra."d;re? in Frankrijk, domicilrom bij L. J. Vonk, voornoemd, op ccr;e bijzondere soort van filtreertoeste-en . - waarvan het beenzwart, tot ontÊleanngcta: snikerhoudende stoffen gebezigd, gerevivifieerd wordt; een in dato 31 Mei 1352, voor 15 iaren, gerekend van 19 Maart 1860, aan J- de Bary, te Offenbach aan den domicilium bij L. J. Vonk, voornoemd, op verbeteringen aan het werktuig tot het maken van cigaren, waarvoor hem den 19den Maart 16 octrooi werd verleend voor 15 jaren.
Bij beschikking van 5 Aug. 1862, heeft de Minister van Binnenl. Zakea met wijziging der beschikking van 7 Febr. 1859 het onderkiegdistrict Krimpen a./d. IJssel voor de verkiezing van leden van de Tweede Kani.-r der Staten-Generaal opgeheven en die gemeente ingedeeld bij het onderkiesdistrict Ouderkerk a./d. IJ«e!
Heden werd alhier de 27ste algemeene kerkelijke vergadering der Herstelde Evangelisch Luthersche 'kerk geopend. Afgevaardigden tot deze vergadering waren uit Amsterdam do HH. G. W. Stemler, H. Kerkhof!, H. M. Wellinghuizen, C. Holgen, J. H. Kiesouw, B. Batelt. W. G. Deelman en W. H. Kirberger ; uit Enkhuizen, F. C. C. Everts en J. F. Drughorn ; uit Medemblik , 11. R. Bosch; uit Gorinchem, F. Braakman ; nit Harlingen, H. Joosten.; nit Zwolle; F. W. G. Kcmmann; uit den Helder J. H. Sonstral en uit Hoorn ,J. H. Schwill en J. Thies. De vergadering werd gelej.d door de HH. Everts, voorzitter; Stemler, 2de voorzitter; Kerk-off, secretaris en Deelman, adjunct-secretaris.
Door de Maatschappij tot Redding van Drenkelingen te Amsterdam zijn Van 1767 tot en met 1861, 2269 premien voor het tot het leven terug brengen van schijndooden én 1349 voor het uit het water redden van drenkelingen met eigen levensgevaar, uitgereikt.
In de maand Julij jl. hebben binnen de gemeente Amsterdam plaats gehad 655 geboorten, behalve 33 levenloos aangegevenc, 418 sterfgevallen, 207 huwelijken en 6 echtscheidingen.
Men verneemt dat, behalve de Heeren Bakhuyzen van den Brink, de Vries, Koenen en Beets, ook de Heeren van den Bergh, Bennink Janssonius , Cremer, Ëiliot Boswel, Keiler, Vosmaer en verscheidene andere taal- en letterkundigen uit ons vaderland uitgenoodigd zijn tot bijwoning Tan het taal- en letterkundig congres te Brugge,
Ter bijenmarkt aan de Klomp en den Nieuwen Weg nabij het station Veenendaal, zijn sedert medio Julij aangevoerd : Aan de Klomp 28 vrachten, bevattende 1965 korven, verkocht van ƒ 2.50 tot ƒ 4 ; aan den Nieuwen Weg 32 vrachten, bevattende 2229 korven , waarvan de laagste prijs was ƒ1.50 en waarvoor hoogstens f 3.60 per kort' werd besteed. Alles werd verkocht. Bij den aanvang der markt is wegens het ongunstige weder niet hooger dan van ƒ1.50 tot ƒ2 gekocht; doch toen het weder allengskens gunstiger werd, liep de markt van ƒ2.75 tot ƒ 3.25, hetwelk dan ook als den algemeen besteden prijs moet worden beschouwd, ofschoon sommige kooper tot hooger, ja zelfs tot f 3.60 kochten.
Uit Zuid-Beveland meldt meu het volgende omtrent den staat der veldgowassen: De hooibouw, welken men niet bijzonder ruim kan noemen, is in deze streken zoo goed als afgeloopen. Ondanks den velen regen is het, hooi op de meeste plaatsen vrij goed binnengekomen. Het prachtige koolzaad is overal gedorscht, de korrel is goed, de kwantiteit middelmatig en de prijs tamelijk hoog. De erwten en 3e rogge zijn meest in de voorraadschuren opgezameld, waardoor men weder den eentoonigen slag van den dorschvlegel op vele hoeven hoort; de eersten hebben van de luizen en den regen geleden f de hoedanigheid van beide is goed en de hoeveelheid middelmatig. De kleur der tarwe verkondigt ons, dat deze niet lang meer een sieraad van het veld zal zijn. Dit gewas belooft goed te wezen, hoe ivel het door den langdurigen regen op sommige plaatsen tegen den grond ligt. De aardappelen zijn bijna allen in rouw gehuld als treurden zij over de ziekte, dio hunne knollen in meerdere of mindere mate heeft aangetast; enkele velden daarentegen staan nog jeugdig en groen en dragen nog slechts geringe of geene sporen der besmetting. Het schot blijft ruim, de smaak goed en de prijs laag. De paardenboonen beloven een goeden oogst. Eindelijk herinnert de hoorn der mededelvers ons, dat men reeds bezig is dit aardprodukt uit den grond te halen.
Bij den boekhandelaar C. L. Brinkman alhier, verschijnt onder den algemeenen titel van: Industrie-Boekjes, eene verzameling van leer- en handboekjes onder redactie van de Heeren M. Henriques Pimentel en J. R. F. Nievergeld en met medewerking van onderscheidene vaderlandsche geleerden. Het eerste dezer boekjes voert den titel van Grondbeginselen der Algebra naar het stelsel van Thomas Tate en is bearbeid door deu Heer M. H. Pimentel. Het stelsel van Tate onderscheidt zich daardoor, dat het zich niet vooraf bezig houdt met het aanwijzen van een aantal regels, waarvan de leerling de strekking en het nut niet begrijpt, maar zich ten taak stelt om dadelijk, nadat een nieuwe regel is geleerd, dien toe te passen. Het is blijkbaar, dat deze methode den leerlust moet prikkelen, omdat de leerling in de gelegenheid wordt gesteld het geleerde practisch in toepassing te brengen. Wij meenen dan ook dit boekje gerustelijk aan de onderwijzers te kunnen aanbevelen. (Zie Advertentie).
De Heer Mr. E. J. Everwijn Lange, die zich zoo als wij in onze jongste Zbndags-Editie mededeelden, heeft aangesloten aan de Internationale Vereeniging voor _ den vooruitgang der maatschappelijke wetenschappen te Brussel, is niet zoo als in bedoeld berigt werd opgegeven secretaris der ¦spaarkas, maar secretaris der spaarbank alhier.
*'• GRAVENHAGE, 5 Aug. De audiëntie van den Minisier van, Binnenl. Zaken zal op Zaturdag 9 Aug. aanst. niet plaats hebben. LEYDEN, 5 Aug. Bij het lste bat. 4de reg. inf', alhier in garnizoen •zijn, op last van den minister van oorlog, in overleg met den minister van koloniën, sedert eenige dagen een fourier eu drio manschappen van bet koloniaal werfdepot te Harderwijk gedetacheerd, om zich bij het museum van oudheden te oefenen in het vervaardigen van afdrukken in papier van opschriften op steen en metaal, het afvormen eu afgieten in pleister, liet opmeten vau monumenten, enz. Bij de noodige oefening zullen die gedetacheerden later in Nederlandsch-Indie nuttige diensten kunnen bewijzen , wanneer de beroemde indoloog, Dr. R. H. Th. Friedrich, ambtenaar voor wetenschappelijk onderzoek, derwaarts teruggekeerd, de hem yan regeringswege toevertrouwde taak ter verzameling, verklaring en bekendmaking der Oud-Indische opschriften en teksten op Java en Sumatra zal aanvaarden.
— Dat men in Engeland in de fabrikaten ook uit Nederland op de Londensche tentoonstelling ingezonden, wanneer deze door deugdelijkheid van bewerking uitmunten, al zijn zij ook wegens hunnen aard niet door sierlijkheid van voorkomen opmerkelijk, belang stelt, blijkt uit de omstandigheid dat de Heer J. Muller (firma Muller en C.) te Valkenburg nabij deze stad, dezer dagen van wege den generaal sir J. F. Burgoijue do aanvraag ontvangen heeft, of en tot welken prijs die firma gezind zoude zijn, de door haar op de Londensche tentoonstelling ingezonden monsters gebakken steen af te staan, om die op te nemen in het bij het Koninklijk instituut van militaire ingenieurs te Cliatham bestaande museum van modellen en bouwmaterialen. (Lcids. Ct.) GORINCHEM, 4 Aug. Behalve den Heer Et. E. Verschoor te Sléeuwijk, zijn door de algemeene vergadering van het onderwijzers-genootschap nog benoemd, tot leden van verdienste, de Heeren Brugsma te Groningen en Acquoy te Amsterdam, n * ENKHUIZEN, 5 Aug. Alhier zijn binnengekomen de buizen Enkhuizens Hoop en Willem de Eerste, stuurlieden D. de Groot en W. Meijer de eerste met 90% ton volle en 6% ton maatjesharing, de laatste met 130% ton volle en 26 ton maatjesharing.
NIEUWEDIEP, 5 Aug. De afloop der aanbestedingen op heden bij de directie der marine alhier gehouden, is als volgt: Voor het verzwaren en voltooijea van de bazaltmuren, langs het natte dok en het dokkanaal op 's rijks werf, zijn 10 billetten ingekomen als van U. R. Bennik/"31,000; M. Deutekomƒ3o,B46 ; M. Schouten Az. ƒ 30,100; G. Hoogendoorn Az ƒ29,700; J. Quan^29,4so; H. Geverdingƒ29)3oo; A. Visser Pz.ƒ2B 800- J. B. Janzen Ez. ƒ 28,534 ; B. Swets Az. ƒ 27,200; D. Tooi ƒ 26,980. Voor het maken eu leveren van meerpalen , stoelen voor uithouders en ducdalven, zijn ingekomen 11 billetten, ais van D. Tooi ƒ18,700- H J Rippcnsƒ 16,848 ; A. Visser Pz. ƒ15,300; M. Schouten Az. ƒl4 960 • r' V(^ 15,700; B. Swets Az. ƒ 13,300; J. B. Jansen Ez. ƒl3 410; J. Galman ƒ13,200; J. Quan^ 12,800; M. Deutekom ƒ 12,474; M. Geverdingf 12,280. * OMMEN, 5 Aug. De handel in bosch- en akkermaalshout is hier geëindigd en het schors-, vim- en talhout is reeds afgeleverd. De prij- Zen staan met uitzondering van die der schors, welke thaus iets lager zijn met die van het vorige jaar gelijk fa J ' BERGEN OP ZOOM, 4 Aug. In den raad dezer gemeente, het ontwerp yan wet, tor regemg van het regtsgebied der regterlijke collegien, enz. ter sprake gebragt zijnde, is in de vergadering van 2 dezer besloten, bij adres aan den Minister van Jnstitte eenige opmerkingen en bedenkingen mede te deelen, hoofdzakelijk hierop nederkomeude: u_i__gen meae Dat Pergen op Zoom uitmuntend goed gelegen is voor den setel eener arrondissements-regtbank, wier regtsgebied zoude bestaan uit de kantons Borgen op Zoom, Rosendaal en Tholen, in welk geval bij het arrondissement Z''crikzee zoude kunnen gevoegd worden het kanton Sommelsdijk terwül b:j bet gebied der regtbank te Breda, geheel of gedeeltelijk konden gebragt worden de kantons Tilburg en Waalwijk. Dat op die wijze drie arrondissementen zouden ontstaan, roet bevolkingen van 43,000,70,000 en 80 000 a 90,000, dus te zamen ongeveer 200,000 inwoners, die voor het grootste gedeelte veel digter bij den zetel der regtbank zonden wonen, dan volgens het wetsontwerp het geval is, hetwelk vooral eene groote aanwinst zoude zijn voor de ingezetenen der kantons Tholen en Sommelsdijk, daar eerstgenoemden veel gemakkelijker naar Bergen op Zoom zouden gaan dan naar Zierikzee, terwijl de ingezetenen van het kanton Sommelsdijk zeer verre de voorkeur zullen geven aan eene reis naar Zierikzee boven die naar Dordrecht, welke in den winter bijna onmogelijk is, althans niet dan met groote kosten en gevaar zal kunnen geschieden. itet is op deae en andere gronden, dat de raad aan dea minister in overweging geeU^w-iuüde vestiging van eene regtbank te Bergen OP Zoom, m het^geme>'n-<beT!_£ aiiszins aanbeveling yerdjeaS,
---

