Duitsche Post.
aeo^m', 4gin_Ph e d^kpers he welk thans in Huis der Heeren in bcraadsla«oefdè'Ü, S ' vror?' allengs twijfelachtiger. Bevroedende dat het bein d,.n T tWC,P' CZeer °_ °B S'Crd door vele leemten, verbetering 'Af>ïv„ FTVoord?C? tO-eit?Ud Z°- w 'veegueeg bre"gen, heeft het Huis der ,eva-aidi|den zich bereid betoond tot het doen van velerlei conceasieu. ** muis der He«ieu daarentegen wil van geene schikkingen hooren en
op zijne hardnekkigheid zal de zaak, hoe gewenscht ook, waarschijnlijk schipbreuk lijden. J
— Uit Venetië wordt het volgende gemeld: Sedert eenige dagen worden hier allerwege kaarten gevonden, voorstellende het koningrijk Italie waarbij zijn gevoegd Venetië, Triest,-Tyrol en Tessino. Demonstratien hebben hier niet meer plaats op de wijze als vroeger, maar op de navolgende manier : Tot versiering van het kapsel dragen de dames spelden en naalden, wijders armbanden , halsketenen, enz., welke alle eene zinnebeeldige beteekenis hebben. De halsketenen en armbanden b. v. zijn vervaardigd van zwarte paarlen; deze wordt gcüeeten Catena d'ltalia, cene Lagrime di Venezia. Men beweert zwlfo dat onder de dames eene vereeniging is gevormd, welker leden zich onderling hebben verbonden om geen omgang te houden met bewoonsters van Venetië, die weieeren dergelijke zinnebeelden te dragen. fa — Volgens het Hongaarsche dagblad Pesthi-naplo is de oudste soldaat thans in Europa aanwezig, een Hongaar. Hij is genaamd Ivan Reduliez heeft laatstelijk gediend in het Croatische Oguliner-grensregement en is' thans 122 jaren oud. In den zevenjarigen oorlog heeft hij gediend bii de Pandoeren, die zich in der tijl onder den baron von der Trenck zoo berucht hebben gemaakt, en later in den oorlog tegen de Turken, in welken hij tweemalen is gewond geworden. — Uit Belgrado wordt berigt, dat vele in weners der stad, om zich in veiligheid te stellen, iDgcval een nieuw bombardement mogt plaats hebben den bodem beneden hunne huizen diep hebben uitgegraven zoodat die' zyn gevormd ter lengte van 200 bij eene breedte en hoogte van 60 voet waarineen 10-tal gezinnen huist. leder oefent zich in den wapenhandelmen ziet zelfs knapen van 12 jaren, die zich door niets laten afschrikken en hoewel aanvankelijk herhaalde malen verwijderd, telkens terugkeerden en er op aandrongen om deel te mogen uitmaken van de oudere bewoners, die in den wapenhandel werden geoefend. Door tns3chenkomst van den Vorst van Servië is hun verzoek eindelijk toegestaan. Omer Pacha begeeft zich dagelijks tweemaal uit Semlin naar de citadel van Belgrado; telkens schenkt hij voor het oversteken van den Donau zes ducaten aan den gezagvoerder der stoomboot.
-- Men meldt uit Sombyo, dat aldaar sedert een geruimen tijd de volgende iudostriele onderneming in volle werking is. Sedert onheugelijken tijd wordt in genoemde plaats en in een wijden omtrek het verhaal nit den mond des volks vernomen, dat tijdens de Turken nog over dat gedeelte van Hongarije heerschten, door een Pacha 12 schepels ducaten in den grond zijn bedolven. Een Israëliet, in het bezit geraakt ziinde van de noodige stukken, waaruit, naar hij zegt, blijkt, dat het verhaal op waarheid steunt, heeft zich voor geruimen tp tot den gouverneur van het comitaat gewend met verzoek, om de vereischte vergunning te erlangen om opgravingen te bewerkstelligen op de plaats, welke den schat naar aanduiding in bovenbedoeld manuscript gedaan, zal bevatten. Zoodra hij deze vergunning had erlangd, begon hij aandeelen in den schat die stellig gevonden zou worden, te verkoopen, want de man was te behoeftig om zelf de kosten der opgravingen te bestrijden. Aanvankelijk was de prijs eener actie vijf florijnen. Men ging aan het graven en vond een grooten voorraad oude Turksche pijpen in meer of minder gaven toestand, oude ijzeren voorwerpen , gebroken sabels, enz., enz., hetgeen de ontwerper van het plan als het beste bewijs beschouwde, dat weldra de groote schat zou worden gevonden. Velen deelden dit gevoelen naar het schijnt, want de actiën stegen tot 100 guldens; de dividenden zijn echter tot heden noe oude pijpen en aarden potten en pannen, meerendeels in scherven of althans onbruikbaar, roestige brokken van sabels, lansenspitsen en dergelijken meer. BERLIJN, 6 Ang. (des Ochtends) _e.4ert eenige djÉên wordt hier ter stede de vraag meer ernstig dan vroeger behandeld i^Slag eene onteigening geschieden nadat een koninklijk besluit deswege is uitgevaardigd, of is het noodzakelijk, dat dergelijk punt bij de wet worde geregeld? Vele eigenaren van huizen en erven, welke onteigend zullen worden, hebben het voornemen opgevat zich in regten te voorzien tegen het kabinets-rescript, hetwelk betreffende deze zaak eerstdaags zal worden uitgevaardigd. — De Koning heeft aan den Franschen gezant, Prins de Latour d'AuYergne , het grootkruis der orde van den Rooden Adelaar en aan den Heer do Clereq , die met de onderhandelingen over het Fransch- Pruisische handelsverdrag is belast geweest, het ridderkruis lste klasse dierzelfde orde verleend.
— De Koningin heeft haren opperhofmaarschalk graaf Roos Waldeck naar Weimar gezor.den, ten einde tegenwoordig te zijn bij de plegtige ter aarde bestelling van haren oom, den hertog Bernard van Saxen-Weimar. — Bij gelegenheid van het jongste diner door den graaf v. Bernstorff gegeven, zat zijne echtgenoot tussehen twee inderdaad vreemde gasten. Aan hare regterzijde had zij den eersten gezant van Japan, den vorst van Simodska, en aan hare linkerzijde den zwarten president van Liberia, den Heer Benson.
— Te Hamburg is de commissie, belast met het onderzoeken van de Noord- en Oostzeekusten , met het oog op hare beveiliging, weder vergaderd. Het schijnt dat alleon de noordelijke kust thans het onderwerp van de beraadslagingen der commissie uitmaakt, want zij bestaat uitsluitend uit vertegenwoordigers van Pruisen, Hanover, Mecklcnburg en de drie Hanzesteden. De generaal von Moltkc is ook nu voorzitter der commissie. — Uit Stockholm wordt gemeld, dat de Zweedsche geschutgieterijen, welke door de voortreffelijke eigenschappen der metalen van dat land, eon welverdienden roem hebben verworven, druk werkzaam zijn, naar men beweert, om de Italiaansche regering van geschut van verschillend kaliber te voorzien.
— Uit Warschau meldt men, dat het aantal gematigden voortdurend toeneemt; velen voeden de hoop dat de normale toestand eerlang hersteld zal zijn. Intusschen gaat de revolutionaire partij nog voort met pogingen in het werk te stellen, om de menigte op te ruijen. Men mag ook nu vragen of het nog ernstig gemeend is, wanneer men ziet hoedanig de pogingen tot het opruijen des volks worden in het werk gesteld. Zoo vindt men b. v. zeer dikwijls, dat oproerige proclamatien vastgehecht zijn op den rug van dezen of genen agent van polieie, dien de bezitter van bedoeld stuk hier of daar slapende zal hebben aangetroffen. Dat de toestand zich werkelijk verbetert, blijkt ten duidelijkste hieruit, dat de maatregelen tot behouct van orde en rust hun militair karakter meer en meer verliezen.
In de nabijheid van Komin, gelegen in het woiwoodschap Kalish, is eene uitgebreide steenkolenlaag ontdekt; de kolen zijn van eene zeer
goede soort
FRANKFORT , 5 Aug. De Koningin Maria van Napels is in de naburige badplaats Sodcn aangekomen. De hertog en de hertogin van Nassau hebben 11. M. een bezoek gebragt. — Te Bern bevindt zich thans de Grieksche generaal Hahn, die, gelijk men weet, den opstand te Nauplia heeft gedempt. De generaal Hahn is te Bern geboren. — In het kanton Aargau zullen den 12den verkiezingen plaats hebben voor den grooten raad; de eerste zitting van den raad is bepaald op 19 dezer. — De vroegere commissaris van de badplaats Homburg, de Heer Georg Bomer, heeft aan de regering medegedeeld dat bij do Homburgsohe speelbank valsch is gespeeld, hetgeen hij aanbiedt te bewijzen door een aantal inspecteurs en croupiers. — Het i 3 opmerkelijk, dat op de Londensche tentoonstelling Oostenrijk 497 en de overige Duitsche staten, zonder Pruisen, 399, te zamen dus 896 medailles ontvingen, terwijl Pruisen er slechts 329 verkreeg. Bij den hoogen trap, waarop de industrie in Pruisen staat, is die uitkomst bevreemdend.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 5 Augustus.
De Keizerin heeft gisteren de hoofdstad bezocht en aan Prinses Clotilde een bazoek gebragt, na de herstellingswerken der Tuilerien in oogenschouw genomen te hebben. H. M. vertrekt den 19Jen dezer met den Kioonprins naar Biarritz. De Keizer begeeft zich tegen hetzelfde tijdstip naar het Kamp van Chalons. — Z. K. H. de Prins van Oranje is hier aangekomen en aan het hotel dor Nederlaudsehe legatie afgestapt, De doorluchtige bes>eker beïind _ch op de terugieis van- „ondec.
— Nog altijd biyft de redevoering des Keizers, den 15den Augnstus te houden, het hoofdonderwerp der gesprekken. De Heer Fould is hier aangekomen, om de bijeenkomst van den bijzonderen raad op den 9den en die van den ministerraad op den 12den dezer bij te wonen. Het programma der plegtigheid zal bij die gelegenheid in al zijne onderdeelen worden vastgesteld, daar men thans het voornemen heeft om de ontvangst van het corps diplomatiek en de wapenschouwing op den 14d«n te doen plaats hebben, opdat des Keizers redevoering juist den lSden door den Moniteur kunne worden medegedeeld. In dat geval zal de Hde met een diner en soiree te St. Cloud en de volgende dag met een feestmaal bii den Heer Thouvenel worden besloten.
— De uiteenloopende geruchten, nopens de bedoelingnn van Garibaldi, na net uitvaardigen der bekende proclamatie van den Koning van Italie zijn door do jongste depêches van Marseille, Toulon en Turijn slechts' vermeerderd en het eenige wat men met bepaaldheid weet, is, dat de Keizer door dat alles in eene zeer kwade luim is gebragt «* zelfs zijne hovelingen heeft uitgenoodigd Garibaldi's haam niet meer in zijne tegenwoordigheid uit te spreken. De komst v«n den Prins Carignan naar Frankrijk heelt dan ook voorna_-ifk ten doel om den Keizer gerust te stellen.
— Men heeft berekend dat Mirès thans bij dertig aanhangige processen is betrokken. Het getal der brochures, door hem sedert zijne eerste dagvaarding uitgegeven, is nog grooter en is weder met een vermeerderd. Den 7den dezer zal hij voor de correctionele regtbank als eischer optreden tegen de administrateuren van de havens van Marseille, die door hem wegens laster zijn aangeklaagd. — De Heer Pagnerre heeft, zich steunende op de beslissing van den Heer de Persigny, dat deze niet kon toestaan dat de Heer Pelletan zoovele brochures na elkander uitgaf, geweigerd zich met de uitgave dier werkjes te belasten. De Heer Pelletan zal dien boekhandelaar dientengevolge een civiel proces aandoen, waarschijnlijk echter alleen met het doel dat deze den Heer de Persigny op zijne beurt vervolge. — -De Presse bevat, niettegenstaande het verbod van den minister Rouland, een artikel over de bekende voorlezingen van de Rue de la Paii, waarin de twijfel wordt geopperd, of de minister wel ooit voornemens is geweest die bijeenkomsten voor goed óp te heffen. Daaruit schijnt voort te vloeijen,dat de minister inderdaad, gelijk vroeger is gezegd, de voortzetting der conferentien onder zekere voerwaarden weder wil toelaten.
— Als eene vrij caracteristieke bijdrage tot de kennis der wijze, waarop de verkiezingen in ons land zijn georganiseerd, moge eene petitie aan den minister van binnenlandsche zakea dienen, die eenige dagen geleden te Bergerac in omloop werd gebragt en waarvan hieronder een uittreksel volgt: «Het gerucht verspreidt zich, leest men in dat verzoekschrift, dat de regering spoedig tot de algemeene verkiezingen voor het Wetgevend Ligchaam zal overgaan. Bij die gelegenheid nemen wij de eerbiedige vrijheid U. E. te verzoeken wel de candidatuur van den Heer de la Yalette, zoon van den markies de la Valette, aan onze keuze te willen voorstellen. Wij hopen, mijnheer de minister, dat U. E. het verzoet, dat wij de eer hebben tot haar te, rigten, wel in ernstige overweging zal gelieven te nemen en ket ons op den dag der stemming mogelijk zal wezen den keizer door de eenparigheid onzer stemmen, onze' erkentelijkheid te betuigen." — De Eransche Maatschappij tot bevordering der katoenteelt in AL gerië heeft zich eindelijk met een kapitaal van 25 millioen francs geconstitueerd. De gedeputeerde Pouyer-Quertier is tot voorzitter van den raad van beheer benoemd. De Maatschappij bezit reeds voorloopig 10,500 bundors grond in de departementen Algiers en Oran, en zal door de rfi.-neti van premieu ut> uw _v._.-- .— .e-_o*_&__ __jiffl_ a—talta van gronden tegen verminderden prijs. Een gedeelte der gronden zal voor de veeteelt en het aanbouwen van granen, tabak, vlas enz. wordes bestemd.
Volgens een gerucht is niet alleen Miramon, maar ook Miranda hier ter stede aangekomen. De bijzondere berigten uit Mexico luiden overigens zeer ongunstig voor de Franschen, vooral door de stoutmoedigheid der guerillas, die geen enkel transport van levensmiddelen ongemoeid laten. Zoo roofden zij onlangs voor de poorten van Vera Cruz een aantal paarden voor onzen staf en 60 ossen, die ten behoeve van ons leger geslagt waren. Van een ander transport, dat op verschalende punten tuïschen Orizaba en Vera Cruz door de Mexicanen werd aangevallen, voorden deze achtervolgens 600 muilezels weg, allen met levensbehoeften beladen. Daarbij is de ellende en de verwarring onder de bevolking zeer groot. De handel staat stü en Almonte heft buitengewone belastingen, die door boeten worden verhoogd, zoodra men weigert te betalen. Te gelijkertijd trachten ook Cubos en Marquez door hunne trawanten, even als Almonte, zoo veel mogelijk voordeel uit de expeditie te trekken. Zij plunderen de woningen ten platten lande en plegen allerlei ongeregeldheden. Het meest piquante echter is, dat onder de woningen, die door de Mexieaansche geallieerden op deze wijze nabij Cordova werden bezocht, zich twee landgoedeten bevinden, aan Fransche onderdanen toebehoorende, welke eigendommen, na geheel geplunderd te zijn, aan de vlammen werden prijsgegeven. — Mw. de Lorencez heeft van haar echtgenoot een brief ontvangen van den 28sten Junij, waarin de generaal verklaart, dat hij, zoo hij geene versterking ontvangt, niet in staat zal zijn zich te Orizaba staande te houden. — Ziehier een staaltje van de wijze, waarop de Osservatore Romano, het half-oflicieel orgaan van den H. Soel, zich weet uit te drukken. In antwoord op eene diplomatieke nota van sir James Hudson aan zijne regering , nopens den toestand der provincie Napels onder de Bourbons, zegt dat blad: i/Indien er nog roovers in het koningrijk Napels waren overgebleven, indien er nog onwetendheid heerschte, zou dit even als te Londen wezen, waar de dieven en domooren evenmin ontbreken. Alleen moet men niet vergeten dat de Bourbons zich van de dieven ontdeden, door die naar de galeijen te zenden, terwijl de Engelsche regering er behagen in schijnt te scheppen zich van de domooren te ontslaan, door die als gezanten naar elders te zenden." — De Heer André O'Beilly, voormalig correspondent van de Times , overleed hier gisteren in den ouderdom van 79 jaren ; bij zijne ter aarde bestelling, dia morgen plaats heeft, zullen zich vele vertegenwoordigers der Parijssche drukpers en letterkunde, benevens een aantal andere uitstekende personen, bij de vrienden van den overledene aansluiten. De Heer (J'Keilly was om zijn braaf en welwillend karakter algemeen geacht, en gedurende de twintig jaren dat hij in deze hoofdstad het grootste dagblad van Engeland vertegenwoordigde, had dat blad groote Yerpligtiiigen aan hem, onder anderen daardoor dat hij, toen de eïectrische telegraaf nog onbekend was, eene geregelde dienst van couriers en stoombooten invoerde , om aan de Times de belangrijkste berigten van het Vasteland spoediger te doen geworden dan eenig ander Engelsch blad die ontvangen kon. — De hoofdredacteur van de Augsburgsche Allgem. Zeitung, Dr. Herman Orges, die eenige dagen in deze hoofdstad heeft doorgebragt, heeft onder anderen eene zamenspraak gehad met den Heer Imhaus, directeur voor de zaken der drukpers. Laatstgenoemde heeft hem gezegd, dat hij, uit de wijze waarop het Augsburgsche blad geredigeerd wordt, tot de meening was gekomen , dat Dr. Orges persoonlijk een hevig vijand van den Keizer was, maar dat hij bij eene persoonlijke kennismaking moest inzien dat hij zich had bedrogen. Vervolgens wees hij op versehillendo artikelen uit de Zeitung en Dr. Orges erkende, dat deze ook hem bij eene bedaarde nalezing in Frankrijk veel heviger toeschenen dan zij hem in Augsburg waren voorgekomen. De uitkomst zal nu moeten leeren of de toon van het blad voor het vervolg minder scherp zal worden. — Men meldt, dat Mirès een eerste verhoor heeft ondergaan wegens zijne twee jongste brochures, welke in beslag zijn genomen, bit dit verhoor blijkt, dat de Heer Monginot, de bekende expert, eene klagt heelt ingediend wegens hoon en laster; men beweert, dat Mir&s door mt proces de tegenexpertise zal verkrijgen, welke men hem zoo Hardnekkig Dg Zljn Vloeger proces heeft geweigerd. ?.,. ¦ —Te Gerny, Eure, is dezer dagen eene vrouw ontijdig van vier levende kinderen, drie meisjes en een jongen bei allen. De kinderen zijn binnen 48 uren overleden. De vierliuggeboorten zijn zeer zeldzaam, daar men volgens eene opgave van de kraawmngtiug te Parijs ouder de 37,441 bei vallingen geene enkele vierlinggeboorte heelt. — In het kanton Londimeres zijn de vossen zoodanig vermenigvuldigd, dat onlangs twee jagers op eenen d.ag achttien, dier schadelijke dieren hebi beo geYiw>sent
— De Gaceta de Madrid behelst ia zijn jongste nommer een besluit van de Koningin, verklarende dat de diplomatieke zending, waarmede de generaal Prim ten vorigen jare naar Mexico werd gezonden , door hem met uitstekende trouw, ijver en beleid vervuld en thans afgeloopen is. Uit dezo opcnlijko goedkeuring wordt opgemaakt dat, hoezeer het Madridscho kabinet öok wenscht met dat van Parijs in goede verstandhouding te blijven, aan de expeditie in Mexico niet weder door Spanje zal worden deelgenomen. — Het schijnt, dat de oude kwestie betreffende de weigering van het Spaansche kabinet tot het uitleveren der Napelsche archieven aan de regering van Koning Vietor Emanuel, nog niet uit den weg geruimd is. Uit Madrid wordt geschreven, dat het kabinet van Turyn voornemens is deswege een ultimatum aan de Spaansche regering te doen toekomen. Het berigt wordt wel is waar onder voorbehoud medegedeeld, maar er wordt bijgevoegd, dat de persoon, van wien de mededeeling afkomstig is, in de gelegenheid is zeer goed ingelicht te zijn. Het voorbehoud bepaalt zich buitendien slechts tot het berigt nopens het ultimatum, niet tot de kwestie zelve.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 5 Angustus (des Avonds.)
Graaf Russeil heeft gisteren in het Huis der Lords medegedeeld, dat «e Briteche gezant te Konstantinopel de aandacht der Porto heeft gevestigd op de vervolgingen, waaraan de Christenen in Klein Azië weder hebben blootgestaan en dat de Porte in antwoord heeft verklaard de noodige maatregelen te zullen nemen, om dergelijke handelingen voor het vervolg zooveel mogelijk te voorkomen.
In den verderen loop der zitting verlangde Lord Campbell mededeelin"-der stukken, welke de regering had ontvangen van den Heer Mason, vertegenwoordiger der Zuidelijke Staten, in welke stukken sprake moet zijn van de erkenning dier Staten door Engeland. Graaf Kussell verklaarde daaraan niet te kunnen voldoen, omdat de Heer Mason hier te lande niet officieel was ontvangen en eene met hem gevoerde correspondentie derhalve geen officieel karakter had. Er bestaat dienaangaande niets officieels dan eene depêche van den Heer Seward aan den Amerikaanschen gezant alhier en diens antwoord daarop. In laatstgenoemd stuk is de Zienswijze van Hr. Ms. regering aangaande die zaak uitgedrukt, zijnde nog onveranderd dezelfde, aan het huis bekende zienswijze van voor eenige maanden; de regering heeft hare houding omtrent die zaak niet gewijzigd. Mogt zij later van gedragslijn willen veranderen, dan zou-het noodig Zljn ; flat zij zich eerst daaromtrent verstond met de andere zeemogendheden. Denkt men misschien dat deze werkelijk geneigd zijn de *'»il«lijke_ staten te erkennen en dat dit door England wordt tegengehouen? Dit is slechts eene bewering zonder grond, aangezien aan het Britsche fcoovernement door geene der andere mogendheden ooit het verlangen daaroc is te kennen gegeven, of ooit eenig voorstel is gedaan. En wat eene "middeling betreft, wanneer daartoe een voorstel mogt worden gedaan, j?n is het te hopen dat het bepaaldelijk geschiede door de voornaamste' „.nr.°Pesche mogendheden. Tot nu toe heeft er eene wisseling van vertroue'ijke mededeehngen plaats tusschen het gouvernement en Frankrijk; iielT1"-- is SeMeken, dat beide gouvernementen dienaangaande dezelfde . nswijze zijn toegedaan. Met Eusland is de regering niet zoo gestadig (le correspondentie, maar ook dat gouvernement zou wel bereid zijn om U, maa-tregelen, die mogten worden noodig geacht, in overweging te ne-» ' ,even a,s ookdo overige gouvernementen daartoe wel bereid zouden jonden worden. tot --"^ Hais der Gcmoenton werd gesproken over de onderhandelingen rerkTJZ,giDg Van de nanaelsb°trekkingen met Oostenrijk. Lord Palmerston t'achi rde dionaanoaande - dat dtt regering werkelijk eene wijziging daarin «Sl, verkrijgen. Zij hoopt te meer daarin te slagen, omdat het Oostenen j. c gouvernement thans eene meer liberale politiek volgt dan vroeger MN* meer(lera hberaliteit ook wel op de handelsaangelegenheden zal Vorm toePasseu- Men moet zich evenwel daarvan geen te hoog denkbeeld sehr Cn' ¦Do gewoonte van protectie ten gunste van inlandsche industrie eejnt "ICn niet zo° 6emakkelijk af te leggen. Toen er onlangs sprake was van e opneming van Oostenrijk in het tolverbond, maakte Oostenrijk die opnege„s e a[bankelijk van voorwaarden, welke beschouwd werden als te zeer •ttinJh»!01' beSinsel Tan bescherming en dat heeft Oostenrijks opne«eer dan a v !and bezit belangrÜke natuurlijke hulpbronnen, en wan- Eenicten ,1 handel ondci' een verstandig bestuur meerdere vrijheid mogt S . ,ICD» «an zou men nlet »Us_ » o_r_„4Uu, ..„„ - * "'-'«ntpw jeel lager prijs dan men er nu betaalt, kunnen verkrijgen, maar een 1.%-n "a-ndelsverkeer tusschen Engeland en Oostenrijk zou tevens ook voor alle anjlere natiën voordeelig zijn. , De Heer Layard deelde op eene tot hem gerigte vraag mede, dat het instaat tusschen Engeland en België voor den tijd van 10 jaren was gegoten en dat de Britsche schepen daar dezelfde regten zullen genieten als in benige haven van het Europesche vasteland. r~ Ll. Zaturdag hebben onderscheidene corpsen der vrijwillige scherp¦"itters gezamenlijk met de in het kamp van Aseot gelegerde troepen groote anoenvres uitgevoerd. In het geheel waren ruim 8000 man bijeen. „.""* Le tentoonstelling 13 gisteren bezocht geworden door 65,972 personen, aarvan niet meer dan 3938 met abonnementskaarten, zoodat, delaatst- S noemde entrée's niet mede rekenende, die eene dag eene ontvangst 'ee|t geleverd van £ 3298 sh. 12 of ƒ 39,583. f ~7 Zaturdag ochtend is op de koninklijke marine-werf to Pembroke een aa stoomjagt te water gelaten, naar men zegt, bestemd tot een gelenk^ aan den Keizer van Japan. , ~~ Eenigen tijd geleden heeft de regering van Britsen Indie hare aan- Qaak op het bezit der Kuryan-Muryan-eiïanden (eene in den Indischen dCeaan op Arabie's zuidoostkust gelegen eilandengroep) doen gelden en ij ?c've formeel in bezit genomen. Thans meldt de Times, dat een hanb«L te Liverpool vergunning van het Engelsche gouvernement heeft "omen, om in de eerstvolgende drie jaren 20,000 ton guano of vogel- sü 1 van- de eilanden aan te voeren, tegen betaling eener recognitie van ' » per ton voor de schatkist. „ ~~ De Times wijdt weder een hoofdartikel aan de Amerik. kwestie en ket \t in veel gunstiger bewoordingen omtrent het Zuiden dan omtrent \y-, -Noorden , wel te verstaan wat militair talent en organisatie aangaat, heil de verbazing van Europa opwekt, zegt het blad, is de omstandig»m fat dc strÜd nOS geon groot gCI"e aan net !icht ge!)ragt heeft. Tot toe heeft zich noch een Cromwell, noch een Washington, noch een *arm- vertoond. Wat het-Zuiden aangaat, het heeft ongetwijfeld het str • ' dat bet iets buitengewoons zal voortbrengen. Beauregard heeft rategiseii talent aan den dag gelegd, wanneer ook al niet dat hooge v' i are genie , daarin bestaande om van de verworven voordcelen zooel mogelijk partij te trekken. In Jackson echter bezit het Zuiden een |0n?raa* van den echten stempel, van een vermetelen ondernemings° est en men hoort thans meer en meer spreken van een zekeren *_ ncraal Morgan, als van een dier militairen, die niet alleen partij lip i n te 'rckkcu van een leger, maar het ook kunnen scheppen. Dat rijn Be ' de Toor zu'k een oor'°g geschapen zijn en een volk, hetwelk zulke t aeraals te voorschijn brengt, mag ten slotte op de overwinning rekenen. °- Cleilan daarentegen is noch gelukkig, noch ondernemend geweest. Hij j,aS een man zijn, die veel weet, maar een militair genie is hij niet. j,..0t van zijne begoochelingen teruggekomen Noorden wendt zich nu van dj^ J°Dgen Napoleon af en schenkt zijn vertrouwen aan generaal Halleek ftio'. z<-)<? llet schijnt, opperbevelhebber is geworden. De Heer Lincoln rin, ¦"' z?er ontmoedigd óf vol hoop zijn, als bij tot zulk eene verande-2'icli' b.esluit. Halleek toch is door Beauregard geklopt en de laatste heeft 0l), z'jn meerdere getoond. Te Pittsburg Landing werd Halleek vanden fj0 ?rBang gered door de tijdige aankomst zijner kanonneerbootcn en te als ' beo,t beauregard hem zoo om den tuin geleid, dat hij plotseling Vij.,Ji011 nevel verdween. Halleek wreef zich in de.oogen, maar van zijn Men WaS niets te zien- Wanneer Mc Cleilan niet do Napoleon is, voor ko,„ . I,"en vet» hield, kan men Halleek evenmin voor den man der toetst houden, kend De! eorresPou3ent van den Times te New-York geeft eene ijzingwekkolon f,nts van de schanddaden, gepleegd door de troepen van een zekeren beWi-i hm ' die door den generaal' Mitchell was afgezonden om het Ken i'Jke,stadJe Athens tot gehoorzaamheid aan de Unie terug tebren- Sediir a kolonel had gezegd , dat hij , wanneer Athens bemagtigd was, men i . twee nreu de 00gen zou sluiten. Het laat zich denken, maar gepiep i heti "'ot beschriJveH, welke gruwelen in dien korten tijd zijn mée«t V,° > m (lc 'io""c .i'itvrouwen kostschool, waar meisjes van de teii Leffte bew°ners der Verf-Statea opvoeding ontvingen. Ooodscl.iepd Vil8 e COTresP°ndM*> i? esna veel te fatsoenlijke straf voor Tm-chin Wen0 rüovcrtcndc' ZIJ moesten eerst gegeeseld en cfan ojigehangen
---

