BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 3 Augustus.
«on 1 voorzlttcr der Nederlandsche hoofd-commissie voer de interna- C™ tentoonstelling, de Heer J. W. L. van Oordt, directeur der Neder«no. . stoombootmaatschappij en de Hr. commissaris W. H. A. Stadete elerendan* a»n het departement van binnenlandsche zaken, zijn uit *eken ?d ,naar Nederland teruggekeerd, na zich gedurende bijna drie ken k ™Ct belanSell van het vaderland op die tentoonstelling te hebbed» S gellonden. De ijverige bemoeijingen dezer heeren en hunner «er,!eëec°mmitteerdeu hebben vooral medegewerkt, dat Nederland nu een jj «en rang onder de tentoonstellende vreemde mogendheden inneemt W°°rWerpen zijn goed teu toon -esteld naar de verschillende klassen, 8W IJ.sret(3ee!<l zÜn en de vele weetgieiige bezoekers vinden daarin eene "Jit _¦? om de Nederlandsche industrie na te gaan. Voorzeker kan ui'oeft> anders dan eenen heilzamen invloed op den bloei van het vaderland _ïen> en is de natie ook dezen heeren dank verschuldigd. tf»öriek 6 v'? gevestigde commissie van onderstand voor de noodlijdende S«maatfr i" mdc katoen-districten heeft, blijkens hare laatst openbaar wste lijst van liefdegiften, ontvangen de som van £23,355 (ƒ280,260). Vsn Sn eene officiele opgaaf blijkt, dat bij de doorgraving der land-engte "it Trii»\0p dlt °°genblik tussehen de 70- en 80,000 arbeiders, doch niet "je beweging, werkzaam zijn.
---

Duitsche Post.
ÏCeizej. ¦? ' 2 - Omstreeks het midden dezer maand begeeft de *elke 21C naar I>o3SGnhofen, ten einde aldaar zijn geboortedag te vieren tyj 's R°P 18 e' k- invalt- Het is tot heden nog onzeker of de Keizerin — AlllZerS te™gkeer insgelijks herwaarts komt. • ,gs doen de stemmen voor eene innige verbroedering met Oos- ?e'óer da 'Uider dan vroeSer hooren in Hongarije. Graaf Halier heeft '"dteni n met nadruK; er °P gewezen, dat niets eene zeer naauwe vertoeft Si van Hongarije met Oostenrijk in den weg staat. De regering ads n !; de verzetering te geven, zegt hij, dat het grondgebied des !l'"1 za! sctlonden zal blijven en wordt dan een landdag bijeengeroepen, "iet ,je deze bereid zijn om zich allo opofferingen te getroosten, welke -~. ij, r van de natie bestaanbaar zijn. l£°nstanr °Pz'gte van de conferentie over de Servische aangelegenheden te k",Bti»den °Pel verneemt m,in het navolgende: Het schijnt, dat de gevol- fn n2'ddenweg willen inslaan, welke geen van beide partijen nistratie oa' ZIJ wiUen de Tin'kcn in Servië aan de Servische admi<)ln een °nae.nvcrPen en daarentegen aan de Turken het regt toekennen, SiteU(lorn trnizoen t 0 Belgrado en in meer andere plaatsen van het vorb oedio- ODdcrhouden; dergelijke schikking zal uit den aard der zaak tot cc Se 'wisten in dat land doen voortduren , welligt zeer spoedig strïd • onyerzoenlijkcn strijd aanleiding geven. Het gevaar voor zulk een *£'stin!>t s te grooter, omdat zich in het naburig Bulgarije reeds 'n °I>sh S''nt te °Penbaren- Volgens de Wiener Ztg. is bereids een district Bnlga nd gekomen, en indien die beweging veld wint, dan zullen de w iroepen in Servië een steunpunt voor een algemeenen opstand «> *"- Iv dpdvX- Cur!ae Sraaf Apponyi is gisteren naar Pesth vertrokken. i 7 leerlino- e,ztrllJke muziekschool alhier wordt onderrigt gegeven aan ''^ht V °C? ' /3 Van het vrouwelijke en 154 van liet mannelijke gedi« ten K , n staat ontvangt de muziekschool eene jaarlijksehe subsi-6. Tr-? d^aSe van fl. 3150 en van de stad van fl. 2100. • ¦ aëvkaroly in Hongarije wordt berigt, dat een dertienjarig «ene "ei?Je aldaar zich eenige dagen geleden had schuldig gemaakt aan Eerst j s\nS „tot vergiftiging van het kind aan hare zorg toevertrouwd. Jij er u-r ziJ daartoe vliegenpapier gebruikt en toen dit niet hielp had Plaat',erskoPPen °P afgewreven. Gelukkig ontdekte men tijdig hetgeen «s gehad, waardoor het leven der kleine werd gered.
_.tVet AZ®' 4 Aug. Tot aandenken aan de verongelukte equipage der v'aarschijr,i"une Zal binnen kort alhier een monument worden opgerigt. -1 bestaan J.Zal het geP!aat3t worden in de diergaarde. Het monument K*tt de viei- va Cene 18 voet hooge zuil van gepolijst Silezisch graniet. aSt, bevat, ZIj van het voetstuk zullen bronzen platen worden aange-, in :attendede namen der verongelukten. ,,e üßiVer^e?woerdigheid van eene zeer talrijke menigte genoodigden heeft l nt- De gisteren den geboortedag haars stichters plegtig her¦ '"'eidin ,rector magnificus hield cene fraaije redevoering, waarin hij bij "lBt %,,,*' uitvoerig aantoonde, dat het ware geluk voor een vorst TeÜt, dat gh..eSen in het behalen van grooten krijgsroem, of' in het voordo een b .hw?selijke vrede geniet en aan de natie het voorbeeld geeft r(len d huisvader, maar dat alleen die vorst gelukkig mag goheeten j" het volif de ''e^e zijner onderdanen heeft gewonnen, tusschen wien j . Qteote • Wiare overeenstemming bestaat. Het voorbeeld van Friedrich vs|de bjj. ,'u aar om het te bewijzen. Na een leven vol roemrijke daden, L* °e'ni Ilr ? Terveelt mij langer over slaven te heerschen." Friedrich o|>en doe daarentegen had zich do liefde en gehechtheid des volks ver<>or het _. 7,ijnc KUCht tot behoud van den vrede, maar voornamelijk vu"' Het «¦ a van regt en geregtigheid. \n te van nnn^.lenhondend terrein van Midden-Rusland heeft eene opperst e gou» '™0 Nederlandsche mijlen. Het strekt zich voornamelijk uit eOkookIernementeH Tala en Kaluga. De formatie behoort tot de oudste "'•orniing.
kSkit fr 9 ' 3 Aug" Uit Basel wordt berigt, dat de gelukkige W^ten liB^' Heimoth, die bij den jongsten wedstrijd alhier den sl che kwal! • Seschoten, nadat hij zich door het aannemen eener U: • "Het h- de gelegenheid had geopend om naar "dien prijs te din- Tec^ijderdna gemeeiie stemmen uit de Baselsche schutter-vereeniging ?" Jaliihet 00stelUk gedeelte van Zwitserland hebben in de laatste dagen w %ten are-°,nweders Sewoed> welke op vele plaatsen groote schade r?den rt ' er,vielen hagelsteenen ter grootte van hoendereijeren, huizen i, e» r bllksem in brand gestoken en in de asch gelegd; men-2"ricb Bedood, tuinen en velden verwoest. Tegelijk heerschten op O "*" Naar rmeer'het Wallcrmeer en het meer van Constant hevige stormen. Rp'teofijkseimev verneerat zal Prins Philip van Wurtemberg, majoor in erin VÏ„A st' eerlang in het huwelijk treden met ecne zuster der b."" Seri oo.st te08''1'11 helft611 Uit Munohen deelen mede, dat de Beijersche regering het Sem'etUen N°pgevat om het Fransch-Pruisische handelsverdrag niet aan gin > dat 1 W°rd- van eene SewoonliJk goed onderrigtc zijde van daar orJ° 'ot stan!i regermg het voorstel om eene nationale vertegenwoordi' beunen '6 ?lengen met al de middelen ter harer beschikking zal ,iua?.er.'inTee-badea ™ordt gemeld, dat de Heer Bom, lid der Eerste aat Sau od t°D^st? z'tting het voorstel heeft gedaan, om de speelbanken e"»-*oord nit u "eften. De regerings-commissaris Flooh heeft hierop geü__ dat de r ü . contraut met den pachter der speelbanken loopt tot 1882 , RaOgesRTI„ Bering ook in dit opzigt het stellige voornemen heeft, om -.7 Vc^l^gttagea gestand te doen. é*"<" ÏViedW Paaur da§en ontlastte zich een zwaar onweder boven het Et Stal Bii _ll_l ,na .-> AT3-?sb«rg; de bliksem sloeg bij die gelegenheid in gaaien. en Paarden, terwijl vele andere ernstige brandwonden br PerkaImenCtILRe^aUd hceft.°P d« griffie te Parijs een bijna'onlees<&** CnSSS^Ti116- «gebleken, dat Salomonde Caus , Cu^ii t™^w v?» «oommachine, „ingenieur des Konings, C het feest de" TÜSESm&iï fl___ is ter aarde besteld des avonds aSeaon.enSt der H. Dncvuld gheid 1626." Algemeen had men totheden > uai nij ten jare 104 l was gestorven.
---

Fransche Post. PARIJS , Zondag 3 Augustus.
b ______________________________________i * u vsn regeringswege uitgenoodigd, om mede te werken tot de viering van 's Keizers naamdag. "Het_ is, zegt de minister vau eeredienst in de daartoe betrekkelijke aanschrijving, 's Keizers verlangen dat uit al de gewijde gebouwen gelijktijdig dankzeggingen oprijzen voor de zigtbare bescherming, welke de Voorzienigheid aanhoudend aan het keizerrijk verleent , benevens gebeden voor Frankrijks grootheid en voorspoed." — Uit Toulouse wordt gemeld, dat de maarschalk Niel zich naar Vichy begeeft. — De Heer de Montebello is op reis naar Petersburg en reeds te Berlijn aangekomen, waar hij ecne conferentie moet hebben met den Heer de la Tour d'Auvergne.
— Hoewel men hier niet zeer verwijderd is Van het denkbeeld , dat al het gerucht, door Garibaldi gemaakt, niets meer ten doel heeft dan de gisting in Europa te onderhouden en den Keizer zoodoende te noodzaken, eindelijk een besluit omtrent Rome te nemen, ziet de Fransche regering geenszins af van het plan om de Romeinsche kusten te doen bewaken, ten einde de aanslagen te keer te gaan van den i/vijand des Keizers en der beschaving," zooals de Kapitein Pothuau Garibaldi in zijn dagorder noemt. Men heeft namelijk besloten , dat Sjadviesjagten en 2 fregatten tusschen Corneto en Gaëta zullen blijven kruisen en de Brandon door de Grcgeois zal worden vervangen. De Oostenrijksche regering zal daarentegen een eskader naar de kusten van Dalmatië zenden. De Heer Piliet, consulgeneraal te Palermo, en de Heer Beneditti hebben voornamelijk tot het besluit des Keizers bijgedragen. Deze toch houden vol, dat Garibaldi door Engeland wordt opgeruid, ten einde zoodoende den Franschen invloed in Italie door dien van Engeland te doen verdringen, hetgeen Oostenrijk niet ongaarne ziet, al ware het slechts om zich zoodoende op Frankrijk te wreken en de resultaten van den ïtaliaanschen oorlog geheel van gedaante te doen veranderen. De Prins Metternich verbergt daarentegen van zijne zijde niet, dat het volgens een rapport van den Oostenrijkschen gezant te Londen aan den Graaf van Rechberg, volkomen waar is, dat de Heer Odo Russell, Garibaldi, namens Lord Palmerston, tot het volgen eener meer ingetogen gedragslijn heeft aangemaand.
— Men verzekert, dat de inhoud der redevoering, door den Keizer op den 15den dezer uit te spreken, voornamelijk afhangt van den uitslag der pogingen , door den Heer Thouvenel bij het Oostenrijksche gouvernement te doen. Nopens de stappen van den Minister deelt men mede, dat zij voornamelijk ten doel hebben het kabinet van Weenen over te halen om bij het houden van een congres de Italiaansche regering daarbij toe te laten. Wel heeft het denkbeeld eener soortgelijke bijeenkomst tot heden zeer weinig bijval bij den Graaf von Rechberg gevonden, middelerwijl heeft Oostenrijk te Konstantinopel aan een soortgelijk verlangen toegegeven, hetgeen natuurlijk als precedent zal worden ingeroepen. De verwezenlijking van het denkbeeld om de hangende vraagpunten door een congres uit den weg te ruimen ligt dus nog zeer verwijderd. De nota door den Heer Thouvenel aan onze buitenlandsche agenten te rigten, zal niet voor zijne terugkomst worden verzonden, en zoo dat stuk geene wijzigingen mogt ondergaan zal het niet meer bevatten dan den inhoud der nieuwe voorstellen door Frankrijk aan den H. Stoel gedaan en het weigerend antwoord daarop door den H. Vader gegeven. — Het stoomfregat Canada, dat met eene groote hoeveelheid oorlogsmaterieel, 600 matrozen en een uitgebreid geneeskundig personeel van Toulon naar Cocliinchina is vertrokken , heeft in last onderweg nasporingen te doen nopens het lot van het stoomadviesjagt Echo, dat den majoor de la Veissière aan boord heeft, welke hoofdofficier het verdrag met den Keizer van Cochincbina gesloten overbrengt. De bevelhebber de Rostaing van de Canada beeft die opdragt ontvangen, nadat de regering de zekerheid heeft erlangd, dat de Echo reeds den 2"} sten Junij de haven van Point de Galle-. beeft verlaten.
— De bewering van de Putrie, dat de Servische regering van haren eiseh tot afbreking van de vesting van Belgrado afziet, is veeleer eene wensch dan eene zekerheid. Wel wordt thans over eene transactie in de Servische aangelegenheden onderhandeld, maar de aanneming daarvan is nog ver van zeker. Deze regeling komt op de volgende punten neder: I°. De Serviërs zullen uitsluitend met het beheer der voorstad belast zijn. 2°. De kleine sterkten, die Belgrado omringen, zullen door de Turken worden ontruimd. 3°. Daarentegen zal de eigenlijk gezegde vesting in het bezit van de Porte blijven; alleen zal hare bezetting aanzienlijk worden verminderd. Deze transactie wordt vooral door Pruissen voorgestaan en het is zeer waarschijnlijk dat de Heer du Moustier, die ten gevolge van deze voorstellen nieuwe instmetien bij het gouvernement heeft aangevraagd, zich aan de zijde, dier mogendheid zal scharen. — Men verneemt eane niet onbelangrijke bijzonderheid, die tot toelichting kan strekken van het beweren der half-ofïicieele E/,oca van Madrid nopens de gemeenschappelijke pogingen, die spoedig door Spanje, Engeland Cn Frankrijk in Mexico zullen worden ondernomen. Nadat men namelijk van de candidatuur van den aartshertog Maximiliaau heeft afgezien, heeft do Koningin van Spanje thans die van den infant Don Juan weder op het tapijt gebragt, die zelfs reeds door dezen moet zijn aangenomen. Of de Mexicanen daarin zullen toestemmen is minder waarschijnlijk, daar die candidatuur klaarblijkelijk twee beweegredenen heeft: Don Juan voor Spanje onschadelijk te maken en den Spaanschen invloed in Mexico te versterken.
— De beruchte Tristany heeft eene soort van proclamatie aan de aanhangers der Napelsche Bourbons toegezonden, houdende, dat hij Chiavone door een krijgsraad heeft doen vonnissen en daarna fusilleeren wegens de rooverijen en andere buitensporigheden door dezen bedreven! De bezitters van dit stuk verbergen het echter zorgvuldig, om Cbiavone dien zij vroeger zoo zeer roemden, niet in zijne ware gedaante te vertoonen.
— De nieuwe Tarkscbe gezant, Mehemet Djcmil Bev, wordt hier tegen den SOsten dezer verwacht. — De Grizctte dn Midi. heeft een communiqué ontvangen wegens een brief van den abt Galeran, waarin deze zijn bisschop beschuldigde hem te hebben belet de reis naar Rome te ondernemen, en dat wel door eene beklagenswaardige pressie op dien prelaat uitgeoefend. Die brief is volgens het communiqué eene ernstige inbreuk op de onderwerping en den eerbied, die dn wetten der kerk den priester omtrent zijn bisschop opleggen en bovendien eene deloyale toespeling op de regering. Bij herhaling van dergelijke feiten, zegt, het communiqué, zal de regering verpligt zijn hare toevlugt te nemen tot de middelen, die de wet haar aan de hand geeft.
— Den 17dcn Augnstus zal te Havre een zeil- en roeiwedstrijd plaats hebben, die niet alleen door den Prins Napoleon, maar ook door verscheidene liefhebbers van Rotterdam en Amsterdam zal worden bijgewoond. — De brochure van den Heer Mirès, die dezer dagen even als zijn Open Brief aan den procureur-generaal Dupin, in beslag werd genomen is zijn Brief aan een anoniem, waarvan sedert het midden der maand' April jl. reeds drie drukken waren uitverkocht. Deze beide werkjes zullen tot grondslag voor ééne beschuldiging dienen, namelijk beleedig'ing van ecu getuige, wegens eene getuigenis in eene strafzaak afgelegd. Die getuige io niemand anders dan de Heer Mongiuot, de bekende expert in het proces van Mirès.
— De regtbank van Périguenx heeft eindelijk uitspraak gedaan in zake der vordering van een priester tot het aangaan van een burgerlijk huwelijk. Zij heeft verklaard, dat het burgerlijk wetboek evenmin als de organieke decreten in de constitutie, melding van dit geval maken en dat. de regter niet bij magte is, omdat stilzwijgen aan te vullen: dat'de stand van priester aan den man geenszins zijne regten als burger ontneemt en op dte gronden is geconcludeerd rot het bevelen der Voltrekking van het huwelijk. In oeze geheele raak is het onmcrkelijkste, dat net openbaar ministerie had geeischt het verbod van het'huwelijk mit naam der vrijheid van do gcloovigen; uit naam der vrijheid van godsdienst " En om dien etsch te staven, voerde het de zonderlinge redenering aan, dat het huwelijk eens priesters eene schanddaad zou zijn in de oogender t-eloovieen _ - Voor de feesten, welke de Fransche Orphéonisten zich voorstellen in Italie te gaan geven, bebben zich reeds 167 zanggezelschappcn doen inschrijven , vertegenwoordigende 53 departementen , waaronder ook dat van Algerie voorkomt.
— De uitvoerende commissie van het genootschap tot emancipatie van Rome en Venetië heeft een beroep gedaan op de leden om hunne bijdragen met één franc te verhoogen. Zij acht dit geringe offer noodig tot uitbreiding van het. fon*) dat bestemd is voor de b'evrijdina d<er beide gewesten. b
— Blijkens eene aankondiging van het Giornale di Roma is aldaar op 31 Julij, bij de Katholieke akademie, in hare groote gehoorzaal, door den abt Fabris, bestuurder van het aartsbisschoppelijke seminarie te Udine, in het openbaar de volgende thesis of godgeleerde stelling verdedigd: »De kerk behoedt de beschaving, den vooruitgang en de vrijheid voor den ondergang, door zich aan te kanten tegen de hedendaagsche beginselen van vooruitgang, vrijzinnigheid en beschaving." — Te Napels is een nieuw complot ontdekt tegen de openbare veiligheid en het leven van vele liberalen. Het gelukte namelijk aan een policiebeambte om zich, met behulp van drie gewezen Garibaldisten, meester te maken van den rooverboofdman Angelo de Ciceo. Deze bad zich onder i een valschen naam als stalknecht verhuurd bij Alexander Dnmas, die reeds sedert gernimen tijd de villa Chiatamone bewoont; in dienst van dezen heer verzamelde Cicco een aantal personen om zich heen, die' het zich tot taak gesteld hadden, om door middel van aanwerving de rooverbenden voortdurend te versterken en een aantal liberalen, waaronder o. a. professor Zupetta en baron Nicotera voorkomen, te vermoorden. — Men meldt, dat de Heer de Bourboulon, Fransch gezant -¦' , met zijne gemalin, eenige Fransche officieren en een f-^ees op de terugreis naar Frankrijk te Irkutsk is aangekomen
---

Relgische Post. BRUSSEL, Maandag 4 Augustus.
Het departement der fraaije kunsten heeft nan den Heer J. Portael* opgedragen de muurschilderingen der kerk St. Marie te Schaerboek te vervaardigen.
---

BINNENLAND. Cerste Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 4 Augustus.
In deze zitting zijn zonder beraadslaging met algemeene stemmen aan genomen de volgende wets-ontwerpen: I°. Tot aanvulling der wetten van 28 Aug. 1851 (Stbl,N°. 127 en 129), houdende regeling der militaire pensioenen bij de zee- en landmagt. 2°, Tot onteigening van perceelen, ten behoeve van den aanleg van een. spoorweg van Utrecht naar Zwolle. 3°. Ten behoeve van de verbreeding van de Nieuwe Maas, tusschen Delfshaven en Charlois. 4°. Dat ten behoeve van den spoorweg van Breda naar Tilburg. s°. Ten behoeve van den spoorweg van Rosendaal naar Bergen-op-Zoom. De beraadslagingen worden hierna geopend over het wets-ontwerp tot herziening van het tarief van regten op den in-, uit- en doorvoer. De Heer Beereneroek is van oordeel, dat naburige staten nog niet zoo spoedig hunne tariven zullen verlagen en daarom onze nijverheid thans niet alle bescherming kan ontberen. Hij had gewensebt. _.t J.cc „aften van een tractaat met Frankrijk, de indiening- van dit wets-ontwerp ware voorafgegaan. Hij meent, dat thans Frankrijk meer gezind zou zijn bevonden concessien te doen, indien bij het tarief voordcelen aan dat rijk waren bedongen. De heffing naar de waarde blijft hij, even als bij de behandeling van een vroeger ontwerp, afkeuren. Nogtans mag hij niet ontkennen, dat hij in dit wets-ontwerp groote verbeteringen aantreft boven dat van 1859 en bij zal derhalve voor de wet stemmen. De Heer Sassen , die mede in 1859 hot tarief heeft afgestemd, zal het thans aannemen. Hij is voorstander van het vrije verkeer en den vrijen handel en stelde dit reeds bij eene vroegere behandeling op den voorgrond, doch koesterde toen daartegen bezwaren, omdat het niet met de belangen der schatkist in overeenstemming was. Zoolang echter die belangen moeten in overweging worden genomen, is de aanneming van een vast beginsel onmogelijk. Bovendien zijn sedert 1859 groote veranderingen in het beginsel van bescherming gekomen, waaruit hij blijkbaar ontwaart eene meerdere toenaderiog tot de beginselen der wetenschap. Het kan waar ztjn, dat de nijverheid door het tarief eenigzins zal worden gedrukt, maar de belangen van den verbruiker en den handel verdienen eveneens overweging. De Heer Hartsen heeft zich afgevraagd, of Nederland werkelijk behoefte heeft aan een liberaal tarief'? Na een naauwgezet onderzoek, is zijne overtuiging dienaangaande niet aan het wankelen gebragt. Nederland mag zich, z. i., niet ten doel stellen, eenigen tak van nijverheid te beschermen, maar alleen geen tak van nijverheid te belemmeren. Het is niet tegen te spreken , dat enkele takken van fabriekmatige nijverheid thans bescherming genieten , vooral in de Oost-Indische bezittingen , maar geene bescherming mag hun worden toegestaan, omdat deze nederkomt op den verbruiker, d. i. op de bevolking. Hij is overtuigd, dat Nederland behoefte heeft niet aan een industrieel, maar aan een fiscaal tarief en uit dit oogpunt kan het voorgedragen tarief zijne goedkeuring erlangen. Het bezwaar van ontijdigheid deelt hij niet. Wat het financiële punt betreft, verlangt Spr. eenige inlichtingen betrekkelijk de som van ƒ 106,606, door de Regering opgegeven, als het bedrag van de opbrengst van het invoerregt op den tabak. Hoe komt de Minister aan dat cijfer 1 Wat het ontwerp zelf betreft, hoezeer Spr. in het tarief verbeteringen ziet, mist hij in dit voorstel een vast stelsel. De Regering heeft veeleer gestreefd naar twee hoofdpunten, namelijk uniformiteit en heffing naar de waarde. Uniformiteit kan hij niet goedkeuren, waar dit met den aard der artikelen niet is overeen te brengen. Indien Spr. zich bezwaard acht, aan dit ontwerp reeds nu zijne goedkeurende stem te geven, dan is de reden daarvan hierin gelegen, dat de vrijdom, toegekend bij § 1 van art. 3 der wet van 19 Junij 1845 (Staatsblad N°. 28), niet blijft bestaan, en art. 1 der wet van 8 Augustus 1850 (Staatsbl. N°. 47) vervallen is verklaard. Hij heeft tegen die opheffing politiek en commercieel bezwaar. Hij acht dien vrijdom te zijn eene schakel van het koloniale stelsel, waarvan de wegvalling hem voorkomt te zijn eene miskenning van de juiste verhouding der koloniën tegenover het moederland en verwarring van de vrijheid van vlag met vrijheid van aanvoer. Hij vraagt de Regering op welken grond die vrijdom rust, en zou wenschen, dat die bij eene nadere wet werd hersteld. De Heer van Wessem heeft mede in 1859 de noodzakelijkheid van dit tarief bestreden. Dezelfde bezwaren bestaan bij hem tegen het tegenwoordig tarief, waaromtrent hij thans echter in geene herhaling wil treden. Hij zal nit volle overtuiging tegen het tarief stemmen, dat bestemd is de nijverheid aan de tering te doen wegkwijnen. De Heer van Swinderen, ofschoon de verdediging aan den minister willende overlaten, moet het bezwaar der ontijdigheid tegenspreken. De vorige Spr. bezigde het woord tering en dit herinnert eeH woord van zeker hoofdambtenaar, die gezegd heeft, dat men de nijverheid niet moest doen sterven aan de beroerte, maar aan de tering. Maar Spr. heeft de woorden dus opgevat, «het stelsel van bescherming van de nijverheid" moet aan de tering wegsterven. Indien Spr. nu die tering wil bespoedigen, is dit voor hem eene reden te meer, om zich met het ontwerp te vcreeDigen, dat geleidelijke afbreking der bescherming beoogt. De Heer van Meeuwen, vroeger bestrijder van hel tarief, verklaart er zich thans voor, op de gronden door den Heer Sassen aangevoerd, vooral ook omdat het uitvoerregt op het vee is afgeschaft en de Regering schok; ken zal vermijden. Ook weegt bij hem de gelijkmatige aanleg van de spoorwegen. Hij dringt aan op spoedige voltooijing van rtit werk en hoopt, dat de Regering de nadeelige geruchten omtrent de vertraging van den spoorweg van Tilburg zal tegenspreken. De Heer Schimmeli'ENNinck van der Ote heeft geene bedenkingen regsn het tarief, indien de Minister aan het bezwaar van deaHefir Hartsen ecne voldoende oplossing zal kunnen geven. Hij vraagt den Minister, of dit ontwerp wel genoegzaam voldoet aan het beginsel van fiscaal trrisf, en of niet nog vele artikelen te weinig opbrengen, wc'ke hadden behooren te worden weggelaten ? . De Heer Fransen van de Potte beaamt de beginselen, waarvan deze voordragt is uitgegaan. Het geldt hier toch eene nieuw te doorloopen phase naar het einddoel. Nu is de vraag: streelt het ontwerp te spoedig naar dit doel? Spr. is van oordeel, dat ac Regering zich het regt van reciprociteit had kunnen voorbehouden, juist omdat men nog verkeert in den toestand van overgang. Hij onderzoekt de grondslagen van het ontwerp en verklaart zich met wederlegging der gemaakte bedenkingen, voor de heffing n«- da waarde , maar vraagt.toch, hoe de juiste heffing naar de waarde moge.iik is bij oppervlakkige visitatie ?
De Heer van RijCkevorsel herinnert wat met het tarief vroeger is Voorgevallen en meent, dat daardoor meer licht verspreid is over deze zaak, dan door eene enquête kon geschieden. Na naauwgezet onderzoek zijn hem de door de industriëlen aangevoerde bezwaren meestal ongegrond voorgekomen , in den regel overdreven, en doorgaans eenzijdig voorgesteld. Indien men de adressen leest, zou men meenen, dat eene omwenteling in de nijverheid ware gekomen; daarentegen zullen de industriëlen juist door vrijstelling der grondstoffen aanzienlijk gebaat worden. Het resultaat dezer wet zal zijn, dat goedkooper fabricaat toenemend verbruik hier te lande en grooter vervoer naar het buitenland zal ten gevolge hebben. Hoe inniger en uitgebreider handelsbetrekkingen met het buitenland worden aangeknoopt , hoe meer zij onze natuurlijke bondgenooten zullen zijn. Dit -enkbeeld moet z. i. alle bezwaren van ondergeschikten aard doen ter zijde stellen. Wat de bedenkingen betreft, tegen het niet vooraf sluiten van het tractaat met Frankrijk, merkt Spr. op vooreerst, dat dan de eenheid van het geheel gevaar zou loopen , in de tweede plaats nog een geruime tijd zou verstrijken, eer die veranderingen werden tot stand gebragt, maar vooral daarom, omdat geene belangrijke concessiën aan een rijk zonden kunnen, worden verleend, zonder dat andere regeringen dozelfde aanspraken zouden kunnen doen gelden. Spr. hoopt, dat het der regering zal gelukken, handelsbetrekkingen met China te sluiten, omdat Nederland ten dien opzigte zoo zeer achterlijk is bij andere natiën en dringt aan op de meest mogelijke publiciteit van het tarief, indien het zal zijn aangenomen.
Aan het einde zijner rede zegt hij: Mijne parlementaire loopbaan loopt ten einde. Het is mij eene voldoening , indien ik mij thans herinner, dat ik steeds het woord heb gevoerd naar mijne overtuiging, zonder eenige bijoogmerken. Ik herinner mij geen enkel votum, dat ik zou wenschen anders te hebben uitgebragt. Aan het onderwerp, thans in behandeling, werden eene halve eeuw mijne ijverige bemoeijingen gewijd, niet alleen als handelsman, maar ook met het oog op den invloed, dien een vrijzinnig tarief moet uitoefenen op de volksnijverheid in de uitgebreidste beteekenis des woords. Ik zal mij steed3 verblijden, door de aanneming dezer voordragt te hebben kunnen medewerken tot het daarstellen en verbeteren van onze mercantile nijverheid. Ook de fabriekmatige nijverheid zal zich op den duur er wel bij bevinden. De algemeene welvaart van het moederland zal er door bevorderd worden. Ik stem dus volgaarne voor deze wet. De Heer van Sassen vanlJsselt juicht de theorie van het wets-ontwerp too. maar acht de toepassing bezwarend voor de nijverheid. De wetten op de brandstoffen en de patenten hadden gelijktijdig moeten worden afgeschaft. Daar dit niet geschied is, zal hij consequent ook deze wet verwerpen. De Heer yan Andrinoa de Kempenaer heeft in 1859 het tarief afgestemd uit een financieel oogpunt. Die reden bestaat thans minderen bij xal dus de wet aannemen, te eerder omdat de toestand van slingeringen «n onzekerheid zou ophouden, waarin do nijverheid thans verkeert. De Heer Haktevelt , die vroeger het tarief heeft afgestemd, zal het thans aannemen, omdat de Regering voldaan heeft aan zijn wenk, vroeger gegeven, betrekkelijk de garens. De Minister van Financien verheugt zich, dat de Kamer heeft erkend het goede, dat in deze wet is gelegen, als vooral de vrijstelling der grondstoffen en het door hem aangevoerde in de andere Kamer, om de bedenkingen te beantwoorden. Daar de zaak echter uitgeput is, zal hij bij de verdediging van het ontwerp niet vele nieuwe argumenten kunnen bijbrengen. Alvorens daartoe over te gaan, wèderspreekt de minister het gerucht, alsof de regering de spoedige voltooijing van den spoorweg naar Tilburg zon belemmeren. Integendeel zal de regering zich beijveren om dien spoorweg te voltooijen, daar deze fabriekstad daarop in alle opzigten aanspraak mag maken. Wat nn het beginsel der wet zelve betreft, in cene Nederlandsche vergadering behoeft het niet te worden aangeprezen. Maar de tijdigheid is ontkend. De Heer van Swinderen heeft het ongegronde van dit bezwaar reeds aangetoond. Het is dan ook de reden, waarom de minister, na aijne optreding, dit onderwerp het eerst heeft afgedaan. Reeds in 1857, na de opzegging van het tractaat door België, had het nieuwe tarief moeten zijn vastgesteld. 'Tot die herziening besluitende, is hij slechts in die rigting voortgegaan, welke reeds was aangenomen. Het doet hem leed, dat de Heer van Sasse Tan Ysselt het wets-ontwerp zal afstemmen, omdat niet gelijktijdig het wets-ontwerp tot afschaffing van den accijns op de brandstoffen is voorgesteld. De Minister had zich gevleid, dat spreker met zijne toezegging genoegen had genomen; eene toezegging, welke hij thans gaarne herhaalt. Geheel kan hij instemmen met hetgeen door den Heer van Rijckevorsel is gezegd tot bestrijding van het bezwaar van ontijdigheid, alsof het sluiten van het tractaat met Frankrijk had moeten voorafgaan aan de indiening dezer wet. Het kan ook niet opgaan te beweren, dat dit tarief verhinderen zal tractaten te sluiten. Het tegendeel is waar, Spr. wijst op het voorbeeld van Engeland, dat onlangs een tractaat met België heeft gesloten, ofschoon het tarief nergens lager is dan in Engeland. Omtrent de heffing naar de waarde, acht de Minister de wegvalling van art. 7 eene werkelijke verbetering der wet. De Minister verdedigt hierna de speciale artikelen en wederlcgt hierop de bedenking, welke zoo zwaar bij den Heer Hartsen heeft gewogen. Eindelijk verzekert de Minister voor de meest mogelijke publicatie to zullen zorgen. Hij hoopt, dat de wet den bijval der Kamer zal mogen verwerven , omdat zij zal strekken tot verhooging der nationale welvaart en de sedert zoovele jaren bestaande onzekerheid zal wegnemen.
De Heer Hartsen vraagt het woord. De Voorzitter stelt voor, de beraadslagingen te verdagen tot morgen half één ure.
De Heer Blankenheijm stelt als amendement voor, de beraadslagingen thans onmiddellijk voort te zetten. De Voorzitter, trekt, nadat het is gebleken dat vele leden hiermede instemmen, zijn voorstel in. De Heer Hartsen zegt, dat hij enkel het woord heeft gevraagd om op te merken, nat hij niet geheel kan deelen hetgeen door den minister is gezegd betrekkelijk de bezwaren, door hem aangevoerd. De Minister van Financien ontwikkelt nader de noodzakelijkheid van de opheffing van den vrijdom. Na nog eenige discussie is. het tarief, in stemming gebragt, aangenomen met 27 tegen 4 stemmen. Voor de Heeren Michiels van Kessenich, Blankenheym, Cost Jordens, Hartevelt, Beerenbroek, Hooft van Benthuyzen , van Eysinga, Fransen van de Putte, Schimmelpenninck van der Oije, van Swinderen, van Meeuwen, Villers de Pité, van Rijckevorsel, Rijsterborgh, Cremers, de Vos van Steenwijk, Tonckens, van der Lek de Clercq, van Weel, Sassen, van Royen, Bosch van Drakestein, Aylva van Palla»dt, Rhemen van Rhemenshuizen, van Heeckeren van Wassenaer, van Andringa de Kempenaer en de Voorzitter.
Tegen de Heeren: Hartsen, Taets van Amerongen , van Wessem en van Sassen van IJsselt.
Van de aanneming van dit wets-ontwerp zal worden kennis gegeven aan den Koning en de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Hierna deelt de Voorzitter mede , dat het eindverslag gereed is betrekkelijk de beide emancipatie-ontwerpen. De dag der behandeling daarvan wordt bepaald op Woensdag morgen ten 11 ure. Na afloop dier discussien zal worden beraadslaagd over de conclusie van het rapport der commissie, betrekkelijk het adres van zes leden van den raad der gemeente Vledder, houdende bezwaren tegen eene beslissing van den minister van binnenlandsche zaken. Op voorstelvan den Heer Cremers wordt mede besloten èn het adres èn de conclusie te doen drukken en ronddeelen.
Daarna ia de vergadering gescheiden,
---

