Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 8 Augustus (des Avonds.)
Het parlement is pro forma tot 24 Oct. geprorogeerd. —De storm, die gisteren boven deze hoofdstad heerschte, heeft vrij wat ongelukkeH te weeg gebragt. Van alle kanten kwamen schoorsteenen, pannen, dakgoten, enz., naar beneden , waardoor verscheiden personen ¦werden gekwetst; op de rivier was het nog erger; schepen kwamen in botsing, schuiten sloegen om en zoo ver men weet verloren drie personen _et leven.
— Het internationale schaak-congres is eindelijk uiteengegaan. De Heer Andersen won den eersten prijs, groot £ 100; hü behaalde in 11 van de 13 spelen de overwinning; de tweede prijs, £ 50, werd toegewezen aan den Hr. Paulsen, die 10 spelen won; de derde aan den Eerw. Hr. Owen (£ 30); de vierde aan den Eerw. Heer Macdonald (£ 20); de vijfde aan signor Dubois (£ 10), terwijl de Heer Steinitz zijn inleggeld (£ 5) terug kreeg. Het geluk heeft Andersen echter eenigzins gediend, daar Löwenthal, door groote vermoeijenis, hij had de geheele directie der zaak, spoedig ongesteld werd, en de kenners zijn het er niet over eens, of Andersen inderdaad sterker is dan Paulsen.
— Gedurende deze week zön te Liverpool aangevoerd 25,000 b. katoen. waarvan 20,000 b. Suratte.
?'—_ Volgens berigt uit Valetta van 3 Augustus is het racerendeel der •disponible schepen van de Middellandsche vloot naar Corfu gezonden, zoo men meent met een staatkundig doel en niet tot het houden van oefeningen, gelijk wordt voorgegeven. . — Uit onze Oost-Indische bezittingen is ten behoeve der noodlijdenden ui de katoendistricten eene som van £ 5000 ontvingen. — Het gouvernement heeft een nieuw bewijs gegeven van zijn voornemen, «om in den strijd tusschen iet noorden en het zuiden der Noord-Amerik. Unie onzijdig te blijven. Er is namelijk zser onlangs, op deszelfs bepaald bevel, ra de wateren der Bahamas een oorlogsvaartuig in beslag genomen, hetwelk op die eilanden voor rekening van de regering der Confederatie was uitgerust.
— Te New Vork liep, volgens de laatste berigten, het gerucht, dat de Heer Seward met den Keizer der Eranschen een geheim tractaat zou hebben gesloten, waarin de laatste belooft dat hij neutraal blijven zal en zijn anvloed bij andere Europesohe natiën zal aanwenden, ten eind* ook doze tot neutraliteit aan te sporen, indien de Vereenigde Staten zich niet bemoeijen met hetgeen in Mexico geschiedt. Nu is de New-York Herald, dis dit gerucht mededeelt, niet de beste autoriteit, maar aan den anderen kant moet men erkennen dat dit dagblad, dat voor niets terug«einst indien het eenige zaak op het spoor is, somtijds wel eens kabinetsgeheimen heeft medegedeeld, die later waar bleken te zijn. , — Onder dagteekening van 16 Julij wordt uit New-Orleans gemeld, «3a.t de generaal Butler bevolen heeft den prijs van het vat tarwemeel niet ?™>SerJ.!e wkoopen dan doll. 24 en zulks omdat de handelaars zich deze •waar dikwerf met doll. 38 a 40 deden betalen. Aangaande het geschil wegens de doll. 800,000, die, ofschoon de eigenoom der HH. Hope en C°., ten huize van den Nederlandsehen gezant zijn m beslag genomen, verneemt men dat het onderzoek ten einde loopt «n de zaak binnen weinige dagen zal zijn afgedaan.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 Aug. Du Keizer heeft den graaf Forgach eenen brief geschreven, waarin hij hem, in overleg met de Hongaarsche kanselarij, opdraagt de vervaardiging van een ontwerp, waarbij de regten der niet- Magyaarsche bewoners van Hongarije worden geregeld. De Keizer behoudt web. voor, om dit ontwerp op te nemen onder de reeks wetten, welke in de eerstvolgende zitting van den landdag zullen worden ingediend. -r De regering heeft aan de kabinetten van Frankrijk en Engeland, «ie stappen hadden gedaan, om haar tot de erkenning van het koningrijk Italie te bewegen, geantwoord, dat zij zich met geene onderhandelingen van dien «ard kon inlaten, zoolang er geen voldoende waarborg gegeven was, dat *de Italiaansche regering hare plannen op Venetië laat varen. Ook met «et plan tot een congres kon Oostenrijk zich eerst dan vereenigen, wanneer de mogendheden zich wilden verbinden, dat daarop de Venetiaansche kwestie niet ter sprake wordt gebragt, en wanneer het congres zich wilde bezig houden met Oostenrijks aanspraak op schadevergoeding voor het verbes van zijne regten ten opzigte van Toscane en Modena. Daar echter die voorwaardin noch te Parijs noch te Londen een gunstig gehoor vonden, beeft prins Metternich in last gekregen, om alle voorstellen ten beboave van een congres van de hand te] wijzen. . T Vorst Michael, zoo meldt men uit Belgrado, heeft zijne geheele Civiel» lijst aan den staat afgestaan, en zal daarmede voortgaan zoolang «e tegenwoordige omstandigheden voortduren. — Eene te Athene geopende inschrijving, ten behoeve der weduwen en weezen van de Montenegrijnen die in den strijd tot verdediging van hun vaderland gesneuveld zijn, had op den derden dag reeds de som van -^000 drachmen opgebragt.
BERLIJN, 9 Aug. (des ochtends). Volgens de Kreuzzeitung is van *«ne;zamenkomst tusschen den Koning en Keizer Napoleon te Keulen hier niets bekend.
¦m~_ De Prins en prinses Frederik der Nederlanden worden heden uit t-uskau alhier verwacht, en zullen na verloop van eenige dagen de reis -aar Stokholm aanvaarden.
. Een oud majoor bij de cavallerie heeft eene circulaire aan al de vrijzinnige afgevaardigden van de tweede kamer gezonden, waarin hij deze aanraadt, zich niet te laten op den mouw spelden, als zou een diensttijd van twee jaren, zoowel voor de cavallerie als de infanterie, niet voldoende *ijn om goede soldaten te vormen; dit kan, zegt hij, geschieden zelfs dan, wanneer de manschappen vrij wat overtolligs leeren moeten, wat in het veld van hoegenaamd geen nut is. — Nadat het Japansche gezantschap op zijne reis van Berlijn naar I etersburg te Stettin met veel luister was onthaald geworden, begaf het zich met stoombooten naar Swinemunde. Van daar wordt geschreven, dat de Japanners zich den sden dezer op plegtige wijze aan boord van het Russische oorlogsstoomschip Snely hebben begeven en dat zij, na aan de vertegenwoordigers der Pruisische regering hunnen dank betuigd te hebben voor de door haar bereide ontvangst, ten slotte dienzelfden dank ook bragten aan de burgerij van Stettin, daarbij te kennen gevende, dat zij,«wanneer zij, zoo als bepaald was , van Petersburg naar 's Gravenhage terug- Keerden, wederom hun weg over Stettin zouden nemen."
FRANKFORT, 8 Aug. In de zitting der Bondsvergadering, gisteren gehouden, werden door de commissie voor de militaire aangelegenheden eenige verslagen u,tgebr t. onder anderen ; voorstel van genoemde commissie, goedgekeurd de overeenkomst, door de militaire overheid der WnV^nrg^r^Urg^e^eten met de spoorweg-maatschappij, welker vSeidoe°nre S__ffiw&_™*« betrekMJk van «ie7stDgeofe°ndtWeS "" »™ Hallis sedert 1 Aug. jl. voor de «en7?SrS telde, zijn naauwelijks 40, voorTet „ooJf A' 2 r™' w?lk?..het,st,adJe den gebleven. Naar men vermoedt, Udetff^^^Tnl,Jke>beh°u" van len achtjarigen knaap met lucifer/fa^ X ** *M» oPSeene schitterende &».» om^^Xd^rS g worden versierd en verlicht. Voor den tooi van het bondspaleis heeft de raad 2500 fr. toegestaan. — De groote raad van het kanton Basolland heeft met eene meerderheid van 10 stemmen besloten tot de afschaffing van de doodstraf.
Ondanks de verzekeringen van den minister Ratazzi, houdt men zich in Zwitserland overtuigd, dat de Italiaansche regering eene aanhechting van het kanton Tessino op het oog heeft. De te Basel verschijnende Schweizerische Volksfreund, meent van eene goed onderrigte zijde te kunnen verzekeren, dat de Italiaansche regering met dit doel Zwitserland door talrijke agenten heeft overstroomd, en dat deze agenten reeds getracht hebben, voornamelijk in het kanton Tessino, betrekkingen aan te knoopen.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 8 Augustus.
Sedert de Moniteur gisteren in zijne aankondiging van de receptie van 15 Augustus de leden van het corps diplomatique niet onder de genoodigden heeft genoemd, zijn velen van meening, dat het voorloopig vastgestelde programma eene wijziging heeft ondergaan. Inderdaad schijnt het dat de Keizer, dank zij zekeren invloed, die zich in zijne omgeving doet gelden, 'van het eerste denkbeeld tot het houden eener redevoering, waarin een blik op Europa in het algemeen en Italie in het bijzonder wordt geslagen, is terug gekomen. Men moet namelijk den Keizer hebben doen begrijpen, dat het bespreken der laatstgenoemde kwestie in dit oogenblik door sommigen kon worden beschouwd ais een gevolg der pressie door de handelingen van Garibaldi op den Keizer uitgeoefend; zelfs is het niet zeker of de Moniteur spreken zal. Ook de zitting van den bijzonderen raad is tot Maandag a. s. uitgesteld, daar de terugkeer des Keizers van Vichy niet voor Zondag zal plaats hebben. De wapenschouwing en de andere feestelijkheden zullen plaats hebben en de onderkoning van Egypte, die alhier is aangekomen, zal daartoe opzettelijk in de hoofdstad blijven. Ook de Openbaarmaking eener groote promotie bij de marine blijft op den 15den dezer bepaald.
— Terwijl sommigen verzekeren, dat de komst van den prins van Carignanjoiet geenerlei politieke bedoeling in verband staat, wordt in hooge kringen verzekerd dat hij in last had den Keizer over den toestand van Italie te onderhouden , en zelfs zeer geruststellende verzekeringen van Napoleon 111 heeft ontvangen. Het gerucht dat de Heer Thouvenel eene nota aan de Italiaansche regering heeft gezonden , waarin zij verantwoordelijk wordt gesteld voor de handelingen van Garibaldi, blijkt van allen grond te zijn ontbloot. Wat het zenden der nieuwe brigade naar Civita Vecchia betreft, kan men mededeelen dat die troepen alleen bestemd zijn om de corpsen te vervangen die naar ons land terugkeeren.
— De Heer Slidell, die in Junij op een vaartuig onzer regering naar Zuid-Amerika werd overgevoerd, is alhier teruggekeerd en hoopt binnen eenige dagen bij den Keizer te worden toegelaten, om Z. M. een eigenhandigen brief van den president Davis te overhandigen. — De regering heeft op de werven van la Seine acht ijzeren kanoneerbooten voor onze troepen in Cochin-China besteld. Den 9den dezer is daarvan de eerste afgeleverd. De andere moeten elk met eene tusschenruimte van drie dagen geleverd worden. Aan dezelfde inrigting worden de nieuwe stoomwerktuigen naar het model van dat van la Gloire gereed gemaakt, die op al onze stoomvaartuigen ingevoerd zullen worden.
— Indien het ook al waar moge wezen, dat de verdere verzendingen van troepen naar Mexico eenig uitstel zullen ondergaan, dan is het toch zeker dat de toebereidselèn daartoe worden voortgezet. Zoo liggen thans weder twee vaartuigen te Toulon gereed en heeft de regering bepaald dat 299 officieren, 8787 onder-officieren en soldaten, 1248 paarden en 72 voertuigen te Toulon, Algiers en Oran naar de republiek zullen vervoerd worden. Te Cherburg zullen bovendien 10 schepen een totaal van 232 officieren, 7979 onder-officieren en soldaten, 1296 paarden en 175 voertuigen aan boord nemen. Onder deze troepen behoort eene brigade van de garde met haar materieel, die reeds onze stad heeft verlaten, benevens de generaals Bazaine en Berthier.
— Indien men het ligitimistische orgaan, Le Monde, mag gelooven, dan is de hangende kwestie nopens het H. graf eindelijk geschikt, en wel in dien zin, dat Rusland en Frankrijk er in hebben toegestemd de Porte een deel der herstellingskosten van den koepel te laten betalen. — Onze consul te Seutari heeft behalve het bekende conflict met Ali Pacha, dezer dagen nieuwe moeijelijkheden met de Turksche regering gehad, en wel naar aanleiding der volgende gebeurtenis. Twee correspondenten van Fransche dagbladen waren te Spizza met behoorlijk geviseerde passen aangekomen. Dadelijk na hunne aankomst verscheen een Turksch officier, die zich van de passen meester maakte en de beide reizigers in een vaartuig aan boord van eene oorlogsstoomboot, te Antivari liggende, deed overbrengen. Den volgenden dag werden onze beide landgenooten voor den Bey van Antivari gevoerd, die hen wederom te voet naar Seutari deed voeren. Doch daar aangekomen verlangden de gevangenen met zooveel kracht, dat men hen naar de woning van onzen consul zou geleiden, dat de Turksche autoriteiten zulks niet langer dufden weigeren. — De graaf van Chambord heeft den Oden dezer te Londen een bezoek aan de Koningin Marie Amelie gebragt. Nadat da graaf daartoe het verlangen had uitgedrukt, werd de generaal Dumas belast, het tijdstip der bijeenkomst te Claremont te regelen. De Koningin was van al hare vrouwelijke bloedverwanten omringd. De particuliere brief, waaraan men deze bijzonderheid ontleent, meldt echter, dat het niet onopgemerkt is gebleven, dat de graaf, de hertog van Chartres en de graaf van Parijs, die denzelfden dag op hetzelfde tijdstip de groote tentoonstelling bezochten, niet met elkander in aanraking zijn geweest. — Het keizerlijke hof van Douai heeft uitspraak gedaan in het hooger beroep, dat door het O. M. was aangeteekend tegen de beslissing der corr. regtbank dier stad in de zaak van het-Journal de la Cóte dOr en volgens hetwelk de eigenaar van een dagblad het regt heeft het administrative beheer van zijn orgaan te wijzigen, zonder daartoe vooraf de toestemming der regering te verzoeken. Het keizerlijke hof heeft dat vonnis bevestigd.
— Frankrijk dat in 1861 zijn telegraafnet met 4370 kilometers vermeerderde, heeft dit tot aan het begin van dit jaar op 25,933 kilometer* met 449 bureaux gebragt. De ontvangst bedroeg 4,919,787 francs. — Dat de Italiaansche regering, hoewel hare regten tegenover Garibaldi handhavende, echter met zachtheid te werk gaat en tracht te vermijden de zaken tot een uiterste te drijven, blijkt uit den maatregel door haar genomen, en welke daarin bestaat, dat zij Mordini naar Sicilië gezonden heeft, om Garibaldi te nopen van daar terug te keeren. De keus van Mordini is zeer gelukkig, daar zijne raadgevingen den ex-dictator niet verdacht zullen voorkomen. Mordini, die zelf tot de partij van actie behoort was de plaatsvervanger van Garibaldi te Palermo, tijdens deze zijne operatien in Napels voortzette. De tijdingen omtrent de daden en de houding van Garibaldi zijn overigens zeer schaarsch. De telegraaf heeft gemeld dat de afgevaardigden Nicotera en Micelli zich bij Garibaldi gevoegd hebben; dit berigt verdient bevestiging. Ook wil men weten dat in een krijgsraad, welken Garibaldi met zijne voornaamste volgelingen gehouden heeft besloten is, de onderneming voort te zetten, niettegenstaande de vertoogen uit Turyn en Palermo ontvangen. Men voegt er bij, dat Garibaldi tien groote vaartuigen gehuurd heeft, en dat zyn plan is in de golf van Salerno te ontschepen. — Naar aanleiding van een brief uit Madrid, voorkomende in de Presse, welke zeer vijandig jegens het Spaansche gouvernement luidt, bevat de Constitutionnel een artikel ter gunste van Spanje , waarvan het slot luidt als volgt: »W_j betreuren dat in zekere correspondentien, daar waar er sprake is van Spanje en zijne regering, de eenvoudigste regelen der onpartijdigheid en gematigdheid aldus worden over het hoofd gezien. Het is mogelijk dat het Spaansche gouvernement de goede bedoelingen van het onze niet altijd beantwoord heeft zoo als die het verdienden. Maar dit is geene aanleiding, waarom de sympathie die Frankrijk om zoo vele redenen voor Spanje koestert, zou ophouden of verzwakken. Dit is geene reden waarom niet elk zou trachten de banden van opregte en innige vriendschap tusschen twee natiën te helpen bevestigen, die elkander meer en meer beginnen te waarderen. Men behoeft slechts het oog naar den keizerlijken troon te rigten.''
— Brieven uit Konstantinopel bevestigen hetgeen is medegedeeld aangaande de woelingen in Syrië. Mohamet Duki, chef der Arabieren uit het weiten van Hnouran, die van zijne magt is vervallen verklaard, weigert •ijnen opvolger zijn gezag over te dragen. Hij wordt ondersteund door de zwervende volkstammen uit den omtrek en door de Drusen dier streek, hetgeen do Christenen groote bezorgdheid veroorzaakt. Het Turkscha gouvernement, last gegeven hebbende om de achterstallige belastingen in Haouran te innen, ontmoet groote meeijclijkheden bij de teu uitvoer legging. — Ofschoon er bereids in Algiers ecne Engelsche en Eransche maatschappij voor het aankweeken van katoen gevestigd is, verneemt men dat er eene derde maatschappij wordt ojjgerigt, waartoe door kapitalisten van beide landen voor gelijke sommen zal worden bijgedragen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 9 Augustus.
Naar aanleiding van een adres van kerkmeesteren der R. K. gemeente te Uccle (van gelijken inhoud als ter zelfder zake reeds bij het Wetgevend Ligchaam werd behandeld) heeft de minister van financiën gisteren inden senaat eene opmerkelijke redevoering uitgesproken, welke meer dan twee uren aanhield. Met ongemeene helderheid zette hij het geheele vraagstuk uiteen , en betoogde dat de onverdraagzaamheid der Clericalen ons zou terugvoeren tot de treurigste tijdperken uit de middeneeuwen. Oudtijds was de burger als het ware opgelost in den geloovige en alle handelingen van het burgerlijk leven, zoowel als van het godsdienstig leven, stonden onder toezigt van de kerk. De geestelijkheid van iederen godsdienstvorm, zeide de Minister, is geheel in haar regt om naar goeddunken de eer en de plegtigheid eener godsdienstige begrafenis te onthouden, maar zij vermag aan die toepassing eener kanonieke wet geenszins de burgerlijke wet trachten te verbinden, en in een constitutioneel land zal het haar nimmer gelukken om den burgemeesters der gemeenten of den vertegenwoordigers der burgerlijke overheid de verpligting op te leggen om eene materieele sanctie te verleenen aan het anathema, dat de een of andere godsdienstleraar tegen de wetten des lands mogt uitspreken.
De beraadslaging over deze zaak is nog niet ten einde gebragt en zal tot 18 dezer worden verdaagd, krachtens een in den aanvang der zitting genomen besluit om de werkzaamheden tot op dat tijdstip te staken.
Het geheele wetsontwerp betrekkelijk de van staatswege uit te voeren openbare werken was vooraf zonder beraadslaging door de Vergadering goedgekeurd.
— Aangaande den brand, veroorzaakt door het inslaan van den bliksem in de kerk van St. Martijn te Kortrijk, wordt gemeld, dat hij zich tot genoemd gebouw bepaald heeft, zoodat gelukkig de bezorgdheid, die men voor de omliggende gebouwen koesterde, ongegrond is gebleken te zijn. Intusschen '.» de geheele kerk door de vlammen vernield, zoodat alleen de buitenmuren zijn staande gebleven.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 10 Augustus.
Aan het voorloopig verslag betreffende het ontwerp van wet tot door* graviug van Holland op zijn smalst en verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee ontleenen wij nog het volgende: Even als bij het vorig onderzoek dacht men over het algemeen veel gunstiger over de uitvoerbaarheid van den waterweg van Rotterdam naar zee, dan over die der doorgraving van Holland op zijn smalst. Kon dit werk tot stand worden gebragt en aan zijne bestemming beantwoorden, ons vaderland zou ten minste naar eén der handelsmiddelpunten een waterweg bezitten, voor diepgaande en grootere schepen, zonder lastbreking, ten allen tijde bruikbaar. De stoompakketschepen der grootste soort kunnen thans niet door de sluizen van het kanaal van Voorne worden doorgeschut. Intusschen bestonden ook hier bezwaren van onderscheiden aard. Het werk zal millioenen aan den Staat kosten, zonder dat deze daarvoor eenige regtstreeksche vergoeding erlangt. Nevens den nieuwen waterwee zou het Voornsche kanaal blijven bestaan, zonder dat het blijkt, of men dit kostbare kanaal geheel aan zijn lot wil overlaten, dan wel ook daaraan verbeteringen tot stand brengen. Tot nu toe werd het Brouwsrshavensche zeegat, waar men, volgens het rapport van den Raad van den Waterstaat zelven, bij laag water minstens 9 el diepte vindt, als hetuitmuntendste beschouwd, dat wij bezitten. Dit zeegat zal verlaten worden voor een ander, dat nog tot stand moet worden gebragt en omtrent hetwelk de deskundigen wel de beste verwachtingen koesteren, maar dat dan toch kon tegenvallen. Er waren leden, die het vreemd vonden, dat de Waterstaat de vorming daarvan als eene gemakkelijke zaak voorstelde en op dat punt met veel minder zware werken in zee meende te kunnen volstaan, alleen omdat het een nieuwe riviermond geldt; terwijl dan toch die werken evenzeer het geweld van de Noordzee zullen hebben te doorstaan als die aan de uitmonding van het kanaal door Holland op zijn smalst. Al mogt men ook aannemen, dat Rotterdam en Schiedam veel door den nieuwen waterweg zouden winnen, was dit met Dordrecht geenszins het geval. Integendeel bestond gegronde reden van vrees, dat het vaarwater naar Dordrecht door het vormen van den nieuwen Maasmond geheel zou verloopen. Het water van de Lek, dat thans gedeeltelijk zijnen uitweg vindt door de Noord, zou toch voortaan geheel en al laDgs de verbeterde Maas afstroomen , en de Noord derhalve, het vaarwater naar Dordrecht, voor de scheepvaart minder bruikbaar worden. In verband daarmede gaven enkele leden in bedenking, of men ook hier de belangen van scheepvaart en handel niet het best zou bevorderen door, in plaats van iets geheel nieuws te scheppen, het bestaande te verbeteren. Men kon van Brouwershaven af een kanaal door Goedereedo en Stellendam graven en dan aan het Voornsche kanaal en de daartoe behoorende sluizen grootere afmetingen geven. Dan vervielen alle bezwaren tegen het scheppen van eenen nieuwen riviermond en konden de Maassteden toch in korten tijd worden bereikt. Dit plan scheen te meer aannemelijk, omdat, ook al kwam de nieuwe Maasmond tot stand, de grootere zeeschepen toch bij verkiezing te Brouwershaven zouden binnenloopen, zoodat de nieuwe weg alleen of voornamelijk door stoompakketten zou worden gebruikt. Voor deze laatste alleen zulk een kostbaar werk te stichten, ging toch niet aan. Men antwoordde echter, dat de raad van den waterstaat dat plan van het graven van een tweede kanaal heeft veroordeeld, vooral ook op grond, dat het oversteken van het nieuwe Gocreesche naar het Voornsche kanaal, wegens het bestaan der ondiepte Pampus aan het Haringvliet, aan groote bezwaren onderhevig zou zijn. (Zie het rapport van 1857, blz. 11). Daarenboven zou dit werk misschien evenveel kosten als de vorming van den nieuwen Maasmond en toch slechts een halve maatregel zijn. De voordcelen der vaart in eeno open rivier tegenover het gebruik maken vaa twee achtereenvolgende kanalen met hunne sluizen, vallen in het oog.
Ofschoon men dus vrij algemeen de vorming van den nieuwen waterweg van Rotterdam naar zee als een nuttig werk beschouwde, herhaalde men de aanmerking, dat deze zaak thans niet met de vereischte zorg nader overwogen scheen en toegelicht was. Niet slechts was geene nieuwe begrooting van kosten ingediend, maar niet eens werd vermeld hoe veel tijd het werk zou moeten duren en wat inmiddels ten aanzien van het Voornsche kanaal zou geschieden. Een bewijs te meer van die minder zorgvuldige behandeling vond meu in de wijze, waarop de Memorie van Toelichting tot het tegenwoordig wetsontwerp de bedenking beantwoordt, in het Voorloopig Verslag van 21 November 1860 aangevoerd omtrent den duur der uitstrooming van de eb door den nieuwen Maasmond. Men kon die beantwoording niet anders dan zonderling noemen. In het voorloopig verslag had men gemeend, den duur van den ebbestroom, waardoor het water, door den vloed aangevoerd, te gelijk met dat, door de Lek aangebragt, moest geloosd worden, naar aanleiding der waarnemingen te Brielle, in het rapport van den waterstaat van 1857 vermeld , op acht uren te moeten stellen, en niet op zes, zoo als in eene berekening bij dat rapport was gedaan. In de tegenwoordige memorie van toelichting wordt op bladz. 5 gezegd, dat de eb soms nog wel langer dan een uur naar zee afstroomt, nadat het water zijnen laagsten stand te Brielle heeft bereikt;. maar in plaats van nu djen tijd als cene verlenging van den dnur van den ebbestroom in rekening 'te brengen, wordt hij als eene verkorting afgetrokken.' Juist de redenering der memorie van toelichting bewijst de gegrondheid der bedenking in het voorloopig verslag van 1860. Dat de eb in volle zee ongeveer zes uren duurt wordt niet ontkend; maar wel dat die duur tusschen de hoofden van den nieuwen Maasmond, en dus in de rivier, niet langer zon zijn.
Het Staatsblad N°. 140 bevat een Koninklijk besluit van 28 Julij 1862, houdende vernietiging vau bepalingen der verordening op het berijden van grindwegen in de gemeenten Cadzand en Zuidzande, en het Staatsblad N°. 141 een golijk besluit betreffende het berijden van grindwegen in de gemeente Biervliet, omdat die verordeningen treden in hetgeen bij algemeene wet en verordening geregeld en ook op zich zelf als een algemeen rijksbeiang te beschouwen is en derhalve strijdig zijn met art. 150 der gemeentewet.
Bij Koninklijk besluit van 2 Julij 1862, N°. 48 (opgenomen in de Staatscourant van heden) is op het verzoekschrift van de Heeren Jhr. J. E. van Heemskerk van Beest en drie anderen te Utrecht, als commissari -en en directeur van de aldaar op te rigten naamlooze vennootschap de Utrechtsche fabriek van zilverwerk, bewilliging verleend tot oprigting van die vennootschap, onder bepaling dat, bijaldien, ingevolge art. 5 van het overgelegde ontwerp, tot uitbreiding van het maatschappelijk kapitaal zal worden besloten, daarop 's Konings bewilliging zal worden vereischt.
_. M. heeft aan J. do Visser, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend als lste luit. bij het halfbataillon rustende schutterij in de provincie Zeeland en bij do rustende schutterijen benoemd in Zeeland: tot lsten luit. D. Verhulst, tot 2den luit. J. Huysmans; in Friesland: tot majoor-comm. S. van Weideren baron Rengers ; in Groningen: tot lsten luit.-adj. J.H. Rtitgers ; tot 2den lult. M. van Zeeburg.
Z. M. heeft eervol ontslagen, op hun verzoek, de volgende officieren bij de dienstd. schutterijen, als : te Middelharnis C. de Vries, kapt.-comm.; te Dordrecht M. J. Masion Lzn., 2de luit.; en benoemd bij de dienstd. schutterij te Middelharnis, tot kapt.-comm. P, C. van den Broek; te Dordrecht tot 2den luit. Mr. M. A. H. Onderwater en J. de Voogd jr.; te Alkmaar tot kapt. A. A. van der Leij Druijvestein, tot lsten luit. M. Cohen Stuart, tot 2den luit. Mr.J. deWitt; te Zierikzee, tot 1 sten luit. Jhr. 3. L. de Jonge, tot 2den luit. >tr. J. van der Leek de Clcrcq.
Z. M. heeft den luit. ter zee 2de kl. H. E. Eijssell, thans dienende in Oost-Indie ,op zijn verzoek, eervol uit de zeedienst ontslagen met den laatsten der maand waarin dit besluit ter zijner kennis zal worden gebragt. 'li. M. beeft benoemd voor de burgerlijke dienst in Nederl. Indie: a. tot ambtenaren van de eerste kl.: Mr. J. Hulshoff Pol , thans candidaatambtenaar voor de gemelde dienst; Mr. W. A. Engelbrecht; Mr. H. J. Canter Visscher, Mr. J. P. F. Filz en Mr. J. H. Bergsma, de drie laatste thans cand. ambtenaren voor de gemelde dienst; b. tot ambtenaren van de tweede kl.: K. W. H. Ligtvoet, A. van der Gon Netscher, H. J. H. Beekveld, T. G. A. Canter Visscher, G. L. Schultz, W. J. C. Groos en H. F. Ledeboer, thans candidaat-ambtenaron voor de gemelde dienst.
De minister van financiën heeft vastgesteld, het plan voor de 249ste Staatsloterij, waarvan de trekking een aanvang neemt op 6 October„s., terwijl de laatste 100 nommers op 27 December daaraanvolgende worden getrokken.
Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, verzonden eene opgaaf betreffende den handel en de scheepvaart van Groot-Britannie en lerland gedurende de maand en de zes maanden, geëindigd den 30sten Junij 1862.
De Algemeene Synode der Ned. Hervormde kerk heeft dezer dagen hare beraadslagingen over het door hare commissie tot de reglementen ingediende concept-kiesreglement voortgezet en na velerlei discussien het reglement voor de verkiezing van kêrkeraadsleden in de Ned. Herv. keik met 9 tegen 7 stemmen, naar de eenparige adviezen der hoogleeraren en van den secretaris, finaal gearresteerd, om aan de stemming der provinciale kerkbesturen te worden onderworpen. Van dit reglement luidt art. 1 aldus: De gemeente benoemt hare ouderlingen en diakenen, hetzij regtstreeks, hetzij door een kiescollegie. Zij beroept hare predikanten door den kerkeraad, met inachtneming der bepalingen van het reglement op de vacatures en met eerbiediging der regten van derden. Art. 2. Het regt der gemeente tot benoeming van ouderlingen en diakenen wordt uitgeoefend door hare stemgeregtigde leden. Stemgeregtigd zijn alle meerderjarige, niet bedeelde en niet onder censuur staande mansiidmatcn, die bij den kerkeraad hunner woonplaats geloofsbelijdenis afgelegd hebben, of sedert minstens één jaar op ingediende attestatie door den kerkeraad als lidmaten erkend zijn. Een geschreven of gedrukt bewijs van stemregt wordt aan eiken stemgeregtigde door den kerkeraad afgegeven. Art. 3. In gemeenten van niet meer dun 50 stemgeregtigde leden, benoemen deze de ouderlingen en diakenen door regtstreeksche keuze, nadat hun voor elke vacature een dubbeltal door den kerkeraad is aanbevolen. In alle andere gemeenten geschiedt de benoeming door een kiescollegie. Art. 4. Tot leden van het kiescollegie zijn verkiesbaar allen, die ten minste sedert het einde van het laatst verloopen burgerlijk jaar stemgeregtigd waren. Art. 5. Het kiescollegio bestaat voor een derde uit de leden van den kerkeraad, welks preses en scriba als zoodanig ook in het kiescollegie fungeren. De twee andere deelen worden door de stemgeregtigden benoemd, nadat hun voor elke vacature oen dubbeltal door den kerkeraad is aanbevolen. Art. 7. Telkens met het einde des jaars treedt zoo na mogelijk een vierde der door stemgeregtigden benoemde kiezers af. De rooster van aftreding wordt door het lot geregeld. De aftredenden zijn terstond herkiesbaar. Art. 8. Op een der Zondagen van de maand October worden de stemgeregtigden van den predikstoel opgeroepen, om zoowel in de tusschentijds opengevallen, als in de door aftreding openvallende plaatsen van het kies-collegie te voorzien. De kerkeraad zorgt, dat de naamlijst der uitgevallen en aftredende kiezers met die der door hem aanbevolen candidaten, alsmede de bepalingen van dit reglement, van den dag der oproeping af, gedurende ten minste ééne week ter openbare kennisneming zijn. .
Wij vernemen, dat de onderhandelingen over den afkoop van den Schcldetol dezer dagen tusschen de Nederlandsche en Belgische regeringen zijn hervat; men deelt ons daarbij mede, dat de Minister van Buitenlandsche Zaken den afkoop zou hebben voorgesteld tegen de kapitalisatie van 25 mial het gemiddeld bedrag der inkomsten , welke de schatkist van den Schelde-tol geniet. (N. D.)
Eren als dit eenigen tijd geleden met Pruisen is geschied, heeft de Nederlandsche regering than3 ook met Hanover eene overeenkomst gesloten tot het opheffen eener bepaling van het tusschen beide rijken gesloten postverdrag, volgens welke eene aangifte van geldswaarde wordt verboden wegens aangeteekonde brieven, zoodat voortaan die aangifte wel zal kunnen plaats hebben.
De Bestuurders der Vereeniging ter bevordering van de belangen des boekhandels hebben zich bij adres, dd. 28 Julij 11., tot den Minister van Buitenlandsche Zaken gewend, ten einde die belangen in de goede zorgen van Z.Exc. aan te bevelen bij de onderhandelingen, welke over het sluiten van een handelstractaat met Frankrijk zullen gevoerd worden. Adressanten verlangen, dat bij de hernieuwing van de op 29 Blaart 1855 met Frankrijk geloten overeenkomst, tot wering van den nadruk, daarin niet alleen worde opgenomen de bepaling van Art. 2 der additionele overeenkomst op 27 April 1860 met Frankrijk aangagaan ; maar bovendien de bepaling, welke voorkomt in het tractaat met België van 30 Aug. 1858, namelijk: dat het uitsluitend regt des schrijvers tot vertaling van zijn werk, zoo de wetten van zijn land hem dit nu of' later mogten toekennen , onder de wederkeerige bescherming van het copijregt niet begrepen is. Verder verlangen adressanten wijziging in de regten , aan welke boeken in de Fransche taal, hier te lande gedrukt en uitgegeven, bij den invoer in Frankrijk onderworpen zijn.
Gisteren avond gaf de liedertafel: Oefening baart kunst, in het lokaal Vliedzorg, eene soiree, ter viering van het achtjarig bestaan der vereeniging. De zaal was voor deze gelegenheid zeer smaakvol gedecoreerd. In bet midden prijkte het stads-wapen boven eene trophee van de stedelijke en Oranjevlaggen; langs de wanden slingerden zich guirlandes der vaderlandsche kleuren. Boven het orkest prijkte , te midden eener decoratie, het portret van den directeur, den Heer A.Berlijn. Het ongunstige weder had de leden, benevens eenige genoodigden, niet afgeschrikt; een talrijk publiek was bij deze uitvoering tegenwoordig, die op nieuw de bewijzen leverde van de belangrijke vorderingen der liedertafel in het algemeen en der solisten in het bijzonder, van welke verscheidene grooten aanleg bezitten, welken zij onder de leiding van den Heer Berlijn goed ontwikkelen. Van de ensemble-stukken verdient vermelding de correcte uitvoering der introductie: Die Belagerung von Corinthe van Rossini, Treue Liebe van Paesschen en het fragment: Die Matrosen am Ufer van A. Berlijn. Het tweede deel nam een aanvang met der Jager van F. Kücken, dat met aplomb en schakering voorgedragen, even als de vorige stukken luid werd toegejuicht; met veel gevoel werd het Nachtgesang van F. Abt voorgedragen; vrolijk en opwekkend klonk het daaropvolgende nommer vau F. Kücken: Wir jungen Musikanten; terwijl de voordragt van das Herzenschlagen van C. Kuntze de ensemble-stukken op flinke wijze besloot. Van de solo-voordragten verdienen zoowel de aria's Lucia di Lammermoor van Donizetti, en Le Chalet van A. Adam als die uit die Zauberflöte_ van A. Mozart en de romance Les Huguenots van Meijerbeer vermelding. De jeugdige zanger die de beide laatste nommers zong, gaf blijken van belangrijken vooruitgang; zijne voordragt is smaakvol en liefelijk en de moeijelijkheden aan beide stukken (inzonderheid het eerste) verbonden, wist hij gelukkig te boven te komen; bijherhaling werd hij toegejuicht en teruggeroepen. Tusschen het leen 2e deel overhandigde de president der liedertafel met eene hartelijke toespraak den Heer Eerlijn een prachtig kristallen kaasstolp, met zilver gemonteerd, als blijk van dank voor de onvermoeide pogingen van dien directeur om den bloei der vereeniging te bevorderen er_ voor de eer daaraan door de opdragt van twee zijner compositiën bewezen, I <de laatste, die onlangs te Leipzig in druk verschenen is, hebben wü reeds i vroeger besproken). Daarna rigtte de president het woord tot een der eereledcn, den Heer A. van de Stempel, die een nieuw blijk van belangstelling in de vereeniging gegeven had, door daaraan ten geschenke aan te bieden eene naamlijst der leden, omgeven met de attributen van kunst; eene uitvoerige en uitstekend bewerkte teekening met de pen, die den nog jeugdigen maar bekwamen vervaardiger eer aandoet. De president bood den Heer v. d. St., als blijk van erkentelijkheid, eene uitmuntend fraai bewerkten zilveren inktkoker aan, met toepasselijke inscriptie. Beide toepraken werden door de aanwezigen luide toegejuicht. Vervolgens werd in den tuin eene gas-illuminatie ontstoken, waarin men las: 1854 O. B. K. 1862. Het onstuimige weder was oorzaak, dat dit gedeelte van het programma niet zoo zeer voldeed als zulks bij andere gelegenheden het geval is. De soiree werd met een zeer geanimeerd bal besloten.
Vrijdag werd te Apeldoorn gevankelijk door den veldwachter opgebragt eene vrouw, die bekend heeft, hare twee kinderen door vergif te hebben willen van het leven berooven. (O. C.)
Op 22 Julij is te Florence ecne komeet gezien en kort daarna is dezelve ook op de sterrewacht te Leyden waargenomen. Naar aanleiding dezer waarnemingen en verdere berekeningen, berigt de hoogleeraar Kaiser, dat de bedoelde komeet op het einde dezer maand het digtst bij de zon en de aarde zal zijn; dat zij op 19 Aug. in helderheid de sterren van de derde en vierde grootte zal evenaren, en alsdan ligtelijk tusschen de sterrebeelden van den Kleinen Beer en den Draak zal te vinden zijn. Op 4 Aug. vertoonde zij zich in het sterrebeeld van de Giraffe.
De verwachtingen van den oogst in de provincie Overijssel mogen gunstig genoemd worden. Omtrent de Tarwe, Garst en Haver is gunstig berigt. Die gewassen staan digt te velde en de halmen zijn goed geladen. Op weinige uitzonderingen na zullen zij een zeer goeden oogst opleveren. Ook de stand der Rogge is zeer voordeelig. Zij is door het zachte voorjaarsweer in aanzienlijke hoeveelheid opgekomen, bloeide vroeger dan gewoonlijk cm heeft op verre na niet zoo veel van den regen geleden als in 1860, al is zij ook op vele plaatsen tegen den grond geslagen. Volgens de meeste berigten is het stroo lang, Door den vroegen bloei is de rogge reeds op onderscheidene akkers gemaaid. Omtrent Koolzaad en Vlas luiden de verslagen niet zoo algemeen gunstig. Het beschot schijnt niet meer dan middelmatig t» zullen wezen. De eerste snede van de Klaver was zeer ruim, maar daarna deden de aanhoudende regens schade. Op de lage landen kwam zij verder weinig meer op. De Boekweit op de zandgronden staat uiterst schoon en doet veel verwachten. Omtrent de veenboekweit kan nog bezwaarlijk een oordeel geveld worden, daar de aanhoudende regens, gevolgd op de schoone Meidagen, het branden der gronden hebben tegengehouden. Blijft echter het weder gunstig, dan zal ook dit gewas naar wensch opleveren. De Aardappelen zijn, gelijk alle andere gewassen, welig en snel opgeschoten. Bij het aanhouden der regens in Junij ontstond vrees voor mislukking, maar daar het weder in die dagen meestal koud was, heeft de ziekte zich eerst laat vertoond. Z\j heerscht nu wel algemeen in het loof, maar doet aan de knol, die reeds te ver gevorderd is, weinig schade meer. De oogst was tot dus verre overvloediger dan zulks in de laatste jaren het geval was, en levert een groot verschil op met het vorig jaar, ook wat de hoedanigheid betreft, die thans uitmuntend is. Het gras heeft meer dan andere gewassen van den regen geleden en het vee, dat vroeger dan gewoonlijk in de weide kwam, en aanvankelijk volop voedsel vond, moest hier en daar in lage streken weder naar de stallen gedreven worden. De hooioogst werd zeer door den regen gestremd en er is betrekkelijk veel verloren gegaan. Een deel van het gras moest ongemaaid blijven staan. Intusschen wordt in de laatste meer gunstige dagen nog veel ingeoogst en is ook het uitzigt op het nagras gunstig, althans waar de ligging niet al te laag is of voldoende afwatering ontbreekt. De vruchtboomen beloven eene vrij goede opbrengst, doch niet zoo veel als de bloei deed verwachten. De rups schijnt dit jaar veel schade aangerigt te hebben.
In het jongste nommer van den Schat der Gezondheid vindt men de volgende opmerkingen van Dr. A. Drielsma over den invloed van terpentijnolie op de gezondheid.
»De terpentijnolie is eene stof, die zoo veelvuldig tot technische, zoowel als huishoudelijke doeleinden gebruikt wordt, dat het zeker niet onbelangrijk is te weten, of zij al of niet nadeelig op de gezondheid werkt. Dr. Leclaire deed hierover eenige proefnemingen. Hij liet dennenhouten kisten maken, waarvan hij de binnenvlakte met een mengsel van terpentijnolie en loodwit verfde. In zulke kisten werden dieren gebragt; op deze wijze nam hij de werking waar, welke de verdamping van deze verf op de gezondheid der dieren uitoefende. -Deze waarnemingen nu leiden tot de volgende resultaten:
I°. Het verblijf in woningen, waarvan de deuren, vensters of muren pas bestreken zijn met verf, welke met terpentijnolie is aangemengd, is voor de gezondheid niet nadeelig, als de lucht in deze woningen eene vrije door strooming heeft; 2°. deze vorf is evenmin nadeelig als zij opgedroogd is ; 3°. de verdamping van zulke versche verf is alleen voor de gezondheid eenigzins nadeelig in vertrekken, waar geene genoegzame luchtverversching plaats heeft.
Niet minder opmerkelijk is de proefneming, of gedistilleerd water in staat is de dampen van de terpentijnolie op te nemen (te absorberen, zoo als de scheikundigen zeggen). Deze vraag werd niet alleen bevestigend beantwoord, maar men vond tevens, dat de door het water in dampvorm opgenomen terpentijnolie zich daarin tot schoone kristalvormen condenseert. Uit deze waarneming nu volgt een practische wenk, hoe men uit localiteiten zulke dampen van terpentijnolie, die, afkomstig van pas geschilderde voorwerpen, de reuk- en ademhalingswerktuigen onaangenaam aandoen, gemakkelijk en spoedig kan verwijderen. Men brenge slechts hooi, dat raet regen- of sneeuwwater is doordrenkt, in zulke localiteiten ; spoedig worden de dampen door het water, waarmede het hooi is bezwangerd, gecondenseerd en de bewoners van zulke vertrekken zijn spoedig van zulke uitwasemingen bevrijd. Deze methode heeft voor de hygiëne eene dubbele waarde, omdat zij bij het doel, dat zij beoogt, tevens de eenvoudigheid paart van door een ieder te kunnen worden aangewend."
Aan een dezer dagen in Duitschland verschenen wetenschappelijk werk ontleenen wij het volgende: Het vergif' der slangen werkt bij verwondingen zeer snel. De geringste hoeveelheid daarvan is voldoende om den dood onder de teekenen van eene ontbinding van het levende ligchaam te doen plaats hebben. Een voorbeeld daarvan geven de heelkundige geschriften, in het geval dat een planter door eene ratelslang in de laars werd gebeten, zonder dat de tand den voet bereikte. De laars werd uitgetrokken en naar een schoenmaker gezonden, die de gevaarlijke punt zou wegnemen. Deze lachte den bediende van den heer over diens bezorgdheid uit, stak zijne hand in de laars om de tand door het gevoel te ontdekken, kwetste zich daarbij in de huid en was binnen een kwartier uurs een lijk.
De giftblazen der slangen zijn een gevaarlijk stuk van den inventaris van oude negerinnen, vooral iv Zuid-Amerika, waar de Spaansche en de Portugesche bevolking de heerschende zijn. De dames zijn daar vol hartstogten, waaronder de jalouzy de voornaamste is. Eene mededingsier uit den weg te ruimen, is bij haar niets misdadigs of berispelijks, maar iets zeer natuurlijks. De ijverzuchtige dame wendt zich in zulk een geval tot cene haar bekende negerin en verzoekt haar om eene speld, die zij gaarne met een goudstuk wil betalen. De negerin weet dan wel wat men van haar verlangt; zij heeft de gif blaas van eene slang in een klomp was goed ingesloten, waardoor de verdamping en het hard worden van het vergif wordt belet. Met de gevraagde speld steekt zij door het was tot in de gifblaas; de punt der speld wordt dan met het vergif bedekt, en zoo wordt deze aan de dame, die ze begeerde, gegeven. De jaloersche dame steekt ze nu m een of ander kleedingstuk van hare vriendin, een pantoffel, een handschoen, eene kous of iets dergelijks, waarin men ze niet vermoedt, en alzoo zonder argwaan de hand of den voet steekt. Trekt nu de eigenares bij het te huis komen den pantoffel, of bij het uitgaan den handschoen aan, dan kwetst zij zich aan de speld en haar dood is zeker. Merkwaardig is het, dat het slangenvergif de zwijnen niet benadeelt. Deze gaan met woede op de slangen af, worden door haar gebeten, en eten ze grootendeels op, zonder er nadeel van te ondervinden.
's GRAVENHAGE, 9 Aug. Aanstaanden Dingsdag wordt de Italiaansche gezant, de Heer Caratti met zijne familio, hier ter stede verwacht, om voor goed zijne functiën te aanvaarden. De Graaf Rati d'Appozoni, secretaris van het Italiaansche gezantschap bij het Nederlandsche hof, is in dezelfde betrekking overgeplaatst bij de Italiaansche legatie te Brussel. — Op 15 dezer, den naamdag van Keizer Napoleon, zal inde St.Anthonins kerk alhier, een Te Deum worden gezongen, terwijl des namiddags door Z. Ex. den Graaf dejSartiges, Fransch gezant aan ons hof, een prachtig diner zal worden gegeven, waarop het corps diplomatique, de Ministers, de groot-dignitarissen van het hof en vele hooge autoriteiten zijn uitgenoodigd. (N. D.) — Verleden Dingsdag had alhier het volgende voorval plaats, waarvan eenige bladen een minder jnist berigt gegeven hebben.Het droeg zich aldus toe: In het talrijke huisgezin van eenen bleeker, wonende aan de Uileboomen, werden na den maaltijd de dienstboden en arbeidsters ongesteld, hetwelk van oogenblik tot oogenblik verergerde, zoodanig, dat aan het gebruik van eenige schadelijke spijs moest worden gedacht. Niet minder dan dertien personen waren aan de hevigste pijnen in het lijf lijdende. Bij nader onderzoek is echter niets anders gebleken, dan dat de spijs, den vorigen dag bereid, in een steenen schotel was bewaard, en uit aardappelen met uitgebraden spekvet, door azijn, peper en zout gekruid, bestond, hetgeen i thans op nieuw op het vuur gebragt, en behoorlijk omgeroerd en opge- ] discht, smakelijk was genuttigd. Eene jammerlijke episode heeft zich bij dit ongeluk gevoegd: De moeder van een der meisjes, aan de bleekerij j werkzaam, bjj wie hare dochter zwaar lijdende te huis kwam/verschrikte | zoozeer, dat zij, door eene beroerte overvallen, kort daarna overleden is. Van de dertien kranke personen is niemand overleden en meest allen beginnen te herstellen. (_>. v. 's Grav.) * 's GRAVENHAGE, 10 Aug. Op Donderdag 14 September, des middag 3 ten 12 ure, zal door de commissie voor de staatsspoorwegen worden aanbesteed: Het bouwen van bergplaatsen voor locomotieven en rijtuigen en het maken van den onderbouw eener groote draaischijf te Breda, ten behoeve van den spoorweg van Breda tot Boxtel. * ROTTERDAM, 9 Aug. De verzending van aardappelen naar Enge land en Schotland bepaalt zich thans nog maar bij enkele partijen en dat hoofdzakelijk naar Newcastle. De verzending van fruit echter wordt op groote schaal voortgezet. Bijna dagelijks worden uit Duitschland per stoomboot groote partijen appelen en peeren, maar vooral blaauwe pruimen en kwetsen met bestemming naar Groot-Brittannie alhier aangebragt. Ook uit onze Geldersche streken worden reeds betrekkelijk veel appelen en uit Noord-Holland eene massa peeren derwaarts verzonden, zoo dat dan ook de prijzen van deze artikelen in verhouding tot het gunstige gewas nog steeds hoog blijven. LEYDEN, 9 Aug. Aan het vochtige en sombere weder gelijk dat der vorige maanden, inzonderheid voordeelig voor de ontwikkeling der bloemkool, kan worden toegeschreven, dat zij bij overvloedige teelt dit jaar tevens uitnemend geslaagd is. De verzending van die vrucht was en is dan ook allerwege zeer groot. Zoo kan men veilig aannemen dat sedert 11. Zondag alleen uit Rijnsburg langs den Vliet, ongerekend de belangrijke verzending die van daar reeds heeft plaats gehad, minsteDs4o schuiten met bloemkool naar Rotterdam, 's Hage en elders zijn vertrokken, iedere schuit p. m. 10,000 stuks inhoudende. Inmiddels komt men te Rijnsburg bijna vrouwelijk personeel te kort tot het inleggen van bloemkool in fmten, eene ontzaggelijke massa bedragende, waarvan het meerendeel voor het buitenland is bestemd.
— Dat het Westland zijn aiouden roem handhaaft wegens uitmuntend fruit en keurige boomvruchten, bleek deze week op nieuw te Delft, waar eene groote drukte heerschte met het aanvoeren van ooft, om, naar Rotterdam verzonden, daarna grootendeels naar Engeland te worden afgescheept. (L. Ct.) GORINCHEM, 9 Aug. Wij laten hier een berigt volgen omtrent den te veld staanden oogst van de omstreken van Vianen, ingezonden, door de afdeeling Vianen van de Hollandsehe maatschappij van landbouw. Wintertarwe over het algemeen goed te veld, doch heeft van de vele regens nog al iets geleden. Rsgge uitmuntend gewas. Haver staat goed te veld. Vlas weinig verbouwd, maar goed gewas. Koolzaad (winter) niet best en slecht beschot. Hennep. Goed gewas, ofschoon hier en daar wat kort. Paardenboonen redelijk, men verwacht geen groot beschot. Aardappelen uitmuntend gewas, van de vroege hier en daar 250a200 mud per oude morgen gerooid. De ziekte vertoont zich wel, doch meest in het loof; de knol is nagenoeg nog niet aangetast. Wei- en hooilanden over het algemeen niet gunstig; vroeg- en ook op de naweide weinig gras. (N. en A. v. G.) ALKMAAR, 9 Aug. Het Zangersfeest zal den 19den dezer plaats hebben onder directie van den Heer G. A. Heintze. De commissie heeft voorts het orkest van den Heer J. Ed. Stunrpff te Amsterdam geëngageerd, zoowel tot begeleiding vanden zang, als tot opluistering van den vauxhal. * ENKHUIZEN, 8 Aug. Gisteren deed zich hier een vreemd verschijnsel op. Eene waterhoos, digt bij onze stad uit zee opgerezen, stortte haar water over onze stad uit en vulde in weinig tijd al de regenbakken. Deze werden daardoor met zeewater gevuld. § KOOG AAN DE ZAAN, 7 Aug. De dag van heden was voor deze gemeente een dag van rouw wegena de ter aarde bestelling van onzen hoog geachten burgemeester, den Heer J. Spekham Duijvis. Men betreurt in hem een man, die niet alleen met belangeloozen en steeds onverflaauwden ijver onze gemeentebelangen behartigde, en ten allen tijde bereid was te helpen en te handelen wanneer er iets nuttigs kon tot stand gebragt worden, maar die ook een iegelijk in het bijzonder gaarne diende met raad en daad. Eene groote menigte van vrienden en belangstellende» volgde zijne lijkbaar naar de laatste rustplaats.
HONTENISSE, 8 Aug. Het Belgische visschersvaartuig de Jonge Maria, bevaren door de zetschippers Andries en Johannes van Dingelen, te Antwerpen te huis behoorende, is gisteren voormiddag, komende uit zee even voorbij Walsoorden, ten gevolge van een hevigen rukwind omgeslagen. Zich aan hun vaartuig vastgeklampt houdende, hebben zij gedurende IT/i uur op het onstuimige water rond gedobberd, niets dan dedood in de golven verwachtende.
Vijf wakkere schippersgasten van Walsoorden het gevaar vernemende, waarin zich twee menschen bevonden, namen het manmoedige besluit, om ondanks den hevigen golfslag en de aanhoudende hevige rukwinden de redding der ongelukkigen te beproeven.
Met de veerboot de Zeemeeuw van schipper P. A. Adriaansen, in de nabijheid van het omgeslagen vaartuig gekomen, wierpen zij den drenkelingen een paar touwen toe, waarvan een door den jongsten hunner werd gevat. Maar de oudere, ziende dat zijn broeder van hun vaartuig getrokken en gered werd, en aan zijn eigene redding wanhopende, grijpt zijnen broeder bij een been, en laat zich aldus eene manslengte onder water naar het reddend vaartuig slepen.
De namen der edele jongelingen, die met gevaar van hun eigen leven te verliezen, twee menschen van eenen anders wissen dood redden, zijn: Cornelis de Mul, Gerardus en Philippus Kas, Gerardus van Meele en Jacobus Andriessen. (N. R. C.)
* LEEUWARDEN, 8 Aug. Heden heeft alhier de aangekondigde harddraverij van wege Z, M. den Koning om eene prachtige met goud gemonteerde zweep plaats gehad, waaraan door 22 paarden werd deelgenomen. De prijs werd behaald door den bruineH bles ruin van den Heer Mr. J. Minnema de With, te Bergum, bereden door den pikeur H. Wadman. Het weder, dat den geheelen voormiddag zeer ongunstig was, werd langzamerhand beter, zoodat het feest, dat met de tegenwoordigheid van den commissaris des Konings vereerd en door het muziekcorps van het garnizoen opgeluisterd werd, door eene aanzienlijke menigte menschen werd bijgewoond. In den Prinsentuin is heden avond een groot harmonieconcert en wordt een kunstvuurwerk, door den Heer v. d. Brugh te Amsterdam vervaardigd, afgestoken.
* [HARLINGEN, 9 Aug. Ofschoon de Bolswarder vaart voor de scheepvaart gesloten is, wegens het maken van eene brug nabij onze stad voor de spoorweglijn, is men op aanzoek van heeren houthandelaars voornemens, dat ongerijf weg te nemen door het doorgraven van eenen aarden dam, zoodat dan die vaart langs de stadsgracht weder geopend zal zijn. HARLINGEN, 8 Aug. Voor eenige dagen heeft de Kamer van Koophandel en Fabrieken ter dezer stede zich tot den Minister van Binnenlandsche Zaken gewend, met dringend verzoek, de noodige voorstellen te willen doen tot verbetering der haven van deze stad door de wegneming der ondiepte de Pollen, welke haar voor diepgaande schepen en stoombooten veeltijds ontoegankelijk maakt. Vooral met het oog op den aanleg van den spoorweg wordt die haven niet alleen voor de stad, maar voor geheel Friesland van het uiterste gewigt. f ENSCHEDE, 8 Aug. De fabrieken gaan bitter slecht en dreigen met algeheelen stilstand. Menigeen die vroeger zijn geheele leven in spin- en weverijen doorgebragt heeft en thans broodelooszou zijn, wint nu zijn brood als handlanger bij de in aanbouw zijnde gebouwen. De vele ledige handen zijn niet enkel een gevolg van de verwoesting onzer stad en fabrieken ; twee voorname etablissementen, die door den brand verschoond zijn en waar circa 300 menschen werkten, hebben reeds geruimen tijd stil gestaan. Arbeiders, die vroeger 4 looms hadden, hebben er thans twee, die twee hadden één. Geen wonder, dat de naderende winter, met het oog hierop en bij het gebrek aan woningen, door velen met bange vrees te gemoet wordt gezien. Wel moeten met het begin van Nov. minstens 100 woningen der bouwvereeniging gereed zijn. Dit zal echter op verre na niet in de behoefte voorzien. (_- C.)
* WIJHE, 9 Aug. De roggeoogst is hier thans geëindigd, de opbrengst is ruim r^ meer dan die des vorigen jaars; de kwaliteit is uitmuntend. MEPPEL, 8 Aug. Het schijnt met de doorvaart langs het Zwolsche Diep, bij de invoering van het tarief naar den diepgang, nog niet gunstig te gaan , althans de stoomboot de Zwaluw schijnt daarin nog bemoeijelijkt te worden. In weerwil dat zij het merk van haren diepgang duidelijk heeft aangeduid, wil men hem toch altijd meten en ophouden. Dan loopen gewoonlijk de passagiers naar het punt der meting en daardoor wordt de vracht op dat punt altijd eenige duizende ponden zwaarder. Dat de kapitein der Zwaluw den ketting zou hebben stuk gezeild, is onwaarheid. De burgemeester van Genemuiden was met eene gewapende magt aan Kraggenburg en eene boot met 2 gewapende rijksveldwachters kwam bij de boot om te meten. (Mepp. Ct.) * STAPHORST, 8 Aug. Alhier heeft dezer dagen eene groote rijzing in den prijs der varkens, inzonderheid in dien der biggen, plaats gehad. — Uit de omstreken van Meppel zijn voor een paar dagen eene massa varkens van de melkboeren te Steenwijk afgeleverd. Vele koopers, zoowel Nederlanders als vreemdelingen, komen opdagen, zonder dat zij het verlangde getal kunnen bekomen.
---

