INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. Zitting van het Huis der Gemeenten. Vergadering der •Netherlands Land Enclosure Conpany. Verwachte aankomst van katoen °it O. I. Vermogen van den ovsrleden Onderkoning van Indie. Bezoek der tentoonstelling. 'Nood in de katoendistricten. Berigten uit de Kaapstad. Duitschland. Weenen: Zitdng van den rijksraad. Lastgeving aaa Prins Metternich. Gevoelen van von Schmerling over de erkenning van Italie. Bijeenkomst der Gustaaf-Adolf vereeniging. —Berlijn : Feestviering. Staking der vervolging. Berigten uit Petersburg. — Frankfort: Vereeniging ter bevordering van de Groot-Duitsche belangen. Consumtie van wijn gedurende het schuttersfeest. liet rmnscn-.rruisische hamlclsverdag. De bibliotheek van den hertog van Coburg. Zangvereenigingen in Zwaben.
Frankrijk. Bezoek des Keizers aan Prinses Clotiïde. Instelling van Prinses Mathilde. Erkenning van het Groot Oosten van Italie. De Romeinsche kwestie. Mogelijkheid eener erkenning van Zuid-Amerika. Conferentie te Konstantinopel. Benoemingen. Proces van het dablad VUnion tegen den Heer de Laguerronnière. Brief uit Warschau. Gouverneur voor den kroonprins. Brochure. Vertrek van den generaal Basaine naar Mexico. Verwerping van het verdrag Corwijn. Brief van den hoogleeraar Rénan. Laatste deel van het Consulat et l'Empire. Schatgraving in het woud van Bondy. Zware onweders in Savoye. Gunstige graanoogst. Spaansche berigten. Berigt van den Moniteur de VArmee.
België. Toestand des Konings. Zitting der kamer van vertegenwoordigers. Bevolking van Brussel. Aankomst van den hertog en de hertogin Tan Aumale. Rustherstelling in de Borinage.
Binnenland. Zitting van den Amsterdamschen gemeenteraad op Woensdag a. s. Kon. besluit. Kennisgeving van de synode der Nederd. Herv. kerk. Overwegingen in de afdeelingen van de Eerste Kamer der Staten- Generaal, over het wets-ontwerp tot herziening van het tarief van regten op den in-, uit- en doorvoer. Feestviering der Kon. Ned. Zeil- en Roeivereeniging. Stadsnieuws. Gemengde berigten. Verslagen van de Ned. consuls in Japan en Canton. Tijdingen van de Kaap. 's Gravenhaagsche berigten. Vergadering van de leden der Academie van Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen. Zitting van den gemeenteraad te Dordrecht. Poging tot ontvlugting aldaar. Reis van het Ned. onderwijzersgenootschap naar den Biesbosoh, enz. Ongeluk bij Haarlem. Zangersfeest te Alkmaar. Aanst. vertrek van Zr. Ms. stoomschip Zoutman naar Amsterdam. Overplaatsing van officieren van het garnizoen van Nijmegen. Zitting van den gemeenteraad van Leeuwarden. Ongeluk bij Engelurn. Koddig voorval bij Hardenberg. Onteigeningen te Enschedé. Adres betreffende de Zwin-kwestie te Middelburg. Aanbesteding aldaar. Mazelen te Sluis. Doorvoer van vee door Oosterhout.
Weerkundige Waarnemingen van 3 Aug. Laatste berigten. Telegrafische berigten. Handelsberigten. Fondsen- en Beui-stijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Advertentien. Mengelingen: Frische Lucht. Fransche Brieven. (Parijs Vrijdag 1 Aug.) Schaakspel.
---

ONTWERPEN VAN WET, BETREFFENDE DE GENEESKUNDIGE STAATSREGELING. (SLOT).
Hebben wij in ons voorgaand opstel Art. 11 in verband met Art. 2 behandeld, wij gevoelen ons thans gedrongen terug te gaan tot Art. 10, daar wij ook daarin eene te groote vrijheid aan het publiek gegeven zien om zich middelen aan te schaffen, die eerder zijne gezondheid kunnen henadeelen dan bevoordeelen. Wij kunnen er niet genoeg op aandringen dat geneesmiddelen niet volkomen met elk ander handelsartikel gelijk zijn te stellen, welke men zich in willekeurige hoeveelheden en bereidingsvormen kan aanschaffen. Indien dat ons beweren onjuist ware, dan ware ook het staatstoezigt op de aflevering der geneesmiddelen eene volkomen overtollige zaak. De regering moet van deze waarachtige stelling uitgaan: dat een geneesmiddel ophoudt geneesmiddel te zijn , waar het niet voor een bepaald geval door een bevoegd deskundige is voorgeschreven, en dat het in ieder ander geval een gezondheidbedervend, een ziekmakend, ja "oodend middel worden kan. Daarom mag dan ook niet, waar nieuwe wetten verstandige verbeteringen zullen aanbrengen, het aan het publiek Vr'Jgelaten worden zich middelen aan te schaffen, die volgens zijn eigen goeddunken en dus ondoelmatig zullen worden aangewend. Zelfs het repeteren van eens afgeleverde recepten zonder hernieuwd voorschrift van den doctor kan in zeer vele gevallen zeer schadelijke gevolgen hebben, althans wanneer zulks het geval is met recepten die reeds jaren geleden waren gereedgemaakt. Zonder derhalve den kleinhandel in onschuldige droogerijen en zacht- Yerkende simplicia te belemmeren of het publiek te verhinderen, zich <*eze aan te schaften, zoude Art. 10 zoo moeten worden geredigeerd, dat aJ> den Apotheker het afleveren worde verboden van geneesmiddelen, «halve die welke door den bevoegden geneeskundige zijn voorgeschreven. Wat Art. 12 betreft waarbij de verzegeling der geneesmiddelen wordt , (men vergelijke biermede Art. 12 van het derde wetstwerp) , zoo meenen wij dat hiertegen evenveel ten voordecle als ten ev> 'e ZOU(le 'n te brengen zijn. Van veel meer gewigt zouden wij het enwel vinden, indien in de eerste alinea van dit artikel ook werd op° ,nom?n het voorstel door de afdeeling Zwolle der Nederlandsche maat'aPpij ter bevordering der geneeskunde gedaan, bij de behandeling dezer tsontwerpen in de afdeelingen, te weten dat ter wering der apothekers- V actijk, op de signatuur de naam van den geneesheer werd bijgevoegd, ka 'n'11 toe'l net zeëSe: deze maatregel is stuitend of beleedigend. Hij hH • !een afgekeurd worden door de schuldigen en juist voor hen wordt het 'h 'even geroePcn' en wiJ gelooven dat daardoor het beoogde doel roe. n zal worden bereikt. Eene aldus ingerigte signatuur velt een onherce ï,! y9n.nis over den leverancier waar zij óf niet óf bedriegelijk is infeevuld. En is eenmaal de apotheker huiverig geworden om, ten einde een rankje te verdienen, zich aan boete van ƒ75 tot ƒ 300 eu eene gevangenisstraf van 3 tot 12 maanden , plus schorsing in zijn bedrijf van 1 tot 6 "aanden bloot te stellen, dan zal het publiek zeer spoedig leeren inzien, °eveel de bevoegdheid, die het den apotheker toekent, volgens de wet waard is. töaat*1'611 W^ ccm*er e krachtigste voorstanders zijn van eiken beperktnden rï'e vet misbruik eener strafbare apothekers-praxis of de te groote «ener t" 'le-t deD',eren van schadelijke middelen, met al de gestrengheid hebD„ oategorische en voor geene twee uitleggingen vatbare wet weert, zoo Xre] n WIJ evenzeer de onbillijkheid aangetoond, dat do geneesheer eener °ok cc t 6 P^atte^-lndsgemeente de voordcelen van den apothekerstand, die trekk» -re?'4 moeite en geldelijke opoffering worden verkregen, tot zich s'«Ki'n ' •* moe'en nu nog op eene andere onbillijkheid wijzen: Vastart iv Zal etn tarief met een onbepaald aantal officianten , gelijk dit in Veel oeld wordt. z°ad be*o^1 Ta!t niorover niet te redeneren. ledereen dio een weinig gen°odzakrk 'ieeft' ziet terstond in, dat vermindering van inkomsten, die 6r°ot aantal d*"1 v?6"6 tarie(smvoering het gevolg moet zijn, bij het overeen stand die* staande apotheken armoede en demoralisatie brengt in opbeuring 'behoeft on\Vland veel te weinig gewaardeerd wordt en zedelijke misbruik dat er zal r het veel grootere nadeel is het ontegenzeggelijk tieve vervalsching der v?maakt worden, om door qualitatieve en quantitainkomsten een weinig teorSeschrevene medicijnen de voor velen armzalige Invoering van een tarief?100' te komenvan standen) is wenschelijk g^tntlllÜk met eene behoorlijke inachtneming ter wering van knevelarij wiiM?I*» omdat het een krachtig middel is ook is beperking van het aantal apott^l en *"ova'e concurrentie, maar dan hopen wij, dat de Kamer bij de beo ,iS N.OODZAKEI'IJK EN onmisbaar, en ons zal deelen. °™eoling van art. 19 dit gevoelen met
Zoo hebben wij dan ook onze taak ten ¦ kingen, waar wij ze noodig oordeelden wa» gol)ragt- onze °Pmer' daarin wij de academische vorming voor de tori Vmet "''zondering van die, •net nadruk hebben verdedigd, slechts wijziging'10g 'P' het staats-examen »ng van datgene, hetwelk de Regering in prinói^T'eiiingenofinkor* Beginselen wier verandering de wets-ontwerpen_7ot X™et™nXn zonden maken, dan zij daar voor ons liggen hebben wij niet aangerand, en daarom konden wij in ons eerste artikel de hoop uitdrukken, dat de bediscussiering in de Kamers der onderhavige ontwerpen van wet tot goede en afdoende resultaten zoude leiden. Met dien wensch willen wij besluiten , want het is meer dan tijd , meer dan noodig, dat de bestaande slechte door goede wetten worden vervangen. Wij willen nogtans van het onderwerp niet afstappen, zonder nog eenmaal de woorden te herhalen, die wij vroeger iv 1857 ter nederschreven (zie Algemeen Handelsblad van 28 October 1857, N°. 8070).
«Wanneer het hier de plaats ware om de grieven der geneeskunstoefenaren uiteen to zetten, zouden wij de vormende vragen nog te behandelen hebben:
Indien, door de werking dezer wetten, het staatsbelang, in zoover het betrekking heeft tot de uitoefening der geneeskunst, met de aan dezelve verwante beroepen, in ruime mate verzekerd, en het welzijn der ingezetenen behartigd zouden zijn, zal dan, in ruiling voor het aandeel dat hij daartoe bijdraagt, de geneeskunstoefenaar onderscheiden blijven : le. Als student in de medicijnen, van den student in de godgeleerdheid, door zijne dienspligtigheid bij de militie ? (Zie ook art. 127 der nieuwe militiewet).
2°. Als medicinae doctor en geneeskunstoeuaar, van den juris. utr. doctor en advocaat, door zijne patentpligtigheid, terwijl hij door de eigenaardigheid van zijn ambt, meer dan de advocaat, meer dan eenig ander zich verheugen mag in de gelegenheid om gratis diensten to bewijzen aan den zoo talrijken arbeidenden stand en den kleinen burgerman, wiens handenarbeid een belangrijk deel der oorzaken van financiële welvaart der natie, hij voor den Staat mag helpen behouden ?
3°. Als beroepsman en patentpligtige van alle andere patentpligtigen, door de onvrijheid van zijn beroep en den wettelijken dwang, waarmede men zijne diensten vordert ?
4°. Als geneesheer van den geestelijke, door de van hem gevorderde schutters-brandwacht en andere rijks- of gemeente-diensten ? s°. Als gebruiker van paarden van den nijveren man, die paarden tot de uitoefening van zijn bedrijf behoeft, door de onderscheiding, dat de fiscus de paarden en den knecht, voor derzelver oppassing en besturing noodig, en die hem onontbeerlijk zijn, om zijne diensten te presteren, als paarden van weelde en als koetsier in de eerste klasse te huis brengt ? 6°. Als meerderjarig Nederlander van alle andere, die met hem aan de milicie hebben voldaan door de wet, die hem aan den militieraad ondergeschikt maakt, door hem te verpligten om, na ontvangen bevel van dien raad, dikwijls 12 uren na de aanzegging, zich met het keuren van lotelingen bezig te houden en in het dilemma te geraken, om zijne lijders a I'abandon te laten, ofzich het betalen eener boete van ƒ2OO te getroosten ?"
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 2 Augustus (des Avonds.)
Heden namiddag is aan het hotel van lord Palmerston een kabinetsraad gehouden.
— De Heer Cobden heeft gisteren avond in het Huis der Gemeenten een aanval gerigt tegen de politiek van lord Palmerston, met de verklaring, dat een aantal loden der vergadering de gevoelens waren toegedaan, die hij zich genoopt gevoelde ten dien aanzien kenbaar te maken. Het was hem hierbij voornamelijk te doen om aan te toonen, dat de handelingen der regering regtstreeks in strijd zijn met hare drie hoofdbeginselen: Bezuiniging, non-interventie en hervorming. In eene uitvoerige rede gaf hij in de eerste plaats als zijn gevoelen te kennen, dat de tegenwoordige regering de buitensporigste was, die het tegenwoordig menschdom ooit in vredestijd gekend had. Het bewijs daartoe lag voor de hand, wanneer men [slechts de berekening maakte, hoeveel thans door de ingezetenen des lands wel per hoofd moest worden bijgedragen tot dekking der uitgaven. Wanneer men dat cijfer vergeleek met het bedrag hetwelk tijdens het vierjarig bestuur van lord Derby werd opgebragt, dan viel het terstond in het oog tot welk eene hoogte dit sedert de optreding der regering was opgevoerd. En die opdrijving, zeide spr., hebben wij alleen te wijten' aan lord Palmerston, of liever aan de omstandigheid , dat hij zich heeft opgeworpen tot hoofdleider eener politiek, die het land op minstens £ 100 millioen te staan komt. En die politiek berust toch maar op een schrikbeeld , namelijk Frankrijks heerseh- en veroveringszucht. Onder den indruk van die hersenschim is ieder denkbeeld van hervorming ter zijde gesteld en werd er zelfs niet aan gedacht om het gedrogtelijk beheer onzer zeemagt te verbeteren. Het gold schijnt voornamelijk besteed te moeten worden aan wapening en fortificatien, maar evenmin als de natie kan het Huis zich een denkbeeld vormen van de wijze waarop de gelden daaraan letterlijk verspild worden. Spr. trachtte dit gevoelen te staven door de voorlezing van verscheidene extracten uit Fransche en Amerikaansche dagbladen, die allen eenstemmig de directie en organisatie der Britsche marine gispten. Na hieraan nog eenige woorden ter nadere toelichting te hebben toegevoegd, ging de Heer Cobden over tot eene critische beschouwing der politiek ten aanzien van China en Amerika, die in plaats van het ware beginsel der non-interventie te huldigen, juist met dit beginsel in strijd was. Spr. kwam hierbij tot de conclusie, dat lord Palmerston eigenlijk niet gezegd kan worden het land te besturen onder medewerking zijner aanhangers, neen de lord volgt in het bestuur cene andere taktiek, met zich zijne politieke tegenstanders ten nutte te maken on hen te gebruiken tot bevordering zijner plannen, zoodat zij werkelijk hun aandeel hebben in de magt des lands, zonder evenwel voor iets verantwoordelijk te zijn. Maar daarom, zoo vervolgde Spr., gaan de politieke kwestien nog niet altijd vooruit; integendeel, daaronder zijn er genoeg , die juist door lord Palmerston achteruit gaan; men denke o. a. slechts aan de kwestie der geheime stemming. Op dit punt gekomen, ging spreker over tot ecne bepaalde vergelijking tusschen Palmerston en den Heer Disraeli, waaruit hij, alles te zamen genomen , eindelijk tot het resultaat kwam, dat Engeland zeer goed lord Palmerston kon missen en Disraeli even goed aan het hoofd van het bestuur kon staan.
Lord Palmerston hierop het woord nemende, kwam al dadelijk op tegen het verwijt, dat de hervormingskwestie onder zijn bestuur niet vooruit was gegaan. Dit werd door hem wederlegd met de opmerking, dat wanneer er tegenwoordig aan geene hervormingsplannen wordt gedacht, dit alsdan niet moet worden toegeschreven aan de regering, maar aan het Huis der Gemeenten, even zoo goed als in het algemeen aan de natie, maar vooral aan de Heeren Cobden en Bright, wier houding zoo jnist geschikt is om de natie van alle hervorming afkeerig te maken. Wat voorts het geldelijk beheer betreft, zoo was het zijns inziens duidelijk, dat de Heer Cobden, wat hij ook mogt spreken van te hooge uitgaven, toch eigenlijk niet weet wat bezuiniging is, daar dit woord bij hem niets anders schijnt uit te drukken dan het begrip van voortaan voor de eene of andere aangelegenheid geen enkelen penning meer uit te geven. Spreker verklaart dit anders in te zien. Naar zijn oordeel bestaat bezuiniging daarin, dat men in de wezenlijke behoeften des lands voorziet met de minst mogelijke kosten. Dit had de Heer Cobden voorbijgezien en bovendien zeer verkeerd gedaan met eene vergelijking te maken tusschen de tegenwoordige uitgaven en die van een tijdvak, waarin de behoeften des lands geheel anders waren. Daardoor was die spreker ook tot de conclusie gekomen, dat onze uitgaven hooger zijn dan de behoeften vereischen , doch dat gevoelen druischt lijnregt in tegen de zienswijze van het Huis der Gemeenten en van het geheele land. Na vervolgens ook de zienswijze van den Heer Cobden nopens China, Amerika en de zaak der fortificatien bestreden te hebben , wees de lord ten slotte op hetgeen betreffende zijne taktick door den vorigen spreker was beweerd.»- Als men de partijen in het Huis der Gemeenten beschouwt," zeide de lord,'- dan ziet men, dat het eene volstrekte onmogelijkheid is geworden, om te regeren volgens het vroegere stelsel, hetwelk hierin bestond, dat men slechts bij ééne enkele homogene partij steun zocht. Een gouvernement moet handelen overeenkomstig zijne verpligtingen jegens het land en naar de inspraak van het geweten, en dat nn is juist wat het tegenwoordig gouvernement tot nog toe gedaan heeft." De Heer Disraeli bestreed vervolgens sommige gezegden van lord Palmerston en gaf zijne adhaesie te kenpen aan de zienswijze van den Heer Cobden, dat het ministerie niet heeft beantwoord aan hetgeen men regt had daarvan te verwachten. De spreker hierbij de handelingen der regering sedert hare optreding nagaande, kwam, even als de Heer Cobden, hoofdzakelijk neder op de hooge uitgaven, den toestand der vloot en de politiek betreflende China. Nadat alsteen ook de Heer Lindsay nog ter loops het woord had gevoerd, ging de vergadering uiteen. — De Grootvorst en Grootvorstin Michael van Rusland zijn gisteren hier aangekomen en heden naar St. Leonard's vertrokken.
— De onderkoning van Egypte is onder het lossen van een saluut van 21 schoten van het oorlogschip Fisgard met zijn stoomfregat van hier Vertrokken; het voornemen is om Cherburg] aan te doen. Z.H.heeft£loo voor het personeel des areenaals achtergelaten benevens een gouden borologic voor den inspecteur. De pacha heeft 7 fraaije paarden gekocht, die elk gemiddeld op £ 400 komen te staan; zij zullen door Engelsche stalknechts over land naar Konstantinopel worden gebragt. — De internationale tentoonstelling is gisteren bezocht geworden door 27,562 personen, waarvan 7593 met abonnementskaarten. Men heeft opgemerkt, dat zeer schoon weder weinig bezoekers levert, hetgeen gedeeltelijk aan de meerdere warmte in het gebouw is toe te schrijven. — De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week bedra. gen eene waarde van £ 578,459 en de uitvoer £ 128,260.
— In deze week hebben een paar ernstige spoorwegongelukken plaats gevonden; tusschen Manchester en Liverpool is een sneltrein in botsing geraakt met eenige op het spoor staande rijtuigen, ten gevolge waarvan enkele reizigers alsook de machinist en stoker met ligte kwetsuren zijn vrijgekomen; de schade aan rijtuigen en goederen bedraagt tusschen £ 4en 5000; en op den South Devon spoorweg is een trein op een verkeerd spoor geloopen, waardoor insgelijks eenige personen zijn gekwetst en schade aan materieel is veroorzaakt.
— Het oorlogschip der Ver. Staten Tuscarora is te Queenstown aangekomen met oogmerk om het oog te houden op twee stoomvaartuigen, die aan de Mersey gebouwd zijn voor rekening van de afgescheiden staten.'
---

Duitsche Post.
WEENEN, 1 Aug. Het Huis der afgevaardigden is heden verdaagd tot 15 September e. k. —Op de begrooting van 1862-is eene som uitgetrokken ten behoeve van het huis des Keizers van 6,127,200 fl.; op de begrooting van 1863 is deze som geraamd op 7,458,700 fl., zijnde 1,331,500 fl. meer dan het vorige jaar. — Het zuivere bedrag van de staats-loterij is voor 1862 geraamd op 5,666,500 fi. Een der leden van het Huis der Afgevaardigden heeft het voorstel gedaan om met I°. November 1863 dit middel te doen vervallen.
BERLIJN, 3 Aug., (des Ochtends). De kapitein Wesener, inspecteur der stapel- en constructiemagazijnen, begeeft zich naar Londen, ten einde de tentoonstelling aldaar en de militaire etablissementen in Engeland in oogenschouw te nemen en daaromtrent een uitvoerig rapport aan de regering in te dienen.
— Heden wordt de geboortedag van Koning Friedrich Wilhelm in door den Koning en de geheele koninklijke familie in stilte herdacht. Tot dat einde hebben allen zich vroegtijdig naar Charlottenburg begeven, om in het mausoleum dit feest godsdienstig te vieren.
. — Bij gelegenheid van de viering van het feest ter, eere van den 60sten geboortedag des Heeren Waldeck, een der meer beroemde leden van de vrijzinnige partij , welk feest eergisteren heeft plaats gehad, zijn 68 telegrammen uit onderscheidene deelen des lands aan hem toegezonden, ten einde hem geluk te wenschen; het meerendeel was uit Pruisen en Silezie.
— Het Huis der Heeren zal gedurende geruimen tijd geene zitting houden; al de werkzaamheden aldaar aan de orde gesteld, zijn afgedaan. De commissie door het Huis der Afgevaardigden benoemd tot het onderzoeken van de ingediende begrooting, houdt dagelijks hare zittingen. — Op den sden e. k. zullen de Japansche gezanten zich te Stettin bevinden, alwaar zij door den handelstand feestelijk zullen worden onthaald; nog in den loop van denzelfden dag begeven zij zich naar Swinemunde, alwaar een Russisch oorlogsstoomschip gereed ligt om hen naar Kroonstadt over te voeren. De Russen hebben reeds kennis gemaakt met de Japannezen, want een groot aantal photografien, voorstellende de voornaamste leden van het gezantschap, is naar Petersburg gezonden. Ook hier zijn vele dergelijke afbeeldingen van hen verkocht. — Eergisteren avond ten 6 ure ongeveer trad een onbekend persoen den winkel van een goudsmid te Dusseldorf binnen, en bood hem eene aanzienlijke hoeveelheid ineengeslagen zilverwerk aan. Op het ontwaren van een agent van polieie nam hij de vlugt. Toen eerstgenoemde dit bespeurde ijlde hij hem na en stond op het punt om hem te bereiken, waarop de vlugtende een pistool te voorschijn haalde, den tromp in den mond plaatste en afschoot. De getroffene stortte levenloos ter aarde. , — In den nacht van 26 op 27 jl. heeft de observator te Kopenhagen, de Heer Schjellerup, eene nieuwe telescopische komeet ontdekt. De dagelijksche beweging neemt in regte klimming 41 min. toe, de noordelijke declinatie 30 min. De komeet is ontdekt in het sterrebeeld Camelopardalus en heeft eene gelijke lichtsterkte als eene ster van de 7de grootte. Bedoelde komeet is niet dezelfde die voor twee jaren te Marseille werd ontdekt en wier loopbaan naauwkeurig is berekend. — Op 25 Julij1 is te Flensburg in Sleeswijk plegtig onthuld het gedenkteeken opgerigt ter herdenking aan de overwinning, 10 jaren vroeger door de Deensche mannen verworven op de Sleeswijksche insurgenten in de vlakte van Isted, en tevens als een bewijs van de dankbaarheid des lands jegens hen, die met hun bloed de duur gekochte overwinning hehben betaald. De stad Flensburg, alwaar het monument, voorstellende een wakende leeuw, is opgerigt, was bij die gelegeuheid in feestgewaad getooid ; daarenboven wedijverde de landelijke bevolking om de uit Kopenhagen en andere steden toegestroomde feestelingen op hartelijkste wijze te ontvangen. Dagbladet, hetwelk in zijne jongste nommers de feestelijkheden ter dezer gelegenheid gevierd, uitvoerig beschrijft, voegt hierbij nog de volgende woorden: //Meu ziet hieruit welke waarde mag gehecht worden aan de bewering van vele Duitsche dagbladen, die de Sleeswijksche bevolking steeds afschilderen als ontevreden en vijandig gezind jegens de Deensche regering."
— Uit Stockholm meldt men, dat voor eenige dagen proeven zijn genomen met onderzeesche mijnen van eene bijzondere constructie, welko volkomen aan de verwachting hebben beantwoord. Zij zijn uitgevonden door den inspecteur Nobell en moeten strekken tot beveiliging der kust tegen cene landing. Elk dier mijnen kost ongeveer 100 rijksdaalders o_ is in staat om een oorlogsbodem te vernielen.
FRANKFORT, 2 Aug. De invloed van het groote sehnttersfeest, voor weinige dagen hier afgeloopen, begint zich reeds in wijder kring te openbaren. Vooral is het in Midden- en Zuid Duitschland dat men dit opmerkt want in een groot aantal steden worden niet slechts scherpschutters-verecnigingen opgerigt, maar bovendien gelden bijeengebragt, bestemd tot bet aankoopen der geschenken voor den grooten wedstrijd, welke over twee jaren te Bremen zal gehouden worden. Elders worden gelden bijeenverzameld om de kosten van het bezoeken der gemelde stad bij gelegenheid van dien wedstrijd geheel of gedeeltelijk te bestrijden. — Sedert geruimen tijd reeds bevindt Louis Kosstith zich in Zwitserland. Nadat hij verscheidene weken te Ragaz en te Stacholberg had doorgebragt heeft hij zich begeven naar Bickenried, van waar hij spoedig naar Unterwalden zal vertrekken.
— Uit Mannheim wordt het volgende gemeld. Voor een paar dage» deed de hoogbejaarde kunstlievende Koning Ludwig van Beijereia den opperburgemeester der stad schriftelijk kennis geven, dat hij het voornemen; heeft opgevat om een metalen standbeeld te doen vervaardigen ter eere van den vermaarden dichter en teoueelspeler Iffland en ter herinnering aan het glansrijke tijdperk van het Manheimer tooneel gedurende den tijd dat Iffland daaraan was verbonden. De onthulling van het standbeeld , hetwelk op de markt zal geplaatst worden, mag in 1864 te geracet wor.den gezien. Geljjk men weet is Manheim de geboorteplaats van Koning Ludwig. .. . _ üe burgemeester van Uflholtz in den Elsas heeft in zijn tuin een wijnstok', .'waaraan 464 druiventrossen hangen. Wanneer zij tot vollt rijpheid zyn gekomen, zullen zn ruim een vat wijn opleveren.
---

