
Bij deze COUKANT behooren twee BIJVOEGSELS. Het eerste bevat Buitenlandsche Nieuwstijdingen en eene reeks Advertentien; het andere een uittreksel uit het voorloopig verslag betreffende het Ontwerp van Wet tot doorgraving van Holland op zijn Smalst en verbetering Van den waterweg van Kotterdam naar Zee.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 9 Augustus.
Z. M. heeft benoemd tot ontvangers der dir. bel. en ace. te Beverwijk c. a., den lieer A. J. 11. van den Boscli, thans in dezelfde betrekking te Tholen c. a.; te Hijum, den Heer H. de Bosson, thans in dezelfde betrekking te Wieringerwaard; te Wieringerwaard , den Heer R. D. van Wageningen, thans surnum. der dir. bel., in- en uitg. regten en ace. te Leeuwarden. — Ingetrokken , op zijn verzoek, de benoeming van Jhr. J. Stern, inspeet. der registr. en dom. lstekl,, tot directeur der registr. en dom. voor de prov. Zeeland , en hem alzoo in zijne betrekking van inspeet. der registr. en dom. lste kl. bevestigd ; en benoemd tot direct, der registr. en dom. voor de prov. Zeeland, den Heer Q. C. Collard, thans inspeet. der reg. en dom. lstekl. Z. M. heeft benoemd tot adviseur voor wis-, natuur- en scheikundige aaken bij het departement van financiën, den Heer Dr. J. W. Gunning, lector in de scheikunde aan de hoogeschool te Utrecht en aan den Heer Dr. G. H. Mulder eervol ontslag verleend als'adviseur in scheikundige zaken bij het departement van financiën. (In een gedeelte onzer vorige oplage gemeld.)
Volgens opgave van het ministerie van financiën is aan de verschillende kantoren van 's rijks accijnsen over de maand Julij jl. ontvangen aan suiker-accijns een bedrag van/ 115,347.16%.
De Minister van Financien, in ervaring gekomen zijnde dat aan handelshuizen hier te lande zijn overgemaakt valsche aanwijzingen op de Nederlandsche schatkist, tot betaling van pensioenen, heeft zulks ter algemeene kennis gebragt, opdat een ieder, die er belang bij hebben kan, te J«en aanzien de noodige behoedzaamheid in acht neme en de handelshuizen, desverkiezende, ook hunne correspondenten buiten 'slands, in dit op-2lgt, omzigtigheid kunnen aanbevelen.
De Minister van Buitenlandsche Zaken heeft bekend gemaakt dat, ingevolge kennisgeving der regering van de Vrije Stad Hamburg, alle vreemdelingen aldaar ontheven zijn van de verpligting tot het vertoonen Van een paspoort.
Ingevolge Art. 11 van het reglement voor het koninklijk Instituut voor Je marine te Willemsoord en overeenkomstig het door do commissie voor *et afnemen van het examen ingediend proces verbaal tot rangschikking, J'jn door den minister van marine, met den eersten Oetober aanstaande benoemd tot adelborsten der 3de kl. bij voormeld Instituut de navolgende Jongelingen, in alphabetliische orde gesteld , als: H. C. Achenbaeli, N. y • van Ammers, J. H. Beucker Andreae, W. A. Buitendijk, M. Brieve, "• "• Groenemeijer, L. Haremaker, B. T. W. van Hasselt; E. D. Kits, van Heijningen, E. Kempe, P. H. Ledeboer, K. T. Meinesz, R. C. van üer Meulen, G. A. van der Mieden, L. P. D. Op ten Noort, C. R. A. van Osenbruggen, A. G. J. van Plettenberg, P. H. Prager, N. J. van «enterghem, L. C- Rovers, A. E. Arkenbout Schokker, W. M. J. Visser, *• Voetelink, F. G. C. VoJcke, J. H. Wouters.
, Wij vernemen, dat het gezelschap van het Theatre des Bouffes Parisiens, "etwelk zich op dit oogenblik nog te Brussel bevindt, voornemens is *^nige voorstellingen in den grooten schouwburg ter dezer stede te geven. ~Ün wij wel onderrigt dan zullen deze voorstellingen don 18den dezer en aanvang nemen. Voorzeker zal het berigt, dat wij in de gelegenheid gesteld zullen worden kennis te maken met artistes, wier genre zoo geheel 'genaardig is, en die overal zulk een welverdienden bijval hebben vereven, onzen kunstlievenden stadgenooten aangenaam zijn. De drie groote Pera's van Oftenbach.die allerwege buitengewonen opgang gemaakt hebben : ¦ 'Vhée, le Pont des Soupirs en le Voyage de Mr. Dunanan, zullen voor . ' Amsterdamsche publiek worden opgevoerd. De voorstellingen van den "fpheus hebben alleen to Parijs 300,000 f'rcs. opgebragt.
Dp het van 8 tot 11 Sept. te Weimar te houden congres van Duitsche ,'aathuishoudkundigen zullen de volgende punten behandeld worden: ,' De nijveiheids-wetgeving; 2. de nijverheids-en beroeps-wetgeving ;3. de °epassing der beginselen van de nijverheids-wetgeving op de zoogenaamde p^'eerde beroepen; 4. de hervorming van het tolstelsel van het Tolver- JJ°nd; 5. de tariefs herziening; 6. de toepassing van het stelsel van vrijheid P de banken; 7. de maatscliappelijke onafhankelijkheid der individu's, sewaarborgd door de organisatie van hulpbanken en pensioenkassen voor teorekkigen , weduwen en weezen, en de handhaving der oeconomische het I"sdustriele onafhankelijkheid van het individu door vereenigingen, tot 6' doen van voorschotten en tot het aankoopen van grondstoffen; 8. de ™vetten van uitvinding.
rj,. 's GRAVENHAGE , 8 Aug. Naar men verneemt, wordt de Heer norbecke aanst. Dingsdag van zijne reis naar Ommerschans en Veeneen terug verwacht. , — Omtrent den uitslag der examens voor den rang van adelborst wordt, < f rectificatie van het berigt in een vorig nommer, ons nader medegeeeld, dat sedert verseheiden jaren de commissie zoovele knappe jongeren niet bij elkander zag; van de 78 aspiranten werden 10 wegens Jtfscliillende ligchaamsgebreken afgekeurd, en van de 68 overgeblevenen, 7°ideden 40 aan de vereisehten van het examen. Slechts 25 kon ien hierin worden geplaatst, aangezien de behoefte aan adelborsten zich slechts l°t dat getal bepaalde. (D- v. 's Grav.) . DORDRECHT, 7 Aug. Naar men verneemt bestaat bij het met lof 11 Nederland bekende harmonie-gezelschap Buterpe alhier het voornemen * deel te nemen aan de]vereeniging van fanfare en harmonie-gezelschappen, "wke op den 18den Aug. e. k. te Antwerpen zal worden gehouden, j^""" .Als eene bijzonderheid dient vermelding, dat gisteren alhier een weiijk is gesloten tusselien een jongman van 57 en cene jonge dochter J '0 jaren. HELVOETSLUIS, 8 Aug. Ter vervanging van den offic. van adm. • <l. van de Watering, die 15 dezer op non-activiteit.wordt gesteld ten v vWge zijner bevordering tot offic. van adm. lste kl., is met diendatnm j,. secretaris van den zeekrijgsrnad en administrateur van het hospitaal lik SePl»atst de offic. vau adm. 2de kl. F. C. Schaaljc. *oel? N' 6 AuS- Sedert eenige weken worden wij eiken Vrijdag beeen« d°or de oorlogsbrikken Urania en Ternate, die in de Zuiderzee «ien oefeningBtogt daen met de kadetten bij de marine. Telken Zondag di " WÜ die jongelieden met hunne officieren aan het hoofd onze godsinlToefeningen n bijwonen, en dagelijks ziet men ze in de stad behoeften _... "«pen of vrienden bezoeken, wanneer hunne dienst hnn dit toelaat en * TT^toe van bunne officieren verlof bekomen. hede ECHT • 8 AuS- De directeur van de munt te Warschau heeft Ben de R'Jks Munt alhier bezigtigd en zoowel inlichtingen ingewonhij °m.trent de specie, als omtrent liet gehalte van goud en zilver; tevens heeft z,,n'8e aankoopen van machinerien, het muntwezen betredende, gedaan, een IPHEN, 8 Aug. In den nacht van den 4den Augustus is alhier »*' fraai noorderlicht waargenomen heer^JpUWARDEN, 7 Aug, Wij vernemen, dat de ten vorigen jare door elem » Staten dezGr Provincie, krachtens art. 2 van het prov. re|j ™ent op de hotervaten, verleende en bij herhalino- laatstelijk tot en met houfUg- verlengde vergunning om, in plaats van Oostzeesch kroonklap- bot(,V zo°genaanide Dordsche of Rijnsche duigen tot vervaardiging van van 1"on te lh°g°n t>eziSen' met weder «al worden verlengd en mitsdien Var i^Sept- af de eerstgenoemde houtsoort, galyu vroeger, voor het maken » ootervaten zal moeten worden gebruikt. ,L gS Ged o LLE' 8 AtlS- De Heer Jonkh. Mr. J. A. Sanckberg, lid der fiom P-" Staten dezer provincie, is door Z. M. benoemd tot Nederlandsch ?"«Huisarts voor de regeling der compascuale geschillen, die tnsschen het koningrijk Hannover en ons rijk gerezen zijn, en zulks ter vervanging van wijlen Jhr. Mr. W. L. E. C. Ridder van Rappard, in leven voorzitter van het Prov. Geregtshof in Gelderland. Aan het provinciaal bureau alhier, is heden morgen -aanbesteed: Het aanleggen van 58 kribben, aan de oevers van de rivier de Vecht, alsmede het doen van eenige verdiepingen, op die rivier, tusschen de Stuwen en Haandrik en Ane. Op dat werk is ingeschreven door de Heeren C. Wegman te Pannerden, voor ƒ 14,900; J. van der Sanden te Dedemsvaart, voor ƒ 8875; J. Hoefman te Ambt Vollenhoren, voor f 5565. Aan den laatstgenoemde is, behoudens nadere approbatie,- Vol verk gegund. * DEVENTER, 8 Aug. Ofschoon de werkzaamheden aan de steenbakkerijen sedert den'laatsten tijd weder in vollen gang zijn, is de voorraad van steen nog zeer gering. * ASSEN, 8 Aug. Gisteren avond kwam alhier de minister van binnensche zaken aan, komende van Veenhuizen en nam zijn intrek in het Hotel de Gouden Roemer. Heden ochtend is Z. E. weder vertrokken.
* OMMEN, 8 Aug. De minister van binnenlandsehe zaken heeft gisteren met veel belangstelling het gesticht Ommerschans in oogenschouw genomen. Z. Ex. schijnt zijne bijzondere tevredenheid over de betere inrigting en meerdere orde, die er thans in vergelijking van vroeger bestaat, te kennen te hebben gegeven. Gisteren namiddag is Z. Ex. naar Veenhuizen vertrokken.
VLISSINGEN , 7 Aug. Een 9-tal zee-officieren zullen met de Frans Naerebout onder commando van den kapt. t./z. Verschoor, eene excursie van 12 dagen naar Engeland maken, tot bezigtiging der Londensche dokken en tentoonstelling. Het vertrek van hier is bepaald op Zondag 10 Aug. namiddag ten 6 uur.
---

HANDELSBERIGTEN.
ROTTERDAM, 8 Aug. De stemming voor Koffij is deze week, hoewel er geen handel van beteekenis plaats vond, zeer gunstig gebleven en voor cons. moet men voor goed ord. zuiver smakende maats. Java 45% a45%c, voor blank 46 c. besteden; 1360 b. bleek, iets groenachtige Padang werden a 45 c. aan een huis verkocht.' De wijders gearriveerde ca. 7000 b. zijn nog niet aan de markt. — Thee zonder verandering, er gaat weinig in om. — Tabak: Sedert de vorige opgave werden verkocht 60 v. Maryland per Casilda en 25 v. dito per Flora Mac Donald, benevens 18 en 10 eer. Havana, per Havana Packet. Voorts werden aangevoerd per Jakob, 500 p. Java H & A en 220 p. Nauta, per Salatiga 303 p. Java Blitar en 340 p. dito B B en per Burgemeester van Middelburg 1298 p. Blitar. Op 22 dezer worden alhier geveild 1156 p. Java Blitar en 1206 p. dito Ngrowo, benevens 285 mille Manilla Sigaren 1861. Habanos 1, 2en 4. — Ruwe Suiker blijft, zoo voor uitvoer als voor binnenlandsch verbruik gewild, en wordt voorkomende goed betaald. In den loop dezer week werden alhier 1130 kisten Havana Suiker, zeilende per Princess Royal, tot geheimen prijs; 400 krj. Java, per Doelwijk, N°. 13 al 4 stoom, a/34; 162 krj. N°. 7%, 1147 kranj. Probolingo, per Doelwijk binnen en 1178 kranj dito per hetzelfde schip, tot geheime prijzen verkocht. In Geraffineerd had mede eenigen handel tot ferme prijzen op levering in de maanden Sept., Oct. en Nov. plaats. Kandij met zeer geringen handel. — Rijst met beperkte vraag, 2100 b. Java, per Ouderkerk a/d. Amstel, bedongen ƒ 10% • Gep. soorten verlaten en prijzen met moeite soutenerende. Wij noteren gep. Tafel/15% a 1 fi, Java Voorloop/10 a 13, gep. Java/10% all, Aracan Voorloop/10%, 10% all, gep. Aracan en Rangoon fB% a 9 </ — Fijne Specerijen wegens de nabijheid der veiling van de N. H. M. zóader handel, prijzen slechts nominaal; Muskaatnoten N°. 1 63 a 64 c.; ca. 400 b. Peper moeien tot 21 a 21% c. gedaan zijn. — Zuidvruchten stil; Zantische Krenten /14 a 15, Morea en Patras ƒ 11% a 13%. Smirna Rozijn ƒ 16%. Chineesch Kaneel 58 a 59 c. De afloop der heden gehouden veiling van Chinesche Gember was als volgt: Van de 375 k. zijn 110 k. a 70 c. verkocht en 265 opgeh.; 70 k. a 59 c. verkocht; van de 190 k. zijn 10 k. a 45 c. verkoclit en 180 opgeh.; 40 k. Madarijn Gember tot 109 a 110 c. verkochtr — Java Indigo vast, maür met weinig omgang. — Meekrap: Met weinig handel blijft de stemming flaauw. — Verf hout: Van Laguna Cainpèehe wordt eene lading verwacht die a ƒ5% aan de markt is, in loco is tot denzelfden prijs te keop; St. Domingo ƒ3% in loco. Manzanilla Geelhout ƒ 4%; Maracaibo ƒ 2%. — Potasch vast; New-York 1862 ƒl9; Petersb. in loco/16; dito op levering ƒ 15%. —Metalen: Banca Tin is bij belangrijke"partij tot lagen prijs gedaan. Lood vast; Stolberger ƒ 11%. Honig ontbreekt nu in eerste hand geheel. —Katoen met onbeduidenden handel tot hooge prijzen. — yetwaven zonder verandering. ALKMAAR, 8 Aug. Aangevoerd 630 Stapels Kaas, wegende 131,779 ffi. Prijzen: Kleine/ 25%; Commissie ƒ 2534.; Middelbare /26 j Laagste prijs fliÜ. AMERSFOORT, 8 Aug. Tarwe ƒ 9.50 a 11.50; Rogge ƒ 7 a 8; Boekweit ƒ 7 a 8 ; Kaas ƒ 15 a2O per 50 ffi; Boter ƒ 0.95 a 1 per ffi ; Aardappelen ƒ1.30 a 1.45 per mud. ZWOLLE, 8 Aug. N. Tarwe ƒ 10 a 10% , jar. dito/ 10% a 11% , jar. ruwarige dito/ 12% ; n. Rogge/7 a 7%; Boekweit ƒ7.20 a 8.50; Aardappelen/ I.loa 1.60, alles per mud; Boter per ffi ƒ 0.90 a ƒ1; per vat van 20 ffi/ 19 a 20. WIJHE, 7 Aug. De prijs der Boter was heden/17 a 18. §0 per 20 ffi i in fust.^
MIDDELBURG, 8 Aug. Even als vorige week was de aanvoer van Tarwe weder klein, doch daar er weinig vraag bestond, zoo was de aan: zijnde toereikend voor de cons.; vorige weekprijzen zijn daarvoor ook betaald; Puike blanke Zeeuws. Tarwe ƒ12.50, gewone ƒ12.25 a 12, jar. Walch. dito werd op ƒll gehouden; puike nr Walch. dito ƒ 13 a 12.75, gewone ƒ 12.50 , mindere soorten naar rato. Jar. Zeeuws. Rogge ƒ 8.65, puike nieuwe ƒ8.25 a 8, mindere soorten waren onverkooplijk. "Nieuwe Winter-Garst, waarvan eenige partijtjes ter veil, die zoo van kleur als deugd, veel te wenschen overlieten, zijn voor ƒ5.50 a 5.30 de beste gekocht, mindere soorten waren einde beurs nog onverkocht. Jar. Zomer Garst ƒ5.30; nieuw werd boven koers gehouden en bleef onverkocht, Boonen : Walch. Witte zonder handel; men verliet die tot ƒl2 de mud; dito bruine ƒl6 verkocht. Waeh. Paardenboonen hield men op ƒ 8 25 de mud. N. Walch, Groene Erwten nog bijna geen ter markt, en zyn tot ƒ 10 de mud gekocht. Koolzaad minder ter veil dan voorgaande week; voor het beste bestond goede viaug en is gekocht tot ƒ 14.25, Uen 13.75 de mud; mindere sooiten bleven onverkocht over. Men noteert heden : Raapolie ƒ47.25; Patentolie ƒ49.25; Lijnolie ƒ44.50 per vat op 6/w., op contant ƒ 1 lager. Lijnkoeken ƒ 11.50 al 2 per 104 stuks. BREDA, 8 Aug. Ter gewone tweede weekmarkt was nog al versche Boter voorhanden en gold het kilo van 88 tot 90 c, Maten dito (wigt 66 lood) van 55 tot 60 c. Voor liet naburige Oosterhout werd nog al Boter opgekocht. Versche Kipeijeren per 100 stuks van ƒ 2 50 tot 3. Aan de graanbeurs was meer levendigheid dan voor eenige weken en enkele Gentsche graanhandelaars bezochten die, Bij partijtjes werd nieuwe Rogge, oogst 1862, gevraagd tegen ƒ 8 a 8-15 per mud. De prijzen der granen bleven onveranderd. Sedert eenige dagen was de doorvoer van Hoorn vee voor het buitenland bestemd weder groot. Bij voortduring is de handel in vroege Bloemkool naar Antwerpen zeer levendig. ANTWERPEN, 8 Aug. Koffij zeer vast en gestemd tot rijzing. Men verneemt.de afdoening van 1000 b. Domingo per Catharina en San Thomas Pack6t a 46 c. — Van ruwe Suiker werden eenige partijtjes blond Havana, te zamen 1334 k, verkocht. — Huiden voortdurend gevraagd en ferm prijshoudend; tot diverse prijzen heeft men deze week 21,000 st. omgezet. — Tabak; Uit de eerste hand werden 60 v. Kentucky verkocht; voorts zijn 39 v. dito, 25 v. Virginy en 25,000 ffi Amersfoort tot ferme prijzen verhandeld. — Granen: Tarwe iets vaster, Naskow werd gedaan a ƒ 14% en Pommer a /14%. Voor Donau Garst betaalde men f&Vi- LONDEN, 7 Aug. Suiker zeer stil; de omzet in West-Ind. soorten soorten bepaalde zich tot 291 v. waarvoor ongeveer de prijzen van gisteren besteed werden. — Koffij was heden met weinig vraag en in veiling werd Plantation 3 p. lager afgegeven. — Rijst: In loco werd 1000 b. gering middel blank Bengaal tot 11.1% verhandeld. Op levering heeft men twee ladingen le zamen HOO ton Necransie a 10.3 afgedaan. — Van Salpeter heeft men eene nieuwe party van 120 z. Bengaal, 3% ffi mooije k\val. a 39.6 verhandeld. — Gambier wederom hooger en met 21 sh. betaald. — Curcuma meer gevraagd, 4- a 500 z. Béng. goede kwal. zijn tot 18 sh. afgedaan. — Kamfer vast, voor 60 k. besteedde men 17 £. — Lijnzaad prijsh., eene lading Taganrog werd geplaatst
a 63.6. — Schotsch IJzer 52.10% a 53 sh. — Terpentijnolie stijgende.— Harst 22.6 a 23 sh. Lijnolie 41.3. — Talk stil.
LONDEN, 7 Aug. Veemarkt bijna onveranderd, men noteert Ossen 3 a 4.8, Schapen 3.6 a 5, Lammeren 5 a 6.4, Kalveren 4 a 5, Varkens 3.8 a 4.8.
---

(VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.) INGEZONDEN STUKKEN.
Dat de suiker-nijverheid sedert eenigen tijd weder aan allerlei scheve beoordeelingenj blootstaat, is, men moet het meer en meer erkennen, het gevolg daarvan: I°. dat zich aan zoodanige heoordeelingen wagen ook zij, die er geene, of geene genoegzame kennis van hebben, en 2°. wat nog erger is, dat vaak geheel onjuiste cijfers deswege in omloop worden gebragt, waaruit dan verkeerde gevolgtrekkingen moeten worden afgeleid. Wij achten ons niet geroepen , om al wat or van dien aard in de wereld wordt gebragt, te ontzenuwen of tegen te spreken, doch gelooven ook niet op alles te moeten zwijgen, op een tijdstip dat de suiker-nijverheid het onderwerp van zoo veler onderzoek is, en onze naam en arbeid daarin betrokken worden. Het kan op zulk een tijdstip zijn nut hebben zich te doen hooren en het gewaagde van sommige cijfers of stellingen aan ta stippen. 1
Aan de Redactie,
Zoo zagen wij dezer dagen den Heer G. B. Jr. in een dagblad der hoofdstad, als deskundige optreden en millioenen becijferen, waaruit 0..a. zon moeten volgen, dat de fabriek van Wijthoff & Zoon alleen in 1861 ƒ562,500 aan de natie zou hebben gekost, eene zwaarwigtige som voorwaar en een zwaarwigtig verwijt tevens, dat echter geheel uit de lucht is gegrepen.
Immers de schrijver begint met te stellen , dat de bedoelde fabriek in 1861 12,020,000 pond geraffineerde suiker heeft uitgevoerd. Hieruit ontleent hij de gevolgtrekking, dat, daar die hoeveelheid 18% pCt. bedraagt van den geheelen uitvoer, de fabriek van W. en Z. dan ook in dat jaar aan de schatkist heeft opgebragt eene som van/ 375,000. Al verder maakt de schrijver de gevolgtrekking, dat de verwerking van die fabriek moet geweest zijn 14,800,000 pond ruwe'suiker. En als nog verdere gevolgtrekking leidt de schrijver er uit af, dat, daar hij de Nederlandsche eonsumtie op 10 millioen pond melis en lompen schat, de fabriek van W. en Z. dan ook in 1861 1,875,000 pond melis en lompen aan de Nederlandsehe eonsumtie heeft geleverd. Wanneer de Heer G. B. Jr. nu bekend ware met raffineren, dan zou ZEd. weten, dat de raffinaderijen, in verhouding van de betere of mindere kwaliteiten ruwe suiker die zij verwerken, eene verschillende opbrengst in gewigt van de onderscheiden soorten fabriekaat hebben. Daar nu de fabriek van W & Z, meer gewone of geringere soorten van suiker verwerkt dan de andere raffinaderijen, zoo dient die fabriek dan ook minder ponden melis en lompen , en daarentegen meerder siroop en basterden dan de andere ondernemingen uit te leveren. Volgens den Heer G. B. Jr. nu heeft de fabriek W. & Z, hij eens verwerking van 14,800,000 ffi in 1861 afgeleverd: Melis en Lompen aan den uitvoer . . • . . . , , 12,020,000 ffi 0 « 0 11 de eonsumtie 1^875,000 * dus Melis en Lompen te zamen 13,895,000 ffi hetgeen bijkans 94 pCt. der totale verwerking zoude bedragen, zoodat er vooi basterdsuiker, siroop en verlies op de raffinering slechts 905,000 ffi of even 6 pCt. zoude overblijven. Waarlijk,' ieder deskundige zal de schouders moeten ophalen over zulk cene fabriekmatige berekening van den Heer G. B. Jr.
En met de berekening van dien Heer om aan te toonen dat de fabriek W. & Z./562,500 jaarlijks aan de natie kost, is het nog erger gesteld. Hier brengt die Heer bij dat die door hem willekeurig gestelde 1,875,000 ponden melis en lompen door de verbruikers zijn betaald met 40 ets. per half Ned. ffi , zoodat de Nederlandsche eonsumtie daarvoor zoude hebben betaald ƒ 1,500,000.
En de schrijver meent dan ook, bij zeker zeer logische gevolgtrekking, dat, wanneer de natie die suiker van België kocht, tegen den prijs van ƒ36, dit zou beloopen eene som van ƒ675,000.—
dat, wanneer die suiker dan tot een inkomend regt van ƒ 10 de 100 ffi ware ingevoerd , en men dan nog ƒ 4 per 100 ffi aan vracht en winst stelde, dit zoude bedragen . * 262,560.— weshalve de natie alsdan voor . • • • • • • • ƒ 937,500.— die suiker bekomen en ?ü zoo doende ƒ 562.500 besparen zon. Op die berekening van den Heer G. B. Jr. hebben wij al dadelijk de volgende aanmerking. De prijs waarvoor de fabriek W. & Z. hare melis en lompen in 1861 aan de Nederl. cons. heeft verkocht, en dus daaronder begrepen de accijns, is geweest per 100 ffi ƒ61.50 Af 2 pCt. . . // 1.23 ƒ 60.27 Af 1% pCt. . . ir 00.90.4 ƒ 59.36.6 Zoodat de Heer G. B. Jr. door den verkoopprijs ƒBO per 100 ffi voor melis en lompen te stellen , zijne rekening van hetgeen de cons. in 1861 zou hebben betaald, te hoog heeft gebragt: 1,875,000 ffi a/ 20.63 4 = ƒ386,887.50.
Bij die te hooge berekening dient nog opgemerkt te worden, dat, terwijl de Heer G. B. Jr. in zijn stuk eerst stelt, dat de fabriek W. & Z. aan accijns heeft moeten betalen ƒ 375,000 , later in zijne rekening tegen een inkomend regt van ƒ 10 per 100 ffi becijfert, hetgeen ƒ 187,500 bedraagt en dus/geheel willekeurig gesteld, een verschil maakt van/187,500, of de helft.
Het te hoog bedrag van den prijs en de door den Heer G. B. Jr., begane fout in de berekening van het inkomend regt bedrogen te zamen ƒ574,387.50 hetgeen reeds meer is dan de ƒ562,500, die onze fabiiek volgens de bewering van den schrijver, der natie zou hebben te kort gedaan.
Maar bovendien moet nu nog in aanmerking genomen worden , dat de fabriek van W. en Z. niet zoo vele melissen en lompen aan de consumptie heeft kunnen afleveren als de schrijver wel heeft gelieven te stellen, doch daarentegen meer basterdsuiker en siroop , waarvan de basterd eene mindere opbrengst van ƒl5 of 17 per 100 pond, en de siroop eene mindere opbrengst van ƒ 32 a 34 per 100 pond hebben gehad dan de voor melissen en lompen door ons gestelde prijs.
Uit een en ander volgt reeds, dat de door den schrijver gewaagde bewering met der daad uit de lucht is gegrepen , terwijl uit de door ons naar waarheid opgegeven prijzen zal blijken , dat de natie zich in hare behoefte aan suiker door buitenlandschen aanvoer niet goedkooper zou kunnen voorzien, wanneer het inkomend regt slechts 200 hoog zou worden gesteld, als de raffinadeurs aan accijns betalen. De schrijver zal toch wel hy nader inzien, beseffen, dat wanneer de fabrieken niet bestonden en de suiker VOor het Nederlandsche verbruik dus van bniten moest worden ingevoerd, dan de suikerhandel zoo veel zou moeten verminderen als nu de uitvoer van geraffineerde suiker bedraagt. Dat de suikerhandel sedert 1851 is afgenomen, daaraan bestaat wel geen twijfel; dit wordt bewezen door de officiële statistiek. Dat het omgekeerde het geval had moeten zijn, *» verband tot de algemeene vermeerdering van den handel hier en elders, is ook al duidelijk. Dat eensdeels let verhoogd bedrag van den accijns en ten andere de uitbreiding der beetwortel-cultuur in de oostelijk van ons gelegen landen, hierop van invloed zijn geveest, zulks is allezins aan te nemen, Dat, intusschen, wanneer de schrijver nu aantoont, dat niettegenstaande die ongunstige verhoudingen, de uitvoer van geraifineerde suiker toch sedert de jongste jaren eenigzins toegenomen ia, üii de bewijzen verstrekt, dat de Nederlandsche suikerhandel iw Uog zoo meer van bet bestaan der suiker-febricage afhangt. Met de plaatsing f£B opgemelde teregtwijzing zult gy verpjigten Amster ,M, 8 Augustus 1862, UEd. Dw. Dienaar, P. G, L. WIJTHOFF.
---

