BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 6 Angustus (des Avonds.)
it rt'lJ u „-° laatstd,Jk aan het Parlement overgelegde stukken *oe- l'>n^o._ Tan, Enge!al!d en Wallis> die •» hit jaar 1821 be- De h U,,000'236 zleJen - m het jaar 1861 geklommen tot 20,066,224. 3 ORO9Q- g. Tan Schotlimd vvns in datzelfde tijdvak van 2,091,521 tot ">u0J,299 gestegen. il "_.. _ ve,ert,igtal reedcrs van Liverpool heeft bij een adres van 2 Jnlij ei'lani Lnge,ache gouvernement verzocht in de wateren der Bahamas *o_-en'£WMJ l Scl?epeH door de kruisers der Ver- Staten genomen orden, bijzondere bescherming aan de Britsche schepen te verleenen «oorT™o^™'?8 den, graaf Eussell gegeven ««"woord (hetwelk thans zoek „eVmeS \. openbaar gemaakt) sirekt tot afwijzing van het ver- Statn Atot g°edkcilnng in de lioofJiaak van de handelwijze der Ver over it tT," .Zljd° der Ver" Sta,en wordt gek!aagd, dat uit Engeland StatJ, 15ahamas wapenen en andere oorlogscontrabande aan de Zuidelijke «che ii) "iocggevoerd- In het namens lord Russell aan deLiverpoolifaarhpMeePsreeders Ses'gte antwoord wordt te kennen gegeven, dat de verhoort?- eJ lagt niet te Olltkonnen ¥> en dat het beste middel tot klaw» -S • _ onaangenaamheden en verliezen, waarover de reeders «net fl.' 'S -51 ,te onthouderl van alle handelsoperatien , welke, als strijdig van d_, °B'Ji g-C"_ d^°l' Jir- Ms" g°«vernemei_ dadelijk bij den aanvang beeft dai l g,'Vde VerYer- Staten verboden ziJ°- "Hr. Ms. gouvernement *ictiph_ i • a° • er; Staten verzocht aan nu™e zee-officieren meer om- Voör t. . ln- Ultoofening van hHime regten als oorlogvoerenden staat a«Woord JVen '' '3 Wat het gevocselijk kan doen," zegt opgemeld
«ütum? mededeehngen van de maatschappij tot bevordering der katoen*ach7 . P Vmaica b'UkV dat men aldaar de gunstigste resultaten verdat d_ 7n de aankweeking der beste kwaliteiten, die men rekent «uilen gewonlkwahteiten Amerikaansche, Suratte of Braziliaansche ver de hanrtVe i ¦' JWat tevens de I,ogingen der maatschappij bijzonder in de "snik iS de om;italldigheid, dat in de meeste districten, alwaar «ich w l_r tIVIDS is gestaakt, duizende arbeiders ledig loopen, die «ad S CCn betrekkelÜk geri°g dagloon beschikbaar stellen. Daardoor sement rt °' a' tot beplanting der gronden, behoorende tot het etablis-6ekre«.n ™aatschaPPÖ te Elmwood, een groot aantal werklieden in dienst v»n 17n ' 0p i 0 mi-'len afstands van die plaats eene uitgestrektheid filtownnriaCres hadden beplant en terstond bereid waren om van daar naar __ v2,oa °ver te komen. °'n~nat1rSta!'en, .zÜn 300.000 sovereigns uit de bank van Engeland gehaald -¦ D » . J° te worden gezonden. <3en lil f!°V"i Oranje hoeft voor zijn vertrek de magazijnen van etelli-_ F' Hancock in Britonstreet bezocht en hem met zijne beogen vereerd. S6~B^Ct gebouw der tentoonstelling is gisteren bezocht geworden door i °.personen, waarvan 4072 met abonnementskaarten 'f eion 76,r,dGn 70 Fjransehe werklieden door eenige Engelschen ,«,S°ns"haU oathaald- Het was een eenvoudig, vriendschappelijk namenVook ioart°pS?Veer s°° handwerkslieden met hunne vrouwen deeleoodiVÏ zü ',ra falmerston en eenige andere parlementsleden waren geschulcf;,'n n L: lCdenJ zich echter wegens beroepsbezigheden doen veront- Van het __?t __ ,°l^ toezendiDg van geldelijke bijdragen. Aan het einde *^_?oZ_^rn'?B™ deH lO°P Van deze of van de volgende **e nl Li r ""'T festiviteiten te geven, ter eere van de Eran«and'en ? ' Itallaanscbe en Belgische handwerkslieden. Ook andere oiaer ,„,,„• .tot dlc, fces,ten worden en de kosten van het _J zullen met meer dan 4 shillings per hoofd mogen bedragen. l 79* geboorte-^6 W°ek hebbCn her P'aatS gehad '2°9 ster'gevallen en Yöfk _6r;Great ,Easter,n is in 10 dagen tijds heden ochtend van New« -ïverpool aangekomen met ruim 400 passagiers en eene rijke lading.
---

Duitsche Post.
*een_r_?,?-' 5 ,Aug' G'st.ereil beeft dc Heer Bichler, lid van den ge- Petitie t 7, i _r hoodstad la eene bijzondere audiëntie den Keizer eene ?evraa"rt *. ,?—eM' onderteekend door 2500 personen, waarin wordt la»den°l' ' alle J°urnalisten en redacteuren in de onderscheidene kroon- VriJheid , 8eDfS, overtred'ng der drukperswetten veroordeeld en van hunne dat hii r, roold'van alle straf worden ontheven. Het antwoord desKeizers was v°°r ,7 aangeboden petitie niet kon aannemen; gaarne wilde hij genade llliti een •Q Selde"> maar in dat Seval moest door elk der veroordeel¦fdicn e Pletlï,e worden ingediend, welke het gewenschte gevolg zou hebben _Te TT tó eeD'germate termen toe gevonden konden worden. ?r"*cst dp ?rmansla'tt is dezer dagen een kapellaan veroordeeld tot 14 dagen otalen » , ten der procedure en eene schadeloosstelling van 83 fi. ,to 11101 zïin i ,Inoeder van bet kind, dat het bij de catechisatie derwijze Volgen •_.- i , heeft geslagen, dat bij binnen drie dagen aan de gevan den slag is gestorven.
."gduri™f ' r g-'7 (te Ochtends). Gisteren heeft de ministerraadeene biJeen _\ Col»crentie gehouden; reeds ten 10 ure kwamen de ministers ~- Me eerSt 'n den m'dd»g werd de zitting opgeheven. Vertrek ™ vVze.kert dat de gcneesheercn des Konings aandringen op het 4°°f te b naar een zeebad, waar hij eenigen tijd in rust behoort 'Wan ng°n,' zonder zich met staatszaken te bemoeijen ; ten gevolge vnn fai" i nlij"k is op nieuw het gerucht, betreflende eene verda- Teroisn!5n!,U , landd»g in omloop geraakt, hetwelk echter zeer bevestiging L»t, alvorens er geloof aan gehecht mag worden. V°,n is door den Koning benoemd tot groot- ziin», Van de Hohcnzollernsche Huisorde in brillanten, tot belood °r 1,," Vol"aiensten en uit erkentelijkheid voor de gunstige pogingen loet Frank alkgeWe' tot slniting van het bandels- en scheepvaartverdrag Hul* leJon6ste1eJon6ste zitting van de commissie voor de militaire begrooting, door ledeer gevaardigden benoemd, heeft de finantieraad Moelle uitvoerige 1° als bn;t"gen sedaaa nopens den finantielen toestand van den staat, die daar» »iil]ioL-n?enieen gnnst'g werd afgeschilderd. Aan het slot van 1861 waren I°or«anden '" _ r geld of terstond invorderbare posten in de staatskassen nhot ïan°',n„'J dc afsluiting van het eerste halfjaar 1862 is ecnover« vOor lsr'i daalders boven het geraamde te voorzien, terwijl men rat geene v °P COn ruil" oversc!lot mag hopen. Voor een tekort bc,'lg der ,u vrees, en eenige meerdere behoeften zouden door vermeerde Datie ni°tnn|eniVan inkonisten gedekt worden. Als belastingen, welke 'eae brandp ¦¦ kon zouden' worden eene belasting op de polissen, !eDe beW;W'Jn"beiasting, in de plaats van die op het mout, en eindelijk • vIP zal k °P den tabak genoemd, terwijl in 1864 de grondbelasting lV'etP-dat j ca- Toen een der leden den regeringscommissaris tegentr beWusfp °vSuS.unstiS° schildering niet met de bekende verklaringen in ieer Moelle _t vi lninisters von der Heydt strookte, antwoordde de , eene kenni- o-ek ' als door misbruik van vertrouwen ter algek n daaroD not _?_„' geen vo°rwerp van beraadslaging zijn kon, en 'n«en ten ac» gemag^dte "¦*«'»«««-*. zeide hij tot geene verkla_f£*Z tiwamf hSaikS0^ - f-erspreid, dat het Japa^chc d:t 2__ terugkeer derwaarts' KtQ'^den w^de aanerven, om die naar Japan hiL ene tallooze menigte aanbiedW™ I>C?eni h'!t gevo,g hiervan v,'as' Liften, dat de gezanten hetvoofnLT't^ £*da™' daarop verte !,' "aaisters, mode-maaksters en __?„ ddeu °PSevat om een groot sPre^rtmCD- Dit berigt had zich als een Ih_-Tlpe handwerksters aan Cld en het hotel de Brandenbourg ° '°r°p,end ™« door de stad ver>»aril nomen. was in den letterlijken zin des gff?" hun intrek had" C T Van d 0 vrouwelijke sexe. Buitendien W.AsUl?Prd door P^io«rsL n veraoekers van cene andere soort in dol?"durend een hcirsch&n naB>elijk die bij de komst van voorname vreest ** hoteI* Wg van waar rij herkomstig zijn. verzoekschriftp!61"'ehn«en' onver- UtjWonderstand te erlangen "en welke soort 1% „ÏÏ-™*" °m gtl" *l» gevonden wordt, ""^ ter stede in zoo grooten
— Uit Mulheim is eene deputatie alhier aangekomen, welke de regering zal trachten te overreden tot intrekking der bepalingen, op de heffing van tolgelden en andere lasten, welke de vaart op de Roer drukken. — Uit Stockholm meldt men, dat Koning Karel XV na zijn terugkeer uit Denemarken, de zuidelijke provinciën van zijn rijk heeft bezocht en thans vertoeft ep zijn kasteel Backaskog in Schonen. Wat betreft het algemeen verspreide gerucht, dat Koning Frederik van Denemarken een bezoek zal afleggen bij den Koningvan Zweden, dit is geheel onjuist volgens een berigt, voorkomende in het jongste no_.-ner van het te Kopenhagen verschijnende Dagbladet. De vermoedelijke troonsopvolger, Prins Christiaan van Denemarken, is door den Koning uitgenoodigd om eenige dagen in Zweden te komen doorbrengen en heeft zich met zijne gemalin naar het kasteel Backaskog begeven. — Uit Petersburg meldt men, dat gedurende de laatste dagen weder arrestatien ongetwijfeld uit staatkundige oorzaken hebben plaats gehad; die der Heeren Serno Solowjewitsch en Tschernischeuski, baren het meeste opzien. De eerste, een voormalig ambtenaar en ondernemer van een volksleeskabinet, heeft die inrigting tot een brandpunt van beweging onder de studenten gemaakt, zonder echter persoonlijk deel aan eenigerlci demonstratie te nemen. Hij staat als een zeer bekwaam man , maar tevens als een heethoofd bekend. Tschernischeffski was de redacteur van het onlangs voor den tijd van acht maanden geschorste tijdschrift, een socialist van de eerste soort. Bien ziet den uitslag van het regtsgedin-verlangend te gemoet. 6
— Bij gelegenheid dat de Keizer en de Keizerin van Rusland de Oostzeeprovraeien hebben bezocht, zjjn zij niet gecomplimenteerd van wege den Koning van Zweden. Dit heeft te Stockholm zeer de aandacht getrokken. Men weet dat de betrekkingen tusschen Zweden en Rusland niet van hartelijkheid getuigen; het besluit der Russische regering, waarbij alle feestdagen ter herinnering aan gewonnen veldslagen zijn afgeschaft, met uitzondering van den slag van Pultawa, heeft in dit opzigt zeer nadeelig gewerkt. ° 6
FRANKFORT, 6 Aug. Aan Dr. Sigmund Muller, president van het centrale comité voor het eerste Duitsche schuttersfeest, zal een toepasselijk geschenk worden aangeboden als bewijs van erkenning zijner verdiensten bij het tot stand brengen van het nationale feest. Er is eene inschrijving geopend om tot dat doel bijdragen in te zamelen. — In de groote vergadering der schutters-vereeniging alhier zijn onderscheidene voorstellen ingediend, als om aan de actieve leden eene militaire organisatie te geven, jaarlijks drie wedstrijden te houden, een in de lente een m den zomer en een op 18 Oct., den gedenkdag van den slag bij Leipzig. De Frankfortsche schutters-vereeniging telt thans 1000 leden, waaronder echter vele niet active leden. Het voorstel tot invoering eener militaire organisatie vindt veel tegenkanting. — Het stadje Oberwiesenthal aan den voet van den Fichtelberg is eergisteren door een vreeselijken brand geteisterd; CO huizen met kerk en schoolgebouw zijn eene prooi der vlammen geworden. De vlammen barstten uit des ochtends ten 9 uur ongeveer, en binnen zeer korten tijd lag een derde gedeelte der stad in de asch.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 6 Augustus.
De generaal Concha, markies van Havana, zal Zondag door den Keizer worden ontvangen om zijne geloofsbrieven als Spaansch gezant te overhandigen. Hij zal in November naar Madrid terugkeeren, om deel te nemen aan de discussie, welke in den senaat over de zaak van Mexico zal worden gevoerd. De generaal Prim zal alsdan antwoorden op de beschuldigingen door den minister Billault tegen hem ingebragt. —; De kolonel de Castelnau, die met een eigenhandigen brief van deu Koning van Zweden voor den Keizer uit Stockholm is teruggekomen, heeft heden de reis naar Vichy voortgezet. — De Heer James Rothschild is naar Turyn vertrokken, ten einde te waken voor de belangen van zijne met het Italiaansche gouvernement te sluiten overeenkomst tot het aanleggen van spoorwegen in het Napelsche. — De Patrie wederspreekt het door andere bladen medegedeelde berigt , dat men zich aan het ministerie van marine ongerust maakt omtrent het lot van het adviesjagt I'Echo, waarop de Heer de Lavaissière (de overbrenger van het Anamitische vredes-tractaat) zich bevindt. Het blad zegt, dat het schip wel eenige dagen te laat aankomt, maar dat dit nog geen reden is om zich ongerust te maken. De Engelsche paketboot van Bombay, die denzelfden weg heeft gevolgd als de Echo, heeft op reis niets ontmoet, dat aan eenig ernstig ongeluk kan doen denken. Het uitblijven van het adviesjagt kan dus waarschijnlijk toegeschreven worden aan het een af ander oponthoud, aan de scheepvaart eigen. Het zou b. v. mogelijk kunnen zijn, dat de Echo tusschen Point-de-Galles en Suez ergens is binnengeloopen, uit gebrek aan steenkolen of ten gevolge van averij aan de machine.
¦ — In een der burcaux van het secretariaat van het ministerie van financiën is brand ontstaan, welke eene vrij aanzienlijke schade beeft aangerigt. Vele papieren, boeken en registers zijn vernield. De oorzaak van het ongeval is onbekend. °
_ — haid-I'acha zal eenige dagen in onze hoofdstad vertoeven en gaat mot naar het kamp van Chalons, omdat het mogelijk zou kunnen zijn dat de Keizer eene reis naar Duitschland ondernam en dit eenige verandering in de vastgestelde plannen zou kunnen te weeg brongen. — De baron de Ravinel heeft namens de fabrikanten uit het departement der Vogesen een adres aan den minister van financiën gerigt, om te verzoeken, dat de katoen in Senegal worde verbouwd. De minister heeft geantwoord , dat maatregelen zijn genomen om die cultuur niet alleen in Senegal, maar ook in Guyana en Cochin-China in te voeren. — De Koningin-weduwe van Napels met haren zoon den graaf van Girgenti en hare dochter prinses Anunziata, verloofde van den aartshertog Karl Ludwig, heeft zich dezer dagen te Marseille ingescheept. —De legitimistische dagbladen zijn beden uitgenoodigd, om den naam van den graaf de Chambord in hunne kolommen niet meer te vermelden. — De Pauselijke regering heeft het veeren van den naam van Napoleon verboden. De directeur van een schouwburg vas Transtevere heet Napoleon Orchanti; de polieie heeft hem verboden dien voornaam te dragen en dien veranderd in Hannibal; bij het tooneelgezelschap van Bellotti Bon is een acteur die Napoleon Colombino heet; men heeft hem bevolen zich voortaan Giovanni Colombino te noemen.
— Volgens de Pungolo van Milaaa, ziet men in de laatste dagen te Napels onophoudelijk tal van Garibaldische vrijwilligers gaan en komen. De Prins van Eondi, ordonnans-officier van Koning Vietor Emanuel \ heeft het zijne in het bijzonder bijgedragen tot het aanwerven van vrijwilligers en aan twee expeditien de gelegenheid verschaft, om zich naar Sicilië te begeven. Overigens maakte men geen geheim van de aanwervingen • zij hadden openlijk plaats. '
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Donderdag 7 Augustus. In den senaat is het rapport der commissie voor de verzoekschriften ingediend, betreffende het adres der kerkmeesteren van Uccle , ter zake der begrafenis van den kolonel de Moor. De commissie stelt voor het stuk aan de ministers van binnenl. zaken en justitie te verzenden om inlichtingen en tevens de discussie te verdagen tot na ontvangst der mededeehngen van de regering. De verdaging werd bestreden door den Heer v. Schoor en den munster van financiën, die zich bereid verklaarde alle verdere inlichtingen te geven. Op voorstel van den Heer Spitaels zal de discussie plaats hebben na de stemming over het tweede ontwerp betreffende de openbare werken, waaromtrent heden rapport aan den senaat is ingediend De aartshertogin Maria van Oostenrijk, reizende onder den naam van gravin von Schonkirch, heeft een koit bezoek aan deze hoofdstad gebragt. — De generaal de Sonnaz, buitengewoon gezant van Vietor Emanuel bij den Czaar, is met zijn gevolg hier aangekomen. — De kroonprins en prins George van Saksen zijn van Dover te Ostende aangekomen en na eenige uren te hebben uitgerust, hebben zij de reis naar Duitschland voortgezet. — De graaf de Meulenaere, minister van staat, oud-minister van bmtenh ..aken, lid der Kamer van Vertegenwoordigers, is te Brugge
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 8 Augustus.
Ter voldoening aan art. 219 der wet van 29 Junij 1851, is door burgemeester en wethouders de rekening over de dienst van aan den gemeenteraad aangeboden. Aan de begeleidende missive ontleenen wij het volgende: Bij vergelijking met vorige jaren trekt het hooge cijfer, waarover deze rekening loopt, de aandacht. De oorzaak hiervan is in de aflisshig der 5 pCts. stedelijke schuld en het aangaan der 3% pCts. geldleening gelegen. De gezamenlijke ontvangsten werden bij de begrooting en supplementbegrootingen vastgesteld tot een bedrag van. . . ƒ 20,802,748.82 De uitgaven werden toegestaan tot een bedrag van. * 20/799,-20.88% waardoor derhalve eene bate ontstond van. ... ƒ 3,327.93% De ontvangsten reeds geschied, bedroegen. . . >/ 19,762,050.53 De uitgaven // « ,1 . . . n 19,069,272.52 zoodat het saldo van de dienst, zoo als het in de rekening van den gemeente-ontvanger voorkomt,bedraagt ƒ 692,778.01 Op I Junij 1862 bleef nog te ontvangen ƒ 32,739.27 Hetwelk gevoegd bij de reeds gedane ontvangsten . . . . u 19,762,050.53 uitmaakt ƒ 19,794,789.80 Op 1 Junij 1862bleefnoguitte geven • • ƒ 450,811.3_ Hetwelk gevoegd kij de reeds gedane uitgaven 1, 19,069,272.52 uitmaakt „ 19,520,083.84
zoodat het dienstjaar eene werkelijke bate oplevert van. ƒ 274 705.96 Deze bate ontstaat hoofdzakelijk: I°. Door dat hoofdstuk 111 (opbrengst van belastingen en heffingen) meer dan de raming heeft opgebragt eene som van ƒ 112,000. 2°. Door dat de geheele maatregel der geldleening van ƒ 18,000,000 en de daarmede gepaard gaande aflossing van schuld, in vergelijking met de raming, een voordeel heeft opgeleverd van ongeveer ƒ 29,000. 3°. Door dat de gewone uitgaven minder dan de raming hebben bedragen ongeveer ƒ 76,000, waaronder hoofdst. VI (onderwijs) voor ruim ƒll,OOO, hoofdst. VII (armwezen) voor ruim ƒ 11,000 en hoofdst. VIII (renten, enz.) na aftrek van ƒ 400,000 voor niet uitgegeven anticipatiebilletten (die ook bij de ontvangsten wegvallen) voor ruim ƒ 19,000 voorkomt. 4 . Door dat op hoofdstuk XI (buitengewone uitgaven) onbeschikt is gebleven een bedrag van ruim ƒ 18,000. 5". Door dat voor aanbouw van schoollocalen minder is uitgegeven dan beschikbaar was gesteld, een bedrag van ƒ 11,303.26. 6°. Door dat de uitgaven van de supplement-begrooting _ minder dan de raming hebben bedragen ƒ 13,204.08. Uit dit overzigt blijkt, naar het oordeel van Burg. en Weth., dat dit aanzienlijk batig slot, al moge het gedeeltelijk uit buitengewone ontvangsten en uit het niet doen van buitengewone [uitgaven ontstaan zijn, toch voor een aanmerkelijk gedeelte uit gewone ontvangsten en uit besparing op gewone uitgaven gesproten is ; dat de voornaamste bron der stedelijke inkomsten (de belastingen en heffingen) ruim heeft gevloeid, en dat wij reden hebben te vreden te zijn over de werking onzer belasting-verordeningen.
Naar men verneemt wordt Z. M. de Koning tegen den 15den dezer op het Loo verwacht. (A<r. if. Ct.)
Het Staatsblad N°. 139 bevat een koninklijk besluit van 21 Julij 1862 houdende goedkeuring der statuten van de vereeniging : Maatschappij tot nut van den Arbeidenden Stand, gevestigd te Amsterdam en erkenning dier vereeniging als regtspersoon.
Z. M. heeft benoemd tot raadsheer in het prov. geregtshof in Overijssel , Mr. G. D. Ribbius, thans advocaat-generaal bij dat geregtshof. (In een gedeelte onzer vorige oplage gemeld.)
Met Zr. Ms. goedkeuring is door den Nederl. consul te Mahon tot zijnen vice-consul op Iviza benoemd de Heer G. Wallis.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 7 Aug. 1862, is, ter uitvoering van 's Konings besluit van 1 Aug. jl., N°. 54, het dagelijkseh toezigt op de dienst van het gedeelte van den Nederlandschen Rhijnspoorweg van Utrecht naar Emmerik, tijdelijk mede opgedragen aan den spoorweg-opziener J.~G. Starck, te Gouda, die met het dagelijkseh toezigt op de dienst van het gedeelte van den Rhijnspoorweg tusschen Amsterdam , Utrecht en Rotterdam is belast.
Men schrijft aan het Dagblad v. 's Grav. uit Roozendaal, dat eergisteren aldaar passeerden , komende van België, de Hertog van Aumale, zich naar Holland begevende; terwijl in tegenovergestelde rigting de Heeren van Bosse en Uyttenhooven op hunne reis naar Frankrijk er doortrokken.
LEYDEN, 7 Aug. In de zitting van den gemeenteraad van heden is, op voordragt van HH. curatoren van het stedelijk gymnasium, tot eerste docent iv de wiskunde aan die instelling benoemd dr. E. van der Ven, thans tweede docent, en besloten ter vervulling der daardoor opengevallen betrekking van tweeden docent in de wiskunde cene oproeping te doen. — Eergisteren namiddag is het paard voor den wagen van A. v. d. Berg, bouwman te Soetermeer, komende van Leyden, op den Voorweg onder Stompwijk op hol geraakt. Het paard, niet te beteugelen, wierp in volle vaart v. d. Berg van den wagen, die, daarbij vreeselijk aan armen en beenen verminkt, weldra onder hevige smarten aan de gevolgen overleed Een knecht, die zich mede op den wagen bevond , is, door zich aan den bodem vast te klampen, gered. _ * SCHOONHOVEN, 7 Aug. Aan de zalmvissebcrij te Ammerstol zijn in de laatste acht dagen 303 meerendeels kleine zalmtjes gevangen, die bijna allen aan den afslag tegen 70 tot 85 cents per 5 oneen, gretigen aftrek vonden. De veranderde weersgesteldheid en de west- en zuidwesten wind, die sedert de laatste 24 uren heeischt, wordt als gunstig voor de vangst beschouwd.
NIEUWVEEN, 7 Aug. Door den watermolenaar A. van Wijngaarden alhier is een vreemdsoortige en in deze streken geheel onbekende visch gevangen, die tot de aal- of palingsoorlen behoort. De kop is van voren platachtig, het dier kan zich met den bek, dis vaa ecu zuigtcesteï voorzien is en van onder eene holle driehoekige gedaante heeft, dermate aan de waterkom vasthechten, dat men kracht moet aanwenden om het, los te trekken. Daarenboven heeft dit monster aan .weerszijden van den kop 13 gaten, aan de eene zijde 7en aan de andere zijde 6, terwijl er zich nog een grooter gat boven op den kop bevindt, door welke gaten het dier het water kan uitspuiten. Ook de staart biedt iets vreemdsoortigs aan. zijnde deze van eeno wi:;vormige gedaante en min of meer rood gekleurd, terwijl overigens de uitwendige gedaante geheel die van een aal of paling is. Dit vreemdsoortig monster is a's «elve curiositeit aangekocht door een Rotterdamse- heer, die bet, naar wij vernemen . ?.a.n een onzer musea ten geschenke zal geven. (•"• -R- Ct.) * HAARLEM, 8 Aug. Gisteren is aan het prov. gouvernement alhier bij enkele inschrijving in het openbaar aanbesteed: De uitvoering van eenige vernieuwingen en herstellingen in het voor de dienst der postel ijen gebezigde gedeelte van 's rijks post- en telegraafgebouw te Amsterdam. Aannemer da Heer C. Koelman aldaar, voor ƒ2156. * HARDERWIJK, 6 Aug. Gedurende de verloopene maand Julij zijn bij het koloniaal werfdepot alhier aangekomen en gekleed 41 man. * LEEUWARDEN, 6 Aug. Bij de verkiezing van een lid van den gemeenteraad, in plaats van den Hr. K. Wijbrandi Jz., die de benoeming niet heeft aangenomen, heeft niemand de volstrekte meerderheid bekomen. Er .al eene herstemming plaats hebben tusschen de Heeren Dr. A. Meursinge, die 174, en J, QosterhoffWz,, die SS vaa rje 357 geldige .temmen pei.vr.m. HARLINGEN, 6 Aug. Heden morgen is het eerste schip met spoorijzer begonnen te los.sen, en zelfs de hardnekkigste ongeloovigen kunnen nu zien, dat Friesland een spoorweg krijgt. In het geheel moeten hier gelost worden 16,000 stuks rails, elk lang 4 el, zijnde hetgeen benoodigd is van hier tot Leeuwarden.
ZWOLLE, 7 Aug. Men verneemt, dat bij de herbouwing der stad Enschede liet voornemen bestaat om bg die gelegenheid de gemeente eenigzins uit te breiden, waarvoor reeds onderhandelingen met het gemeentebestuur van Lonneker z\jn aangeknoopt. HELLENDOORN, 6 Aug. Heden voormindag is hier gepasseerd Z. E. de minister van binnenl. zaken met een van de leden van de Tweede Kamer der Staten Generaal, zijne reis nemende naar Ommen, ten einde het rijksgesticht de Ommerschans te bezoeken. (Prov. Ov. Ct.) * OMMEN, 7 Aug. Als een bewijs, dat de grenden alhier thans veel duurder zijn dan in voegere jaren, dient, dat eene in de buursehap Gietmen gelegene boerenerve, die door den eigenaar M. Ningbers, voor ongeveer 20 jaren is gekocht voor ƒ 5000, nu in veiling staat op ruim ƒ 21,000. ASSEN, 7 Aug. Te Dwingelo had dezer dagen het volgende ongeluk plaats: Drie kinderen pasten op de koeijen; een vierde, een jongeling van 17 jaren kwam er bij, stelde voor to gaan zwemmen, hetwelk werd aangenomen. Ongelukkig geraakte de 9jarige jongen van C. Nieuwenhuis in een kolk en in groot gevaar. Zijn broeder, 17 jaren oud, tracht hem te redden, doch deze door den jongsten aangegrepen, zakt met hem in de diepte. De derde spant vruchteloos zijne krachten tot redding in; ook bij geraakt in groot gevaar. De kleinste, die zich nog niet te water had begeven, roept nu om hulp, doch vóór die kwam opdagen, waren de beide eerstgenoemden lijken en werden levenloos uit het water opgehaald.
t * COEVORDEN, 6 Aug. Dezer dagen overleed te Sleen een jongeling, de laatstovergeblevene van een aan de tering uitgestorven gezin. Toen do erfgenamen den rijken buit wilden deelen gaven zij hunne verwondering te kennen, dat er zoo weinig gereed geld gevonden was. De eerlijke dienstmaagd wees hen toen op twee losse tegels onder de kast, welke zij moesten opügten. Daaronder vonden zij een Keulsche pot in de aarde begraven, met eenige duizendo gulden aan goud en zilver. * HEUSDEN, 7 Aug. Gisteren hielden de onderwijzers uit liet 3de schooldistrict van Noord-Brabant hunne 19de algemeene vergadering. De schoolopziener van dat district, de Heer J. Ringeling, laeraar aan het •stedelijk gymnasium te 's Hertogenbosch, zat haar voor de eerste maal voor; zijn welkomstgroet was regt hartelijk. De Heer H. E. Verschoor, oud-schoolopziener, woonde de vergadering bij en werd bij deze gelegenheid door de onderwijzers nit zijn voormalig district vereerd met een gouden bril in sierlijken zilveren vergulden étui, met gepaste inscriptie, alsmede met een keurig album, waarin ieder onderwijzer een blad had beschreven. * OOSTERHOUT , 6 Aug. Algemeen wordt in deze streken zeer geklaagd over den slechten groei der weilanden , waardoor zich eene zekere schaarschte aan veevoeder doet gevoelen. Er zijn landlieden , die in plaats van toemaat te kunnen oogsten van 2/3 hunner landen,thans alles ter beweiding met hun vee moeten bezigen. Op de buitenpolders is het evenzoo gesteld, zoodat het vooruitzigt op den toemaatoegst zeer ongunstig is.
---

