INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. Prorogatie van het Parlement. Storm te Londen. Schaakcongres. Aanvoer van katoen te Liverpool. Berigt uit Valetta. Nood in de katoendistricten. Amerikaansche berigten. ' Duiischland. Weenen: Brief van den Keizer aan graaf Forgach. Onderhandelingen betreffende de erkenning van Italië. Berigten uit Belgrado en Athene. — Berlijn: Gerucht. Verwachte komst van prins en prinses Frederik der Nederlanden. Circulaire van een oud-majoor over den diensttijd van twee Jaren. Vertrek van het Japansche gezantschap naar Swinemunde. — Zitting der bondsvergadering. Opening van den spoorweg over Heilbron naar Hall. Brand te Naila. Officiersfeest te Bern. Afschaffing yan de doodstraf in het kanton Bazelland.
Fbankrijk. Receptie op 15 Aug. a. s. Verblijf van den prins van j-arignan te Parijs. Terugkomst van den Heer Slidell. Aanbouw van ijzeren *anonnecrbooteï. Toebereidselen voor de afzendingen van troepen naar *fexico. Kwestie van het H. graf. Moeijelijkheden ontstaan tusschen den *ranschen consul te Scutari en de Turksche regering. Bezoek van den paaf de Chambord aan Koningin Marie Amelie. Uitspraak van het «'of van Douai. Telegraafnet van Frankrijk. De Italiaansche regering *tt Garibaldi. Artikel van den Constitutionnel ter gunste van Spanje. Woelingen in Syrië. Aankweeking van katoen in Algerie. België. Zitting van den Senaat. Brand te Kortrijk. Binnenland. Nog iets nit het voorloopig verslag betreffende hot ontwerp tot doorgraving van Holland op zijn smalst en verbetering van don "Waterweg van Rotterdam naar zee. Koninklijke besluiten en benoemingen. Beraadslagingen van de algemeene synode der Ned. Hervormde kerk. Afkoop van den Scheldetol. Postverdrag met Pruisen. Adres van de vereniging ter bevordering van de belangen des boekhandels aan den miniscr van buitenlandsche zaken. Soiree van de liedortafel Oefening baart Unst. Komeet. Verwachtingen van den pogst in Overijssel. Invloed van ,erpentijnolie op de gezondheid. De werking van het slangen-vergif. jS Uravon haagsche berigten. Verzending van aardappelen naar Enge•£?•*• Idem van bloemkool uit Rijnsburg. Oogst in de omstreken van 'anen. Zangersfeest te Alkmaar. Waterhoos te Enkhuizen. Begrafenisï/ïtigheid van wijlen den Heer Spekham Duyvis to Koog a/d. Zaan. goedig gedrag van vijf schippersgasten van Walsoorden. Haddraverij te cciiwarden. Spoorwegbrug bij Harlingen. Adres van'de kamer van koopandel en fabrieken dier stad aan den Minister van Binnenlandsehe Zaken, wgunstige toestan(j Tan fabriekwezen te Enschedé. Roggeoogst bij , 'Jhe. Doorvaart langs het Zwolsche Diep. Rijzing in den prijs der var*eJs te Staphorst. to -kaatste berigten. Telegrafische berigten. Handelsberigten. Fondsen- en eUrstijdingen. Schecpstijdingen. Rivierberigten. Carga-Lijsten. Adver•eatien. yEEnKUNDiOE Waaknemngen van 10 Aug. Mengelingen. Plantaardige Wol en Houtolie. *Ransche Brieven. (Parijs Vrijdag 8 Aug.) "°H AAK.SFEL.
---

ONTWERP-WETBOEK VAN STRAFVORDERING.
uc nieuwe wet op de Regterlijke Organisatie maakte ook eene herzie'"§. van het wetboek van strafvordering noodzakelijk. Immers de ondera .tleiding tusschen criminele en correctionele zaken komt te vervallen : ceh Btrafza'fcn zullen in eersten aanleg bij de regtbanken worden aan, raS. (voor zoo verre zij niet bij den hoogen raad of bij den kanton- P^lh" behooren), en het hooger beroep, thans tot correctionele zaken bestrplT Za^ 00' i tot de we"ie nu criminele genoemd worden, zijn uitgepit daarmede staat nu ook in verband de afschaffing van een voorloo-8 onderzoek bij de raadkamer van het hof, en wat dies meer zij. ljoJ?tUsschen had de ondervinding sedert I°. October 1838 in hetWet,}e e van strafvordering een aantal gebreken en leemten doen ontdekken; ken ,%VCrischelijkheid eener algeheele herziening was meermalen uitgespro- Yat-f' 'hans was de gelegenheid daartoe schoon, maar het werk veel om- 5e"d en moeijelijk. «en C voornialige minister Godcfroi heeft het moedig ondernomen en op v,ae v°ortreffeiijko wijze uitgevoerd. Hij heeft een geheel nieuw wetboek Sen °-"ëestcl«. en zeer uitvoerig toegelicht. Reeds had hij ',het aan den Hoo». "W verzonden om door dit collegie, daartoe bijzonder bevoegd, te Vort ' beoordeeld , toen zijne aftreding dreigde de vrucht van zoo veel rfrbcid voor de wetgeving te doen verloren gaan. v 0 opvolger heeft echter deu Hoogen Raad verzocht het onderzoek de vto zetten en schijnt het ontwerp tot grondslag te zullen leggen voor t>nt»er<^ere reB°'ing Tan dl' belangrijk onderwerp. Inmiddels is aan het Qeb <ïr'> meerdere publiciteit gegeven door eene afzonderlijke uitgave bij _ei/: Belinfante te 's Gravenhage, en die gewenschte openbaarheid lokt !le. ,sneming en critiek uit, waarvan Mr. A. cie Pinto in de Themis heeft gegeven. je, '1 Rebben gemeend van onzo belangstelling in deze gewigtige aangev* "?!jeitl te moeten doen blijken door het oog van het publiek op dit Ood"1 rre.nS*el der studie, ervaring en volhardenden ijver van den Heer «en'6 te vestigen en, zonder in te veel bijzonderheden af te dalen, 'Se groote beginselen van het ontwerp te bespreken, aartoe overgaande, schetsen wij eerst den inhoud van het ontwerp; *an W'-'zen. voorts de voornaamste afwijkingen van het bestaande wetboek p,, e" vinden alzoo gaandeweg de gelegenheid, om over een en ander met bescheidenheid eenige bedenkingen in het midden te brengen. k 0 ooraf eene algemeene opmerking, ten einde gedurige herhaling te voor- Wp] *n' ontwerp onderscheidt zich door groote naauwkeurigheid, zootot t" et ',Üe*inToegen van verschillende thans verspreide bepalingen, die 0 . eetzelfde onderwerp betrekking hebben of gelijkelijk op verschillende "erwerpen van strafregterlijk onderzoek van toepassing zijn, als in eene - de meeste zorg bewerkte redactie der wetsbepalingen zelve, waarbij j. " schier altijd hetzelfde denkbeeld met dezelfde woorden vindt uitgedrukt, j aWemor'e van toelichting verdient dien naam in alle opzigten. Zij geeft lijjj .cene beschouwingen, die het geheele behandelde onderwerp behoor.oo(j!n oo( 'let licht stellen; maar zij geeft ook rekenschap, voor zoo veel ürtjt'? ei?. s°nis meer dan noodig, van de bijzonderheden, welke in ieder I'e»tse z'Jn opgenomen. Bij het geheele werk zijn de vorderingen der he;j Wetcnichap hier te lande en in het buitenland met zeldzame belezen- Sti^Seraadpleegd, en de jurisprudentie omtrent de bestaande wet is tot rigt'iikh ¦pnomen voor die wijzigingen, welker wenschelijkheid of noodzake*»ine e ? daaruit meer bijzonder was gebleken. Wij vindon hier dus een goed i.eth^?anSend geheel, waaromtrent men soms iv beginsel of in de gevolgde ,v«rli • van uitwerking kan verschillen van den geachten steller; maar het 'leïe '3 zamengesteld naar een weloverdacht en goedgeordend plan. Bij algetoalSemeene lofspraak op het werk zeltY voegen wij nog eene even ellteo !-De op de uit Sav- Deze is zeer doelmatig ingerigt; men vindt vóór afdeeün' > en waar die in afdeelingen gesplitst is, ook nog vóór elke ter iet"g'de algemeene beschouwingen afgedrukt; vervolgens met een groovo r 7 een of meer wets-artikels en daarna de toelichting op die artikels, onheri5nop?el "oortis iöder afi°nderlijk ; druk en correctie zijn in den regel *anmerk;nS 1:"n"en wij echter niet terughouden. Zij geldt de 'ichtino- 'Jkheid en °™]a&*g»a* van het ontwerp'zoowol als van de toen het _ .maar vo° Van d«to?lichting. Men vindt soms kleine détails °vcrß»i°,n ?, °PSenomen' ,die of geheel aan de uitvoering konden zijn 'Htin'*. .„ or althans eene aanwijzing in de menioric van toc"-ivigo arTrJti,°onde .?." goTeï T' Het °Itwer1twerPis al™° tot 488 doorgaans l°t vroe^P SIS mtge .iJu'!n_a'; df me,"P»ldiSe verwijzingen in latere titels ; terwijl hot bestaande wetboek er 466 bevat. De toelichting b'ievef_/!'6 .e"tó ™^™^*d™!faf*!Bl. 42 regel 22 v. b. van twee h«t re^-t t Pakettcn , lees van de brieven „fp.; hl. 68, regel 19 v. o.: moet laatlr Kußnen doen verloren gaan, lees: niet kunnen .vg ¦ hl 20S rec>) \*a9e{ hifr kes nkt' bL nl re3d 8v- b- '-'at fe* dan; W. 243! t ' io t 7. 6. afschaffing kes: aanwijzing,
is zeer minutieus en laat niet veel aan den denkenden lezer over. Zij wijst niet slechts de reden en het verband aan van de opgenomen bepalingen en geeft daaraan de meeste ontwikkeling; maar zij geeft ook rekenschap van de reden waarom deze of gene bepaling niet is opgenomen : zij maakt alzoo een compendium of commentaar van strafvordering uit, waarvan de lezing en bestudering zeker duurzaam nut stichten zal, maar ; die toch den afgebakenden kring van enkele toelichting schijnt te over- I schrijden, waar zij tot eene verhandeling is aangegroeid. Het geheel maakt ! dan ook een eompres gedrukt royaal octavo boekdeel van 270 bladzijden ! uit Een practisch niet gewenscht gevolg van deze breedvoerigheid en minstie is de vermenigvuldiging van het getal nietigheden, waarin wij weinig heil zien. TT ;•""<ƒ Op dit een en ander komen wij nu niet weder terug. De eerste titel handelt van strafvordering in het algemeen; de tweed* van de opsporing van misdrijf; de derde en vierde, van den regter-commissaris en het des noodig door hem in te stellen voorloopig onderzoek vódr verleenden regtsingang. De vijlde titel betreft het regterlijk onderzoek in het algemeen; de zesde het onderzoek in raadkamer, in de gevallen waarin dit noodzakelijk is geoordeeld. Het openbaar regtsgeding in eersten aanleg, in hooger beroep, bij verstek en in cassatie maakt de onderwerpen der volgende vier titels uit: De elfde is gewijd aan de strafvordering ter zake van misdrijf aan de kennisneming van den Hoogen Raad in eersten aanleg onderworpen, en de twaalfde handelt van nog eenige regtsptegingen van bijzonderen aard. De tenuitvoerlegging van regterlijke uitspraken en bevelschriften, alsmede van andere bevelen maakt den inhoud uit van den dertienden titel, terwijl de veertiende handelt van de zeldzaam voorkomende herziening van uitspraken, m kracht van gewijsde gegaan, en eindelijk de laatste enkele bepalingen bevat aan de voorgaande titels gemeen. Vergelijkt men den inhouds-opgave met de drie-en-twintig titels van het tegenwoordige wetboek, dan zal de systematische en doeltreffende rangschikking van het ontwerp van zelf in het oog vallen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 9 Augustus (des Avonds.)
De mayor van Shoffield heeft gisteren in de zaal der messenmakerscorporatie een prachtig feestmaal gegeven, waartoe o. a. ook lord Palmèrston was uitgenoodigd. Deze heeft b'y die gelegenheid een toast uitgebragt, waarin hij voornamelijk deed uitkomen, dat Engeland ter bevordering van den bloei des handels en der industrie verpligt is in de eerste plaats te zorgen voor een good verdedigingsstelsel. De loop der denkbeelden in zijne rede kwam hoofdzakelijk hierop neder: Engeland moet geene nuttelooze oorlogen provoceren en geen anderen staat aanvallen. Het moet goene andere mogendheden wantro .wen, noch beleedigen ; maar het moet altoos in staat zijn tot verdediging zijner regten en onafhankelijkheid. Dat is eigenlijk do houding, die aan Engeland betaamt, om dc eenvoudige reden dat het een industrieel land is,welks rijkdom afhangt van zijne vrijheid op zee en van den handel met alle staten der wereld. Na vervolgens nogmaals de denkbeelden te hebben ontwikkeld, waarmede hij dezer dagen in het Huis der Gemeenten den Heer Cobden ten opzigte van het woord bezuiniging bestreed, sprak de minister ook over den nood in de katoen-districten. Ik houd mij overtuigd, zeide hij, dat de natie en zelfs de slagtoffers der tegenwoordige crisis erkennen, dat de regering wijsselijk handelt, door geene leniging voor dien nood te zoeken in oorlogszuchtige maatregelen, die het onheil slechts zouden verzwaren , in plaats van het te verminderen. Wel is waar, het maakt een pijnlijken indruk, wanneer men denkt aan de opoffering van zoovele menschenlevens, zoovele kosten en zoovele andere onheilen, die het noodwendig gevolg van den oorlog zijn; maar al moeten wij het betreuren dat onze broeders aan de andere zijde van den Oceaan onder die rampen zuchten, en al heeft de strijd ook voor ons reeds nadeelige gevolgen opgeleverd, ik ben toch overtuigd dat de gedragslijn, welke de regering tot nu toe gevolgd heeft, de eenige is die haar betaamt, en die door de Engelsche natie goedgekeurd en gewettigd zal worden. Toen de lord vervolgens zijne rede had besloten met den wensch, dat de oorlog spoedig een einde moge hebben , nam de Heer Roebuck het woord en vroeg, of het nu geen tijd was om over cene erkenning van het Zuiden te denken. Hij zette omtrent dat punt zijne gevoelens uiteen, die voor de Noordelijken alles behalve vriendschappelijk waren , terwijl zijne rede door velen toegejuicht, doch ook door velen met luide teekenen van afkeuring beantwoord werd.
— De onderaardsche spoorweg hier ter stede is eindelijk zoo goed als gereed. Alleen moeten nu nog maar de tusschenstations gebouwd worden. De nieuwe soort van locomotieven, die gelijk reeds vroeger is gemeld ,in den tunnel geregeld voortwerken, zonder aldaar ooit rook of stoom uit te laten, hebben tot nog toe het meest bevredigende resultaat opgeleverd, terwijl er tevens zoo goed voor verlichting en luchtverVersohing gezorgd is, dat men langs den weg volstrekt niets ondervindt van het onaangename, hetwelk anders aan tunnels meestal eigen is. Alles wordt er op berekend om de communicatie langs dit traject in het begin van October te openen, zullende alsdan van 's morgens 6 tot 's nachts 12 ure geregeld om de 20 minuten een trein viee versa gaan, waarvan de vrachtprijzen nog veel lager gesteld znllen zijn dan die der bestaande omnibusdiensten. Prins Napoleon heeft tijdens zijn verblijf alhier met veel belangstelling den aanleg van het werk in oogenschouw genomen en naar men hier verzekert, heeft dit ten gevolge gehad, dat er plan wordt gemaakt tot de constructie van zulk een weg te Parijs, en wel van Montmartre naar het Louvre.
— Het sehroefschip Nimrod van 6 en. de Jasper van 1 kanon zullen waarschijnlijk door ons gouvernement aan dat van China worden verkocht, om deel uit te maken van de flottille, welke tegen de zeeroovers op de kusten van dat rijk zal worden gebezigd. — De groote tentoonstelling is gisteren bezocht geworden door 25,594 personen, waarvan 6693 met abonnementskaarten. — De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende doze week eene waarde van £ 705,739 en de uitvoer £ 968,004 bedragen.
— In den afgeloopen nacht hebben hier twee belangrijke branden plaats gehad; de een viel voor in Blackfriarsroad ten huize van den coroner voor Surrey, waar de bewoners met de redding-machine uit de bovenverdiepingen moesten worden gehaald; de dienstmaagd viel echter in hare overhaasting uit een der ramen en kwetste zich zoo ernstig, dat men aan haar behoud wanhoopt. De andere brand vernielde een speelgoedwinkel. — De HH. C. J. Mare en Comp. van Millwall hebben van het Spaansche gouvernement den last ontvangen om voor rekening van die regering te bouwen twee geharnaste schepen van 4760 ton on 1000 paardenkracht en in staat om 50 stukken kanon van het zwaarste calibcr te voeren.
— De hertog van Montpensier is de Koningin-weduwe Maria Christina van Spanje tot Folkstone te gemoot gereisd. leder was getroffen dooide verandering, die het uiterlijk van den hertog heeft ondergaan. Hij is zeer verouderd en heeft die achtelooze Spaansche kleeding aangenomen, waarop de welopgevoede Franschman zoo weinig gesteld is. Hij is echter zeer vriendelijk en spraakzaam en gelijkt meer op een wel gezeten burger, dan op een prins. — Het bezoek van den graaf van Chambord aan Koningin Marie Amelie heeft eenig opzien verwekt. De Koningin heeft hem ontvangen omringd door hare dochters en kleindochters, maar geen van de Prinsen van den jongeren tak heeft deze bijeenkomst, bijgewoond. Door hunne afwezigheid hebben zij voorzeker het hoofd van het huis Bourbon niet willen belee- I digen, maar zijn er op gesteld geweest, om alle geruchten en de valsche uitleggingen, die reeds vrij algemeen verspreid wareneden bodem in te slaan. — In Wiltshire en Hampshire heerscht op dit oogenblik eene zeer kwaadaardige soort van pokken onder de schapen, waaraan reeds een groot getal is bezweken; op raad van een bekwaam deskundige worden de gezonde schapen thans met aanvankelijk goed gevolg ingeënt. — De voormalige president der Ver. Staten , de Heer Martijn van : Buren , is op 24 Julij te Lindcnwald in den staat New-York in 80-jarigen ouderdom overleden, i —Er zijn berigten ontvangen van la Plata. De kwestie, of Buenos-Ayres j de hoofdplaats zou worden van de nieuwe Argentijnsche confederatie, was ; nog niet beslist. Er schijnt eene ijver-ucht in de provincie tegen ge- I noemde stad te bestaan. De provinciën vreezen, dat hare onafhankelyk- heid min of meer gevaar zal loopen. Ook waren de onlusten in het binnenland nog niet onderdrukt' de provincie Catamarca had o. a. twee gouverneurs , welke met elkander in oorlog waren, terwijl de Indianen hier en daar hunne strooptogtcn vernieuwden. Het geschil tusschen Frankrijk en Uruguay, reeds zoo lang aanhangig, is eindelijk vereffend. Aan de geldelijke vordering door de Fransehe sehuldeischers zal voldaan worden op eene wijze, die volkomen waarborgen geeft. De opbrengst van het zegelregt is daarvoor aangewezen. De berigten nit Brazilië luiden gunstig. Het verminderde tarief heeft ten aanzien der ontvangst in de maand Junij resultaten opgeleverd, waarover men hoogst voldaan was.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 Aug. Het gerucht, dat de Aartshertog Reinier zioh naar Pesth zal hegeven, schijnt ongegrond te zijn; een gewoonlijk goed onderrigt dagblad weerspreekt dit op de stelligste wijze. — Van de loterij-aandeelen der leening van 1860, is thans voor een bedrag van ongeveer 57 millioen fl. a 94 pCt. genomen, zoodat van de beschikbare 80 millioen nog 23 millioen over zijn, waarvoor de termijn van inschrijving eindigt op 2 Maart van het volgende jaar. — Gisteren werden de aanplakbiljetten van het satirieke weekblad de Kikeriki op last der policie allerwege weggenomen, op grond dat deze eene aankondiging bevatten, welke de policie niet wilde veroorloven. Naauwelijks had dit plaats gehad of er werd een nieuw biljet aangeplakt, waarop de kikeriki (een haan) was afgebeeld, met het volgende onderschrift met betrekking tot het aanstaande nommer: «rLecs dit niet, maar koop het eerstvolgende nommer." — Eene dame trad eergisteren avond den winkel van een banketbakker binnen, om een en ander te koopen; toen zij de benoodigde specie uit de portemonnaie nam, legde zij eenige hankbilletten ter zijde, met het doel om er het geld des te gemakkelijker uit te voorschijn te halen; hij het heengaan vergat zij echter de hankbilletten weder te bergen. Tehuis gekomen telt zij haar geld na.en mist het grootste gedeelte er van,maar herinnert zich duidelijk het gebeurde in den banketwinkel. Terstond begeeft zij zich derwaarts en vraagt naar het vermiste papierengeld. Er wordt gezocht en nu treft men den hond aan, bezig met papier te verscheuren. Eenige snippers naast hem liggende wezen den weg aan, welken de bank; billetten waren gegaan; de hond had dezelve verscheurd en opgegeten. — Te KÖDiginhof in Bohemen had dezer dagen het volgende voorval I plaats. Een inwoner dier stad betrapte een knaap van ruim 15 jaren in zijn boomgaard, terwijl hij bezig was om van het aldaar aanwezige ooft zijne zakken te vullen. Ten einde den knaap de welverdiende straf te doen erlangen, sloot hij hem op in een der vertrekken van zijne woning en begaf zich naar het bureau van policie. Onderweg veranderde hij van plan, keerde naar huis terug zonder aangifte van het gebeurde te doen, en liet den knaap los na hem scherpelijk te hebben vermaand , dat hij bij eeno i herhaling van het gebeurde in handen der policie zou worden gesteld. i Twee dagen later werd de bewuste knaap plotseling ongesteld en stierf. |Nu verbreidt zich het gerucht in de stad, dat de knaap was vergiftigd. De menigte loopt te hoop, verzamelt zich voor de woning desgenen, in \ wiens boomgaard de jongen eenig ooft had willen ontvreemden, met het voornemen om hem voor de gewaande misdaad van vergiftiging te straffen. Niet to vreden met de glazen dier woning te verbrijzelen, wilde men den eigenaar, een Israëliet, ook aan den lijve straffen en toen men hem niet ] ' meester konde worden, wilde men zijne geloofsgenooten daarvoor doen '¦ boeten. Ook hunne woningen werden aangerand en ware de gewapende i magt niet tusschen beide getreden, dan zou men waarschijnlijk het ver' , lies van menschenlevens te betreuren hebben gehad. De krachtige houding der autoriteiten keerde het dreigende gevaar gelukkig nog in tijds af. < BERLIJN, 10 Aug. (des Ochtends). De buitengewone gezant desKo-1 nings van Italië hij het Russische hof, de graaf de Sonnaz, is gisteren • met een talrijk gevolg in deze hoofdstad aangekomen. 1 —De Oostenrijksche regering heeft aan ons Kabinet een antwoord ' doen toekomen op zijne kennisgeving, betreffende de erkenning van het koningrijk Italië. Dit antwoord is in zeer gematigde bewoordingen vervat. ' Keizer Frans Joscf "gelast zijn gezant te Berlijn den Koning zijn dank ' te betuigen, dat hij zoo lang gewacht heeft met die erkenning; hoewel hij : die erkenning betreurt, beseft hij, dat de drang van verschillende zijden " uitgeoefend den Koning eindelijk bewogen heeft toe te geven aan deze zaak, Ten slotte wijst het antwoord op het misbruik, dat men van die erkenning zal kunnen maken tegen het belang van Duitschland en geeft de ' Keizer voorts do hoop te kennen, dat het Pruissen later niet berouwen ! moge zulk een gewigtigen stap gedaan te hebben. — De commissie door het Hnis der afgevaardigden benoemd tot het " onderzoeken van de begrooting door het ministerie van justitie heeft het ' voorstel gedaan tot eene aanmerkelijke vermindering der hoven en ai 1 bezuinigingen. — Men beweert, dat,de minister van financiën wel degelijk van zijn ¦ ambtgenoot voor oorlog verschilt ten opzigte van het plan betreffende de ' reorganisatie der armee; zelfs onder de leden van het Huis der Afge-1 vaardigden vindt men er velen, die meenen dat de Heer von der Heydt in | staat zal zijn eene wijziging van het plan door te drijven. — De gewone herfst-manoeuvres hebben dit jaar vroeger plaats dan r gewoonlijk en zullen kort duren, ten einde spoedig over te kunnen gaan tot het geven van een onbepaald verlof' aan een groot aantal manschappen. " Deze maatregel geschiedt om den diensttijd zoo veel doenlijk te bekorten. — Het jongste nommer van het te Munster verschijnende Sonntags-1 Blatt für Katholische. Christen is op last der policie in beslag genomen.
FRANKFORT, 9 Aug. Uit Thuringen meldt men, dat op Reinhardsbrunn reeds toebereidselen worden gemaakt voor de ontvangst van Koningin Victoria. — De grijze Koning Lodewijk van Beijeren, die sedert verscheiden jaren het voornemen heeft, om nog eens Italië en welligt ook Griekenland te bezoeken, zal dit plan uitvoeren en den aanstaanden winter, indien geene bijzondere gebeurtenissen voorvallen , in Italië doorbrengen. — Te Warschau hebben in den laatsten tijd weder vele inhechtenisnemingen plaats gehad. Hoe streng de vonnissen van den Russischen krijgsraden zijn, blijkt daaruit, dat graat Alexander Zamoyski veroordeeld is tot 12 jaren arbeid in de mijnen.
---

fransche Post. PARIJS, Zaturdag 9 Augustus.
De nieuwe Spaansche gezant, markies de Havana, zal Dingsdag of Woensdag door den Keizer ten gehoore worden ontvangen. — De Heer de Campuzano, vroeger Spaansch gezant te Parijs , heeit eene brochure uitgegeven, welke ten titel voert: '/De waarheid over de expeditie naar Mexico." — In de politieke kringen en aan de gezantschappen weet men nog niets bepaalds omtrent de zamenkomst van den Keizer en den Koning van Pruisen. De onderhandelingen van dien aard worden niet langs den gewonen politieken weg gevoerd en de zaak is dus nog niet geheet onmogelijk. Het schijnt echter zeker to zijn, dat Koning Wilhelm, tegen den raad zijner geneesheeren, van zijne reis naar Ostende heeft afgezien. De nor Taak van dit besluit, wordt gezocht in rte voortdurende spanning tusseken het ministerie en het parlement, wegens de militaire kwestie. — Men beweert, dat. tusschen Frankrijk en JNooid-Amerika eene overeenkomst is gesloten, volgens welke i-ranicrijK m Amerika dc strengste onzijdigheid zal in acht nemen, terwijl de 'regering der Unie zich van alle tusschenkomst in de zakeu ian Mexico zal onthouden. Dit berigt vereischt allezins bevestiging. _ Het Fransche corps diplomatique heeft een zijner uitstekendste leden verloren. De Heer Sampayo, .ransch gezant te Kassei, die zich sedert eenige dagen met verlol te bonden bevond, is plotseling op 44-jarigen leeftijd overleden. . ' bij» _ De Moniteur bevat de lijst der eerepenningen in bet lste kwartaal van 1862 toegekend wegens het verrigten van edelmoedige daden. Aan het hoofd der lijst staat Prins Oscar van Zweden, aan wien eene gonden medaille lste klasse is toegekend, omdat hij met gevaar van zijn leven in de omstreken van Nizza eene vrouw en hare twee kinderen heeft gered , die door het paard, dat voor hun rijtuig was gespannen, in eene rotskloof waren geworpen. —De minister van marine heeft bevolen, dat de linieschepen Wagram en Jean Bart, de fregatten Danae, Nemesis en Isly, do korvet Sybille en de kanonneerboot la Tourmente moeten worden uitgerust. — Volgens een gerucht heeft de Fransche regering aan het kader, dat in do Napelsche wateren kruist, bevel gezonden, om, indien het mogelijk is, zich van den persoon van Garibaldi meester te maken. — Het Britsche eskader van Malta begeeft zich naar de Grieksche wateren, om eene landing van Garibaldi op de kust aldaar te beletten. — Men verzekert, dat Alexander Dumas Napels heeft verlaten, om zich bij Garibaldi te voegen. Ook meldt men, dat tijdens de jongste ongeregeldheden te Parma Mazzini zich daar bevond. Beide berigten verdienen echter weinig geloof. — De Pays meldt, dat de generaal Ortega deu 29sten Junij een aanval op Orizaba heeft gewaagd, maar met een vrij groot verlies is afgeslagen. — De Italiaansche partij te Rome geraakt meer en meer in beweging. De manifestatien met vlaggen, Bengaalsch vuur, proclamatien, enz. enz. ¦worden er dag aan dag talrijker. Men verwachtte tegen den 12den eene monster-demonstratie. Eenige dagen geleden, terwijl de kardinaal Antonelli eene conferentie had met den markies de Lavalette, werd eensklaps de straat verlicht met driekleurig Bengaalsch vuur. De kardinaal zag dit schouwspel met zijne gewone kalmte aan en sprak glimlagchend: //Gij ziet dat het rood de andere kleuren doet verdwijnen; alle Sardinische vuurwerken moeten zoo eindigen." Men zegt, dat de markies de Lavalette zijne demissie wil nemen en tegen het einde dezer maand naar Frankrijk ¦wenscht terug te keeren. — In een winkel van oudheden alhier is eene pauselijke tiara van gedreven ijzer tentoongesteld. Daaronder leest men het volgende : Oorlogstiara van gedreven ijzer, toebehoord hebbende aan Paus Julius 11, genomen in eene hinderlaag, door Bayard gelegd tijdens de belegering van Mirandola. (Lodewijk Xn — veldtogt in Italië). — Op aanzoek der legitimistische bladen is het verbod om den naam van den graaf de Chambord te vermelden weder ingetrokken. De graaf heeft Londen weder verlaten , om naar Frohsdorf terug te keeren. — De tijdingen uit Rusland luiden nog altijd zeer ongunstig ; er heeft eene ware volksverhuizing onder de voornaamste familien plaats. Velen van die huisgezinnen vestigen zich te Dresden of in de omstreken van die stad; het land is daar fraai en het leven zeer goedkoop. Er zijn daar op dit oogenblik reeds meer dan 400 Russische familien en reeds velen van hen hebben er zich voor goed gevestigd en keeren niet naar Rusland terug. Die kleine kolonie heeft het voornemen om eene Grieksche kerk te doen houwen. Men zegt, dat de Grootvorst Constantijn meer dan ooit overtuigd is, dat men nimmer eene bevredigende uitkomst zal verkrijgen zoolang men de autonomie van Polen niet heeft erkend.
---

