AMSTERDAM, 21 Januarij.
Weldra zullen de Fransche staatsligchamen weder vergaderen om de troonrede des Keizers aan te liooren , en daarop een antwoord te geven. Men weet dat aan die vergaderingen, welke slechts een scbijnvertegertwoordiging vormen, alleen de rol is toegedacht van door hatr "stemmingen aan de besluiten der liegering meerderen luister en een schijn van zedelijke kracht bij ti; zetten. Een onaf bankelijk handelen is vau haar niet te verwachten. Maar do Regering, die ze zelve door de vele regtstreeksche en zijdelingsche middelen , waarover zij beschikt, heeft zamengesteld, kon toch niet verhinderen dat eenige zelfstandige mannen er plaatsen vonden. Dat deze niet schromen den toorn van het bijna alvermogend bestuur te trotseeren als hun geweten hen dwingt hun overtuiging uit te spreken , dit is verleden jaar op zulk een verrassende wijs gebleken , dat men ook dit jaar van hen hetzelfde mag te gemoet zien. En al mist de kleine maar moedige groep dier mannen alle kansen om de slaafsche meerderheid iv haren zin te doen stemmen, toch heeft haar taal een sterken zedelijkeu invloed, en doorklinkt Frankrijk van het eene einde tot het andere. Die invloed ontleent zij aan de kracht, welke een vrij en onverschrokken woord overal uitoefent, waar de willekeur elke stem tot zwijgen noopt, die een anderen toon aanslaat, dan door haar is \oorgeschreven. Het is om dezelfde reden dat bij de spanning, welke thans over geheel Europa en niet het minst over Frankrijk heerscht, al de belangstelling zich vestigt op dat kleine hoopje koene strijders, die het durven wagen een overtuiging te bezitten , en kenbaar te makeu. Lofredeneu op het keizerlijk bestuur, toejuichingen der Botiapart&tis< be staatkunde, bewierookingder ministers is iv Frank ¦-lijksüh brood. De pers, de otiiciëele -eu, de Openbare aanspraken vloeijen er van over. Nl wendt zich ,1e aandacht, ook van diegenen weitee ,le-Regering genegen zijn, van de sprekers af, welke zich tot geestdrift voor liet bestuur verpligt gevoelen. Buitendien weet het publiek zeer wel dat het ineerendeel van dien lof niet belangeloos is, en luistert met te meer oplettendheid naar de redenaars, die zich noch door de vrees noch door het eigenbelang laten weerhouden om de taal van hun gemoed te doen hooren. Aan deu anderen kant ontleenen deze redenaars aan het bewustzijn dat geheel Frankrijk met aandacht naar hen luistert een krachtigen steun. Zij weten dat hun vrijmoedige stem, weiverre van verzwolgen te worden door het groote koor, het belieerscht en dat zij, ondanks de nederlagen, welke de stemmingen hun bereiden, de helden der zitting, dat zij de eenige personen zijn, wier taal indruk maakt.
Waren deze mannen er niet, de Fransehe staatsligchamen zouden beraadslagen en stemmen zonder dat iemand zich er iets aan gelegen liet ziju, eu de uitvoerige verslagen zouden in de ongelezen bijbladen van den Moniteur onopgemerkt voorbijgaan. Een iegelijk beseft en gevoelt dat in die vergaderingen niets anders geleverd wordt dan een parlementair spiegelgevecht zonder stellige beteekeuis. Een iegelijk weet en gevoelt dat in het kabinet des Keizers, eu nergens anders het Fransche volk geregeerd, geleid- en bestuurd wordt. Maar die mannen zijn het, welke de Senaits-en Kamerzitting, waarvan elkeen reeds vooraf den uitslag kent, tot eene gebeurtenis makea , die in en buiten Frankrijk de algemeene aandacht trekt, en den laatsten schijn van politiek volksleven bewaart, welke in dat land is overgebleven.
Het zal daarom niet van belang ontbloot worden geacht» dat wij thans, nu deze zittingen1 op'i liet punt staan geopend te worden, een korte beschouwing wijden aan de verhouding der Fransohe regering tegenover de natie en de verschillende staatspartijen*, YVant Frankrijk heeft groote en magiige staatspartijen* *1 ia dat deze, omdat üQ- bijna niet in den Senaat en het Wetgevend Ligehaam vertegenwoordigd zijn, vaak voor het oppervlakkig oog verscholen blijven.
Het belet dat de Keizer, door het algemeen stemregt
benoemd, zijn troon heeft gevestigd op deu wil des! volks. Het is niet ts ontkennen dat deze theorie, waarvan de menigte zoo spoedig den ongewisse» grondslag niet bespeurt, tot op zekere hoogte een gewigtigen zedelijken steun aan het keizerrijk scheukt, eu het met een glans omstraalt, die veler oogen verblindt. Des ondanks is het voor de keizerlijke regering even noodzakelijk als voor elke audere, dat zij de wezenlijke sympathie en medewerking der natie ondervindt. Het is er, iv weerwil der fictie, waaraan zijhaar oorsprong en bestaansreden toeschrijft, verre af dat dit zoo zijn zon. Mairtige eu talrijke tegenstanders ontmoet zij op haren weg. In de eerste plaats noemen wij de oude dynastieke partijen, de legitimisten en Orleanisten. Deze zijn haar onverzoenlijke vijanden , en voeren tegen haar een oppozitie op leven en dood. Het zijn twee met elkander strijdende beginselen, tusschen welke geen vergelijk denkbaar is, welke elkander hier het terrein betwisten. Gedeeltelijk met deze partijen versmolten, gedeeltelijk op zich-zelven staande, treden de oude doctrinaires of liberalen op. Hun streven heelt niet, zooals dat der eersten, de verdrijving der Bonaparten ten doel, maar beoogt slechts een anderen regeringsvorm. Zij zijn bereid met de Bonapartistische dynastie vrede te hebben , als deze besluiten mogt het konstitutionneel staatsregt op ruime schaal in eere te herstellen. Die eisch is echter eene onmogelijkheid wegens den grondslag der Bonapartistische monarchie. De Keizer is krachtens dezen grondslag de vertegenwoordiger van het geheele volk ; hij handelt en bestuurt krachtens den volkswil, die hem de regeringheeft opgedragen. Alle wetgevende en uitvoerende bevoegdheid gaat van hem uit, tengevolge van de volkstnagt, welke in zijn persoon is vereenigd. Deze theorie, waarop het Fransche staatsgebouw is opgetrokken, laat geen plaats open voor vergaderingen, eveneens door den volkswil in het leven geroepen, bestemd om een tegenwigt aan den Keizerlijken wil over te stellen, en daarop kontróle uit te oefenen. Want bij het eerste konflikt het beste tusschen den Keizer en de Kamers, zou volgens de konsekwente opvatting der theorie, aangenomen moeten worden dat het volk twee willen — wat hetzelfde is als in liet geheel geen — had, en mitsdien de liktie in duigen vallen, krachtens welke de keizerstroon op een eenigen, volstrckten volkswil gebouwd is. De keizerlijke Grondwet heeft dan ook enkel aan den Senaat, die uit onafzetbare, door de Regering benoemde leden is zamengesteld, wezenlijke regten toegekend, liet Wetgevend Ligehaam , dat eigenlijk in het Bonapartistiesch systeem een contre-sens is, en alleen dient om een schijn van vrijgevigen en parlementairen regeringsvorm te behouden, staat op dat punt bij den Senaat verre achter. Die Grondwet zegt bovendien uitdrukkelijk dat de ministers enkel aan den Keizer verantwoordelijk zijn , wat elk denkbeeld van Kamer-invloed op het regeringsbeleid buiten sluit. De koncessiën door den Keizer sedert aan de liberale partij gedaan, strekken zich dan ook niet verder uit dan tot vormen.
En verder dan vormen kan hij niet gaan zonder gevaar te looreti het beginsel zijner dynastie en bijgevolg die dynastie zelve prijs te geven. Er is daarom geen mogelijkheid om de liberalen geheel te bevredigen, en aan hunne oppozitie een einde te maken. Wel kan de Keizer die oppozitie matigen, en dit heeft hij dan ook meermalen gedaan, zoowel door de genoemde koncessiën, als door de befaamde belofte dat eenmaal de politieke vrijheid het Bonapartistiesch staatsgebouw kroonen zal. Enkelen vleijen zich met dat vooruitzigt, maar de invloedrijke mannen der partij zien even goed in als de Keizer zelf, dat het nooit te verwezenlijken is ; ook hunne oppozitie komt daardoor, zonder dat zij het bedoelen, in dezelfde rigting als die der oude dynastieke partijen. Magtiger en grooter dan de beide voorgaande is de Katholieke partij, waarvan een aanzienlijk gedeelte weinige jaren geleden zeer keizerlijk gezind was. Hetgeen haar noodzaakt hare sympathie aan de Regering te ontzeggen niet alleen, maar ook aan deze tegenstand te bieden, behoeft hier niet aangetoond te worden. Genoeg is het dat de kloof tusschen haar en het bestuur eiken dag wijder wordt. De Keizer, die niet meer terug kan komen op de baan, door hem sinds drie jaren betreden, begint hoe langer hoe meer de onmogelijkheid in te zien van zich met haar te verzoenen. Het lijdt geen twijfel dat hij veel aan hare goede gezindheid hecht, en steeds getracht heeft door schoone verklaringen en beloften haar opgewektheid te bedaren. Dit punt is hij thans echter voorbij.
Hij behandelt haar dau ook bijna openlijk als vijand» Hoewel hij nog altijd voorgeeft de beschermer des Pausen te zijn, eu inderdaad Rome niet uitlevert aan Piëmont, ergert en plaagt zijne regering de Katholieken stelselmatig. Wij gewagen niet van de dagelijkscha aanvallen der regerings-pers, die de bisschoppen, de geestelijkheid, de godsdienstige vereenigingeu eu de Kerk in het algemeen gehaat en verachtelijk poogt te maken, maar van het groot getal ministeriëele aanschrijvingen, die de prefekten gelasten elke wet of ordonnantie, waardoor kerkelijke personen, inrigtingen en vereenigingen te dwarsboomeu of te bemueijelijken zijn , ten strengste toe te passen. Ziende dat elke hoop vervlogen was om de Katholieke partij weder te winnen, doet de Regering haar, overal waar zij het kan, den oorlog aan, ca schildert haar af als de vijandin van dc keizerlijke politiek. Zoo stempelt zij zelve haar tot oppozitie-partij, en kondigt met eigen mond, als het ware, dc katholieken van geheel Frankrijk aan, dat hunne plaats is in het kamp vau de tegenstanders der Regering. Het valt aanstonds in het oog hoe ontzaggelijk de, kracht der. oorspronkelijke oppozitie-partijen, die der dynastieke en der liberale oppozitie, vermeerderd is, sedert de Regering-zelve door haar anti-katholieke houding, al de Katholieken ii» Frankrijk ouder hare bestrijders rangschikt.
In ecu volgend artikel zullen wij eenige regels wijden aan de krachten , welke het Bouapartismus als tegenwigt dienen tegen deze drieledige, geduchte oppozitie.
Men meldt ons uit 's Hage dat in sommige politieke kringen aldaar het volgende beweerd wordt. De heer Thorbecke zou verleden Zaturdag aan den Koning de voorwaarden hebben medegedeeld waarop hij zich met de zamenstelling van een kabinet wilde belasten.
Onder die voorwaarden wordt onder anderen genoemd cle aftreding van jhr. de Koek als direkteur. van het kabinet des Konings, en de indiening eener Indische komptabiliteits-wet bij de Kamers.
De heer Thorbecke zou voor zich het voorzitterschap van den ministerraad en de portefeuille vau Buitenlandsche Zaken verlangen, terwijl de heer Olivier als minister van.Binnenlandsche Zaken, en de heer Duyruaer van Twist als minister van Koloniën zou optreden.
Eenige der aftredende ministers zouden in funktio blijven. Men voegt er bij, dat Z. M. deze voorstellen in overweging genomen heeft, en dat heden de heer Thorbecke tot een tweede gehoor zou worden toegelaten om 's Konings besluit te vernemen.
Nog- wordt verzekerd dat, als deze kombinatie tot stand komt, de heer Duymaer vau Twist slechts zoo lang minister blijven zal als noodig is om de Indische komptabiliteitswet voor te bereiden en in de. Kamers te verdedigen, en dat hij, na aanneming dier wet, zijn portefeuille weder zou overgeven aan den heer Loudon.
Aangaande de ministerieele krizis leest men het volgende in het Nieuw Dagblad van 's Gravenhage:
«Het gerucht, door ons Zaturdag avond medegedeeld, heeft zich bevestigd. De heer Thorbecke werd dien dag ten 11 ure bij den Koning toegelaten en had een gehoor dal drie kwartier uurs duurde. Des avonds hield de heer Thorbecke eene bijeenkomst met de heeren van Hoëvell, van der Linden en Betz. Verder is ons niets bekend.
j/Drieërli lezing gaat er intusschen rond over de strekking van het onderhoud, dat de Koning de heer Thorbecke toestond.
Dat den heer van Goltstein Vrijdag de last tot zamenstelling van een Kabinet was opgedragen, is, naar de eerste lezing, volkomen waar. Evenzoo datdieheor daarbij den heer Thorbecke de portefeuille van Binnenlandsche Zaken bad toegedacht. De heer Thorbecke zou evenwel, alvorens zich te vetklaren, er op gestaan heb !>en regtstreeks in betrekking te komen met Z. M., waarop de audiëntie van Zaturdag volgde en waarbij de heer van Goltstein den lieer Thorbecke bij Z. M. zou hebben binnengeleid. Diezelfde lezing wil, dat cle heer Thorbecke gister middi,g. Zondag, voor het hem gedane aanbod zou hebben bedankt.
"De tweede lezing zegt, dat de heer Thorbecke onrniddelijk het aanbod van den heer \an Goltstein zou hebben van de hand gewezen, waarop deze, op zijn beurt, zou verzocht hebben ontheven te worden urn den hem. door Z. M. opgedragen last. Het was ten gevolge daarvan dat de heer Thorbecke bij Z. M. werd ontboden . aan wien nu de taak tot. zamenstelling van een kabinet zou zijn opgedragen.
//De derde lezing, en deze komt ons uit eene bron, waarop wij tot dusver vertrouwen hebben kunnen stellen , dtelt het volgende mede. De heer Thorbecke zou zich bij den Koning hebben geëxkuseerd op grond zijner jaren en zijner gezondheid, doch zich bereid verklaard hebben een ministeriel te helpen vormen, dat op dc ondersteuning zijner partij rekening zou kunnen maken. De heer Thorbecke zelf zou dan vice-prezident worden vnn den Raad van State.
//Wij behoeven wel niet te zeggen, dat wij deze ondils onder alle rezerve mededeelen."-- De jongste rivierberiglen zijn als volgt: Te Schoonhoven was gisteren de Lek eenipermnte vallende en met drijlijs bedekt; de overtogt ine-t roeibooten gaat wegens den sterken stroom en'het drijftfs moeijelijk. Men verwachtte dat de rivier vast zou raken. In de Werkendanische Killen is de dam doorgebroken. De schade bedraagt vele duizenden. Te Arnhem was gisteren tamelijk veel drijfijs in den Rijn. De oostenwind dreef echter het meeste ijs de rivier cle Waal in Het zoogenaamde Arnhemsche en Velpsche broek is onder water en vormt thans eene ijsvlakte. Te Nijmegen wordt de gemeenschap met de overzijde met veerbooten onderhouden. De rivier is sterk vallende en de overvaart gaat moeijelijk. De rivier de IJssel bij het Katerveer en te Deventer is nog niet digt gevroren, hetwelk aan den hevigen stroom, clen hoogen waterstand en het nog voortdurend wassen van het water wordt toegeschreven. De schipbruggen zijn overal weggenomen. Wijders meldt de Staats-Courant het volgende: Te Nijmegen was den 19 Jan. de rivier ongeveer een tiende der breedte met drijfijs. Te Westervoort weinig drijfijs. Te Arnhem veel drijfijs. Te Vreeswijk was de rivier voor de helft met drijlijs overdekt. Te Brielle veel drijfijs.
Uit goede bron vernemen wij, dat de heer Mr. N. Olivier, lid der Tweede Kamer, Zondag per telegraaf naar 's iiage is ontboden. (H.) Een regeringstelegram, gedagteekend Buitenzorg, 13 December, luidt: Bevredigende berigten van Banjermassing. Bemagtiging van Tongka. Hidayat schijnt toebereidselen te niaken om uit zijn schuilhoek te voorschijn te komen. !
De schout bij nacht J. May is den 2n December aangekomen.
Z. M. beeft A. van Raab van Canstein eervol ontslagen als ontv. der in- en uitg. regten en ace. te Nijmegen, behoudens aanspraak op pensioen.
's GRAVENHAGE, 21 Jan. De heeren Dullert en Duymaer van Twist zijn alhier aangekomen. Men brengt, hunne komst in verband met de onderhandelingen, die thans over de zamenstelling van het nienwe kabinet worden gevoerd.
ROTTERDAM, 20 Jan. Gisteren zijn de laatste stoombooten van hier naar boven vertrokken, die naar 's Bosch, Moerdijk en Dordrecht zijn nog ter bestemming aangekomen. Heden heeft i./.-ei-e stoomboot getracht vau hier te vertrekken, daar de ijsgang steeds sterker en het ijs vee! zwaarder wordt.
Het vervoer voor den Hollandsch-Belgischen spoorweg geschiedt nu van het ponteveor over land, hetgeen met veel moeite en kosten gepaard gaat.
Zoowel voor deze stad als de rivier af naar Brielle en Maassluis, is de Maas overdekt met ijs. De heden morgen aangekomen Engelsche stoomschepen zijn allen te Brielle binncngeloopen, en met veel moeite opgestoomd ; de Norfolk zoude heden avond nog vertrekken , om langs den Briel naar zee te konen ; cle schepen te Hellevoetsluis en te Nieuwesluis liggende, kunnen, door het ijs verhinderd , niet voor deze stad komen.
Voor Delftshaven is de Mans (ligt gevroren, zoodat alle vaart gestremd is.
DELFT, 20 Jan: De stad was heden feestelijk getooid , na de bekendwording der gunstige beschikking door Z. M. ten opzigte van onze akademie genomen. Morgen zal er algemeen gevlagd worden, en waarschijnlijk zijn er feesten te wachten van de terugkeerende jongelui en de v--rheugde burgers. Overigens verneemt men dat! er morgen avond eenige serenades aan verschillende pirsoneu zullen worden gebragt. De telegraaf meldt heden het volgende: MADRID, 20 Jan. Het door. maarschalk Serrano verzocht ontslag als kapitein-generaal van Kuba is door de KoniDgin niet aangenomen. LONDEN, 21 Jan. De Mo ming-Her ald betoogt de noodzakelijkheid voor Engeland, oorlogschepen te doen post vatten voor elke haven der Noord-Amerikaansclie Zuid-konfederatie, en Charleston en alle andere zuiderliavens voor deu handel der otiztjdigen te openen; liet blad houdt zich verzekerd dat Frankrijk clan met Engeland gemeene zaak zal maken. ALEXANDRIE, 19 Jan. De overlandmail is gisteren alhier aangekomen.
— 20 Jan. De regering heeft cle door het huis Oppenlieira aangeboden leening niet aangenomen, en weder het Ottomanische kabinet over de zaak geraadpleegd. De hier gevestigde konsul vnn Pruissen heeft, in netbelang van den heer Oppenheim', geprotesteerd tegen elk ander leeningsontwerp.
TURIJN. 20 Jan. Het ofiiciëele blad bevat den tekst van het tusschen Italië en Turkije, gesloten handelsverdrag. Door het centrale koniiiee te Genua gevesligii, wordt de brief van Garibaldi publiek gemaakt, waarbij deze voor 'shands het wiflrjzitterschap elier vereeniging weigert te aanvaarden. Uit dat schrijven blijkt dat hij alvorens daartoe ooit te kunnen besluiten wil afwachten wie overigens in het bestuur dier korporatie zullen-gekozen worden. Mogt die kenr.e uitgebragt worden op mannen die hij meer geschikt acht ter bereiking vnn het beoogde doel, dan zij die tegenwoordig in het bestuur zitting hebben, dan zal hij niet langer weigeren om het voorzitterschap te aanvaarden. Blijkt cle keuze in anderen geest uit te vallen, dan weigert hij bepaald.
---

