BUITENLAND. Engelsche Post.
NEW-YORK, Woensdag 30 Julij (Particuliere Correspondentie). Het oorlogsnieuws is voor dit maal zeer schraal. Generaal Halleek, die 1 thans in do plaats van generaal Scott getreden is als opperbevelhebber der ) bondslegers, bragt dezer dagen een bezoek aan Mc. Clellan, ter inspectie '' van dat departement. De ontmoeting tusschen deze beide mannen moet, 1 volgens de dagbladen, zeer hartelijk geweest zijn, maar eene los daarheen geworpen uitdrukking in een der hoofdartikelen van den New-York Hera ld ' komt vrij wel overeen met het vermoeden, dat vroeg of laat de schitte- { rende loopbaan van Mc. Clellan eindigt in een ontslag, of een minder ' belangrijken en minder verantwoordelijken post. De Herald, als het ware ! luchtig over Mc. Clellan en zijne opgebroken armee philosopherende, zegt, [ dat de generaal de lieveling van zijne soldaten is, zoodanig zelfs dat door aan «Little Max" het opperbevel * ontnemen, het geheele leger tot in- . subordinatie zou kunnen overslaan. Dit is niet alleen overdreven, maar ; schijnt eene waarschuwing van den Herald te zijn om niet tot zulk een ! maatregel over te gaan. Van de rebellen wordt weinig vernomen, weinige woorden of courantenartikelen ten minste, maar nu en dan spreken hunne daden. In eiken staat, gedurende maanden reeds van hunne troepen gezuiverd, rijzen zij op, als een reusachtige polyp, die zijne armen naar alle rigtingen uitstrekt. In Kentucky bemagtigde Morgan, gewoonlijk de (/rebellen- ¦ guerilla" genoemd, elf plaatsen en hij zegt sterk genoeg te zijn om al do plaatsen buiten Lexington en Frankfort te kunnen houden. De bruggen tnsschen eerstgenoemde plaats en Cincinnati zijn allen door hem vernield. In Richmond worden drie met ijzer bekleede stoombooten gebouwd. Eene de New-Merrimac is bijna klaar en gereed de kanonnen aan boord te nemen; dc tweede: de lady Davis wordt nu met ijzer beslagen en de derde staat op stapel, zijnde nog niet zoo ver gevorderd. Verder meldt men van dien kant, dat eene aanzienlijke magt der rebellen zich aan dc linie der Jame-rivier bevindt, boven hare vereeniging met de Appomattox. De Richmond- en Petersburg-spoorweg voerde hen daarheen en men zegt, dat zij alreeds tuischen 50,000 en 70,000 man sterk zijn, onder hevel van Stonewall Jacteon , ondanks het gerucht dat de laatste generaal Pope vervolgt. Men mag daar dus spoedig iets groots verwachten en voorspelt een gcduchten aanval op Snffolk. Ewell wordt gezegd met 30 000 rebellen in de nabijheid van Orange Court House te staan, en dat is zeer nabij Jackson. ? ?, Somtijds geven de rebellen opmerkelijke staaltjes van wakkerheid en moed. LI. Vrijdag kwam eene bende over de rivier nabij Harrisons Landing onder het oog van Mc. Clcllan's armee, bemagtigde een schoener, dien zij in brand stak, landde vervolgens en dreef 500 ossen voor zich uit, die tot het leo-cr van den Potomac behoorden, en deze kudde bevond zich ten minste5 cene mijl binnen onze voorposten. Het gevolg was, dat geen vleesch te bekomen was voor de troepen aan boord van de stoomboot State of Dc Richmond Enquirer behelst het belangrijke berigt, dat 22 stukken geschut bij Inkerman op de Russen veroverd en door Engelsche kooplieden aan de confederatie aangeboden, dezer dagen ia Macon, (Georgië) ontvangen zijn. De kanonnen werden binnengebragt door de Nashvffle en de Enquirer zegt, dat nog 38 stuks verwacht worden. Volgens de Charleston Mercu.ru liep dc Nashville niet alleen die haven binnen met wapenen en amunitie in spijt van de blokkade, maar is veilig weder naar zee vertrokken in gezelschap van een ander schip de: Kate. //Ons blokkerend cscader moet niet zeer waakzaam zijn (zegt de Herald) als deze dingen onder zijne kanonnen plaats grijpen." .-, Het invoeren van postzegels, als noodmunt, heeit weder aanleiding tot nieuwe verwikkelingen gegeven. Zoodra het bekend was, dat deze wet gemaakt was, verdrong men zich aan de postkantoren om zegels te koopen. De verkoop van postzegels bedraagt in New-York gewoonlijk van 500 tot 2080 dollars daags, echter nimmer meer dan dit laatste cijfer. Op eens steeg het tot 20,000 dollars. De postdirecteur, begrijpende dat zijn voorraad spoedig zou uitgeput zijn, telegrafeerde naar Washington aan den postmeester-generaal, en ontving tot antwoord, dat het postwezen niets te doen had met de schatkist en geene zegels voor betaalmiddel uitgaf en dat ook nimmer de uitgegeven stuks teruggenomen zouden worden. Hij gelastte dus niet meer dan de gewone hoeveelheid to verkoopen. Den volgenden dag waren do postzegels aan eene premie van 2 pCt. onderworpen. Daar het nu echter nog twee h drie weken zal duren voor het departement van financiën gereed is met de uitgifte der nieuwe papieren munt, v/orden de in omloop gehragte zegels onbruikbaar voor bet biïevenvorkeer en menigeen zal dc dupe dezer nieuwe schurkerij worden. Weinige oogenblikken geleden hield generaal Burnside eene aanspraak in Nassaustrcet, alhier, staande op het balkon van de Bank of Commerce. Het doel zijner rede was , in waarheid, om'sensatie te verwekken in dc gemoederen der Yankees, die tamelijk onverschillig beginnen te worden. Hij drong op spoedig dienstnemen aan en zeide, dat het noodzakelijk is de oude regementen eerst weder aan te vullen, alvorens nieuwe in het leven te roepen. Een luid gejuich beantwoordde zijno woorden endaar zal het welbij blijven. De vrijwilligers komen slecht op. In St. Louis verzette de bevolking zich met eenparigheid tegen het loten; dit laatste is ook het ultimatum van Obio en waarschijnlijk van al de Noordelijke staten.
---

Duitsche Post.
WEEPtEN, 9 Ang. De vorstin weduwe Darinka van Montenegro, die voor eenige dagen uit Petersburg is aangekomen en herhaaldelijk conferèntien heeft gehad met den Franschen ambassadeur, den hertog de Grammont, begeeft zich morgen naar Triest, ten einde van daar terug te keeren naar Cettinjc. — Van de 26,000 inwoners, welke Belgrado voor korten tijd telde, zijn thans niet meer dan 5000 ongeveer in die stad over en ook deze staan gereed hunne vroegere medeburgers te volgen, zoodat men mag verwachten, dat de stad weldra onbewoond zal zijn. Om haar geheel te doen vervallen, is dan nog noodig, dat de Turken uit de citadel worden verjaagd, gelijk de Vorst van Servië heeft gezegd, dat gebeuren zal. — De minister von Schmerling is heden naar Salzburg vertrokken, alwaar hij eenige weken zal doorbrengen. — Het Grieksche handelshuis Spirta, een der oudste en aanzienlijkste van het gansche rijk, heeft zijne betalingen gestaakt. De oorzaak hiervan moet worden toegeschreven aan de zware verliezen, welke het huis heeft geleden door het faillissement van Arnstein en Erkeles. Sedert dien tijd heeft het bedoelde huis drie jaren lang getracht het dreigende gevaar te ontworstelen, maar eindelijk is het bezweken. — Onder de personen, die aanbiedingen hebben gedaan tot huring van den schouwburg aan de Wien komt voor L. Broekman uit Amsterdam, eigenaar van het honden- en apenspel. Het hoogste aanbod is 30,000 fl. per jaar; het gebouw is geschat op eene waarde van 427,000 fl., de decoratiën 55,000 fl., de garderobe 57,000 fl., de machinerien 10,000 en de gasinrigting met pijpen enz. op een bedrag van 6000 fl. — Te Möllersdorf is gisteren een hevige brand uitgebarsten, waardoor 38 woningen in de ascb werden gelegd.
BERLIJN, 11 Aug. (des Ochtends). De minister van oorlog speelt een zeer gevaarlijk spel. Het schijnt dat hij de wets-voordragt betreflende het budget voor oorlog wil aangenomen zien gelijk zij is ingediend of haar wenscht te doen verwerpen. Die bedoeling is vrij duidelijk gebleken, toen de Heeren Stavenhagen en Twesten nogmaals pogingen in het werk stelden om eene soort van vergelijk tusschen de regering en de vertegenwoordigers tot stand te brengen. Genoemde leden verlangden, dat de regering cene nteuwe wetsvoordragt zou indienen, gebaseerd op een verkorten diensttijd, waarop van regeringswege werd geantwoord, dat daartoe geene termen bestonden, en het voorstel op de stelligste wijze van de hand gewezen. Houdt de regering aan dit stelsel vast dan is zij het, die het conflict heeft doen ontstaan. De Dtrl. Allg. Zeit. zegt hieromtrent o. a. het volgende: //Er blijft thans voor de regering slechts één weg open, namelijk zij behoort eene ware voordragt in te dienen. Slechts dan wanneer een wets-ontwerp wordt aangeboden, dat zich met overtuiging laat verdedigen , zal het Huis, welks groote meerderheid niets vuriger verlangt dan dat de eenstemmigheid- tusschen regering en vertegenwoordiging blijft bestaan, zich voor het wetsontwerp verklaren. Worden de zaken tot het uiterste gedreven dan bestaat geen overleg meer en hetgeen uitdien staat van zaken voortspruit volgt de regelen- van een hazardspel." — Bij de voortzetting der zitting van de commissie hebben de discussien. op vele punten aanleiding gegeven tot vinnigen woordenstrijd, bij welke gelegenheid de president der commissie den regerings-commissaris op eene door hem gedane aanmerking te verstaan gaf, dat de bevoegdheid van het Huis der Afgevaardigden verder strekte dan tot bloote kennisneming van het financiële gedeelte der militaire organisatie. //Daarover kan zo» weinig gezegd worden ," liet de president er op volgen , //als over de vraag of wij bij ons eene constitutie hebben." Ten einde bij de eenigzins onaangename stemming niet verder aanleiding to geven tot misverstand werd door sommige ledea het voorstel gedaan om de zitting te verdagen , waarmede echter geen genoegen werd genomen. Een der leden verwijderde zich daarop, zeggende geen deel meer aan die zitting te kunnen nemen. Later werd de strijd nogmaals, hoewel met minder bitterheid, herhaald. Twee leden hadden eene berekening verlangd eener voorgestelde besparing, waarop de regerings-commissaris antwoordde ¦ //dat de regering het voornemen niet had dergelijke becijfering in te dienen, dewijl zij in die zaak geen belang hoegenaamd stelde." Een der leden deed den spreker daarop terstond de vraag: moet dit antwoord beschouwd worden als eene weigering? hetgeen de regerings-commissaris niet bevestigend beantwoordde. . — Gelijk men weet is de minister van oorlog, v. Roon, eenigen tijd geleden ook tot minister van marine benoemd. Uit het ingediende budget blijkt, dat hij van de 30C0 daalders toelage, als minister van marine, afstand gedaan heeft. „ ? , . . . — Er zijn geruchten omtrent eenc aftreding van den minister van oorlog in omloop; als zijn opvolger wordt de Heer von Peucker genoemd. — Er worden te Keulen buitengewone toebereidselen gemaakt tot vierin" van het 25jarig bisschops-jubilé van den kardinaal aartsbisschop van Gefssel, welk feest overmorgen zal plaats hebben. Tj;t 'Warschau berigt men, dat de rust aldaar in do jongste 14 dagen niet is gestoord, met uitzondering van den aanslag, gepleegd op den markies Wielopolski. De wond van den Grootvorst Constantijn geneest zeer goed- sedert een paar weken is de markies heiast met de leiding der civiele zaken en in dien tijd is veel geschied tot vergemakkelijking van de ten uitvoer legging der bepalingen, omtrent de emancipatie der boeren en andere gewigtigp aangelegenheden. Intusschen gaat de bevolking voort met den nationafen rouw te dragen, waarmede het niet zal ophouden dan nadat alle Russen en Russische invloed uit Polen zijn gebannen, en hierop zal men natuurlijkerwijze zeer lang behoeven te wachten. De Russische autoriteiten ' slaan hierop in zekere mate geen acht, maar gaan voort met den toestand zooveel doenlijk te verbeteren. Ten opzigte van den aanslag op den markies Wic\ lopoiski, worden de volgende bijzonderheden medegedeeld. Des namiddags ten 3 ure ongeveer verliet de markies dc zaal waarin de raad van state ' eene vergadering had gebonden en wandelde hij den trap af, waar hem l ongeveer op de helft een jongman tegemoet kwam, die eene pistol te. oor schijn haalde en op den rharkies aanlag. Deze hief zijn stok op en sloeg ¦ de pistool uit de hand des vreemdeling». De dader greep het wapen van den grond, lag andermaal aan en drukte los, waarbij het schot echter miste. De dader nam ijlings dc vlugt, maar werd achterhaald. Hij heet Ruhl, is lithograaf en slechts 19 a 20 jaren ond. FRANKFORT, 10 Aug. Op 14 dezer zal eene zitting plaats hebhen . van de bondsvergadering; waarschijnlijk zal het besluit tot verdagiDg der i zittingen worden genomen. •,..,_. i_ .. i — Hertog Philippns van Wurtemberg, die zich binnen kort zal ver- I binden met de jongste dochter van Hertog Max van Beijeren, is een zoon van , Hertog Alexander van Wurtemberg en Maria van Orleans, dochter van Louis Philippe Gelijk men weet is de aanstaande bruid Prinses Sophie, ; de zuster van 'de Keizerin van Oostenrijk en van de verdreven Koningin t van Napels. , , , — Professor Hüdebrand , die sedert een jaar met zoo veel roem de staat! huishoudkunde te Jena doceert, begeeft zich in de volgende maand met t een groot aantal studenten naar Londen, ten einde de tentoonstelling aldaar i te bezoeken. .
---

fransche Post.
PARIJS, Zondag 10 Augustus. Hoewel de ministerraad heden bijeenkomt <-ft de Keizer gisteren verscheidene ministers te St. Cloud «««*£* %taLtièli bfita genheid verklaard, ten minste dit wordt .n hoog^P.^gen verzekerd, dat hïf op den N»P^<*^g^cheidencTderaanteS De Keizer moet zich onderhouden hebben oo^l in het ponder over *««?3£ de Keizer «had mij bijnadoin sprewat betreft Gariba d.• »«V zwijgen genoodzaakt. Doch indien men in. ken maar heeft m later ™ zog aUes j^,. H 1859 naar mj,^^£g rftijd op, dat Z. M. den ISden Aug. een obliek rekent ei ecMer^^ een dago..der ji^ j£ lalfirTX zal uitvaardigen of wel eene nota in het' regeringsorgaan zal inpn vers^hiiuen. Is het denkbeeld der redevoering .dus reeds geheel opseeeven dan is het niet onmogelijk, dat de wapensebouwing over de burgerwacht eveneens achterwege tal blijven. De regering meent namelijk te hebben ontdekt, dat bij eenige afdeelingen der nationale garde het plan bestaat,_ die revue te baat te nemen, ten einde eene manifestatie ten gunste van Italië te doen plaats hebben. Zelfs loopt het gerucht, dat dientengevolge eenige arrestatien zijn bewerkstelligd; doch deze bijzonderheid wordt niet bevestigd. — De "Italiaansche regering heeft de volgende maatregelen met opzigt tot Garibaldi genomen. Generaal Cugia heeft in last ontvangen, het corps vrijwilligers op zekeren afstand te volgen, in dier voege, dat het ongestoord de kusten bereike, waar de noodige maatregelen zijn genomen, om de vaartuigen, waarin de vrijwilligers zullen scheep gaan, aan te houden. Mogten eenige dier vaartuigen aan de waakzaamheid ontsnappen, dan kunnen zij toch de oorlogsehepen, welke op de kust kruisen, niet ontkomen. In elk geval zullen zij aan dc Fransche schepen, welke de Romeinsche kust bewaken, niet kunnen ontsnappen. Aan de Toskaansche en Napelsche grenzen zijn insgelijks maatregelen vatt voorzorg genomen. De generaal de Montebello heeft al de Pauselijke grenstroepen door Fransche soldaten doen vervangen. Te Rome zelf zijn de Pauselijke troepen tot nader order in de kazernen geconsigneerd. Alles is derwijze ingerigt, dat de Garibaldisten nergens Pauselijke, maar Fransche troepen zullen ontmoeten. Men deed dit in de, zeker wel wat gewaagde onderstelling , dat de vrijwilligers van Garibaldi bepaaldelijk in last hebben, met de Franscho troepen geen strijd aan te vangen. Welke ook de ontknooping der aanstaande gebeurtenissen moge zijn , de buitengewone opgewondenheid, welke in Italië heerscht, doet meer daii ooit de noodzakelijkheid uitkonieü Van de spoedige beslechting eener kwestie, welke zoowel Keizer Napoleon als Koning Victor Emanuel in eene valsche positie "plaatst. Wanneer men slechts weet waaraan zich te houden , zullen de meest ongeduldigen bedaren; de party van den vooruitgang, zelfs die van Mazzini, zullen genoodzaakt zijn zich rustig to houden. a De berigten uit Rome zijn tegenstrijdig. Van de eenc zijde wordt gemeld, dat in de depêches, door den generaal de Montebello aan de Fransche regering gezonden, een zeer ongunstig tafereel wordt opgehangen van den staat der gemoederen te Rome; die bevelhebber drukt de vrees nit, dat cWr eene groote manifestatie óp handen is, en dat ten gevolge van de, demonstratien, welke reeds hadden plaats gehad, vele inwoners Rome verlaten. Van een anderen kant wordt evenwel gemeld, dat er verdeeldheid schijnt te bestaan Onder de partij van den vooruitgang te ïlome. Ten gevolge van de betrekkingen, welke Garibaldi aldaar heeft aangeknoopt, meende hij tegen den Uden te kunnen rekenen op eene vreedzame manifestatie, waartoe de zekerheid van zijne komst to Rome eene aanleiding te meer zou zijn. Het was ook om die reden, dat hij te Ficnza weigerde, de wapenen neder te leggen. Inmiddels heeft evenwel het comité van de partij van den vooruitgang te Rome het berigt ontvangen , dat de diplomatie zich ijverig bezig hield met cene beslechting der kwestie en dat welligt den 15den Augustus een besluit zou worden genomen. Er ontstond toen oneenigheid onder de partij van den vooruitgang te Rome; sommigen wilden eene manifestatie op den 1 lden; dc meerderheid evenwel was voor een uitstel gestemd. Welligt dat, wanneer deze oneenigheid Garibaldi ter oore komt en hij tevens verneemt dat het corps van Nicotera, dat op de grenzen van Toscane moest ageren, ontwapend is, hij zijne magteloosheid zal inzien en de wapenen nederleggen. Het is overigens opmerkelijk, dat geen zijner vroegere officieren, als Medici, Bixio, Cosenz, Sirtori, Carini Sacchi, en anderen, er in heeft toegestemd hem te volgen, zoodat hij genoodzaakt is geweest ziah door andere mannen, als Carrao en Bentlvegna, te omringen. — De proclamatie door Garibaldi voor zijn vertrek naar het woud van Ficuza tot de Sicilianen gehouden, luidt als volgt: //Palermitanen! Europa, de geheele wereld heeft uitspraak gedaan over de Romeinsche kwestie en geprotesteerd tegen de bezetting van dc Italiaansche hoofdstad door vreemden. Gij, grondleggers van de Italiaansche omwenteling, voornaamste bewerkers van deze grootsche gebeurtenis, hebt de schande gevoeld, die op de natie drukt en gij maakt u gereed, om die uit te wisschen. Het Schiereiland antwoordt waardiglijk op uwe stem en ïoo men den vrede der wereld verlangt, zal men moeten _ toegeven aan den regtmatigen wensch van 25 millioen Italianen. Gij zijt verbitterd over de maatregelen der regering en heden wordt uwe verontwaardiging nog verhoogd door de terugroeping van een man, die met regt uwe liefde verdiende. Ja, dc terugroeping van den markies Pallavicino is eene nieuwe onvoorzigtigheid. Treurende over het verlies van dezen veteraan, van dezen martelaar voor de vrijheid, moet gij heenstappen over de dwalingen van hen, die de oorzaak zijn van zijno terugroeping. Die mannen zullen voorbijgaan, maar de grondbeginselen van de Italiaansche nationaliteit zijn overgankelijk. In naam van die beginselen hebt gij veel geleden en na twintig eeuwen van hoop en telkens verijdelde verwachtingen hebt gij ze op onwederlegbare wijze verkondigd. Wij zijn sterk, daarom moeten wij kalm zijn en ernstig. Ik moet mij verwijderen, maar ik hoop, slechts voor korten tijd. Van nabij, even als van verre, is mijn hart bij u. Ons programma is dat, hetwelk wij te zamen hebben toegejuicht op uwc prachtige barricades : Italië en Victor Emanuel! Met dit programma zullen wij naar Venetië trekken en naar Rome. De fortuin zal nog eenmaal die jonge veteranen toelagehen, die, even als Pallas, geheel gewapend uit uwen boezem zijn voortgekomen. Ik reken op u als het voetstuk van ons gelak, als de basis van de operatien, waarop mijne dappere vrijwilligers het groote werk van de vrijmaking der slaven zullen ten einde brengen." — De maatregelen tot het zenden van versterkingen naar Mexico worden, zoowel te Cherburg, Toulon als in de havens van Algerie, op groote schaal voortgezet. De regering blijft bij haar voornemen om aldaar een beslissenden slag te slaan, en wil het cijfer der versterkingen tot 30,000 man opvoeren. De generaal Bazaine, Neigre en de Castagny zullen te Toulon scheep gaan. — Men is nog steeds zeer ongerust nopens het lot vanhetsloomadviesjagt Echo, dat den kolonel laVeyssière, overbrenger van het verdrag met Cochin- China aan boord heeft.en reeds den lOden der vorige maand werd verwacht.
Er zullen op 15 dezer in het kamp van Lyon groote wedloopen worden gehouden van paarden, kameelen en struisvogels. Dezer dagen zijn namelijk in die stad aangekomen tien Arabieren en zes Negers, welke een groot aantal paarden , vijf kameelen en verscheidene struisvogels met zich voeren.
— De proeven , door de regering genomen tot invoering van koelies van Indie in de Antilles, schijnen geene goede uitkomsten te beloven. Dc kolonisten weigeren namelijk , die koelies op hunne plantages te bezigen, omdat zij geen zwaren arbeid kunnen of willen verrigten. — De toewijzing der concessie Voor de Napelschc spoorwegen aan de maatschappij Bastoggl, iv de Italiaansche kamer der afgevaardigden, wordt door de warme voorstanders van de Italiaansche onafhankelijkheid en nationaliteit zeer toegejuicht, omdat de kamer daardoor een bewijs heeft gegeven van hare vaderlandsliefde en zucht, om de Italianen aan de buitenlanders voor te trekken. Van eene andere zijde wordt evenwel aangemerkt dat het besluit der kamer, uit een financieel oogpunt beschouwd, stof tot. bedenking kan geven , omdat thans eene maatschappij is uitgesloten , welke , uit de grootste Europeschc kapitalisten bestaande, in staat was om bij elke staatkundige verwikkeling, die de toekomst mogt aaii' bieden , de stoffelijke belangen van Italic met kracht te bevorderen. De wezenlijke belangen van Italië, aldus wordt van die zijde gezegd, zijn nn Opgeofferd aan een overdreven gevoel van nationaliteit. — Op 20 Julij 11. heeft een inwoner van Genève, de Heer Tioly, door twee gidsen begeleid, na ontelbare hinderpalen te boven te zijn gekomen, gelukkig den hoogsten top van de Jungfrau bereikt (een berg 12,827 voeten hoog). Na 10 minuten rustens, gedurende welken tijd het zelfs onmogelijk was, om een vlag in den grond te planten, waren de reizigers door de hevigheid van den ijskouden wind genoodzaakt den terugtogt aan te nemen. Een Engelschman , die met drie gidsen denzelfden togt wilde ondernemen , heeft niet hetzelfde succes gehad. Op de Aletscher gletschers deed een der gidsen een misstap, viel in een kloof van 50 voet diepte en is slechts met levensgevaar door zijne medgezellen gered geworden. Dit ongeluk maakte een einde aan den voorgenomen togt.
---

ONTWERP-WETROEK VAN STAFVORDERING.
Reeds de Eerste Titel Van strafvordering in het algemeen stelt, met het I 6 op doctrine en jurisprudentie, onderscheidene betwiste punten in begin- ! j ' Vast- Zoo is, bij voorbeeld, bij art. 7 uitgemaakt dat niet slechts oor=s maar ook koopvaardijschepen in vreemde havens het Nederlandsche 0 endgebied vertegenwoordigen, waaruit volgt dat de Nederlandsche straf- : du?'er bevoegd is om over het daar gepleegde misdrijf te oordcelen. Inde \r^8 'eer ec!lter met we lerkecrigheid moet worden toegepast, en dus sch er'andsehe regter onbevoegd zal zijn omtrent misdrijven op vreemde ''epen in enze havens, dokhen of binnenwateren gepleegd, dan betrou-11 Wij hare aanneming. Volgens art. 9—ll zal ook de vordering tot Y^'tc èn verbeurdverklaring, evenzeer als eïke andere strafvordering, geiende de krankzinnigheid geschorst worden en bij overlijden geheel s°«ien te vervallen, in den Tweeden Titel Van de opsporing van misdrijf zijn de kantonreg's ontheven van de verpligting om als hulp-officieren op te treden, ter'¦!;[daarentegen ook de dienaren van policie en alle manschappen (niet, H 'J~ thans, slechts de onder-officieren) der marechaussee als zoodanig erirt ,Worc'en- De Officier van Justitie zal ook zelf narigten omtrent mis'J' kunnen inwinnen, maar niet in ieder geval de tusschenkomst van tien regter-commissaris behoeven te requircren. De ondervinding had nji'6!o^' dat de verpligting op iederen burger gelegd, om van hem bekende dn i!"Ven aangifte te doen, toch niet werd nageleefd: Die verpligting' is hed art' van dezen l'tel 'm bevoegdheid veranderd. Het komt ons het !nkel'J!c voor of het wenschelijk zij, gelijk in art. 23 geschiedt, aan 1(r openbaar ministerie het regt toe te kennen, om ingeval dc bcleedigde an .zinnig is, eene vervolging zonder klagt in te stellen wegens mis- V(ijjVeu. die anders alleen op aanklagte der beleedigde partij kunnen in h° S<l worden; wij zouden liever de bevoegdheid tot aanklagte dat geval alleen aan den curator toekennen. Overigens, meenen wij, ïi'en °nder de categorie van misdrijven, die alleen op gedane klagte kundaa VerTo'gd worden , ook feitelijke beleediging, die geene mishandeling ]at rste't, moest zijn opgenomen. De bevoegdheid, om eene gedane klagte 10 p. weder in te trekken, is teregt erkend: art. 24. Het regt tot voorin P'»e aanhouding van den verdachte is bij art. 29 zeer beperkt; zeker tr een loffelijk doel, want de voorloopige gevangenhouding is, ingeval Vr'jspraak volgt, altijd te betreuren; maar wij aarzelen toch niet er voor lüi] te komen, dat die beperking te ver gaat. Zoo als het ontwerp nu ter' • zuhen alle op heeterdaad betrapte zakkenrollers, huisdieven, opligte e *' °Proermakers, vechters, straatschenders, bedelaars, enz. op vrije voeöi&atnoeten worden gesteld, ten ware er vrees zij voor hunne ontvlugting; vJ^sal die laatste uitzondering geen regel worden, dan is de regel zelf ge">»• t en <I° P°^icie ontwapend: immers in vele van die gevallen behoeft de v 0 *tschappij niet slechts waarborg tegen ontvlugting, maar ook togen het dad °tten c'cr' ongeregtigheid van uit de sehuilhoeken, waarin men de mis„rj'gers laat terugkeeren. Deze overdrevene goedertierenheid strekt zich de geheele onderzoek uit, zoodat ook van inhechtenisneming door j," regter-commissaris of op bevel der regtbank, zelfs na veroordeeling, diegenen wor(jeu uitgezonderd, wier minimum van straf niet 2 jaren vrVangenis bedraagt. Het vaststellen van zulke wetsbepalingen zoude, ' <lr»ÜSen wib een nadecligen invloed op ac veiligheid van personen en eigen- Stten in Nederland hebben, 'oorD 0 andere vraag, die later, hl. 89, behandeld wordt, hetreft de voort>nt invr'Jlieidstelling van verdachten of beklaagden onder borgtogt. De je WerPer heeft gemeend dit beginsel niet te moeten opnemen. Wij zou- | w Wen^chcn, dat het beginsel werd Dangenomen, behoudens krachtige W, orBen8en v°or de toepassing. De ondervinding zoowel' hier te lande als tJrUslands heeft maar al te zeer geleerd, dat onschuldigen zijn gevat, <j 0 "den lang in vóór-arrest zijn gebleven en eindelijk vrijgesproken, maar ve!r dat vóórarrest zelf onberekenbare schade hebben geleden, waarvan U* goeding onmogelijk is. Willen wij dan onderscheid in de regtsbedee-ot[S [S tusschen armen en rijken ? Dat zij verre: maar wij achten het niet g *°gelijk, dat ook voor armen, die onschuldig geacht worden, zich gellij *?orgen kunnen opdoen; en men vergetc in allen gevalle niet, dat >ii wens bestaan en welvaart welligt geheel van zijne persoonlijke nijpe e ?e'd afhangt, door onregtmatige vervolging en vóór-arrest met zijn . '" voor altijd in rampspoed kan worden gedompeld. Neemt men dus ti stelsel niet aan, dat de staat schadevergoeding geeft voor onregtmad° vwir-arrcst aan onschuldig bevondenen, dan is er te meer grond, om y. .corloopige invrijheidstelling onder borgtogt toe te staan. vr 'J den dorden titel Van den regter-commissaris zouden wij willen getvp.^d hebben, waarom niet de benoeming voor één jaar, in plaats van ltjne; Deze ambtenaar ontwent, gedurende de waarneming dier betrek- OtttÜ' llan dc behandeling van burgerlijke gedingen , waartoe hem de tijd Üün kt- Aanhangige zaken zou hij , des noods , ten einde kunnen bren- X)_ '< «n dat-bezwaar blijft, bij eene tweejarige aanstelling, toch hetzelfde, in |.aarisMling geschiedt door het hof: het zij zoo; maar dan moet ook h0f sPeciaal geval van T. IV , art. 2, blz. 52, de aanstelling door het »• en niet door de regtbank geschieden, het K -Cn Verden Titel Van het voorloopig onderzoek is, ten aanzien van sch edigen der getuigen, een midden-term aangenomen tusschen het Frans{ e stelsel, hetwelk altijd beéediging wil en het thans in ons land bei Ijl "do, hetwelk dc beéediging altijd buitensluit; in art. 12 wordt namedat oorgcsield facultatieve beéediging der getuigen f/bij gegronde vrees, 1 Hiei Settl'ge bij de behandeling der zaak op de openbare teregtstclling ; «oi!iZal kunnen verschijnen." Elk stelsel heeft zijne bezwaren; maar wij het meer tot het Fransche overhellen. Verklaringen, gedaan kort na str PLoorval. hebben de meeste waarde. Be'éedigde, met het oog op de 11'*'oepaling tegen meineed, geven beteren waarborg; onbeëedigde leiden J>t op dwaalspoor en de getuige zal toch later onder eede bezwaarlijk j^en afweken van hetgeen hij, ook zonder eed, vroeger heeft verklaard; Ve*!? o>en moet van de bepaling geen misbruik kunnen maken , om de Wachten zelven eerst als getuigen te dagvaarden en hen den eed af. te ¦nen; dat is aanloksel tot meineed of inqnisitoriaal onderzoek met eene pijnbank. * °'gens het bestaande wetboek kan de Koning niet als getuige gehoord jjotden; het nieuwe ontwerp neemt het tegenovergestelde beginsel Baro 1, i» veel vóór en tegen te argumenteren. Teregt meenen wij, dat de w'wcrper de zaak zóó opvat, dat de Koning alleen kan gehoord worden, *meer hij genegen is verklaring af te leggen. Maar moet hetzelfde \yte.& ook tot de leden der koninklijke familie wotden uitgestrekt? 1 zien dit niet in. on,V!) zien mede de noodzakelijkheid niet in, waarom bij het voorloopig Of j,pfz?ek juist altijd een tolk moet tegenwoordig zijn, indien de verdachte ge onze taal niet verstaat. Wanneer de regter de vreemde taal genoegv3 verstaat, schaadt het niet, dat hij bij het voorloopig onderzoek van de d.„ ,mdt taal gebruik make. lets anders is het bij de openbare teregtzitting.om,l( ( llet gebruik eener vreemde taal dan aan de openbaarheid reeds te kort „f ..Maar waarom zou de benoemde tolk, die onwillig is den eed te doen On« dier"t te betoonen, niet ook, even als een getuige, door gijzeling ? "?ei» gedwongen worden? Dc mogelijkheid bestaat, dat er geen ander f!"?den ware. Keg. k vinden wij bezwaar in de bevoegdheid bij art. 14 aan den regter !>effiVen om personen, die geene wettige verschooning hebben, toch te ontdent Van de verpligting om te getuigen. Waar is in deze de grens. Men Qf° J>v. aan concubinaat en andere onregelmatige betrekkingen, tic • n liet onze bedoeling niet is bij bloote veianderingen van redac- Scl ?!'' te staan, moeten wij toch opmerken , dat in dezen titel onder- Zoek6 bepalingen die, volgens de bestaande wet, slechts bij het onderrok naar valschhcid in geschrift te stade kunnen komen, naar dit ontwerp , * tot het onderzoek van andere misdriiven zullen kunnen worden 'a"gewend. ' L ' Vijfde titel Van het regtejtlijk onderzoek in het algemeen betreft d< voegdheid tot onderzoek, de wijze van beregting van zamenhangendc | islsdrijven, gelijktijdige beregting, enz. Ofschoon ook hier veel verbeten \ ?«.?n, enkele leemten zijn aangevuld, achten wij het toch onnoodig er on 6t'elÜk bij stil te staan. .. . ' { j.Van meer belang is de zesde Titel Van het onderzoek in raadkamer ,ln vindt hier in de Mem. V. Tocl. hl. 85 volg. eenige algemeene opnier ngen omtrent don invloed der nieuwe wet op de regterlijke organisatie iP deze materie. De voornaamste afwijking is wel daarin gelegen, dat ii I*' vervolg, niet voor elke zware strafzaak eene voorafgaande sehriftelyk. zal worden vereischt , maar deze alleen ia! plaats vinden al
de aard van het onderzoek die schijnt te vorderen, of ook wanneer de beklaagde zelf die verlangt. Voorts is aan den beklaagde bij art. 7 (bl. 95) ook regt van hooger beroep en later beroep in cassatie tegen het vonnis of arrest van verwijzing toegestaan. Verschillende artikels in dezen titel betreffen het regt van verdediging: wij i moeten daarbij eenigzins breeder stilstaan. Thans wordt in alle zoogenaamde -, criminele zaken een raadsman toegevoegd aan den beklaagde.die er geen geko- ] zen heeft; in correctionele zaken heeft die toevoeging nooit plaats. Voor het vervolg, als die onderscheiding in criminele en correctionele zaken komt te vervallen, moest dus een ander beginsel worden aangenomen. Thans geschiedt die toevoeging alleen na de verwijzing tot de openbare teregtzitting; in het vervolg zal die, op verzoek van den DekU^agde, cok vroeger kunnen geschieden om hem in zijn beroep tegen het vonnis van verwijzing bij te staan. Overigens is nu als beginsel aangenomen, dat de toevoeging geschiedt in de zaken waarin de president het noodig acht of wanneer do beklaagde het vraagt, en, heeft de president er al bezwaar tegen, de raadkamer het verzoek toestaat. Dit beginsel is rationeel, maar wij hebben groot bezwaar tegen het toelaten van andere verdedigers dan practiserende advocaten. Het ontwerp, art. 25, schijnt to bedoelen, dat ook regters of ; andere niet als advocaten beéedigde regtsgeleerden en geadmitteerde pleitbezorgers, die zelfs geene regtsgeleerden zijn, als verdedigers zullen kuni nen optreden. Dit schijnt niet raadzaam. De balie moet in eere gehouden i worden; de advocaten-eed moet niet ligt geteld worden; geene zaakwaarnemerij, maar ook geene onpractische regtsgeleerdheid. Dit moge eene | Duitsche nieuwigheid zijn, in ons land is men daarmede niet gediend. Overigens is aan de" verdediging bij dit ontwerp in het algemeen meeri dere ruimte gelaten. Reeds voor de adstructie van het beroep tegen het vonnis van verwijzing mag de verdediger inzage hebben der processtuk- I ken en zich zonder getuigen met den beklaagde ondcrhouvlen. Meer be! perkt daarentegen is bij art. 27 Je bevoegdheid om kosteloos afschrift van I stukken te bekomen. Wij zouden de voorkeur geven aan het denkbeeld i door Mr. de Pinto in de Themis ontwikkeld, dat kosteloos afschrift gegeven wordt van al de stukken die men verlangt, maar dat de schrijfloonen der griffie op den staat van kosten gebragt worden. Een punt komt ons voor ook nu niet voldoende geregeld te zijn: de bevoegdheid namelijk van de verdediging, om do stukken van overtuiging te raadplei gen, van overgelegde boeken en schrifturen kosteloos afschrift of extract !te bekomen, de verplaatsing van zoodanige bescheiden naar de gevange-1 nis te bekomen, om met den beklaagde inzage van die documenten te : nemen en daarover te raadplegen. Ondanks de faciliteit, die men gemeeni lijk in zulke buitengewone gevallen, waaromtrent ook nu niets voorzien is, pleegt te ondervinden, zal toch voor het vervolg eene speciale bepa| ling wenschelijk zijn, om angstvallige vrees voor overschrijding van bevoegdheid aan sommige regtcrlijke autoriteiten te ontnemen. Op de verdere regten der verdediging bij de openbare teregtzitting komen wij hij den volgenden titel terug.
---

