ONTWERP- WETBOEK VAN STRAFVORDERING.
111. Een van de voornaamste titels van het ontwerp is zeker dc zevende: "jon het regtsgediug in eersten aanleg. Deze titel behandelt het openbaar «•atproces in alle gewone gevallen voor allo strafzaken. De volgende "iels betreffen slechts uitzonderingen. vindt hier een aantal nieuwe bepalingen en daaronder ettelijke \-a ' t g?" ™n de thaßS bestaande manier van procederen. Dc Memorie y-n -Toelichting brengt de gemaakte veranderingen of bijvoegingen tot hoofdrubrieken terug. In de eersts plaats is betere zorg gedragen gaarvoor, dat den regter allcj geoorloofde middelen ten dienste staan, om ,e' onderzoek der waarheid to bevorderen , bijvoorb. het heropenen van jet publiek debat, wanneer hij niet genoeg is ingelicht, het des noodig verwijderen vnn den eenen beklaagde terwijl de andere wordt gehoord , enz. Een *°ede beginsel is de inkorting der discretionaire magt van den president met lading der bevoegdheid van de overige regters , bijvoorb. ten aanzien van t beslissen over het al clan niet toelatenjvan vragen; het beslissen over vergen van het openbaar ministerie of verzoeken van den beklaagde: Ver 'iC voorbeeld is zeker wel dit, dat de regtbauk beslist, op het ilan ° ¦ V!m '*C ver<letliSing. of eene door den president gedane vraag al ilï'j-.",!110,' A?or bok,aagde of getuigen zal moeten worden beantwoord. Een ¦aar <='n3C' betreft uitbreiding van hot regt van verdediging en de Eaali°r ,en..dienste staande middelen. In alle zaken b. v. wordt den be- J)e» d? st medegedeeld der door het Openbaar Ministerie opgeroecel Ks,etui£en' waartegen echter het openbaarMinisterie ook official b°klJnJ moet worden gemaakt met de getuigen , die de beklaagde «iet i hooreil, et reBt 's aan de verdedigers toegekend om, j»et . ver'of der regtbank, ook regtstreeksche vragen te doen aan blijft'^en on beklaagden. Geen verzoek of verzet van den beklaagde heele Zo"de,: beslissing, enz. Een vierde beginsel betreft de algeho ..e ruiT.to aan den regter gelaten omtrent hes in hechtenis nemen of sProk 'n vr'J'lo'd stellen van den beklaagde, behoudens dc reeds bc,Kre t>a bePerkir,g tot die misdrijven, waarop het minimum van straf twee fi 1 gevanSenis of zwaarder is. irij)!,e,alve deze hoofdbeginselen, merken wij hier op de afschaffing der strata<Jvoeaten als ambtenaren, belast met vervolging van strafzaken. Alle .ra„ en worden door het Openbaar Ministerie aangebragt en voorge-2'UinCn' i^0k verd>cnt lof de bepaling, dat het proces-verbaal der teregt<inke/' k .a' de *ed°n der regtbank moet worden onderteekend. Met Ver _oe.t-. I)a''ngcn kunnen wij ons niet vereenigen, bijvoorbeeld artikel 8, K(;\j] '"PS van deu termijn van dagvaarding, met toestemming van den .ijn Sdc; daarbij behoort althans gevoegd te worden , toestemming van Relate'6 ,diSer > indien hij er eon heeft: voorts verdient afkeuring het der K^' ,gemagtigden van de beklaagden van anderen dan leden \h\_ lc >. ofschoon overigens do uitbreiding der gevallen, waarin men .e(^.niaStigde verschijnen kan, lof verdient. De bepalingen omtrent de ;(atl,. 'gde partij schijnen ons nog onvolledig toe. In zaken, die op de "li"rl. te van den bel«edigde worden aangebragt en waarin die beleend' 1 a's partij in het geding optreedt om cene vordering te doen gelden, stukk Ua" C'° beleed'gde partij ook gelegenheid verschaft worden de proces^ '""Ke '" te zien' a,schri'ten te bekomen, des noods ten haren koste, geiden 1 te <loen dagvaarden, die het Openbaar Ministerie om deze of gene op ,je ""'S* hebben achterwege gelaten; de beleedigde partij moet invloed t.n ,jen h i fc kunnen uitoefenen, door het bewijs van het feit en de schuld fr'heel fi *laaSde tot zekerheid te brengen: juist omdat haar regt hier iv-'nde , ..nSI van den loop van het strafgeding, moet zij als belanghebgt-li J PartÜ> onder toezigt der regt bank, haar regt volledig kunnen doen 'ie» .' niaar de beleedigde partij moet ook alleen door een advocaat kun- Hi'lerV°.r n vertegenwoordigd; en indien de vordering eene hoogere of '.\ot,j els dan waarover de regtbank bevoegd is te oordcelen, moet ze niet 'Wen niet-oiitvankelijk verklaard, gelijk art. 71 voorstelt, maar moet art~Ó,e.,yat voor toewijzing vatbaar is worden toegewezen: gelijk ook bij f<i6tbanl,-Sik''-r'"enoi'len voor liet .eval' at dc zaak ter teregtzitting der i c tot e bevoegdheid van den kantonregter te behooren. ver <W. *omt ons ook de bepaling van art. 83 omtrent de kosten van ,i'orijen^,.n?' we"fe bij vrijspraak aan den beklaagde; teruggegeven zullen <ia_fo 'ln meer dan een opzigt te bekrompen voor: wij vereenigen ons Bij ï ™et dc aanmerking van Mr. de Pinto, in de Tkemis. 'lo m,^''ctl tite' wordt ook ,in de memorie van toelichting bl. 150, vlg. ?>ioKcn'^''ge vraag behandeld omtrent het al dan niet raadzame, om dc MVt i l?as leer van het wettig bewijs af te schaffen. Gelijk men St '10t tbans 'n vigeur zijnde wetboek een 18-tal artikelen, ''"g ei i^.de regelen van bewijs, die door den regter bij de beoordee'Jer a 3Ci>lissiiig moeten worden gevolgd; daarbij is echter, uit den aard *'8 ?. ' 'feer veel aan het arbitrium Judicis overgelaten , juist ten aah-'"""l'ih^h Ce Scva'len waarin het bewijs geheel of gedeeltelijk op adnwïj'»C[)aj| a ei'ust; terwijl het karakteristieke der geheele theorie ligt in de ''at, a] |.'k' de regter niet nuig vcrooideclen dan op wettig bewijs ; maar als i,;: s.het wettig bewijs volledig, hij toch evenmin mag veroordcelen lii d;. let overtuigd is van de schuld. °1 alle„noatWcrP '3'nu Toorgcsteld, die geheele bewijs-theorie af te schaffen i? öiotiv .3an f'en le6,er de verpligting op te dragen zijn vonnis behoorlijk nS de'reren' waar°mtrent in art. 75 een leiddraad is gegeven dooroptcl- V'eeBCn ',unten' waarover de beraadslaging en beslissing moet loopen. Wij ¦tatl e n'usschen dat, met der tijd, die motiven zeer mager zullen wor- L^tnice ï ' men z'°'l wc'dra zal gaan bepalen tot do overweging, »dat tisgenl '3 gebleken, dat het ten laste gelegde feit is gepleegd en dat "fraaie ve lf d°or den beklaagde ," enz. zoodat men met der daad dc uit'eStl)ank F ¦"'t van eene Jury zonder de eigenaardige waarborgen van eene ''«iet to . van gezworenen. Indien men de bewijs-theorie wil afschaffen, i° ."'s ¦ aan <len regter, op straffe van nietigheid, worden opgelegd in het "ien 'i v. te zetten: door welke middelen hij tot de overtuiging is ge- Nt verhS feit Sep'eegd en door den beklaagde gepleegd 'is'en het 0 voo i "•Wol(Jcn op 00te vermoedens regt te spreken. Zonder deze orschrifton hebben wij liever de bewijs-theorie terug.
Sli],„ ver beschouwden wij alleen de eerste, maar voornaamste af"l'Jeft Van den titeI' het strafgeding bij de regtbank de tweede afdeeling ''«ke]' over het regtsgeding bij het kantongeregt: in slechts vier h?*_inn' aßt 'u de meeste opzigten wordt gerenvoyeerd naar de eerste .'e,ialV(,°' Jft d_e geheele eerste afdeeling wordt toepasselijk verklaard, ? 'tet v Cnige "it2!onderingen, die uit den aard der zaak volgen. Regt goed Neia ü"rschrift in artikel 97 vervat, dat in zaken waarin de hoofdstraf l/^liné , heklaagde bij de dagvaarding herinnerd wordt, dat hij door J"B'*n deVan hCt hoogste bedrag der boete mot dc tot dusver gemaakte v" da belt/0"1016 vcfvolging kan voorkomen. In kantongcregt-zaken .'"^o .<je iaaBde zich altijd door een gemagtigde doen vertegenwoordigen, S S^aiacr _ eva' vaa vervolgiDg wegens diefstal. Wie al dan niet .... Etigden kunnen optreden, wordt echter niet gezegd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Bijna ir IONDEN' Maandag 11 Augustus (des Avonds.) ir^nt Lrmrtléden V™ het kabinet hebben na de sluiting van het Par- H Sheffieid ,D verlaten- :Lord Palmèrston kwam hier Zaturdag avond (Nfschan VerYeruS' maar °m hinnen kort naar Walmer Castle, in het si? r!nt vertrekke^ De Heer Gladstone vertoeft op Hawarden 2>n jde H„ B\^rey n-Kmdt ™h te Bataoral in het gevolg der KotS-Lord Cr M'°er.Glb,son '3 ™l ziJn jagt op dc oostkust vanEn- SMentCrulGnJ'ile^ , Zat«^ag van Ashbridge, Hertshire in 'atl<* W 0 K°°^e hertogen van New-Castle en van Somerset en sir \». j, ,Yo°d bevinden zich buiten de hoofdstad ¦!. VaffiB1ÖLa<* V6el be"iS b*atm.,a? "** hu^hjk van den Prins plaats hebht„naawmeU VZ&L& T. 5 °01. Vau het volge«de jaar £¦**»«« Alei_. .WaarschünhJk "* de Pr'n,B « den echt treden met *n var De fc1"6 I)elle,na^keD, oudste do°hter van Prins Chris- — De greote tentoonstelling is Zaturdag bezocht geworden deor 21,699 personen, van welke 7990 met abonnementskaarten.
— Jl. Vrijdag is bij Hounslow een buskruidmagazijn in de lucht gevlogen , waardoor cene ontzettende schade is veroorzaakt en twee personen zoo ernstig werden gekwetst, dat de eene onder dehevig3te smarten is orerieden en do andere weinig hoop op beterschap geeft. — De nood, welke onder de handwerkslieden in de noordelijke districten heerscht, klimt bij den dag ten gevolge van het sluiten van verscheidene fabrieken. Overal worden, zoowel door de gemeente-besturen als door particulieren, maatregelen genomen tot leniging van de heerschende ellende.
— Volgens brieven uitJMsland ontvangen , zijn in het Noord-Oostelijk gedeelte van dat eiland , vulkanische uitbarstingen waargenomen. — In do laatste dagen der vorige maand heeft de president Lincoln, overeenkomstig de door het Congres gemaakte bepalingen, de ingezetenen der afvallige staten bij eenc proclamatie uitgenoodigd en aangemaand.om zich binnen twee maanden weder aan hot gezag en de constitutie der Unie te onderwerpen, onder verklaring dat anders hunne bezittingen in beslag genomen zullen worden. Tevens zijn de militaire gezagvoerders der Unie gemagtigd om particuliere bezittingen , slaven daaronder begrepen, in bezit te nemen en ten dienste hunner troepen en militaire operatien te bezigen, wanneer zij zulks noodi*r zullen achten. Verder is de Heer Lincoln niet gegaan; bevel of magtiging tot het wapenen of emanciperen der slaven heeft hij niet gegeven. Deze gematigde handelwijze mishaagt grootelijks aan de partij der abolitionisten, gelijk uit de taal van haar dagblad, dc Tribune, blijkt, maar heeft reeds dadelijk gestrekt, om eene kabinetscrisis en den afval van vele gematigde voorstanders der slavernij te verhoeden. — Volgens de laatste berigten van de Westkust van Africa was Accra den lOden Julij het tooneel geweest eener geweldige aardbeving. De schudding duurde tien minuten; de sterkste steenen gebouwen waggelden en meerendeels vielen zij in; de Engelsche en Hollandsche forten liggen in puin en zijn volkomen onbewoonbaar, terwijl de stukken en de amunitie onder de ingestorte muren begraven liggen. Voor het oogenblik zijn de Europeanen genoodzaakt tenten en houten hutten te betrekken. Men heeft dagelijks verscheidene schokken gevoeld, zelfs op de schepen aande reede. De aarde scheurde op onderscheidene plaatsen en in de rotsen bij St. James-fort ontstond eeno wijde kloof. Slechts drie inlanders zijn omgekomen. Het nieuws uit de andere plaatsen is van zeer weinig belang; de handel is bijna overal slap.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 10 Aug. Gisteren is de bekende zaak, namelijk het ontvreemden van een stuk geschut uit het arsenaal, behandeld. Toen voor omtrent vier maanden de eerste melding van dit voorval werd gemaakt, wilde niemand daaraan geloof schenken en beschouwde men het verhaal als verzonnen. Thans echter is door bewijzen overtuigend gebleken, dat in den nacht van 1 op 2 April jl. werkelijk een stuk geschut, bestemd om met het nieuw uitgevonden schietkatoen te worden gebruikt, ter zwaarte van 380 pond uit het arsenaal is ontvreemd. De aanlegger van het plan is een korporaal Zid, en zijne medestanders zijn een bakkersgezel, een koetsier en een drietal arbeiders. Eene niet onaardige bijzonderheid lekte uit bij de behandeling der zaak, namelijk, dat de persoon, die het gestelene had gekocht, bij de betaling 100 pond minder in berekening had gebragt dan de zwaarte van het stuk geschut. De uitspraak der regtbank zal later plaats hebben.
BERLIJN, 12 Aug. (des Ochtends). Heden vertrekt de Fransche gezant, de Prins de la Tour d'Auvergne met verl'fiïaar Parijs. De markies de Cadore zal gedurende zijne afwezigheid met de leiding van het gezantschap belast zijn.
— Te oordeclen naar de jongste beraadslagingen der financiële commissie «n naar hetgeen men verneemt betreffende de stemming der meerderheid van het Huis der Afgevaardigden, mag men bijna met zekerheid aannemen, dat de uitgaven voor de reorganisatie der armee niet zullen toegestaan worden, tenzij dc_ regering een nieuw en gewijzigd ontwerp van wet inrliene. Heeft het ministerie dit voornemen, zoo als sommigen uit eenige verklaringen van den commissaris dor regering, in den boezem der commissie afgelegd, meenen te mogen afleiden, dan is het zeer te wenschen, dat dit spoedig geschiede. — In de jongste zitting van het Huis der Afgevaardigden is geklaagd over dc gebrekkige verlichting van de zaal en den togt waaraan deleden zijn blootgesteld. Do president heeft aan dc leden toegezegd, dat zoo mogelijk die oorzaken tot klagten zullen weggenomen worden. — Gedurende den tijd dat dc groote wapenoefeningen zullen duren , wordt dit jaar gecne buitengewone toelage in geld aan de manschappen verstrekt, maar eenc grootere hoeveelheid levensmiddelen. De rations vleesch, rijst, aardappelen en andere levensbehoeften zijn vermeerderd, daarenboven ontvangt ieder soldaat dagelijks 4 a 5 lood gebrande koffijboonen. — In don jongst vcrloopcn tijd zijn weder vele locomotieven uit de fabriek van Eorsig naar verschillende spoorwegen afgezonden, zoodat thans N". 1400 van deze werktuigen aldaar wordt vervaardigd. — Heden wordt te Langensalza, nabij Erfurt, het eeuwfeest der geboorte van den beroemden Christoph Wilhelm Hufeland plegtig herdacht. Gelijk bekend is overleed Hufeland terdozer stede op 25 Augustus 1836. — Te Bochum is voor een paar dagen eene poging gedaan tot het plegen van een afschuwelijken diefstal. Het graf van een voor ongeveer drie weken ter aarde besteld lijk is geopend, de kist er uitgehaald en verbrijzeld. Men vermoedt dat de daders van meening waren dat men gouden en andere sieraden van waarde mede bedolven had bij het begraven van het lijk. Naar men verneemt zijn de daders gevat. — Uit Warschau wordt met betrekking tot den openbaren toestand gemeld , dat geen beter bewijs van de goede bedoelingen der regering en het vertrouwen door haar gesteld in het bezadigde deel der natie, hetwelk allengs grooter wordt, kan gegeven worden dan bare handelwijze gedurende do jongst verloopen dagen. Niettegenstaande de aanslagen door twee fanatieken op den Grootvorst en den markies Wielopolski gepleegd, zijn de Jmaatregelen tot bewaring der rust niet verscherpt, maar integendeel meer en meer ontdaan van hun militair karakter. Wijders gaat de Grootvorst voort met het invoeren van uitgebreide verbeteringen op het gebied van burgerlijk beheer, onderwijs, enz. Het aantal personen, van alle strafvervolging ontslagen en wier terugkeer uit Siberië of uit Zuidelijk Rusland is toegestaan, bedraagt 115, terwijl 7 andere vermindering van strai hebben verkregen. Negen personen, bekend wegens hunne vaderlandsliefde , zijn benoemd tot leden van_ den raad van onderwijs en aan hun hoofd bevindt zich de Prins Lubomirski. Met I°. Oct. zullen do op nieuw georganiseerde inrigtingen van onderwijs worden geopend. — Uit Petersburg wordt gemeld, dat de spoorweg van Moskou naar Nyni, door de groote Russische spoorweg-maatschappij aangelegd, den 25öten dezer geopend zal worden.
FRANKFORT, 11 Aug. Uit Karlsruhe wordt gemeld, dat de groothertog van Baden, ter gelegenheid van de geboorte zijner dochter een decreet heeft uitgevaardigd, waarbij kwijtschelding van straf wordt verleend aan alle civiele en militaire veroordeelden wegens staatkundige vergrijpen, zonder onderscheid. De voormalige veroordeelden Hecker, Struve, Brentano, Sigel, Blind en een tiental anderen zullen derhalve vrijelijk naar hun vaderland mogen terugkeeren. — Men berigt nit Bern, dat de Pruisische gezant bij den bondsraad kennis heeft gegeven van het overbrengen van den bekenden Schilüknecht, die in der tijd een aanslag heeft willen plegen op den Koning van Pruisen, naar het _ krankzinnigengesticht Pozuinsberg in St. Gallen. — Alhier is berigt ontvangen uit Weenen, meldende dat de eerstvolgende bijeenkomst der centrale veree Blging van Duitsche tandheelmeesters te dezer stede zal plaats hebben. '"¦
— Volgens berigten uit Kassei zijn de verkiezingen in verschillende regeringsdistricten op 18 dezer bepaald, en zullen zij vóór het einde dezer maand afloopen, zoodat de bijeenroeping van den Landdag tegen het begin van September zal kunnen volgen. Ten opzigte der eerste regeringsvoordragten is nog niets naders bekend, en zelfs over de veranderingen in de kieswet schijnt men nog in het onzekere te verkeeren. Sommigen gelooven. dat de regering ten opzigte der regtstreeksche verkiezingen in het geheel geéne verandering voorstellen' «al.
---

fransche Post. PARIJS, Maandag 11 Augustus.
De gebeurtenissen in Italië hebben te Parijs in de officiële kringen eene groote beweging doen ontstaan. De ridder Nigra ontvangt dagelijks verscheidene telegrammen uit Turyn en legt herhaaldelijk bezoeken af op het Palais-Royal. Onophoudelijk worden depêches en koeriers gezonden van het paleis van Saint Cloud, zoodat alles aanduidt, "dat belangrijke gebeurtenissen op handen zijn. Naar men zegt, heeft Prins Napoleon onbewimpeld verklaard, dat zoo niet onverwijld afdeende maatregelen worden genomen tot regeling van het Romeinsche vraagstuk, de val van den minister Ratazzi zeker is. De Prins heeft zich, naar men verzekert, in dien geest ook tegen den Keizer uitgelaten. Het valt overigens niet te ontkennen, dat men dc oplossing van het Italiaansche vraagstuk moet zoeken noch in het kamp van Garibaldi, noch in de demonstratieri van het nationale Comité te Rome, noch in de beraadslagingen van het Italiaansche kabinet, maar te Parijs in den wil van Keizer Napoleon. De vorst, die de Fransche wapenen ten dienste heeft gesteld van de Italiaansche zaak, die de bewoners van het schiereiland heeft uitgenoodigd in vereeniging met hem;hunne vrijheid te heroveren van de Alpen tot aan de Adriatische Zee, de krachtige voorganger van de ontwaakte nationaliteit, is thans de eenige die het lot in banden heeft van een land, dat hij heeft helpen in het leven roepen. Één woord van hem, en de gemoederen bedaren, Garibaldi legt de wapenen neder de partij van den vooruitgang is vernietigd, de Italiaansche regering treedt in het volledige bezit van haar gezag en Italië verkrijgt zijne hoofdstad. Zoo dit woord niet wordt uitgesproken, dan kan de beweging op Sicilië mislukken en Garibaldi naar Caprera terugkeeren, maar de kwestie zal blijven bestaan en, na nieuwe beroeringen, zal zij zich niet meer stellen tusschen Italië en het kwijnende Pausdom, maar tusschen Italië en de geduchte mogendheid, welke het thans in zijne ontwikkeling breidelt. In de regeringskringen te Turyn wordt dit zeer goed begrepen, getuige de nota', welke volgens de Discussione door de Italiaansche regering aan hare diplomatieke agenten in het buitenland is gezonden en waarvan reeds per telegraaf is melding gemaakt. In hoever het berigt van de Discussione waarheid bevat, zal later moeten blijken. In elk geval mag men als zeker aannemen, dat de hangende kwestie een onderwerp van discussie tusschen de kabinetten van Turyn en Parijs zal hebben uitgemaakt. Welke ontvangst de reclamatien van Koning Victor Emanuel bij deu Keizer hebben gevonden en welk besluit laatstgenoemde zal nemen, ie nog onbekend. Voor eenige dagen wis de hoop levendig geworden, dat op den 15den Aug. eene voor de Italiaansche zaak gunstige verklaring zou worden afgelegd. Diehoop is groetelijks verzwakt en Italië wordt bedreigd met een nieuw uitstel, en dat wel op een tijdstip, dat eene spoedige oplossing alleen het onweder kan doen overdrijven. Uit dit oogpunt beschouwd, doen dc handelingen en woorden van Garibaldi weinig af. Hetzij dat het hem, ondanks de Italiaansche regering gclukkc voor Rome te verschijnen en die stad in opstand te brengen, of dat hij schipbreuk lijde en Ratazzi meester blijve van het terrein , de staat van zaken zal gecne verandering hebben ondergaan. Zoo de president van het Italiaansche kabinet, heden over de partij van den vooruitgang zegevierende, morgen Rome niet aan Italië tot hoofdstad kan geven, is het met het gezag der regering en de eenheid van Italië gedaan. Men kan dc onderneming van Garibaldi afkeuren als onvoorzigtig, vermetel en ontijdig, zij blijft niettemin een logisch gevolg van het verledene. De weinige berigten, welke van Garibaldi zijn ontvangen, zijn veelal met elkander in strijd. Te Turyn blijft men verzekeren, dat zijne aanhangers hem verlaten en dat over het algemeen de opinie hem ongunstig is. Wat vau een en >;nder zij, zal spoedig blijken. Met opzigt tot de spanning, welke te Rome heerscht, wordt thans verzekerd , dat men in de ministeriele kringen aldaar zeer gerust is en dat tusschen den markies de Lavalette, den generaal de Montebello, den kardinaal Antonclli en den Heer de Mérode de beste verstandhouding bestaat.
De hier wonende Italianen stellen een onwrikbaar vertrouwen op Garibaldi en houden zich vast overtuigd, dat hij in zijne onderneming slagen zal. Zij verzekeren, dat Garibaldi uit Sicilië instructien heeft gezonden en gelast , dat overal in Italië comités zullen gevormd worden tot het organiseren van den gewapenden opstand.
— Naar aanleiding van de laatste circulaire van den minisier van eercdienst, heeft de bisschop van Montpellier een mandement uitgevaardigd, waarin hij de geloovigen aanspoort, om op 15 Augustus a. s. te bidden «voor den Paus, voor Frankrijk en voor den Keizer, overtuigd, dat de regering de schandelijke beginselen afkeurt van hen, die God zelven aa_tasten, ten einde ziju rijk hier op aarde te doen vallen en de wereld bestrijden ,om de orde te verstoren en het geluk der volkeren te verwoesten.
— Aan den generaal de Lamoricière is, naar men verzekert, weder het opperbevel over de Pauselijke troepen aangeboden , maar hij heeft daarvoor bedankt.
— Een ambassadeur, aan wien de Heer Thouvenel zijn nood klaagds over den last, dien het koningrijk Italic hem veroorzaakte, zou geantwoord hebben: «dat alles houdt op, zoodra gij het wenscht!" »Hoe dan ?" «Wanneer gij, in plaats van een paar duizend man naar Rome te zenden, welke veel geld aan Frankrijk zulleu kosten, cene opregte en duidelijke politiek voorstond en duidelijk verklaardet, dat Frankrijk te Rome is om.den Paus te verdedigen en niet zal toestaan , dat men het erfdeel van Petrus aantast, omdat de wereldlijke magt van den Pstus noodig is tot instandhouding van het Europeesch evenwigt; waarlijk zulke woorden zouden meer indruk maken, dan 4000 of 20,000 soldaten. Niemand zou zich verroeren en de zaak zou uitgemaakt zijn." Dc Heer Thouvenel antwoordde niet veel hierop.
— Men zegt, dat de stad Parijs de som van 14 millioen francs ten koste leggen zal, om de ten jare 1860 met de hoofdstad vereenigde voorsteden te verfraaijen en voor de bewoning gezonder te maken.
— Volgens de laatste uit Vera Cruz ontvangen berigten, was een corps van 1000 man, uit Martinique komende, aldaar ontscheept ter versterking van de Fransche troepen. De gemeenschap tusschen Vera-Cruz en Orizaba was vrijer gewordea; er behoefde geene vrees meer te worden gekoesterd voor het kleine leger van den generaal de Lorencez, en bij de geduchte versterkingen, welke worden verzonden, was de uitslag van den strijd in Mexico niet twijfelachtig meer. Doch het valt niet te ontkennen, dat de moeijelijkheden eerst dan zullen opkomen, wanneer eene volledige overwinning de pogingen der Fransche wapenen zal hebben bekroond. Inmiddels gaat dc generaal Almonte voort met het uitschrijven van gedwongen leeningen en andere even impopulaire maatregelen.
— Het dagblad la France heeft dezer dagen gemeld, dat in den schouwburg la Scala te Milaan eene demonstratie ten gunste van Garibaldi had plaats gegrepen, welke gelijktijdig van zeer bcleedigendcn aard voor de Fransche regering was. Thans maakt l'Opinion Nationale echter de opmerking, dat genoemde schouwburg sedert 30 Junjj is gesloten en eerst in de volgende maand zal warden heropend.
— Thans wordt ook uit Madrid gemeld, dat de Fransche regering bjj het Spaansche kabinet pogingen heeft aangewend, om het tot de erkenning van het Koningrijk Italië te bewegen. Wanneer men let ophetaan^ deel dat Frankrijk gezegd wordt gehad te hebben in de erkenning van het Koningrijk door Rusland, dan kan men zich hierover niet verwonderen. Doch zijne stappen zijn te Madrid met geen zoo gunstig gevolg bekroond. De tegenstand blijft daar onverminderd bestaan..en die tegenstand komt, zooals reeds gemeld is, niet van het ministerie, maar van de Koningin zelve.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 13 Augustus.
Z. M. heeft herbenoemd tot burg. van Loon op Zand Jhr. A.A.J.M. Verheijen en van Culenborg J. H. A. liegen tart von Rosenthal.
Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabriekt verzon .en een overzigt van den handel van Harabur/gedurende 1861. Uit eene zeer goede bron kunnen wij medcdeelen, dat het lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal Jhr. Mr. P. J. Elout van Soeter¦wonde, het voornemen heeft opgevat, om als zoodanig zijn ontslag te nemen. Redenen van gezondheid moeten den vertegenwoordiger genoopt hebben zulks te doen. (N. en Adv. van Gor.)
Na den afloop der beraadslagingen , welke de afgevaardigden der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen gedurende het grootste gcdeolte van don dag van gisteren hadden bezig gehouden, was de gelegenheid , om zich des avonds in de vrije natuur van de doorgestane inspanning te herstellen , hun voorzeker welkom; een groot aantal afgevaardigden, zoo niet alleß., hadden zich dan ook reeds tijdig in het Park vereenigd, waarheen zich een meer dan gewoon talrijk publiek insgelijks begeven had. Door het heerlijkst zomerweder begunstigd, bood de tuin oen liefelijk schouwspel aan; dc heerschende windstilte was oorzaak dat de gasilluminatie in al hare pracht schitterde; het geheele terrein was met gasten bedekt en niet een elk gelukte het een stoel en nog veel minder een tafeltje magtig te worden. Het orchest voerde onder leiding van den Heer W. Stumpff een gevarieerd en goed gekozen programma met veel zorg uit. Ten tien ure kondigde de plotselinge duisternis, veroorzaakt door het uitdoven der verlichting rondom de fontein , den aanvang van het vuurwerk aan, dat ook nu weder den vervaardiger, of indien dien titel hem aangenamer is, den pyrotechnist P. L. v. d. Brugh eer aandeed. Vooral het eerste nommer, eene zon, in het midden waarvan een devies: "Hulde aan de Maatschappij Tot Nut van 't Algemeen", met telkens afwisselende kleuren, deed een heerlijk effect. Intusschen deed het ons genoegen in het bezit te z\jn van een affiche ; zonder dat waren wij nooit tot de wetenschap gekomen, dat die vurige zon, die hare stralen, bestaande uit millioenen vonken , naar alle kanten heenschoot, was : "De zon der wetenschapen, die de fonteinen van verlichting en beschaving in lichtgloed doet tintelen." Het tweede nommer zouden gewone stervelingen, zoo als wij, zonder voorn, affiche gehouden hebben voor een sehoonen gouden en zilveren regen; thans bleek het te zijn: „De bloemengaard der kunsten." De volgende uommers: een rozenbouquet aan het schoone geslacht gewijd, de girandole, het spiraalvuur, de cirkelgang des tijds voldeden bij uitstek. Zonder het vriendelijke affiche zouden wij nimmer vermoed hebbon, dat N°. 7: de boom van het Oosten met zijne ruischenc'e cascades, het beeld was der «rijk-vlietende bronnen van de eerste wereldbeschaving," welke overgingen in «een stroom van lichtspiegels, die den glans der kennis weerkaatsen naar alle zijden heen." De volgende stukken: Het wisselrad der fortuin, de vuurkolom der vreugde deden evenzeer veel genoegen. Misschien waren de leden der Maatschappij Tot Nut van 't Algemeen gelukkiger, maar in N°. 11 zagen wij niets dan een schitterend mozaïk; «het symbool der zamenleving, die in ontelbare schakeringen van vorm en licht, alle standen der maatschappij, geheel het volk, tot onderlinge zamenwerking en daardoor algemeene welvaart verbindt" , bleef voor ons verborgen. In het laatste stuk: da slotdecoratie, zagen wij duidelijk de eerzuil, gegarneerd met Eengaalsche lansen en sterren, en de letters J. N.; het affiche wil, dat men daarin ook heeft kunnen zien »het eindteeken van den jubel, die op luisterrijke wijze in de jaarboeken der maatschappij de viering van de jaarlijksche vergadering, als met vurige letteren, onuitwischbaar heeft gegrift." Na het laatste nommer deed zich een algemeen gejuich hooren, ter eere van den Heer v. d. Brugh, die , zooals wij reeds gezegd hebben, die toejuichingen wel verdiende. Intusschen geven wij hem in bedenking, om niet op het voetspoor van sommige hedendaagsche musici, al te veel te willen uitdrukken, indachtig aan dea regel: Qui prouve trop ne prouve rien. Schooner dan alle vuurwerken vielen de stralen der maan, voor eenige oogenblikken door den rook van het vuurwerk verduisterd, weder in de lanen van het Park; nog eenige oogenblikken toefde het publiek daar ter plaatse, en langzamerhand keerde elk in de genoegclijkste stemming huiswaarts.
Vrijdag 15 dezer zal in de zoogenaamde Fransche Roomsch Catholieke kerk St. Peter en Paulus, op de Boommarkt alhier, na afloop der mis, een plegtig Te Deum gezongen worden ter gelegenheid van den naamdag van Napoleon 111.
Men schrijft aan de Middelb. Ct. uit 's Gravenhage, 10 dezer: Met zekerheid kan ik u thans melden, dat aan het ministerie van financiën een wetsontwerp is in gereedheid gebragt, waarbij de zegelbelasting op de dagbladen, zoowel in het algemeen als in het bijzonder op de advertentien, geheel wordt afgeschaft. In hoeverre ook de buitenlandsche bladen in dit voorregt zullen deelen, is mij nog niet bekend. Aan hetzelfde ministerie, met volkomen zekerheid kan ik het u mededeelen, wordt een wetsontwerp gereed gemaakt, waarbij cene successie-belasting ¦wordt ingevoerd in de regte, zoowel in de opgaande als in de nederdalende, linie. Onlangs werd in de dagbladen medegedeeld, dat het plan bestond het corps ministeriele ambtenaren aan eene algeheele reorganisatie te onderwerpen, waarvan in het algemeen de strekking zou zijn de traetementen te verhoogen en het getal ambtenaren te verminderen. In de vorige week is dit plan in den ministerraad behandeld, doch de leden van tot bewind konden het er volstrekt niet eens over worden. Naar ik verneem , is er toen besloten, dat ieder minister op zich zelf zou handelen en men van alle gelijkvormigheid op dit punt zou afzien.
Verslag van de verwachtingen van den oogst in de provincie Utrecht: Over het algemeen zijn de vooruitzigten omtrent den te verwachten oogst in deze provincie vrij gunstig. De tarwe heeft van de winterkoude veel geleden, zoodat zelfs vele akkers, daarmede bebouwd, zijn omgeploegd geworden; het overige staat dun en belooft eene middelmatige opbrengst. De rogge en garst doen eenen gunstigen oogst verwachten. Het koolzaad heeft tijdens het bloeijen door nachtvorsten veel geleden, en levert niet meer dan dc helft van gewone jaren op. Van het zomerkoren staan de haver en de boekweit uitmuntend en laten niets te wenschen over. De erwten en boonen hebben door het natte weder veelgeleden en beloven slechts eenen redelijken oogst. De graslanden hebben reeds vroeg in het voorjaar een goed gewas opgeleverd, doch zijn in den laatsten tijd, ten gevolge van het aanhoudende gure en natte weder, zeer verminderd en laten thans veel te wenschen over; de hooibouw is mede door den aauhoudenden regen minder gunstig uitgevallen, dan men wel vroeger verwacht had. De aardappelen staan zeer goed en doen eene buitengewone opbrengst verwachten; van de gewone ziekte wordt nog weinig bespeurd. De mangelwortelen beloven eenen goeden oogst, doch de gele wortelen staan slecht. Algemeen zijn de moesgronden vrij voldoende. Van de vruchtboomen beloven over het algemeen de appelen eene goede opbrengst, hoewel sommige boomgaarden door de rups veel geleden hebben; peren zullen er weinig zijn. De houtteelt is algemeen voldoende.
Verslag van de verwachtingen van den oogst in Limburg. Tarwe. Dccc levert een vrij goeden oogst op, zoowel wat hoeveelheid als wat hoedanigheid betreft. Rogge is over het algemeen beneden de eerste verwachting, die veel beloofde, gebleven. Wintergarst. De opbrengst is ruim die van een gewoon jaar. Zomergarst belooft een zeer gunstigen oogst. Haver staat ttitmuntend en belooft ook een rijk beschot. Boekweit doet zich insgelijks zeer gunstig voor. Oliegevende zaden. De vroege hebben minder dan eenen gewonen oogst geleverd en de late beloven geene betere opbrengst. Hooi: De eerste snede heeft weinig opgeleverd. Wat tot nagras betreft, is tot vooruitzigt beter. Een en ander kan ook gezegd worden van het klaverhooi. Het beter vooruitzigt geldt ook voor het klaverzaad. Vlas: Deze plant toeft dit jaar niet overal de gewone hoogte bereikt; ook bespeurt men weinig zaad aan dit gewas. Paardenboonen en erwten : Het laat zich aanzien dat deze vruchten eene goede opbrengst zullen opleveren. Beetwortelen en cichorei beloven insgelijks eene voldoende opbrengst. Van de gewone wortelen verwacht men niet minder , hoezeer zij in sommige streken door een worm zijn aangetast. Aardappelen: Wat de vroege betreft, deze hebben een goeden oogst geleverd. Bij de late vertoont zich de ziekte, van wier graad van toeneming tot zal afhangen of zij zooveel als of minder dan een gewoon jaar zullen opbrengen. De opbrengst der boomyruchten verdient geene vermelding. De slotsom van het bovenstaande is, dat de verwachtingen van den oogst in Limburg niet ongunstig mogen genoemd worden.
Volgens een berigt van Zr. Ms. consul-generaal te Livorno is, ten vervolge op de bekendmaking van 14 Junij jl. (Staats-CourantN°. 158), door den commandant dier haven het volgende manifest uitgevaardigd, behelzende eenige bepalingen , welke door de gezagvoerders der stoomschepen, bij het binnenkomen en het verblijf aldaar, moeten wolden in acht genomen: Commando der haven van Livorno.
Als vervolg op het manifest van 14 Junij jl. WOrdt bekend gemaakt, dat van den lsten Augustus aanstaande af in werking zullen treden de bepalingen in bovenvermeld manifest vervat en dat op het Onde Havenhoofd zal worden geheschen eene blaauwe vlag, waardoor het binnenvaren in de Oude Haven aan de zeil- en stoomschepen wordt verboden. Van den lsten Augustus af zal er eene plaats bestemd zijn voor de stoombooten in de Nieuwe Haven, genaamd Station der Stoomschepen (Stazione dei Piroscafil. Deze plaats, aan de kromme hjn der Nieuwe Haven, begint aan het hoofd aan de noordzijde en eindigt aan het teeken op den muur der Nieuwe Haven geschilderd met de 3 nationale kleuren, (rood, wit en groen). ? ¦ Het i» aan-Jl.^toombooten, welke in deze haven aankomen, weke ook de tijd vow^lSipohthoud mógt zijn, verboden in de Nieuwe Haven voor ankernp iW'^'^SSk en ziin dc kapiteins ten strengste gehouden, een katol^fl?ïs^Hs|aud ,Kast te leggen aan dc palen, welke aan üêt lijn of rij te liggen, terwijl het ook ten strengste verboden is de schepen aan de boeijen vast te leggen, daar deze voor het verhalen bestemd zijn. De stoombooten, welke langer dan 24 uren in de haven vortoeven , moeten twee ankers vooruit brengen en zich aan twee kabels aan den achtersteven leggen, op de plaats, welke door de havendirectie zal worden aangewezen. _ , ,A . , De ankers moeten voorzien zijn van drijfhouten. De kapiteins worden opmerkzaam gemaakt, dat de kabels of kettingen aan land moeten worden vastgemaakt aan de zwart geschilderde ijzeren palen, terwijl de rood geschilderde moeten worden vrijgelaten. De kapitein ter zee, commandant der haven, G. DI TEULADA. (Staats-Courant.)
Omtrent de aardbeving op de Westkust van Afrika, waarvan onder de berigten uit Engeland melding wordt gemaakt, schrijft men van bt. beorge d'Flmina nog het volgende : Op den lOden Julij 1862, dos voormiddagsten 8 ure, had hier eene vrij sterke aardbeving plaats, in de rigting van het oosten naar het westen en van een rommelend geluid vergezeld; zij hield omstreeks 12seconden aan; dc lucht was betrokken, de wind zuidwest, de temperatuur 2o O. Eenige dagen te voren had de barometer cene ongekende hoogte, ibü millimeters bereikt; de gemiddelde stand is 762,5. _ Van vele huizen zijn de muren gescheurd en van sommige erg, zoodat ze geen veilig verblijf meer aanbieden. . In het naburige Anamaboe is bij die aardbeving eene kerk ingestort. Ook te Accra heeft men onderscheidene schokken van aardbeving waargenomen ; gedurende de maanden April en Mei hebben zij zich hier ter plaatse 13 malen herhaald. .... Noch te Elmina, noch te Accra hebben bij dit natuurverschijnsel ongelukken plaats gevonden.
* 's GRAVENHAGE , 12 Aug. De Heer Betz, Minister van Financien j is gisteren avond van zijne reis in de residentie teruggekeerd. i — Heden heeft aan het ministerie van binnenl. zaken de nerbestcdmg plaats gehad van het dempen eener beek en het maken van riolen en vcrgaarputten langs de gebouwen op het Binnenhof alhier. Daarvoor waren elf inschrijvingsbillctten ingekomen. Het werk is afgemijnd door den Hr. J. A. de Groot alhier, voor de som van ƒ 25,000. j ¦ — Aan het hotel Zeerust, te Scheveningen zijn aangekomen en alge- . stapt de Prins Johann von Lichtenstein en graaf Kmsky, beiden komende , Y3.ÏÏ "Wcbugïï i ROTTERDAM, 12 Aug. Z. M. de Koning van Wurtemberg, reizende onder den naam van graaf von Teek, is zoo als reeds is gemeld, heden namiddao- ten ruim twee ure met gevolg langs den Rijnspoorweg alhier , aangekomen en werd bij zijne aankomst alhier verwelkomd door zijne dochter, H. M. onze Koningin, welke tot dat einde heden voormiddag uit 's Gravenhage per rijtuig herwaarts gekomen was. Ook bevond zich aan het station de Heer C. P. Sander, consul van Wurtemberg ter dezer stede, om den doorluchtigen reiziger te complimenteren. H. M. de Koningin is terstond daarop met haren gast eu beider gevolg naar de Diergaarde alhier gereden en werd aldaar ontvangen door den directeur Martin, die de Vorstelijke personen overal rondleidde en alle noodige aanwijzingen deed Meer dan een uur bragten HH. MM. met de beschouwing van al het merkwaardige der Diergaarde deor en betuigden bij herhaling hunne ingenomenheid met de inrigting. Na den Heer Martin minzaam dank te hebben gezegd voor de genoten ontvangst, vertrokken HH. MM. ten na» vier ure langs den Hollandschen spoorweg naar de residentie. LEYDEN, 12 Aug. In de vereenigde vergadering van Rijnland van 29 Julij jl. is door den voorzitter medegedeeld, dat de verhuring van | Zwanenburg c. a. aan den Heer Lans haar beslag heeft gekregen, volgens | de voorwaarden door de vergadering vastgesteld. Op voorstel van dijkgraaf en heemraden is aan den Heer J. van Benten, eerste beambte van de secretarie, eene personele jaarlijksche gratificatie toegekend. De voorgestelde som van ƒ 200 werd door de vergadering op f 300 gebragt. GORINCHEM, 11 Aug. Gisteren namiddag dronk het huisgezin van den kleedermaker B. thee op een uitstek achter hun huis_, dat op de haven het uitzigt heeft; eensklaps stortte alles naar beneden m de haven. Gelukkig zijn de vier personen door schippers, die met hunne schuiten in de haven lagen, gered en zijn zij met den schnk vrijgekomen NIEUWE DIEP 11 Aug. Zr. Ms. stoomschip Cycloop, ter beschikking gesteld tot het kosteloos overbrengen van officieren en rijks-ambte- , naren, die de tentoonstelling te Londen wenschen te bezigtigen, is gisteren j tot dat doel van hier vertrokken. — Het gebeurt dikwijls, bij stormachtig weder, dat vogels des nachts op het licht van den kusttoren te Kijkduin aanvliegen en in hunne vlugt j gestuit worden door de dikke glazen, die zich om de lamp bevinden, ! wanneer zij gewoonlijk dood op of over den torentrans neertuimelen en door de wachters des morgens opgezocht worden. In den regel gebeurt dit met kleine vogels, groote verbrijzelen wel eens, m de snelle vaart , , met hunne stevige snavels dc glazen en worden met altijd gevonden. Dit heeft voor eenige dagen, bij harden wind, weder plaats gehad. Een van de glazen van den kustliclutoren, ter dikte van een duim is aan stukken geraakt door een aanvliegenden vogel, dien men niet heeft kunnen vinden. De schade is hersteld. (IS/. L,. v. d. M.) * * NIEUWE DIEP, 12 Aug. Naar wij vernemen zal de baron van Voorst tot Voorst, onlangs bevorderd tot majoor der genie, als zoodanig den gepens. luitenant-kolonel der genie van Ingen alhier, als eerst aanwezend officier der genie vervangen. . * ENKHUIZEN 12 Aug. Binnengekomen het schip Willem Beukelsz. stuurman J. Harder, met 130 ton volle en 10 ton maatjes haring, terwijl daarenboven vroeger 40 ton aan den jager zijn overgezet. * ARNHEM 12 Aug. Men verneemt, dat de hier ter stede bestaande afdeeling der Nederlandsche maatschappij ter bevordering der Toonkunst op het denkbeeld is gekomen, en dit ook eerstdaags zal uitvoeren, om in verband met dc overige alhier bestaande muziek-vereenigingen, zoogenaamde volksconcerten in het gebouw Musis Sacrum te geven, tegen eene entree van slechts 10 cent per persoon , ten einde aldus de mmgegoede klassen van ingezetenen in de gelegenheid te stellen goedkoop iets goeds te hooren, en op dio wijze den schoonhcidszin te ontwikkelen. * NIJMEGEN 12 Ang. Heden is alhier onder nadere goedkeuring i van het ministerie' van oorlog door den luit.-kol. eerstaanwezenden ingenieur in het openbaar aanbesteed: Het maken van een verdedigingswerk op den regter Waaloever boven Lent. Daarvan is aannemer geworden de Heer E. Eibers te Arnhem, voor/179,500. ZUTPHEN 12 Aug. Onder de burgemeesters in den kring van Kuurlo, circuleert een concept-adres aan Z.M. den Koning, houdende verzoek om een algemeen tarief voor het bijwerken van de dubbelen der leggers en plans van het kadaster vast te stellen, zoo laag bepaald als maar eenigzins mogelijk is, ten einde de gemeenten deze kostbare zaak zoo dragelijk mogelijk te maken. . „ , „. ? ... TIEL 12 Aug Gisteren is Zr. Ms. kanonneerboot N". 44, comm.-luit. ter zee Slegt, hier van Nijmegen aangekomen. Daar zij zeer digt onder den wal ten anker ligt, is het aantal nieuwsgierigen aan dc landingsplaats steeds groot. Heden morgen hebben de ingescheepte jongens van de kweekschool te Leyden een paar uren in dc stad vertoefd, alwaar hun goed voorkomen, hunne zindelijke en losse kleeding algemeen de aandacht trok. Door de afwezigheid van den burgemeester is de commandant met geslaagd in het daarstellen eener subcommissie voor de kweekschool te Leydel, ofschoon de zaak zelve hier wel bijval vindt; eerst na mens '. terugkomst zal vermoedelijk eene sub-commissie tot stand komen. Heden j middag vertrekt de kanonneerboot naar Bommel. * LEEUWARDEN, 11 Aug. Terwijl de tongblaar en de klaauwziekte nog steeds onder den veestapel in deze provincie, hier en daar zelfs vrij erg, blijven heerschen, neemt de longziekte onder het rundvee voortdurend ten sterkste af. De maand Julij leverde in het geheel slechts 34 gevallen, (20 gestorven en 14 gedood), makende sedert 1 Januarij jl 53b en 12 nieuwe slallcn, al welke cijfers nog minder zijn, dan in 18ü0 toen dc ziekte zich begon te verspreiden, en zeer aanzienlijklager zijn bij ver- . goede bron verneemt men, dat \ de echte jimen 'na weder in het afgeloopen jaar ,n onderscheidene oorden eene proef te hebben doorgestaan, die allezins voor de deugdelijkheid van dien aardappel pleitte, ook nu weder tot vertrouwen dat men er in stelde niet hebben teleur gesteld Na gedaan onderzoek door deskundigen is toch gebleken, dat, hoewel ze in Oostdongeradeel en ook in een gedeelte van Franekeradeel niet zoó bloe.jend schijnen als 11. herfst, ze toch zonder ziekte zijn, door elkaar 10 al 2 groote aardappelen en eene massa kleinere dragen en van goede hoedamghdd zijn * ZWOLLE 12 Aug Er zijn heden onder het volk, dat aan de spoorwegbrug die over den IJssel gelegd *al worden, werkzaam is, ongeregeldheden voorgevallen, die zich in den aanvang vrij ernstig lieten aandien, doch door spoedig verleende hulp van de gemeen e-pohcie van/wollercarspcl en de alhier gestationeerde brigade rijks-vcldiv-acht, een einde genomen hebben. Een gedeelte van het werkvolk is dadelijk ontslagen terwijl door de bevoegde overheid e«n gestreng onderzoek omtrent de hoofd- , daHerden mWdagted aldaar het volgende treurige ongeval plaats. Eenige werklieden waren bezig een zoogenaamd heistek of een driesprong, die dienen moest voor een heiblok, op te ngten. Men had cemge paaltjes in den grond geslagen, waartegen de einden van de palen een steunpunt moesten vinden; een dier paaltjes raakte los, waardoor de sprong met ontzettende kracht nederstorttc. Dc meeste der werklieden maakten zich uit de voeten ; drie hunner echter geraakten onder het gevaarte en zouden zeker verpletten! zijn, indien de grond daar ter plaatse niet buitengewoon los ware geweest. De werklieden zonken daardoor diep in het zaud weg. Zij werden spoedig door huune makkers gered, en toen bleek het, dat allen in het leven waren; een is er met vele kneuzingen afgekomen, een ander ip jn«s m<j £w{ B»»r zijne mw& YWYW., feVs *« &>4., 4>« btf minst vervoerd konde worden, in eene keet die in de nabijheid vaa de plaats des enheils staat, is opgenomen. ZWOLLE, 12 Aug. Tegen den gezagvoerder van de stoomboot de Zwaluw is regtsingang verleend , als zoude hij op 1 Aug. Jl. "e' he'gemelde stoomschip opzettelijk tegen de afsluitingsketen van het Zwolsche Diep zijn gevaren, waardoor die keten is gebroken en de afsluiting vernield (Prov- °Vm. C' ENSCHEDE, 11 Aug. Gisteren namiddag had bniten de stad in eene der herbergen aan den grooten weg op Hengelo cene bijeenkomst plaats van ambachtslieden. Eenige honderde arbeiders bewogen zich in_ en om dc plaats der zamenkomst. Tot bereiking van het doel, verhooging van dagloon, werd eene lijst ter teekening in gereedheid gebragt, ten einde te verhinderen dat de arbeid tegen het vorige loon werd hervat. Een der aanwezige vreemde arbeiders plaatste zich op cene bank, sprak over de duurte der kosthuizen, het geringe arbeidsloon en somde eenige bezwaren op, betoogde de noodzakelijkheid om het werk te staken op cene boete van ƒ 3 en noodigde de aanwezigen uit om te teekenen. Naauwelijks was deze toespraak geëindigd, of de redenaar bevond zich in handen der policie, die hem, gevolgd door eenige honderde arbeiders, welk? met deze vertooning volstrekt niet ingenomen schenen , in verzekerde bewaring hragt. De gearresteerde is echter te middernacht weder ontslagen en de arbeid heden morgen hervat. Het detachement dragonders heeft zeer gesde diensten gedaan; de orde is geen oogenblik gestoord geworden. — Men verneemt, dat heden twee fabrieken zijn gesloten, zoodat weder verscheidene arbeiders zonder middel van bestaan zijn. (Pr. Ov. Ct.) VLISSINGEN, 11 Aug. De schroefschooner Frans Naerebout, onder bevel van R Verschoor, schipper, en niet kapitein ter zee zoo als vrceger werd gemeld is heden van hier naar Londen vertrokken. Aan boord daarvan bevinden zich negen officieren, die van deze door het departement van marine beschikbaar gestelde gelegenheid gebruik maken, om Londen en de tentoonstelling aldaar te bezigtigen. Sedert eenigen tijd is men aan 's rijks werf alhier werkzaam aan de verandering van dc drijvende batterij de Draak en het stoomfregat lste klasse de Ruyter. De zware ijzeren platen waarmede de Draak voor en achter bekleed was, zijn er afgenomen om, naar ik verneem, aan een proef met puntkogels onderworpen te worden. Blijkt het dat zij daartegen niet bestand zijn, dan zullen zij nog zwaarder worden gemaakt. Ook de Ruyter, eerst zeilfregat, daarna ie Hellevoetsluis in een stoomfregat der lste klasse verbouwd, zal naar een nieuw stelsel worden ingerigt; reeds is het bovendek er uitgebroken eo een gedeelte der geschutpoorten. Wat soort van schip of batterij het echter worden zal is ons niet bekend.
---

