ONT WERP-WETBOEK VAN STRAFVORDERING.
IV.
Bij de thans volgende Titels behoeven wij niet lang stil te staan. Met enkele opmerkingen zullen wij de gewigtigste wijzigingen kunnen doen Uitkomen.
Titel VIII handelt Van het regtsgeding in hooger beroep. Het hooger beroep zoowel van de zijde van het Openbaar Ministerie als van den beklaagde staat over en weder vrij, hetzij van het geheele of van een gedeelte van het vonnis. Het Openbaar Ministerie is echter te regt verpligt binnen bepaalden tijd eene memorie van grieven te leveren; anders vervalt het appèl. Omtrent de toevoeging van een verdediger gelden de regelen van eersten aanleg. Het thans vereischte verslag van een raadsheerrapporteur, dat toch niets beteekende, is vervallen. Bij Titel IX Van het regtsgeding bij verstek is afgeschaft de thans in criminele zaken gewettigde wederspanning-verklaring; het geding wordt volledig behandeld, even als thans in correctionele zaken geschiedt. Opmerkelijk is echter de bepaling in art. 1, dat de afwezige een' gemagtigde of raadsman mag zenden die uitstel verzoekt, en de redenen voor dat uitstel Wag bepleiten. Titel X Van het regtsgeding in cassatie beslist o. a., dat beroep in cassatie alleen openstaat tegen beslissingen, gewezen na het onderzoek °P de teregtzitting. De verdediger zal het regt hebben om op de concluse van den procureur-generaal bij den Hoogen Raad te antwoorden, voor IQo ver nieuwe middelen van cassatie zijn aangevoerd. Oök hier zal geen 'apport meer uitgebragt worden door eenen raadsheer rapporteur. De Proces-Orde voor het beroep in cassatie in het belang der wet is hier mede ««regeld.
¦Titel XI Van strafvordering ter zake van misdrijf aan de kennisneming *>an den Hoogen Raad in eersten aanleg onderworpen behelst niet veel nieuws. Uit de toelichting blijkt, dat de Regering nog eene afzonderlijke ™et noodzakelijk acht tot uitvoering van art. 159 der Grondwet, voor het geval van vervolging wegens ambtsmisdrijf, niet vallende in de termen der e' op de ministeriele verantwoordelijkheid. Het is inderdaad jammer, dat n deze leemte niet tegelijk wordt voorzien. Voorts wordt hier ook geadeld over de procedure in revisie, die voor de exceptionele zaken, hpt i? 'u eer3ten aanleg bij den Hoogen Raad moeten behandeld worden, et hooger beroep vervangt. Het spreekt overigens van zelf, dat, behouens de aangewezen uitzonderingen, hier naar den Vilden titel wordt verwezen.
Jn den Xllden titel U gehandeld Van eenige regtsplegingen van bijzon_" n aard. Het geldt hier eerstens strafvordering tegen regterlijke ambhetren' welke' volgens de nieuwe wet op de regterlijke organisatie, in t vervolg zal plaats hebben bij den gewonen regter, en niet gelijk thans, wer6en regter of regtscollegie in rang boven hem verheven; maar dit ontu p stelt voor, dat zij teregt zullen staan in een ander ressort dan tot ictwelk zij zelven behooren. In de tweede plaats wordt gehandeld Van erschooning en wraking van regters; daarin is alleen opmerkelijk, dat de versckooning of wraking ook op later opgekomen of bekend geworden redenen zal kunnen worden gegrond; de uitspraken in zake van wraking jWlen, in strijd met het thans bestaande regt, met de einduitspraak voor j|et daartegen openstaande beroep vatbaar zijn. De derde afdeeling gewaagt ƒ"J"risdictie-geschillen; thans heet dit regeling van regtsgebied, eene uitukking die wel zoo duidelijk is; de voorgestelde wijze van beslechting »er geschillen is gelijkvormig en eenvoudig. ken ,m> !nidende: Vande ten-uitvoer-lesging van regterlijke uitsprater a" "eve^c,lr'fte" > alsmede van andere betelen , behelst alles wat thans dier zake door het geheele wetboek van strafvordering verspreid wordt aangetroffen. Dit alles is tot zeven afdeelingen teruggebragt, welke het genoeg zal zijn te noemen: I°. Van ten uitvoerlegging van regterlijke "spraken en bevelschriften in het algemeen ; 2°. van gevangenissen; ¦ van de ten uitvoerlegging van bevelen van voorloopige aanhouding svaJo gevangenneming; 4°. van de ten uitvoerlegging van strafvonnisaar, i a- van het regtsgeding tot herkenning van veroordeelden; 6°.'van le "J- ng door hot Politiek gezaS; ">"¦ van .e schorsing der tenuitvoertgrng eu het vervallen van het regt tot uitvoering der straf. Mr. de der] V" de Themis merkt te ™& aan, dat N°. 6, als een geheel afzon- Vat •• oniierwerP betreffende, liever in een afzonderlijken titel moest verontw''' hebben Ééae opmerking op de toelichting tot de derde afdeeling. De i,e erPer wil namelijk de processen-verbaal van nasporing, die voor het ven i. aan den last van Ilet Openbaar Ministerie geen gevolg gegeftoef Worden, thans worden vereischt, afschaffen. Wij meenen dit°te Kent • ontraden : ZÜ leveren in allen gevalle het bewijs op, dat men diliis o 'S ge.wcest en kunnen, bij vergelijking, waar al, waar niet nagespoord .soms nieuw licht aanbrengen. Bij de vierde afdeeling wordt eene nieuwe boek"VoordraSt aangekondigd, waarbij, iij afwachting van het nieuwe wet- ,To , van strafregt, het verhaal van boeten en kosten in strafzaken zal len !r gerege,d: hetwelk, voor zoo veel de aanwijzing betreft der midde- Vorde . l°u dat verhaal kunnen leiden, tot het strafregt, niet tot strafheien 8 00rt- Art- 24 van het ontwerp laat het regterlijk collegie, "leent C6n doodvoßn'3 uitspreekt, geheel vrij in de bepaling van de ge- Het ell aar de straf zal wolden uitgevoerd. Dit schijnt te vrijgevig. Plaats Schoort, naar omstandigheden, te kiezen tusschen de woondreve Van a™ beklaagde, de gemeente binnen welke het misdrijf is be•De TOv 'Zetel Van het reg'erliJk collegie dat uitspraak doet. 9cw/k^ ite* handelt Van herziening van uitspraken , in kracht van 30 i^cA,9e.Saan- D't wordt slechts in vier gevallen toegelaten, daaronder wier't }.mdien <na de veroordeeling, tegen een of meer getuigen ,op gedinc, ng is regt gedaan> ter z*ke van valsche getuigenis in dat oordefr' TerTolg'ng tet straf is ingesteld; en 4° (nieuw) indien, na de vereend . $.' Tervolg'ng tot straf is ingesteld ter zake van valschheid in tot st e- ' waaroP is reët gedaan. Naar onze meening kan vervolging uitvop ¦ m beide ëevallen slechts leiden tot schorsing van alle andere oord rS Van de uitsPraak> behalve gevangenisstraf; maar alleen bij ver. er ™_ / ™egen3 valsche getuigenis en bij bevinding van valschheid, zal «Dmt- lm VOer nerz'emn9- Wordt de vroeger veroordeelde nu vrijgeten ', zullen hem de tot zÜne vervolging noodzakelijk geachte kosn worden vergoed. Mr. de Pinto wil verder gaan, en den onschuld^ 'oordeelde regt geven op eene ruime schadeloosstelling tegen den staat, een- deze meening van den geachten schrijver kunnen wij ons niet verheel',. 11: Nam men dit stelsel aan, dan zoude men ook voor elke in- «enisneming en gevangenhouding van een later onschuldig bevonden tootief schadevergoeding moeten verleenen. Er is geen overwegend woord«l"£°r ulteenloopende beslissing. De staat echter kan niet veranttreuw W gesteld worden voor de onwillekeurige dwalingen, te goeder httrBerv¥aan doör z'Jne regterliJke ambtenaren. Dit beginsel is ook in het pari- -a r*g' °Pgenomen- ook daar .eldt het: fait de juge, fait de *°nder h m het onge'Ük gestelde partij draagt de kosten ook van de Heer d' 1 * toedoen > ambtshalve door den regter gedane uitspraak, wan- Van elk 6-r wordt vernietigd. In strafzaken draagt de staat de kosten niet o, A u,tsPraak, waarbij de beklaagde wordt in het gelijk gesteld, van stt 'de staat PartU 's, maar omdat de openbare ambtenaren **e kos'ta ege d?. vervolging hebben ingesteld en niet persoonlijk voor aaaSpr n>. de zij in het belang der openbare orde gemaakt hebben, *aken t kunnen worden gesteld, maar evenmin als in burgerlijke te goe .erT*1611 k 8 ambtenal,en en daarom ook niet de staat, voor dwaling Yarnietic,_ begaan' w<>rden aangesproken. Meermalen zal ook eene later 0nre_te »f veroprdeelmg te eene door den bek,aagde len mededePiT„g egda bekon,e?.ls» of aan een zijnerzijds gepleegd verzuim in reg'er zoi.l van omstandigheden die tot betere voorlichting van den rÜmd kunnen dienen. In zulke gevallen zou het zelfs onge- Veroordè.lde llf lil rdeeJen-tot vergoeding van schade, die de Baat ,n'„ tzloh zolv,on meer of »™ te wijten heeft. Soms handelt de ït^S,»^*" ook r r *«,n. indien later de op die klagte uitgesproke^i lï™ Agï*™-?? gehoude,n at'g te zijn. Wij blijven dus vairtt VCl°°rdeellng ble.ek onregt- kan gihouden zijn voor regtlriiike d rtimt "^T* kan' ,?e dwaU°g ï00^el ™&W o^chS^rZn :nawdaaro^ k»n alleen geschieden door de^inhechtenisnemingl lvn.g V- C" ' ]««} mogelijk te beperken en de voorloopige^nvrthefdsteE^^"S zo°* «V,*m dit zonder overwegend bezwa.r^esch&'tïloo'vfeTm^f: lijk toe te laten; alsmede door eene onbekrompen vergoeding van gedane uitschotten voor de verdediging, in elk geval waarin de beklaagde in het gelijk wordt gesteld. Eindelijk: de laatste, XVde titel, bevat eenige Bepalingen aan de voorgaande titels geineen, dat is, verschillende voorschriften aangaande de zamenstelling der raadkamers, beteekening van vonnissen, bevelen, enz., berekening van termijnen en vrijstelling van alle stukken, uit de bepalingen van dit wetboek voortvloeijende (uitgezonderd die van de beleedigde partij) van zegel- en registratieregt. Deze laatste bepaling is zeer doelmatig en strekt vooral tot verligting van de betrekking der verdedigers, welke anders dikwerf door de kostbaarheid van de te nemen maatregelen in hunne edele, maar veelal ondankbare taak worden belemmerd. Nog ééne aanmerking! Art. 6 bedreigt met nietigheid de exploiten, die niet aan de vereisehten bij de twee voorafgaande artikelen bepaald, voldoen. Wy gelooven, dat het voldoende zou zijn, die straf te beperken tot het geval, dat de beklaagde belang heeft bij die nietigverklaring. In de burgerlijke regtsvordering geldt dit beginsel ook; zoo veel te meer is het hier aannemelijk.
Voor de strekking van ons blad zal dit overzigt voldoende zijn. Het is uit den aard der zaak niet volledig; maar de belangstellende lezer zal zich daardoor een begrip kunnen vormen van den belangrijken arbeid die door den Heer Godefroi is verrigt en die ongetwijfeld de grondslag', de stevige en hechte grondslag, zal zijn, waarop het nieuwe gebouw van 'een wetboek van strafvordering zal worden opgetrokken.
Bij de détails konden wij niet stilstaan; wij moeten dit aan den Hoogen Raad, aan de regtsgeleerde tijdschriften, aan individuelen arbeid van regtsgeleerden overlaten. Onder de door den Heer de Pinto gemaakte aanmerkingen in de Themis zijn er vele die wij zouden willen onderschrijven; ook hij schenkt grooten lof aan den gewigtigen arbeid van don voormaligen Minister. Moge het tijdstip niet ver af zijn, waarop dit ontwerp, behoudens de daarin aan te brengen verbeteringen, tot wet wordt verheven !
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 12 Augustns (des Avonds.)
Ofschoon de bladen het publiek trachten te doen gelooven, dat het ophanden zijnde uitstapje onzer Koningin naar Duitschland, wegens haar beheer der nalatenschap van den prins-gemaal, onvermijdelijk is en geen ander doel heeft dan de daarmede in betrekking staande zaken te regelen meent men op goeden grond te kunnen verzekeren, dat die reis niet alleen in verband staat met het huwelijk van den Prins van Wallis, maar tevens eene staatkundige strekking heeft. Het is niet onwaarschijnlijk, dat, behalve graat Russell, nog een ander voornaam lid van het kabinet de Koningin op de reis zal vergezellen. —De hertog en de hertogin van Brabant, de graaf van Vlaanderen en een talrijk gevolg zijn in de hoofdstad aangekomen. — De graaf van Chambord, van een talrijk gevolg vergezeld, is van hier naar Weenen vertrokken.
— Door de regering zijn hevelen uitgevaardigd om onmiddellijk een aanvang te maken met het opwerpen der ibrtificatien voor de verdediging van het Britsche kanaal en den mond van de Severn. Aan de Engelsche zijde van het kanaal zal eene zware batterij worden opgerigt. Eene tweede versterking zal bestaan uit eene batterij aan beide zijden van Holmes terwijl ook nog eene derde batterij zal worden opgeworpen. Eindelijk zal nog eene vesting met zwaar geschut worden opgerigt nabij Lavernockpoint juist beneden Penarth Roads. r
, T ?e groote tentoonstelling is gisteren, zijnde de dag waarop de entree 1 sh. bedraagt, bezocht door 71,975 personen, van welke 1027 met abonnementskaarten.
— Dezer dagen is in Kmgs College Hospital eenc vrouw, die. eene operatie moest ondergaan, overleden aan de toediening van chloroform Er werd een onderzoek nopens deze zaak ingesteld, doch vermits bleek dat bij de toediening van de chloroform de gewone voorzorgsmaatregelen waren genomen, bleef de zaak zonder verder gevolg. — Eenige Engelsche zee-officieren zijn, gelijk men weet, met vergunning van hunne regering, doch op eigen risico, in de dienst van het Chinesche gouvernement overgegaan , en wel met het doel om het gezag des Keizers op de rivier Yangtse te herstellen, aan het handelsverkeer op de binnenwateren van China weder veiligheid te verschaffen en de zeerooverij uit te roeijen. Thans verneemt men, dat dc Keizer van China ook, altoos op zijne eigene kosten , door de Engelsche regerinf van bruikbare oorlogsehepen zal worden voorzien. Van wege den Keizer is in Engeland de wensch te kennen gegeven, om eenige oorlogsvaartuigen te koopen; en dien ten gevolge zullen, volgens eene half-officiele mededeeling van een Londensch weekblad, hoogst waarschijnlijk twee stoomkanonneerbooten, de Nimrod en de Jasper, aan China verkocht worden — Alhier, zijn berigten ontvangen uit Lissabon van 7 dezer, volgens welke de aanstaande Koningin aldaar in October werd verwacht. Er werden groote toebereidselen voor hare ontvangst gemaakt. —-De Morning Post laat zich zeer hevig uit over den Paus, die bij circulaire de Catholieken in het Oosten heeft vermaand, om de Turken niet te ondersteunen in hunnen strijd tegen de Montencgrijnen. Volgens dat blad behoort de Paus zich te bepalen tot circulairen aan de Cathoheke geestelijkheid over leerstukken als de Onbevlekte Ontvangenis het bloed van den H. Januarius en wat dies meer zij, maar is hij niet geregtigd om de Catholieke onderdanen van vreemde mogendheden te verkondigen tegen wie zij wel en tegen wie zij niet moeten strijden. De Paus moest als Christelijk opperhoofd, de Catholieken eerder aansporen om zich van bloedvergieten te onthouden en behoorde het voorbeeld te geven door niet langer Catholieke roovers te wapenen tegen Christelijke Italianen. De Morning Post maakt ten slotte de aanmerking, dat de Porte de oogen wel geopend mag houden , wat betreft de Catholieke propaganda in Turkije, die thans haren invloed op eene meer of min bedenkelijke wijze doet revoelen. &
— In een brief van den correspondent van den Times wordt hoo» opgegeven van de opgewondenheid, welke op Sicilië ten gunste van Garibaldi bestaat. Volgens dien correspondent is de bekende koninklijke proc'^matie door het volk van de muren gescheurd. Aan de Londensche beurs, zegt hetzelfde blad, vindt Garribaldi's onderneming geen bnval. Men noemt zijne plannen dwaze droomerijen en de aanhangers van Garibaldi gevaarlijker vijanden van Italië dan de Bourbonsgezinde struikroovers.
— De correspondent, welken de Times voor de krijgszaken in de Vereenigde Staten heeft, schrijft uit New-York van 29 Julij, dat aan de Jamesrivier bewegingen plaats hebben, welke eene spoedige ontruiming van het schiereiland door het leger van den Potomac schijnen aan te duiden. De !w m „ n\T m !ast g«kreSen te meldea/ dat Richmond zeer spoedig ™w ZaP " zalJworden aangetast, doch weinigen hechten daaraan geloot, omdat genoemde generaal daarvoor geene soldaten genoeg heeft en oandTneP^enWoo,rdige positie bliJvende. ™nig kans heeft een aanval te ondernemen, veel meer van aangevallen te worden. hl^en wS^? °P?.ratienTrnabiJ Richmond bevatten de Amerikaansche ,vh LI S belangr'Jks- Het schijnt intusschen zeker, dat de Zuidelijken trtrZ te RlTal TTbereiden' Dagelijks komen van alle zaden versche troepen te Richmond binnen ; ook is men daar ijverig in de weer met het bouwen van gepantserde schepen. g 9 7™?»^'„Z^a .Westkust >s aangekomen met berigten loopende tot 2 Angustus van Madeira. Te Cameroons stond de handll stil van 1 Mei TW,lfw!tpril^,hoop op' dat die toestand sP°edig zou verbeteren. imL Ar, !T, gesc'llllen met de inlanders van 01d Calabar vereffend waren, hebben de schepen hunne gewone ankerplaats op de rivier weder kunnen in- LTs;-l^Jmf»l-WaS,Weder ge°Pend' ,doch nog st<*d* gedruktDÖor den stilstand daarin gedurende de twee laatste maanden en den ingevallen regen kan men sleets een kleinen aanvoer olie in dit saizoen verwachten. De handel te Brass is heropend, maar zeer stil. Te Bonny is de handel flaauw. Het menws uit de andere streken van de Westkust bevat waren elangnjks' De gezondheidstoestand was voldoende en de inlanders
---

Duitsche Post.
WEENEN, 11 Aug. De generaal von Benedek is gisteren avond uit Karlsbad in de hoofdstad aangekomen. — Said Pacha wordt heden alhier verwacht.
— Uit Venetië wordt berigt, dat men aldaar spoedig de hand zal slaan aan de verwezenlijking van een grootsch plan, om een irrigatie-kanaal te graven, waardoor 80,000 bunders land, thans niets opleverende, in vruchtbaren bodem zullen worden herschapen. Het plan werd voor het eerst ontworpen ten jare 1806, maar moest worden opgegeven uithoofde van de staatkundige omstandigheden; in 1854 werd het andermaal opgevat, maar zonder vrucht, dewijl de militaire genie in het aanleggen van bedoeld kanaal gevaar zag voor de vesting Verona. In 1856 en 1857 vatte men de zaak nogmaals op, maar met niet beter gevolg. Nu echter zal deze belangrijke onderneming worden doorgezet; de vereischte vergunning is verkregen en de noodige gelden zijn beschikbaar gesteld. Is de zaak tot stand gebragt, dan zullen 80,000 bunders land in de districten Verona, San Pietro Incariono, Villafranca en Isola della Scala aan den akkerbouw zijn gewijd, welke tot heden niets hebben opgeleverd. — De Donau-Zeitung, het orgaan van den graaf von Rechberg, van da tegenwoordige crisis in 'Italië sprekende, beschuldigt het kabinet van Turyn van oneerlijkheid of zwakheid.
BERLIJN 13 Aug. (des Ochtends). De Koning is gisteren naar Frankfort a/O. vertrokken, met het doel om van daar de reis naar Stuttoart en Stettin voort te zetten. ë — In de gisteren door de financiële commissie gehouden zittin_ vroeg de regerings-commissaris, kolonel von Bose, waarom sommigl woorden door een der sprekers, in de vorige zitting geuit, niet in de notulen waren opgenomen, dewijl hij van oordeel was, dat daardoor de houding der partijen tegenover de regering gekarakteriseerd kon worden. Toen de president hem vroeg waarom hij zoo dringend verlangde, dat die woorden in de notulen werden opgenomen, antwoordde hij: //Het doel, hetwelk ik daarbij beoog, behoef ik niet op te geven." Na den regeringscommissaris trad de Heer von Heinig op en deed het voorstel om bij de beraadslagingen der financiële commissie een stenographisch verslag te doen opmaken en derhalve daartoe de noodige fondsen te bewilligen Als eene der voornaamste redenen gaf hij op dat de regerings-commissarissen, staande de zitting, de woorden door de leden geuit opteekenen en het bewijs is reeds geleverd, dat dergelijk notuleren aanleiding heeft gegeven tot groote misslagen.welke tot onaangenamen woordenstrijd hebben geleid Bij de stemming over dit punt verklaarden zich even veel stemmen voor als tegen het voorstel en was het mitsdien verworpen. Tot de besluiten der commissie behoorde o. a. het voorstellen van eene verhooging der gelden voor de landweer met 600,000 th., en daarentegen het doen wegvallen van den post van 2,138,000 th. voor reorganisatie-kosten der troepen, tegen welk besluit slechts 4 leden stemden.
— Het bronzen standbeeld van den uouden Dessauer" is gisteren op het voetstuk geplaatst. Op het marmeren voetstuk leest men het volgende opschrift: Prins Leopold van Dessau, generaal-veldmaarschalk — Mejufvrouw Ludmilla Assing heeft het plan opgevat om appèl te doen aanteekenen tegen het vonnis, waarbij zij wegens de uitgave van de gedenkschriften van Vamhagen von Ense is veroordeeld. Zij begeeft zicht met der woon naar Zurich.
— De Schlesis. Zeit. bevatte in haar nommer van eergisteren een berigt omtrent de Japansche gezanten, met betrekking tot hun verblijf alhier Daarin werd gezegd, dat zij ten hove op zeer karige wijze ontvangen waren" De Neue Preuss. Zeit. beweert, dat dit berigt onjuist is en voegt omtrent bedoelde gezanten eenige bijzonderheden bij die mededeeling. Onder anderen zegt het blad, dat de Japansche gezanten bij het ontvangen van het berigt, dat deze of gene diplomaat aan hen wenschte te worden voorgesteld , telken male zich bereid betoonde om aan het verzoek te voldoen maar nimmer verzuimden er den dringenden wensch bij te voegen dat elk* gesprek over staatkundige onderwerpen mogt 'vermeden worden,' dewijl hunne instructien hun verboden over dergelijke onderwerpen te spreken. — Men meldt uit Keulen, dat het feest ter gelegenheid van het .sja .g bisschoppelijk jubile vun den aartsbisschop aldaar, gisteren avondten 7 ure met het luiden van alle klokken een aanvang heeft-genomen. Ten 9 ure begaf zich eene zeer talrijke deputatie, met den burgemeester der stad aan het hoofd, naar de woning van den aartsbisschop, ten einde hem, geluk te wenschen met het heugelijke leest. Heden ochtend ten 6 urewerd de aanvang van het feest op nieuw door het luiden van alle klokken der stad aangekondigd. Ten 9 ure begaf zich een talrijke stoet uit dea dom naar de woning van den kardinaal-aartsbisschop, met het doel on» hem af te halen en derwaarts terug te geleiden tot het vieren der hoogmis , na afloop waarvan hij op gelijke wijze naar zijne woning is teruggeleid.
— Ter gelegenheid van den doop van den jongen Grootvorst Wenceslaus, heeft de Grootvorst Konstantijn 3000 zilv. roeb. aan de armen van Warschau geschonken. — Men berigt uit Petersburg, dat met 13 dezer de spoorweg vanhier over Moskou naar Nishnei Novogorod twee malen per dag zal bereden worden; de afstand tusschen Moskou en laatstgenoemde stad zal worden afgelegd in 16 uren. Dit snellere middel van gemeenschap tusschen zoo ver van elkander verwijderde deelen des lands zal bovenal een hoogst gunstigen invloed te weeg brengen op de ontwikkeling van handel en nijverheid. J
...rT Wat betreft den gang der groote kwestie, namelijk de emancipatie der lijfeigenen, deze is in de jongst verloopen weken met reuzeusclueden vooruitgegaan. Zij heeft thans haar beslag verkregen in 44 gouvernementen in de streek waar de Donsche kozakken gevestigd zijn; het aantal bevrijde lijfeigenen in die oorden is 10,158,546 van het mannelijk geslacht. Het aantal voormalige lijfeigenen die nu grondbezitters zijn, is niet in alle gouvernementen even groot. Ia de gouvernementen Perm en Samoro is dit aantal ruim 50 pCt.; Wjatka en Tambou 41 pCt. en in andere allengs minder naar gelang van dc wijze waarop de bevolking in haar bestaan voorziet en gewoon is te leven. Veel langzamer werken de bepalingen met betrekking tot die lijfeigenen, die als bedienden aan den persoon des bezitters of leden van zijn gezin zijn verbonden. Hun gezamenlijk aantal is 268,000 en van dit cijfer hebben zich niet meer dan ongeveer 16 000 losgekocht; al de overige schijnen het tijdstip te willen afwachten, waarop zij door de bepaling der wet vrij zullen zijn zonder geldelijke opofferingen van hunnen kant. Vooral wordt gewerkt aan de uitbreiding van het onderwijs en in dit opzigt wordt door de voormalige lijfeigenen op de loffelijkste wijze de behulpzame hand geboden, door om strijd vau de aangeboden middelen gebruik te maken.
---

fransche Post. PARIJS, Dingsdag 12 Augustus.
De Keizer vertrekt tegen het midden der aanstaande week naar Chalons, om de groote manoeuvres in het kamp aldaar by te wonen. — Nadat de Keizer het plan heeft opgegeven om den 15den dezer bij de ontvangst van het corps diplomatique eene redevoering te houden, is zelfs die audiëntie zeer twijfelachtig geworden en heeft Mgr. Chigi tót heden nog geene officiële uitnoodiging daartoe voor zijne ambtgenootèn ontvangen. Wel zegt men, dat de afwezigheid van het meerendeel der buitenlandsche gezanten de oorzaak van dien maatregel is, maar het is buiten twijfel, dat die door staatkundige overwegingen is ingegeven, hetgeen ook door de omstandigheid wordt aangetoond, dat de Heer de Persigny gisteren op uitnoodiging des Keizers naar St. Cloud is verttokken, die den minister heeft willen raadplegen alvorens een bepaald besluit te nemen. — Indien de verwarring in de Italiaansche aangelegenheden reeds vrij groot is, dan behoeft de Heer Ratazzi volstrekt niet ijverzuchtig op ons ministerie te zijn. Ook daar is de verwarring door de jongste gebeurtenissen in Italië ten top geklommen. Daarentegen is het gevaar voor eene ministeriële crisis geweken. Het publiek verkeert in geen beteren toestand, tengevolge der tegenstrijdige berigten van het Schiereiland. Het gouvernement is niet doof voor de vertoogen van den Heer Ratazzi, die zijne portefeuillo bedreigd ziet, maar kan aan zijn verlangen, naar het schijnt om belangrijke pohtieke overwegingen, niet toegeven. De wisseling van depêches tusschen Turyn en Parijs duurt onophoudelijk voort, maar noch de Heer Thouvenel, noch de Heer Ratazzi Terlaten hun respectief stand . punt, zoo even aangeduid. De laatste licht zjjne vertoogen met onver- ? alschte mededeelingen der manifestatien in Italië toe, die door den Keizer met aandacht worden nagegaan. Deze weigert daarentegen den Heer Nigra te ontvangen en verwijst hem telkenmale naar den minister van buitenl. zaken. Wel wordt de Heer Vimercati bij den Keizer toegelaten maar er wordt oneindig minder en dat wel op verlangen des Keizers van staatkunde gesproken, dan men oppervlakkig zou denken. Om een einde aan dien toestand te maken komt de Heer Pepoli naar Parijs. Wat de Keizer vooral ducht, is de Engelsche inyloed in Italië, niettegenstaande die regering een eskader van Malta heeft afgezonden, om de kusten van Sicilië te bewaken en zij, die in de omgeving des Keizers verkeeren, hebben daarover reeds menige klagt van Napoleon 111 vernomen, vooral nadat de Mexicaansche e» Servische aangelegenheden op nieuw hebben bewezen hoe grooi Engeland's invloed elders is. Uit dat oogpunt beschouwd zouden de tegenwoordige gebeurtenissen wel eens een grooten invloed op Europa in het algemeen kunnen uitoefenen. Wat de diplomatieke nota van het kabinet van Turyn betreft, waarvan de Discussione heeft gesproken en waarin het gevaar van de voortdurende bezetting van den Romeinschen Staat door de Fransche troepen wordt geschilderd, kan men verzckeron, dat hier ter stede niets van dat stuk bekend is.
— De Heer Scialoja is zoo zeer teleurgesteld door de hinderpalen, die de onderhandelingen over het Fransch-Italiaansche handelsverdrag ondervinden, dat hij verzocht heeft te worden teruggeroepen. Reeds meet die heer zijn bestemd om in den Raad van State zitting te nemen. — Men meldt, dat de reis van den baron von Hubner in Frankrijk volkomen is geslaagd, en dien ten gevolge spoedig de onderhandelingen over een handelstractaat tusschen Frankrijk en Oostenrijk zullen worden geopend. — De Heer Slidell is nog niet bij den Keizer toegelaten sedert hij van Charleston terug is gekomen. — Het gouvernement verwacht met zekere spanning dc berigten, die met de Fransche pakketboot te St. Nazaire uit Mexico zullen worden aangebragt , en heeft daarvan zolfs het tijdstip voor het zenden van nieuwe versterkingen en den inhoud Jer nieuwe instructien voor den Hr. Dubois de Saligny afhankelijk gemaakt. Het plan bestaat namelijk thans de rol van Almonte aan Santana op te dragen, waardoor men ook Zuloaga, Cobos en hunne volgelingen voor dc expeditie meent to zullen winnen. Daar de jongste berigten van do aanhoudende knevelarijen van Almonte blijven gewagen, is het zeer waarschijnlijk, dat het Fransche gouvernement aan dat voornemen gevolg zal geven.
— De Prins Oscar van Zweden heeft den Keizer een eigendigen brief van dankzegging toegezonden voor het eermetaal, hem toegewezen wegens het redden van drie menschcnlevens te Nizza. Dit is welligt de eerste maal dat eene soortgelijke medaille aan een prins is uitgereikt, eene omstandigheid, waarop de briefschrijver met trots wijst. — De nieuwe Turksche gezant bij ons hof, Mehemet Djemil Boy, verlaat heden Konstantinopel. Dezer dagen heeft onze gezant aldaar, de markies du Moustier, een feestmaal ter zijner eer gegeven. — De instructie tegen den schrijver, drukker en uitgever van de Gedenkschriften van Canler is afgeloopen. Deze zaak zal in de tweede helft dezer maand voor de zesde kamer (die van correctionele zaken) worden behandeld. — Het keizerlijke geregtshof zal zich den 21 sten dezer bezig houden met de behandeling van het hooger beroep, door den Heer Miot c. s. aangeteekend. — De Prins de Latour d'Anvergne,_ Fransch gezant te Berlijn, is alhier aangekomen. — De prins Metternich is van Trouville hier teruggekeerd. — De Schah heeft Stadji Merza Mahmud Khan benoemd tot gezant bij de hoven van Parijs en Londen. Hij bekleedt thans de betrekking van minister van koophandel. — De ridder Nigra houdt voortdurend conferentien met Prins Napoleon, die aan den Keizer heeft verklaard, dat er vóór het einde van deze maand een ministerie Crispi-Mordini zal zijn, wanneer Rome niet wordt ontruimd.
— Men verwacht, dat het genootschap tot emancipatie te Genua eerstdaags zal worden ontbonden. — Het dagblad la France gelooft niet aan het bestaan eener diplomatieke nota, waarin de regering van Turyn gewag maakt van het gevaar, gelegen in het voortdurend bezet blijven van Rome, door middel van Fransche troepen. Dezelfde reden evenwel, waarom la France aan het bestaan van deze nota twijfelt, nl.- dat zij eene aanmoediging zou zijn van het streven van Garibaldi, noopt sommige andere dagbladen om cene tegenovergestelde meening te zijn toegedaan. — Van hier is gisteren weder naar Richmond vertrokken'de Prins de Polignac, adjudant vanden generaal Beauregard, opperbevelhebber van het leger der Zuidelijken in Amerika. Hij kwam onlangs naar Frankrijk, in gezelschap van den Heer Slidell. — Het heeft een allerslechtsten indruk te Parijs gemaakt, dat de concessie van de Italiaansehe spoorwegen aan den Heer Bastoggi is gegeven in plaats van aan den Heer Rothsehild. Wanneer de Heer Bastoggi niet door buitenlandsche bankiers wordt ondersteund, twijfelt men of hij zal slagen. — De Compagnie immobilière te Parijs heeft, ten gevolge der klagten van vele houders van hotels ter dezer stede, welke den naam voeren van Hotel of Grand hotel de la Paix, het besluit genomen, om aan haar hotel op den Boulevard des Capucines den naam te geven van Grand Hotel. — De regtbank heeft heden, onder het voorzitterschap van den Heer Massé, uitspraak gedaan in de zaak der Heeren Binet en Crochard tegen den Heer Miiès. De eischers zijn houders van 664 obligatien op de havens van Marseille, en verlangden van den Heer Mirès, zoowel als van degenen die met de liquidatie der algemeene spoorwegkas belast zijn, en van de ondernemers der havens van Marseille, cene uitkeering van 50 francs per actie, bij wijze van teruggaaf, zich voor dezen eisch daarop beroepende, dat de in het Journal des Chemins de Fer ten jare 1856 opgenomen advertentie het publiek in dwaling gebragt heeft, door het to doen gelooven dat het kapitaal der maatschappij voor de havens van Marseille 25 millioen bedroeg, terwijl het in werkelijkheid slechts 20 millioen groot was. Met nietontvankelyk verklaring der vordering tegen de ondermers der genoemde havens en de liquidateurs, heeft de regtbank den Heer Mirès veroordeeld tot betaling aan de eischers van 50 francs per aandeel, bij wijze van terugbetaling. Die eischers verlangden ook van 1856 af de renten der door hen gevorderde som, maar het geregtshof heeft hun die interessen alleen toegestaan van den dag waarop de eisch ingesteld is. De administrateurs der havens van Marseille hadden den Heer Mirès ook een proces aangedaan, om hem verantwoordelijk te stellen voor eene som van 1,200,000 francs, door het beheer der registratie gevorderd voor te heffen regten op het verkrijgen der gronden te Marseille. De regtbank heeft evenwel den administrateurs hun eisch ontzegd.
— De Hr. Erin Corr, directeur der graveerschool bij 'de kon. academie van Beeldende Kunsten te Antwerpen, is alhier aan eene beroerte overleden.
— Den 30sten Julij is het gepantserde fregat la Normandie, dat de vlag van den vice-admiraal Jurien de la Gravière voert, te Madeira gearrivocrd en heeft nog dienzelfden dag de reis naar Mexico voortgezet. — Te Cremona, Florence, Livorno en andere steden hebben manifestatien plaats gehad; de rust is echter nergens gestoord. — Volgens den Pays hebben er in de hoofdstad der Spaansche provincie Arragon onlusten plaats gehad, die echter geen staatkundig karakter hadden.
---

