Duitsche Post.
WEENEN, 12 Ang. Ten gevolge van een zwaren regen, welke twee dagen heeft aangehouden, is dc dampkring hier te lande derwijze verkoeld, dat ra de Styrische Alpen tot op de zone van 4000 voet al de bergen met sneeuw zijn bedekt. — Dezer dagen stond zekere Ignaz Schulz voor het landgeregt teregt, en werd veroordeeld tot 18 maanden zware kerkerstraf. Nadat dit vonnis tegen hem was uitgesproken , werd hem de vraag gedaan of hij appel daartegen wilde doen aanteekenen, waarop hij het volgende antwoord gaf: oZeer verpligt, want indien er onderzoek naar mijn vroeger gedrag werd gedaan, zou men mij in plaats van 18 maanden, wel wat anders opleggen." BERLIJN, 14 Aug. (des Ochtends). Gisteren is de Koning van zijne reis naar Stettin in deze hoofdstad teruggekeerd. _ — In de zitting, gisteren door het Huis der Afgevaardigden gehouden, is beraadslaagd over de begrooting voor het ministerie van justitie. De voorstellen der commissie, strekkende tot het invoeren van bezuinigingen en het geven van meer onafhankelijkheid aan de leden der regterlijke magt, zijn door het Huis aangenomen. Bij die gelegenheid zijn zeer scherpe beraadslagingen gevoerd over dc verlangde indienststelling van den voormaligen vice-president von Kirchmann. Het Huis verklaarde zich bijna algemeen voor het beginsel, dat leden der regterlijke magt niet uit hunne betrekking mogen ontslagen worden om verschil van gevoelen met de regering op staatkundig gebied en dat alleen oen regterlijk vonnis grond kan geven tot verwijdering uit hunne betrekking. — De commissie door het Huis der Afgevaardigden benoemd tot het onderzoeken van de begrooting voor het ministerie van marine heeft gisteren hare eerste zitting gehouden, welke doer den niinister van marine den baron von Roon, werd bijgewoond. Als inleiding tot de beraadslagingen werd door den regerings-commissaris in breede trekken een overzigt gegeven van de plannen der regering ten dézen opzigte. De regering heeft het voornemen opgevat om eene zeemagt te vormen, in staat om met kracht te ageren tegen de vloot eener zeemogendheid van den tweeden rapg:,als Denemarken of Zweden. Tot verdediging der kusten zullen ,4 groote geblindeerde fregatten en 16 geblindeerde kanonneorbooten worden gebouwd; voor grootere expeditien 12 houten gladdekskorvetten, 8 stoom adviesjagten, wijders de noodige ijzeren transportschepen en eon instructie-vaartuig. Op de vraag der Heeren Markart en Behrend naar de geraamde kosten, gaf de minister het volgende ten antwoord: Tot ten uitvoer legging van het gansche plan worden noodig geacht 42% millioen th., verdeeld als volgt: 26 millioen th. voor het aanbouwen van oorlogsvaartuigen, 6 millioen tot voltooijing der werken aan de oorlogshaven van de Jahde en 13 millioen voor de krijgshaven op het eiland Rugcn. Dit maakt te zamen 45 millioen th., zoodat waarschijnlijk de uitgaven , reeds gemaakt veor den bouw van geblindeerde vaartuigen daarvan zijn afgetrokken. Tot dekking der kosten zal de eerste termijn uit de schatkist bij wijze van voorschot worden uitbetaald; eene leenin» wenscht de regering tot dit doel niet aan te gaan, dewijl de schuldenlast sedert 11 jaren is verdubbeld, maar integendeel hoofdzakelijk daartoe te bezigen dc opbrengst van de in te voeren belasting op den brandewijn. Nadat het plan is verwezenlijkt, zullen jaarlijks 5 mill. thal. worden ge' vorderd om de zaak in stand te houden. Verschillende bedenkingen zijn tegen dit plan aangevoerd, o. a., dat eerst de militaire kwestie moet beslecht zijn, alvorens tot dc eigenlijke behandeling vau dit onderwerp kan worden overgegaan. — De toestand der Hertogin van Sagan is derwijze verergerd, dat aan haar behoud wordt getwijfeld. — Dc regering van het hertogdom Brunswijk heeft het Fransch-Pruisisch handelstractaat goedgekeurd. — Uit Hamburg meldt men ten aanzien van de beraadslagiDgen der commissie voor de kustverdediging, dat, na den afloop van de werkzaamheden der technici, de vroeger beraamde versterkingswerken zijn goedgekeurd , waartoe ook het werk bij de Jungferbrug in de monding der Weser behoort, dat ongeveer 600,000 th. zal kosten. De flotille in de Oostzee, uit twee gepantserde schepen bestaande, zal zich aansluiten aan de Pruisische marine en in eCne Pruisische haven geborgen worden. Voor de Noordzee-flotille, 6 gepantserde schepen en 3 kanonneerbooten sterk, biedt Hanover dc haven van Geestemunde aan, die voor de som van anderhalf millioen thal. tot opneming van schepen kan worden bekwaam gemaakt, terwijl Pruisen de oorlogshaven aau de Jahde, welke in den loop van 1864 voltooid zal zijn, ter beschikking stelt. FRANKFORT, 13 Ang. Uit Leipzig wordt berigt, dat het bestuur van het stedelijk museum dezer dagen 500 £ heeft ontvangen van den Heer Wilhelm Gosehcn, een inboorling dier stad, die sedert relc jaren te Londen als bankier gevestigd is. Dit geschenk moet strekken tot uitbreiding van bedoelde inrigting. —De Wurtembergsche regering heeft tegelijk met de afwijzing van het Fransch-Pruisisehe handelsverdrag niet alleen een voorstel gedaan, strekkende , om het voorstel van Oostenrijk tot toetreding bij ,het tolverbond ra gunstige overweging te nemen, maar heeft ook besloten tot het doen van een voorstel tot herziening van het tarief van het tolverbond ; eerst wanneer aan die beide voorwaarden is voldaan, kon men handelsverdragen met Franki-yk, België, Engeland, enz. in overweging nemen. Beijeren vereenigt zich geheel met deze ci.schen van Wurtemberg. — Uit Kassei vernoemt men, dat de eerste verkiezingen voor de Stendan gen. zsar onaangensrn ca indruk ep den Keurvorst gemaakt hebben. Vooral is dit het geval geweest met de verkiezingen in het Smalkaidischc, waar cte Heer v. Hchcnck, vroeger lid van het ministerie Eberhardt.door de hoogst aangeslagenen in de belastingen, met eenparigheid van stemmen gekozen is . want deze Heer v. Schenck staat bij den Keurvorst vooral slecht aangeschreven.
---

fransche Post. PARIJS, Woensdag 13 Augnstus.
Men verneemt van goede zijde, dat van de reis des Keizers naar DaitsoMand geheel is afgezien en dat Z. M. zich dien ten gevolde na zijn bezoek van het kamp van Cbalons, onmiddellijk naar Biarit/, zal "begeven. — Wat dc dagbladen en telegrammen en vooral die van het dagblad Li Frahce mogen melden , kau min verzekeren dat de Franselio regering sedert gisteren in het be^it is gekomsD van mededsalingen ven haradiplo-1 matieke agenten in Italië die hoewei zo het gevaar van een inval van Garibaldi op het Pauselijk gebied niet doen wijken, nogtans doen voorzien dat dc tegenwoordige gebeurtenissen in Italië niet van dien aard zijn, dat men voor een burgeroorlog behoeft te vreezen. Wel is de iavloed van Garibaldi nog zeer groot, en zal hij,wanneer het tijdstip tot een aanval op Rome zal zijn gekomen over een groot aantal manschappen kunnen beschikken, maar het meerendeel der bevolking heeft de vaste overtuiging dat de pogingen van den ex-dictator ontijdig zijn en dat Garibaldi's tegenwoordige plannen Italie's ondergang na zich zouden kunnen slepen. Gisteren is hier een adjudant van den generaal de Montebello met depêches aangekomen, die tevens het berigt heeft overgebragt dat die generaal na de aankomst van het 54ste linie-regement in staat is de grenzen van het Pauselijk gebied te doen bezetten en dientengevolge de Pauselijke soldaten op zijn verzoek van die taak zijn ontheven. Ook van eene andere zijde zijn aan de regering berigten uit Rome geworden. Het stoomfregat Gomer is namelijk van Civita Vecchia teruggekeerd na door de Cacique in het smaldeel van den kapitein Pothuan te zijn vervangen; dit vaartuig brengt het berigt dat genoemd eskader zijne taak op de Romeinsche kusten voortzet zonder iets te hebben ontdekt. De Gomer wacht thans te Tonlon op nieuwe bevelen. Wat eindelijk de zending van den markies Pcpoli betreft, wordt het van verschillende zijde bevestigd, dat moge ook de tentoonstelling ta Londen het einddoel zijner reis wezen, hij in last heeft met den Keizer over eene schikking der Romeinsche kwestie te onderhandelen en wel nadat de Italiaansche regering daarop gedurende geruimen tijd langs diplomatieken weg bij het gouvernement heeft aangehouden. Het kabinet Ratazzi wil namelijk tot eiken prijs dat men de partij der actie eene bepaalde en plegtige belofte geve> nopens de ontruiming van Rome door de Franschen of wel in eene bezetting van Rome door Fransche en Italiaansche treepen toestemme, indien het Fransche gouvernement niet wil dat het tegenwoordige Italiaansche ministerie aftrede. Het is echter zeer ! waarschijniyk dat, ten minste voor het oogenblik, aan dat verlangen niet zal worden toegegeven, hoe krachtig dat dit ook door Prins Napoleon : wordt ondersteund. De markies Pepoli betoont zich zeer tevreden over zijne aanvankelijke ontvangst te St. Cloud en meent alleen by de Keizerin eene vrij groote koelheid tegenover zijn persoon bespeurd te hebben. Men beseft overigens, dat het'aan geene geruchten nopens deze aangelegenheid ontbreekt, waarvan het meest belangrijke, maar ongelukkigerwijze het minst waarschijniyke dat is, volgens hetwelk de vier groote mogendheden , die het koningrijk Italië hebben erkend, zich in eene collectieve nota tot den H. Stoel hebben gewend, om den Paus aan te raden zich met de nieuwe orde van zaken in het schier-eiland te verzoenen. — Geen enkele der bijzondere brieven, door de pakketboot Floridavan Vera-Cruz aangebragt, is tot op dit oogenblik uitgegeven, zoodat men niet begrijpt hoc sommige bladen in het bezit van mededeelingen, betreffende de Mexicaansche expeditie, zijn gekomen, die bovendien geheel in strijd met elkander zijn. Men verspreidt dan ook allerlei onrustbarende geruchten, waartoe het bevel, om onverwijld tot de inscheping van het materieel en de troepen over te gaan, wel eenigen grond geven. Het eskader voor Mexico bestemd, zal dan ook voor 28 dezer zee kiezen. — Reeds vroeger is het vertrek van den kapitein Polignac naar Zuid- Amerika gemeld. Men verneemt thans, dat hij, ten gevolge van eene zanienkomst tusschen de Heeren Slidell en Thouvenel, in last heeft den president van Zuid-Amerika eenige officieuse raadgevingen der Fransche regering mede te deelen, die vooral op eene reorganisatie der slavernij betrekking hebben en waardoor de erkenning van het Zuiden op aanmerkolijke wijae vergemakkelijkt zou worden. Deze bgzonderheid stemt overeen met , de verzekering, die zelfs in hooge kringen alhier wordt gegeve.n, dat Engeland en Frankrijk veel ernstiger aan cene beslissing van hét Amerik. vraagstuk denken, dan men oppervlakkig zou onderstellen. De toon die overigens in de diplomatieke stukken van het kabinet van St. James nopens dat vraagstuk heerseht, en die thans door de Britsche dagbladen worden medegedeeld, schijnt die bewering te bevestigen. — Het eervol ontslag aan den Heer Chaix d'Est Ange verleend uit zijne funetien bij het keizerlijke geregtshof te Parijs, is een gevolg van de omstandigheid, dat de Keizer er niet aan denkt voor het oogeblik eene i wijziging in het ministerie te brengen. I — Sedert gisteren is hier een groot aantal vreemdelingen aangekomen I om de feesten van 14 en 15 Augustus bij te wonen. Van de ontvangst I van het corps diplomatique is bepaaldelijk afgezien, zoodat de Napoleons - ! dag ten hovc alleen door een groot bal zal worden gevierd, hetwelk mor| gen avond te St. Cloud plaats heeft. — De Keizer is zeer ontevreden over de rigting, welke door het orgaan | ran den Heer de Laguéronnière is aangenomen en waardoor het duidelijk | wordt, waarom de half-officiële drukpers zich zoozeer beijvert de berigten ! van La France tegen te sprekeß. De Keizer heeft zelfs in den jongsten I ministerraad die ontevredenheid onverholen aan den dag gelegd; de heofdj oorzaak daarvan is eene bijvoeging in het programma van dat orgaan. iDe Keizer heeft bij die gelegenheid gezegd, dat de Heer de Lagnéron- I nière eene zinsnede aan zijn programma heeft toegevoegd, waardoor men kan onderstellen dat de Fransdie bezetting te Rome alleen door des Keizers wil wordt gehandhaafd, terwijl de Heer de Laguéronnière behoorde te ! weten, dat de omstandigheden en de toestand van Italië dat gebieden en zelfs den wil des Keizers beheerschen. — Er is andermaal sprake van de verheffing van eenige ministers en hooge staats-ambtenaren tot hertogen. — Men zegt, dat de Heer A. Barrot, Fransch gezant te Madrid , tot grootkruis der orde van het Legioen van Eer zal worden bevorderd. — De bisschop van Nimes, die zich tijdens de kanonisatie der Japansche martelaren te Rome heeft onderscheiden door zijnen ijver voor dè handhaving der wereldlijke souvereiniteit van den Paus, heeft thans een mandement uitgevaardigd, waarin hij de geloovigen hier te lande tot getrouwheid aan de kerk en haar opperhoofd aanspoort. De genoemde prei laat laat zich in dit stuk zeer hevig uit ten aanzien van de tegenstanders ' I dezer souvereiniteit, die hij onder anderen bestempelt met den naam van ' I rrAlhbrogen." De Siècle maakt de aanmerking, dat de inwoners van Dau! phiné en van Savoye door hunnen oorsprong eenig regt hebben op dien • ' naam, maar dat de bisschop van Nimes zich nu de vrijheid veroorlooft i dien toe te passen op de subalpijnsche bevolkingen, welligt omdat de naam : ! van »Piemontisten" door het veelvuldig gebruik, hetwelk de clericalen ¦ daarvan hebben gemaakt, versleten is. j — Uit Rome zijn onlangs in Frankrijk aangekomen, Mgr. Nardi, audi| teur van de rota, die zich naar den bisschop van Nimes heeft begeven, \ en Mgr. Talbot, die men zegt. dat zich naar Londen begeeft. — De Spaansche regering heeft een fregat naar Civita Vecchia gezon| den, hetwelk ter beschikking is gesteld van den Paus voor het geval dat ' ; hij zijne staten zou willen verlaten. 1 ! — Ten bewijze, dat behalve op Sicilië ook in andere deelen van Italië . eene zeer opgewonden stemming heerscht, dient dat men beweert, dat I Ricasoli een brief aan den Koning heeft geschreven, waarin hij dezen aan- I raadt zich persoonlijk naar Rome te begeven, tot eiken prijs zelfs, dus ¦ | ook tegen den wil van Frankrijk, vermits de toestand zoo gespannen is, | dat een langer dralen onraadzaam is. Volgens anderen is die raad aan j den Koning niet gegeven door den voormaligen president van den minister: raad, maar door eenige vertrouwde vrienden. Waaneer men nu al aanneemt 1 | dat noch het een noch het andere waar is, dan ligt toch reeds in diegei ruchten het bewijs opgesloten, dat Italië thans in een zeer eritieken toe[ stand verkeert. -— Op het eerste beri gt dar gebeurtenissen op Sicilië heeft do generaal | Khipki, Engeland verlaten. Men beweert, dat hij bij lord Palmèrston ten , gehoore is ontvans-e-. — Men weet, dat de beide zoons van Viïtor Emanueldsn lOdenaaar I Konstantinopel zijn vertrokken. Ten gevolge vod telfl den laatsten tijd plaats gehad hebbende fiebourtenissen en om to voorKcmen, dat men aan hunne reis, die alleen tot voltooiiing van hnnne opvoeding moet dieander doel toekenne, dan deze" werkelijk heeit, zullen de prinsen noch Svrie noch Griekenland bezoeken. In September zullen zij te Turvn terugkeeren, daar het huwelijk van hunne zuster tegen dien tijd is vastgesteld. — Volgens tijdin.en uit Mexico, heelt generaal Zaragoza wraak willen ! nemen over de nederlaag, die zijne troepen hadden geleden door den aanval ¦' van het 99ste regoment. Hij heelt met dit doel een aanval gewaagd, t * waarvan nog geene bijzonderheden bekend zijn; alleen schijnt het te blij: ken, dat Zamgoza is vorslagen en dat de Mexicanen 4000 man verloren hebben. Alle fcenteekenen van dn naderinu vau een beter saizoen doen ¦ zich volgens de laatste berigten in Mexico gevoelen. Zware regens en een sterke Noorden wind hebben ds atmospheer verkoeld, zoodat men hoopt, weldra van de gele koorts bevrijd te rellen zijn.
---

RIJKS-GELDMIDDELEN.
Thans is ook door de Eerste Kamer aangenomen het wets-ontwerp tot amortisatie van schuld en wel voor een bedrag van 3 millioen. Bij gele«enneid yan de behandeling van dat wetsontwerp in dio vergadering, «>jn er nopens den toestand van 's rijks geldmiddelen eenige feiten aan «et licht gekomen, waarop wij de algemeene aandacht meenen te moeten vestigen. Wij doen dit des te meer, omdat ook ten gevol .e van de opireaing van een nieuw kabinet sedert eenigen tijd weinig licht over de nnancien vei spreid was. Het is dan uit de mededeelingen van den tegenwoordigen Minister van «mancien den H.ver Bctz gebleken, dat op dit oogenblik reeds 40 miluoen renteloos in dc schatkist aanwezig zijn. De Minister heeft dan ook <tó verzekering gegeven, dat wanneer de uitkomsten van de aanstaande Kolfij-veiling soodanig mogten zijn, als men met grond mag verwachten, 'S niet st_ nalaten om in de volgende zitting een nieuw voorstel tot *n»or'_satic te doen.
ï-iet genoegen hebben wij ontwaard dat de minister wenscht voort te «mg met het beginsel van amortisatie met voorzigtigheid toe te passen, volgens de berekeningen van den minister is de dienst van 1863gewaarorgd, kan het bedrag noodig voor den aanleg van spoorwegen voor 1863 gorden aangewezen en kan ook de som die vereischt zal worden voor de - ".voering van den maatregel tot emancipatie der slaven , van de voorhanden baten worden afgenomen; terwijl na het een en ander dan nog op « einde van 1863 een overschot bestaan zal van omstreeks 6 millioen. ' ntusschen is het te verwachten dat aan het einde van 1863 een hooger earag dan 6 millioen zal overschieten, wanneef werkelijk gelijk te voor¦«n is de bijdrage uit Oost-Indie grooter zijn zal dan waarop gerekend nróri gevolBe yan de boogere opbrengst van den verkoop der koloniale i wucten. Men moet daarbij niet vergeten, dat 's rijks uitgaven altijd zull'S oversohot opleveren, zoodat de toegestane uitgaven,voor 1862 niet sed , w<jrden vereischt; maar bovendien is het bekend dat de inkomsten cc* aren meer dan de raminS bedragen. Dat is reeds gebleken fe«wende de zes eerste maanden van dit jaar. De opbrengst van 's rijks fa7<**? in dat tijdsbestek van 1862 bedroeg ƒ 28,407,714 en in 1861 hehw ' b'^ verge!Üking dus van de werkelijke opbrengst in 1861 V , -?ide bedoelde middelen in het eerste halfjaar van 1862 reeds ongeveer i* snülioen meer opgebragt. x,tof\ bl'Jllt dus dat «onder buitengewone omstandigheden reeds nu kan lelde -,vordcn' dat in de dienst van 1863 kan worden voorzien; dat de •Wczit-"1 l- dat Jaar voor den aan'eg van spoorwegen gevorderd, zullen aanbande Z'Jn' Clat ze'^s de noodi8e uitgaven voor de emancipatie zullen voorin de ve,Jen en dat er dan nog na het doen van al die uitgaven, gelden bet do iHst zulle'i zijn, hetzij tot amortisatie van schuld, hetzij tot •Amste d Cerstc uitgaven tot verbetering van de waterwegen van door 5 am en Kotterdam naar zeo. Wij verheugen ons over de feiten, koe-* a minister medegedeeld en hopen, dat de -uitkomst de thans ge"T'terae verwachting moge verwezenlijken. Wat de toekomst van 'slands financiën aangaat, niemand is bij magte VanTSpellen wat er gebeuren zal en daarom billijken wij de verklaring nden minister, dat indien het na verloop van tijd blijken mogt, dat ia Word 'en • V°°r de gloote werken > welke ondernomen zijn of nog zullen h aen, niet kan voorzien worden door onze buitengewone baten uit Indie, leenin'6' terugdeinzen zou, om ter uitvoering van die werken tot eene *ing M °yer- te gaan' Als W'J ons wel berinneren is het dezelfde verklawefne 61° V?e miDisters van financiën bij de verdediging der spoorwegontn»n»v afgelegd. Het ligt in den aard der zaak, dat wanneer »leemp?r Van Pnblick belang, die strekken moeten tot bevordering der öiinst welvaart ondernomen heeft, men die moet voortzetten, ten Was iZÜ° "iet gGbeel buitengewone omstandigheden dit beletten. Dat Pen h°__felleol de geest van 'ien' de bijvoorbeeld de spoorweg-ontwerleonin • verdedigd- Geen hunner zou tegen het aangaan eener geldslave 8 °fzien' wanneer het maatregelen geldt als de emancipatie der Wij "•'• vn aanleS van spoorwegen of de verbetering der waterwegen. sd, ,J° het met den minister volkomen eens, dat men tot eene leening ten "f,etenbeslmten, indien dit het eenige middel ware om die maatregelen *"" uitvoer te leggen. de S°hen bestaat er Toor het oogenblik niet het minste gevaar, dat °ntwa- TDg tot dat middel hare toevlugt zou moeten nemen. Integendeel sieoe " "¦«"f de medegedeelde feiten, dat dit tijdstip zonder onvoorbiJ d mstand'gbeden nog ver van ons verwijderd is. Evenwel is het pligt de mp-ff006 Ultgaven > die in de eerste jaren zullen gevorderd worden, "omen Aiflo^"1"5 voo™&ig,^id in het beheer der financiën in acht te ">aar W ï g' toch af van de goede oPbrengst van's rijks middelen, "lat da Z, . van ruime koloniale bijdragen. Wij houden ons overtuigd, voomei!rgeinDg dit zelve zal inzien en erkennen. De minister heeft als zijn etl hctT? enbaar gemaakt, de belasting op de brandstoffen af te schaften dat hii Pa.tentreSt te herzien, maar h'rj heeft in de Eerste Kamer verklaard, 2'Jne inzit 6 spoed'g ,e verwachten indiening der begrooting voor 1863, d,gino- 2af wen voornemens zoo volledig mogelijk aan de vertegenwoor- en ril uSgen" De minister beeft dns alle punten in het midden z'jne inziste bebande!ing daarvan uitgesteld tot na de blootlegging van Van den n" Cn vooraeracns. Nog slechts weinigen tijd alzoo en het plan ontwikkelin"ni;iter Za' in z^n vo,ien omvang bekend zijn Wij zullen de W'j hopen d-Vaü dat Il,an afwachten en het dan onpartijdig beoordeelen. Voor hét o,lzc ondersteuning zal kunnen wegdragen. 1863 verzeke0rt8-Cnblik 'f bet yoldoende °P te merken, dat de dienst van stand verke '3' dat 'slands financiën gelukkig in een bloeijenden toebieden on rn 6n dat het volgend zittingjaar de gelegenheid zal aan< 'e de .an7i7 v . *°°genaamde belastingstelsel geheel te overzien. leder, zullen driikv J ,en kent' ,velke in de eerstvolgende jaren op den Staat i ' ongetwijfeld medewerken om de herziening van het bierset met de meest mogelijkeximzigtigheid te doen plaats hebben.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 13 Augustus (des Avonds.)
Cene sc?m lll>B Van Egypte heeft' alvol'ens Engeland te verlaten, ;t,lOO geschonken tot ondersteuning van het fonds voorliet Ban'zepii„!?Spi . cbip üreadnought, te Greenwich, eene inrigting, welke —De U" oorden der wereld groot nut oplevert. onder de hr°ot? tentoonstelling is gisteren bezocht door 67,380 personen, Graaf ,™rs mei'kte men eP den Hert0S «n do Hertogin van Brabant, *~ Uit v|aanderen en gevolg. fitsche o 60» dot" onze dagbladen medegedeelde opgaaf blijkt, dat de fl6l 417 . op dit oogenblik bestaat uit 13 schepen, gewapend !n'eschei)e UMneU en bemand Inet 5775 koppen. Van die schepen zijn 3 d,.0 ij George, het vlagge3chip van den Schout-bij Nacht 3oilepen vL en de Trafalgar) , 3 fregatten van 35 a4O st. , 3 z° schept a,*' st' en 4 kleinere vaartuigen. Het meerendeel van S';i!lt. de ove™3'5 S .laatstelijk voor Stokholm, de St. George voorKroonöt admi» .„ïri?l n,°g ln onderscheidene Britsche havens. Aan boord van • - Sl' -P bevindt zich P™ Alfred. i:vi(?r gezonken5 gr°0t "Zcren schiP van ongeveer 1000 ton, op de Vler fcr opvare^denhewSi dt^'t f 1 &"**™1 t 0 ™ni* *****' Het schioofstnnm^i,- ™arblJ bet leven verloren. «?» de laatste ™I P,W-?C heeft »P de Westkust van Afrika, vol- J)'t schip had 300 sl ave . aan h"66? bc"sten> een slavenhaler bemagtigd. — Met het schip pCra is v«n°v., • wagt, auai genaamd , ziinde hft » .eiland M"dagascar een dier aangebeeft bereikt? Het is bestemd voo« T"""p levend Engeland „ 7 Te New-Castle heeft eene vronw ,oologischon tl"n zijnen slaap de keel af te «7%, dagen getracht haren man i?JI S* elve te s,aan- Beid<> zÜn ernstig ",' S. ™™olgens de hand t^vond. De vrouw was aan den sterken drank ?,ct 'evensgcvaarlijk Voïhï lerland W°rdt hiCr en daar cc™ RSffii* , ned»,VTrscnomen en °P verscheidene plaats.„ 8 aS onder dc bc' neergelegd. I„ het graafschap Limmerick i Sr C*" dreigbrieven — Volgens de jongste berigten uit de Vereenigde Staten vertoonen zich overal in Tenessee, Kentucky en Missouri guerilla-benden, welke de wegen onveilig maken en alom schrik verspreiden. Zij slepen alle aanhangers der Unie, welke zij ontmoeten, mede, verbranden de ruwe katoen overal waar zij een voorraad daarvan vinden en rooven wat haar voor de hand komt. Die gucrilla benden zijn een zeer bedenkelijk verschijnsel en het is voor de zaak der Unie volstrekt noodig, dat aan dien staat van zaken een einde worde gemaakt. Volgens onderscheidene opgaven is het leger der Unie, dat het c"ijfer van 650,000 man had bereikt, thans-wt «jig meer dan 300,000 man sterk. —- In eene particuliere correspondentie uit Shanghae van 3 Junij, wordt o. a. omtrent de tegenwoordige positie der Taipings het volgende gemeld : De Keizerlijken hebben niet alleen de Taipings langs de Yantzerivier verdreven, maar zich aan de beide oevers van dien stroom ook meester gemaakt van een aantal plaatsen. De Taipings zijn, met uitzondering van een expeditie-corps, hetwelk langs de Noordelijke grens der provincie Fuhkien ageert, ingesloten aan de eene zijde door de zee en aan de andere door de Keizerlijken in de geheele linie van Nanking tot Ningpo. Binnen die geheele uitgestrektheid wemelt het wel van Taipings, maar langs alle punten zijn de Keizerlijken te goed op hunne hoede om hun gelegenheid te geven zich verder uit te breiden. De insurgenten bevinden zich dus in de noodzakelijkheid van aldaar te blijven of een uitweg te zoeken, hetzij over zee, hetzij door eene geconcentreerde beweging zuidwaarts langs de kust. Tegen deze beide uitwegen bestaat Voor hen evenwel bezwaar; want op zee gevoelen zij zich alles behalve in hun element en naar het Zuiden is de passage over de hooge bergketenen uiterst moeijelijk, zoodat zij wel voorloopig binnen de lijnen van insluiting zullen moeten blijven , niettegenstaande het hun zeer moeijelijk valt aldaar een genoegzamen toevoer van levensmiddelen te verkrijgen.
---

