HET WETS-ONTWERP TOT REGELING VAN HET MIDDELBAAR ONDERWIJS. v.
Eene verbinding der burgerscholen met de lagere scholen gelijk de re ¦Bering voorstelt, komt ons geenszins verwerpelijk voor. Hetgeen op deze enólen wordt geleerd is immers slechts eene voortzetting van hetgeen op 0 lagere scholen wordt gedoceerd. Vereenigt men nu deze beide iiirigigen, dan zal dit in de eerste plaats voor de gemeente eenige bezuiui««ng opleveren, vooral wanneer men bedenkt, dat op haar ook de zorg rukt voor de inrigting eener avondschool, maar in de tweede plaats zal _ lcfeCr !n llCt belanS ziJn van bet onderwijs zelf, omdat dit" aan een .eitden bekwamen onderwijzer kan worden opgedragen, welke waarborg n geval van splitsing niet in alle gemeenten zal bestaan. Hoe grondiger et eerste onderwijs in de natuurkunde op de lagere scholen wordt gewvon, hoe beter ook het onderwijs op de burgerschool zal zijn, dat zich geheel aansluit. Te gemakkelijker en geleidelijker zal de kennis j^ wiskunde op dc burgerscholen woidcn verkregen, wanneer daaraan op de Sere scholen een degelijk onderwijs is voorafgegaan. Minder gepast mag hn*Kekcr worden geacht de wijze, waarop men heeft getracht in een staats ,ls"oudkundig tydschrift de verbinding der burgerschool aan eene lage fiool in bespotting te brengen. Wij gelaoven, dat dit weinig strookt , sch dCa ernst en 'let Scw'Sl van het onderwerp. Maar van waar die j "erpe afkeuring, dat de eerste trap van het middelbaar onderwijs eeni- Em i"'e zamem'h>eit met het lager onderwijs, indien de wetgever reeds •Van* heeft Sedaan in de wet van 1857, hetgeen enkel het gevolg was .nde moeijelijkbeid om de juiste grenzen te vinden '! Wil men juiste af ba- ; ]e DlnS der scholen, wil men het beginsel van de zelfstandigheid der scho- j _e_ Z°° CoDse _nent toepassen, dat daarop geene enkele uitzondering worde hik *' W'^ zouden vreezen dat "en vele gemeentekassen en het onder- ; .js zelf daaronder zeer zouden lijden. Wij meenen, dat dit geheel aan i ia ?emeenten moet worden overgelaten; deze zullen moeten beoordeelen , e„ ""^'er het mogelijk is dc kosten van afzonderlijke scholen voor lager te ."^delbaar onderwijs te dragen of afzonderlijke, geschikte onderwijzers tien dcv ™°r dc bnrSerscholeD- Blijkt het dat dit niet mogelijk is, wij ia , dan in eene combinatie geen gevaar, maar verwachten daarvan w belang van het onderwijs groot voordeel. De algemeene elfer heeft alleen to zorgen, dat er eene inrigting besta, waarop de W^ebtslieden de voor hunne practijk noodzakelijke kennis kunnen ver- , *»n 6a' oodiujige inrigting zal middelbaar onderwijs blijven , ook dan , is i/eer Z'J aan eene inrigting van lager onderwijs verbonden wordt. Er ! «ian .6r *°cl S°enszins sprake van ineensmelting of zamenvloeijing, want ' »ta.i"^.'le' gC0PPcrde bezwaar meer grond, maar enkel van toevoeging en ! les . ttnS' Dc gemeentebesturen, welko hunne taak wel begrijpen, zul- ' Sen' ,f!d'en «^e proef eener combinatie mogt mislukken, de beide inrigtin- j in», }veclerom van elkander kunnen scheiden en eeheel afzonderlijk kun- i ** «loon bestaan. Wr,6 bedenking 13 °°k gemaakt, in hoeverre het niet raadzaam ware de : ge Setscholen eenigzins met de hoogere burgerscholen in verband te bren- j inri e.n deugdelijkheid van het onderwijs 'te verzekeren, door aan beide : en E.t'I{Sen van middelbaar onderwijs denzelfden onderwijzer in de natuur- j een 's*undigc wetenschappen te verbinden. Men meende, dat door hun | •ien ,VolmS hooger traetement toe te kennen, hun de verpligtingzoukun«(.(j ,w°rden opgelegd om, behalve het onderwijs aan de hoogere burger- V en, des avonds ook onderwijs te geven aan eene burgerschool. Sp oorzeker zouden ook daardoor de geldelijke opofferingen worden beije e 't > welke vereischt worden, indien men afzonderlijke docenten voor p] jUrgerscholen aanstelt. Maar toch moeten wij opmerken, in de eerste te 1 ' dat zoodanige regeling in het geheel niet met deze wet is overeen ti,,, ',-ngcn, omdat zij bepaalt, dat eene burgerschool moot worden opge•n vi'f .'®dere gemeente van boven de tien duizend zielen , terwijl slechts >n rti n gemeenten hooge burgerscholen zuilen worden gevestigd. Maar, een.» ,twec'le plaats, al kon zoodanige regeling met de wet worden over«tre_i etaSt >. dan nog zouden wij het niet wenschelijk achten, omdat de aJn 'nS van beider onderwijs werkelijk verschilt en bij do docenten *Hchi hoogere burgerscholen meer beschaving, meer geleerdheid, meer 6t«ld °m '"' de °"rza^en door te dringen, moeten worden veronderte ,-'¦ t°rwijl op de burgerscholen de onderwijzer meer populair behoort fcijjg ' ZKh vooral moet toeleggen om de gevolgen te doen kennen en v°or 1 VoorDeoden bij voorkeur uit het volksleven ontleent, om ze juist te 8, ?en > die uit de volksklasse zijn voortgekomen, aanschouwelijk voor j°"-dlen. i-en, en"°nde het onderwijs op de burgerscholen hebben wij enkele bezwahaud r° meer ondergeschikten aard, welke wij ons vleijen dat bij de beien,! ng van bet wetsontwerp zullen kunnen wordeu weggenomen. Wij ai«ti_en wenschen, dat het onderwijs in den zang, op de lagere scholen «lv.r Vangen, werd voortgezet op de burgerscholen , inzonderheid omdat *Cqoo aim>acb.ts]icden worden onderwezen, die door de beoefening van Sn .oe 1° ut,steH afleiding moeten vinden in hunne werkzaamheid en wier «len. voortdurend voor zachte indrukken ontvankelijk behoort te worder r Seniaakt. Dat op deze inrigtingen aardrijkskunde moet worden on(lef j en kunnen wij gcrcedelijk toegeven, maar voor zoo ver de kennis tla.ro!'!}t*homvkunde voor aanstaande landbouwers wordt gevorderd, zal "el; n r voorzeker ook wel de aardkunde zijn begrepen. Dat de Regering kan Iet onderwijs in boetseren onder de vakken wenscht opgenomen te zien, Vet j aar niet als een verwijt worden aangerekend. De kundige schrijfsel] v-n &Peclator heeft reeds in.zyn elfden brief gewezen op de tot boet 'leid> dat in een tweeJariSen cursus gelegenheid werd gegeven «iellijK. Seren voor hen, wier beroepsbezigheden daarmede meer in onmid*l (j,, Verband staan of die daarin bijzonder belang mogten stellen. Op °nde ¦ ruisische Gewerbeschiile maakt ook het boetseren een vak van «ii(/ei. s uit. Meer bezwaar hebben wij in do toevoeging van de eene of al K« o"ree'"* taal. Wij achten deze uitdrukkiug in art. 13 der wet wat v'elke estemd en duister. Zal de leerling, zal de gemeenteraad bepalen *Hfl<,]„Vreenide taa' nioet worden toegevoegd '! Zal de wetgever niet beter **W,--„n. door bePaald aan te wijzen welke vreemde taal het meest noodde j! ls to achten voor ambachtslieden. Wij houden het er voor, dat cc.c fransch de voorkeur verdient. Door meer vreemde talen op *e 0 Urgerschool te doen onderwijzen, zouden wederom hare gren- J;*kkenori}en overschreden. Dat men de aanwijzing van sommige •inS. , d°or de gemeentebesturen strijdig acht met hunnen werk- Jlstaït unncn vvij ons geenszins verklaren. Immers zij zijn het meest rei«lin_ h™1 tQ eoor'ieelen of er al dan niet behoefte aan zoodanige uitfenieenteh SlHat' en verwiJt da regering steeds dat zijnde autonomie der ¦ Wan ren voorbijziet, zal m;n het haar dan eveneens euvel dui°mtre er llun et;mge zelfstandigheid toekent. de ll0°ge burgerscholen zijn wij reeds vroeger in eenige uit- Senoe^ Setreden. Behalve het bezwaar, dat wij deelden dat daarbij niet wij ' m is gelet op cenc humanistische vorming, kunnen wij ons met Verwacht'P WaaroP deze scholen worden ingerigt, zeer wel vereenigen en gebrek aa "P dat deze inrigting geschikt zal zijn om in het bestaande ?Q wiskur rt vo doen(i en degelijk onderwijs in de moderne talen, geschiedenis •»ij kun. °P de tegenwoordige tweede afdeelingen der gymnasia te voorzien 'a de wet °DS ook gee°szins vereenigen met de zienswijze van hen, dat i?'alifJn J 'fOU bchooren te worden aangeduid waar die hooge burgerscholen 0(i2em .1. n worden gevestigd. De regering heeft wel gehandeld in den ?g hc_ft"V?rteSenwMrdiging geene nieuwe locale twistappels te werpen , Foh'tecl-niBM evo. on?ePraeJudicieerd gelaten als de plaats waar de rnpp en, tandbouwscholen zuilen worden opgerigt. Wij zouden ,!>ans h« " '. „ ..l0 ,steden. waar de tweede afdeeling der gymnasia >^TiZcLJirtl 1S' het meest hebben om eene zelf«oglefraarvannfno«n^rTer"idlneV%"ordCn rlefg inS6riBt' gelijkheid ,om Amsterdam, Rotterdam r '^-^ f "fC" % B*6», Deventer, _ Hertogcnboïch ffi^' 2?_S om te verwachten, dat zij hier alleen^ heT£~ £7™ , V_ houden en geene. localiteit.n zal zoeien'*te fiSSSteS""S -'" , Omtrent de vakken van onderwijs op de hooge bu^efoi™ veroor'^ noX°7. f^.^f opmerkingen. Het ko_rfon~ dat he vMefI-^ 1 Sv. .du,df,,Jk9r de meening der regering uit te drukken, dat èu V»U w en a,Semeene geschiedenis worde onderwezen. Art 17 spreekt öe geschiedenis en gelijk in art, I der. w«t op het lager onderwijs onder beginselen der geschiedenis begrepen zijn dc beginselen der vaderlandsche geschiedenis, zoo is noodwendig in art. 17 dezer wet de vaderlandsche geschiedenis onder de geschiedenis het allereerst begrepen. Dezelfde opmer- , king geldt de aardrijkskunde. Ook hier zal grondiger kennis der buitenlandsche bezittingen op den voorgrond moeten staan. Wij twijfelen niet : of dit zal duidelijker blijken, wanneer de programmata voor de examens ¦ worden vastgesteld, gelijk dit voor het ! wijs is geschied bij het j Kon. besluit van 5 April 1858 N°. 85. >?ij 'Kpon daarin het bewijs te zullen vinden, dat de regering de kennis \an onze Indische bezittingen in i dezen tijd meer algemeen verpligtend wenscht to maken,, terwijl wij haar I vooral aanbevelen de aardrijkskunde iv de hooge middelbare scholen te ! doen vergezeld gaan van land- en volkenkunde. Indien wij echter eene ! enkele aanmerking hebben tegen de opnoeming der vakken, dan geldt deze de vakken c en d, waar het_ons voorkomt, dat het onderwijs te zeer j raakt het polytechnisch onderwijs. Dat onderwijs betreft immers speciaal ' de toepassing, en het ware dus welligt wenschelijker te spreken van de natuur- en scheikunde in ruimeren omvang, dan van hare voornaamste toepassingen. Intusschen verdient de vraag in hoe ver althans te Amsterdam en Rotterdam speciale handelsscholen behooren te worden gevestigd, ernstige overweging! De handelsschool te Amsterdam, die door de energie van Dr. Sarphati is opgerigt en in stand gehouden, bewijst het groote nut van soortgelijke instellingen. Wij moeten thans nog, met een enkel woord terugkomen op een bezwaar , waarop reeds vroeger werd gewezen en waardoor de goede inrigting der burgerscholen eenigermate kan worden belemmerd, het bezwaar namelijk, dat de wet van 1857 een uitgebreid lager onderwijs beeft in het leven geroepen, dat reeds in het middelbaar onderwijs ingrijpt en j krachtens welke bepaling reeds in sommige steden lagere scholen zijn opgerigt voor jongens van 12 tot 16 jaren. Voorzeker is j dit een bedroevend gevolg van eene gedeeltelijke en onvolkomene regeling en van de veranderlijkheid van regeringen, welke dikwerf een verschillend doel voor oogen zweeft. Dit bezwaar komt ons echter geenzins overwegend voor. Wij deelen toch in het geheel niet de vrees, dat, waar de gemeentebesturen reeds begonnen zijn naar hunne begrippen onder den naam van lager, een middelbaar onderwijs op te rigten, zij niet zouden te bewegen zijn, om zoo noodig, het opgebouwde af te breken en door wat beters te vervangen. Wij zijn veeleer van gevoelen, dat het uitzigt op eene subsidie van het rijk hen daartoe zal aansporen. Maar bovendien schijnt ons daarom het bezwaar van minder gewigt, omdat wat middelbaar onderwijs is, niet wordt gekend uit de wet op het lager onderwijs, maar uit die op het middelbaar onderwijs. De wet van 1857 kon wel den omvang en den inhoud der leervakken, maar hict den vorm en strekking van het onderwijs opgeven, en door die opgave alleen komt het uitgebreid lager onderwijs geheel op het gebied van het middelbare. De uitbreiding aan de lagere school gegeven ontneemt daaraan het karakter van lageie niet; het onderwijs blijft daar vooreerst altijd bij de beginselen, welk woord in artt. 16 en 17 is weggelaten, maar behoort ook daarenboven niet dien wetenschappelijken vorm aan te nemen, zal het aan het begrip der lagere school beantwoorden. Er bestaat dus inderdaad nog een groote afstand tusschen het voortgezet lager onderwijs en het middelbaar onderwijs, gelijk het bij deze wet |is geregeld. Het voortgezet lager onderwijs is dan ook niets dan eene I voortzetting van onderwijs van gelijken aard en gelijke strekking, het middelbaar onderwijs is eene uitbreiding van dat onderwijs vanmeer wetenschappelijken aard en veel ruimore strekking; De wet op het middelbaar onderwijs behoeft dus zelfs niet het minst terug te komen op de bepaling, in de wet van 1857 opgenomen, want er kan van de toepassing daarvan als bestanddeel van het middelbaar onderwijs in het geheel geene sprake zijn. De vraag is ook gedaan : of het niet noodzakelijk moet geacht worden I hoogere burgerscholen voor meisjes (dus eigenlijk burgtressenscholen) op te : rigten. Zij, die deze vraag bevestigend beantwoorden , beroepen zich op I hetgeen reeds in dc wet op het lager onderwijs is bepaald, zoowel ten I aanzien van het onderwijs van meisjes als met betrekking tot het onder: rigt, hetwelk door hoofd- en hulponderwijzeressen wordt verstrekt. Maar wij kunnen niet instemmen dat het stilzwijgen des wetgevers ten dien opzigte hem als een verwijt zal kunnen worden aangerekend. Men zal toch wel niet een middelbaar en hooger onderwijs in vrouwelijke handwerken willen aannemen. Maar de hoofdredenen, waarom wij het stilzwijgen des wetgevers beamen zijn gelegen vooreerst in de strekking dezer wet. Die strekking toch is, »geest en zintuig zoo te ontwikkelen, dat zij voor de practijk beKwaam worden." De ontwikkeling moet dus het doel hebben om voor de practijk bekwaam te maken. Dat doel kan nooit het onderwijs aan meisjes beoogen, daar deze niet bestemd zijn om in de practijk eene werkzame rol te vervullen. Wij weten zeer wel hoe in naburige landen de vrouw der volksklasse deel neemt aan de eigenaardige practijk dés mans, om in de eene of andere kostwinning te voorzien, maar waar men van meisjesscholen spreekt, bedoelt men scholen voor meisjes van de beschaafde klasse, ten einde hare vorming en opleiding te voltooijeu en haar nuttig te maken voor de zamenleving, waar zij een zoo overwegenden heilzamen invloed kunnen uitoefenen. Doch aan nijvcrheidsscholen voor meisjes heeft zich hier te lande nog geen behoefte doen gevoelen. Maar in de tweede plaats kan het ons niet bevreemden, dat dc wetgever hieromtrent het stilzwijgen heeft bewaard, omdat deze inrigtingen uit den aard der zaak meer geschikt zijn om door particulieren te worden ondernomen. Reeds thans is uit het aanzienlijke getal der bestaande meisjesscholen blijkbaar, dat eene subsidie, uit de gemeentekas niet wordt vereischt om zoodanige inrigting te schragen. Het is voorzeker waar, dat ter verkrijging van eene acte van bekwaamheid als hootd- of hulp-onderwijzeres bij het lager onderwijs meer kundigheden behooren te worden vereischt dan thans het geval is, indien men overweegt, dat aan hare zorgen de opleiding van meisjes van twaalf tot achttien jaren moet worden toevertrouwd , maar dat is een argument tegen de wet op het lager onderwijs , die van de hoofd- en hulp-onderwijzeressen niet meerdere kennis hoeft gevorderd. Daarin kan alleen worden te gemoet gekomen door gestrenge cxaaiina. En indien men zich eindelijk ten voordeele der meisjesscholen beroept op de Engelsche Working mens colleges en Mechanic Institutes, dan is nog geenszins bewezen, dat het onderwijs daar op den duur aan het doel, hetwelk men zich daarvan voorstelde, heeft beantwoord. Integendeel blijkt uit menig rapport, dat dit onderwijs teleurstelling beeft opgeleverd. Wij wenschen thans nog met een enkel woord de landbouwscholen, het toezigt op de scholen en de wijze, waarop de scholen zullen worden tot stand gebragt, te bespreken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woonsdag 20 Augustus (des Avonds). Bij gelegenheid van het Eoresterfeest is het glazen paleis te Sydenham bezocht geworden door 83,721 personen, zijnde 15,793 meer dan ooit bij eenige gelegenheid in dat gebouw op een dag vereenigd waren. — De groote tentoonstelling is gisteren door 54,862 personen bezocht, waarvan 4297 met abonnementskaarten.
—In de stad Dover is gisteren feest gevierd, bij gelegenheid dat de corporatie van die stad het portret ontving van lord Palrnerston, afgebeeld als bewaker der vijf havens (cinque-ports) en versierd met de orde van den kousenband. Ten 3 ure begon de plegtigheid bij de aankomst van den genoemden staatsman, welke door een saluut van 19 kanonschoten werd aangekondigd: met de grootste geestdrift werd hij door de v'ollfsmenigte begroet. Eet portret van lord Palrnerston is geplaatst naast dat van lord Wellington. In antwoord op het adres der corporatie heeft lord Palrnerston eene lange redevoering uitgesproken, waarin hij onder anderen zeide, dat het hem een streelend bewustzijn»was, dat de herinnering aan hem, in zijn land zou verbonden zijn aan die van den doorluchtigen krijgsman,_ van wien met volle overtuiging kon gezegd worden, dat in de geschiedenis van Engeland geen man werd aangetroffen, die niet alleen aan zijn land maar ook aan de wereld grootere diensten had bewezen dan hij. Deze rede werd luide toegejuicht. Des avonds heeft lord Palrnerston een feestmaal bijgewoond, hemdoor de corporatie aangeboden. — Van wege de Reform-.Association tellalifaxen de Libcral-Association te Noithampton zijn bij den Heer Cobden adressen van dankbetuiging ingezonden voor de wijze, waarop hij de politiek van lord Palnierston in eene der laatste zittingei* tw» het Huis d?r Gemeenten heeft bestreden, — De koopers der goederen en de hypothecaire geldschieters in de zaak van William Roupell, waarvan gisteren is melding gemaakt, hebben met den broeder van dezen, wettige eigenaar der verkochte en gehypothekeerde goederen, eene schikking aangegaan, volgens welke het verlies gedeeld zal worden, door bijbetaling van de helft van den oorspronkelijkenkoopprijs , welke in alle geval te laag was. De straf, welke William Roupell thans onvermijdelijk zal treffen, is levenslange dwangarbeid.
— Het aantal sterfgevallen in de hoofdstad gedurende de 11. Zaturdag geëindigde week was 1228, dat der geboorten 1648. — Sedert het ongeval, aan de «vrouwelijke Blondin" overkomen, heeft men weder twee ongelukken van denzelfden aard te betreuren. Te Leed» hebben twee kunstenmakers ernstige wonden bekomen bij het verrigten hunner halsbrekende kunsten.
— Zoowel te Liverpool als in andere havens van het rijk zijn onderscheidene agenten werkzaam met het opkoopen van wapenen en ammunitie ten behoeve van het gouvernement der Vereenigde Staten. Dezo voorwerpen worden verscheept onder de benaming van ijzerwaren.
— Gisteren morgen is te Liverpool aangekomen de commissaris van policie uit Berlijn, vergezeld van een der eerste gecmploijeerden bij het ministerie van financiën aldaar, ter opsporing van twee personen, vroeger in 's lands dienst, die zich met etn aanzienlijk bedrag aan scbatkist-billetten uit dc voeten hadden gemaakt. Hunne nasporingen waren echter vruchteloos; kort vóór de aankomst hunner vervolgers waren de bedoelde personen met eene paketboot naar New-York vertrokken.
— Naar gelang de nood in Lancashire nijpender wordt, komen de bewoners van het platte land meer en meer naar Manchester en andere groote fabriekplaatsen, en bedelen langs de huizen. Het is zelfs niets buitengewoons, in den spoorweg om eene aalmoes te worden aangesproken. Eene firma, die 2000 lieden in dienst had en reeds geruimen tijd half loon betaalde, ofschoon de fabriek geheel stil stond, heeft last gegeven , dat de werklieden dagelijks in het gebouw moeten verschijnen, waar zij dan eenigen tijd met het schoonmaken der machines worden beziggehouden. Hierdoor belet men althans, dat zij in andere plaatsen bedelen en waarschijnlijk zal dit stelsel ook elders worden gevolgd. De nood bepaalt zich niet uitsluitend tot Lancashire. In Glasgow b. v. zijn op dit oogenblik 4300 personen geheel zonder werk, 4200 werken slechts 30 uren per week, 1860, 40 uren en 1400, 45 uren.
— Men meldt, dat hier te lande onder de arbeidende klasse eene manifestatie wordt voorbereid ter gunste van Garibaldi. Men is voornemens eene inschrijvingslijst te doen rondgaan, ten einde, in tegenstelling van den St. Pieterspenning, een Garibaldi-penning in te zamelen.
—De berigtgever, dien de Times te Turyn heeft en die reeds meermalen blijken heeft gegeven dat hij bevoegd is om over de Italiaansche zaken te oordcelen, zegt in een brief van 16 dezer, dat het aan geen twijfel onderhevig is, dat Garibaldi's onderneming ten slotte op niets anders zal uitloopen dan op vernietiging van zijn eigen naam en invloed, doch dat Italië nog veel zal hebben te lijden, alvorens die afloop plaatsgrijpt. Hij voegt er bij, dat de beweging, welke thans in Italië gaande is, inderdaad het werk is van, Mazzini en dat, hoc meer zij dit blijkt te zijn, zij des te meer in de schatting van het publiek daalt.
— De Tuscarora is weder voor eenige dagen uitgezeild, zonder dat men weet waarheen. Zaturdag 11. was de Tuscarora den geheelen dag voor het publiek te zien; er werd druk gebruik gemaakt van dit verlof, en sommige personen kwamen daartoe zelfs uit het westen van lerland. Zij werden» door de officieren met de meeste voorkomendheid behandeld.
— De jongste berigten uit New-York wijzen algemeene flaauwheid in de handelszaken aan. De premie op het goud bleef schier uitsluitend afhankelijk van het toe- of afnemen der vraag naar remises voor het buitenland , daar de bevolking van het Noorden in het algemeen volkomen vertrouwen in het papieren geld stelde, en niet twijfelde aan het vermogen der Unie om zich met der tijd te kwijten van al de geldelijke verbindtenissen, waaronder zij door den burgeroorlog geraakte. De uitvoer van tarwe, bedroeg wekelijks gemiddeld omstreeks 110,000 quarters, die van gezouten mondbehoeften was naar evenredigheid r>iet minder groot. In de eerste zeven maanden dezes jaars waren uit New-York 1,780,733 vaten meel ter zee uitgevoerd, (een zesde meer dan in hetzelfde tijdvak van het vorige jaar en twee of drie malen zoo veel als in 1860); de nitvoer van tarwe had bedragen 1,240,000 quarters, tegen 1,490,000 in 1861 en slechts 340,000 in 1860. Van mais waren 920,000 quarters over zee uitgevoerd tegen 650,000 in 1861 en 230,000 in 1860. De grootheid dezer cijfers, gepaard aan de verwaarloozing van den landbouw, een gevolg van den oorlog en van de vermindering van het aantal arbeidende handen, baarde bij sommigen de vrees, dat het land zich zou hebben ontbloot van benoodigdheden, waaraan het naderhand zelf gebrek zou krijgen en dat er welligt, als toevoegsel tot de jammeren van den oorlog, de voedingsstoffen betrekkelijker wijze schaarsch zouden worden. De uitvoer ter zee van specie uit New-York had in de eerste maanden dezes jaars eene waarde van nagenoeg ƒ88,000,000 bedragen, zijnde veel meer dan het uit Californie in denzelfden tijd ontvangen bedrag aan edel metaal.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 19 Aug. Uit Pesth wordt gemeld, dat verscheidene personen, voor eenigen tijd in verzekerde bewaring genomen, weder op vrije voeten zijn gesteld; tot deze behooren de Heeren Panehery, Sukerke en dc zoon van den baron Bemer. — Ter gelegenheid van de viering van 's Keizers geboortedag is een zeer groot aantal personen begiftigd met ridderorden, er hebben bevorderingen bij het personeel der ambtenaren en bij het leger plaats gehad. Onder anderen zijn , gelijk vroeger is gemeld , 16 personen begiftigd met de orde van het Gulden Vlies. Behalve dat deze benoeming voor de daarbij aangewezen titularissen zeer vereerend mag genoemd worden , is zij uiterst voordeelig voor den griffier der orde. Van eiken ridder ontvangt hij 300 ducaten. Geschiedt de toezending dezer som op de traditionele wijze, dan, heeft dit plaats in eene prachtige gouden doos. —Dc eenige wijziging in het ministerie, zoo wordt van goederhand verzekerd, welke thans verwacht mag worden, is de benoeming van den Baron Burger, tot minister van marine; hij bekleedt thans de betrekking van stedehouder van Triest. — De broeder van den baron von Bach, gezant bij den Roomschen Stoel, heeft eene nieuwe opera gecomponeerd; de tekst daartoe behoorende heeft hij zelf geschreven en bet motief ontleend aan Byrons Sardanapal. — Bij de administratie van den tabak hebben schromelijke misbruiken plaats gehad. Een tiental ambtenaren, geholpen door 17 andere personen, heeft vgle millioenen sigaren ontvreemd; later werden deze tegen geringen prijs door de regie verkocht. Hoe lang zij dit werk hebben gedreven, weet men tot heden niet, maar men onderstelt, dat zij jaren lang hunne bedriegerij hebben voortgezet. — Uit Lesina nabij Spalatra wordt berigt, dat eergisteren ecne geduchte hoos over die stad is gepasseerd. Een veertiental vaartuigen werd door de hoos uit het water geheven en een eind weegs rond gevoerd. Menschenlevens heeft men niet te betreuren; de vaartuigen zijn meerendeels verbrijzeld. BERLIJN, 21 Aug. (des Ochtends). Volgens de mededeelingen door de regering gedaan, zullen de kosten van aanleg der krijgshaven_aan de Jahae bedragen 9,725,000 thal. Hiervan zijn reeds gebezigd 3,450,000 tnal. ; blijven naar de raming nog 6,270,000 thal., welke uitgaaf over een tijdvak Van 6 jaren zal worden verdeeld. — Gisteren heeft de commissie voor het onderzoeken van ds begrooting voor marine in de avondzitting de algemeene beraadslagingen gesloten. Algemeen houdt men zich overtuigd, dat de wet_voor_ragt zal worden verworpen. — Terwijl vele leden der financiële commissie zich vereanigden in de jonast gehouden zitting van bezuiniging op bezuiniging door te drijven, hebben anderen krachtige pogingen gedaan om de wapening der vestingen met geschut van nieuwe constructie te bevorderen. Indien men op de thans voorgestelde wijze moet voortgaan, zullen 21 jaren verloopen alvorens de versterkte plaatsen roet getrokken geschut zijn gewapend. De regerings-eommissaris heeft ten duidelijkste doen uitkomen , dat op de regering de schuld daarvan niet mag worden geworpen: alle middelen zijn aanwezig om een voldoend aantal stukken geschut beschikbaar te stellen binnen zeer torten tijd, indien zij slechts geldelijk door de vertegenwoordigers vcorus . ondersteund,
— Op last van den president der policie is het jongst verschenen nommer van de Zeititng für Nord-Deutschland in beslag genomen; het openbaar ministerie heeft zich met de aangevoerde gronden niet vereenigd, ten gevolge waarvan de voorloopige maatregelen zijn geschorst en de uitgaven van het geincrimineerde nommer is veroorloofd. Het Weekblad der Beutsch Nat. Vereinigung is mede in beslag genomen; de maatregelen betreffende dit blad zijn door het openbaar ministerie goedgekeurd. —De redacteuren van de Berliner Allg. Ztg., Berl. Börs. Ztg. en iV.Ke Pre.uss. Ztg., het orgaan der Jonkerpartij, zijn veroordeeld tot betaling eener geldboete, wegens het opnemen van een artikel, strekkende om de bevolking aan te zetten tot haat tegen de regering. — Naar officiële opgaven waren in ons land ten jare 1822, met •eene bevolking van 11,494,803 zielen, 1232 apothekers; derhalve telde men op elke apotheek 9329 inwoners. Ten gevolge van de vermeerdering der bevolking telde men in 1858 op elke apotheek 11,616 inwoners. Neemt men aan dat op elke 10,000 zielen eene apotheek behoort te bestaanj, dan moet het aantal apotheken met 274 worden vermeerderd. In 1858 ¦waren er nog 106 kleine steden, waar geene apotheek werd gevonden. — Volgens de jongste volkstelling, gesloten 3 Dec. van het vorige jaar, heeft de hoofdstad eene bevolking van 524,945 zielen. Hiertoe behooren 547 personen tot het corps diplomatique, 467 vreemde schippers en 2102 gevangenen. Het aantal gezinnen is 107,916; Hervormden 480,407, Roomsen Catholieken 25,121, Grieken 88, Doopsgezinden 14, Duitsch Catholieken 347, Joden 18,847 en 121 personen tot andere secten behoorende. — Op Zondag e. k. wordt de verjaardag van den veldslag bij Groszbeeren, 23 Aug. 1813, waardoor Berlijn gered werd, op de gebruikelijke wijze gevierd. Dit feest heeft plaats op het slagveld, hetwelk van hier per spoorweg binnen een half uur tijds bereikt kan worden. In het volgend jaar zal het halve eeuwfeest plegtig worden gevierd. De veteranen van dien tijd worden, op de beide gedenkdagen, door de hier gevestigde Vrouwen- en Maagden-Vereeniging voor de overwinning bij Groszbeeren en Denewitz feestelijk onthaald. — Het jongste nommer der Bresl. Zeit. deelt het volgende berigt mede: Eenige jaren vertrok uit deze stad de Malz-extract fabrikant Hofl onder vrij onganstige omstandigheden, nadat hij kort te voren met zijne crediteuren een aceoord had getroffen, waarbij zij hunne vorderingen met 20 pCt. kwiteerden. Sedert heeft de Heer Hoff voordeeliger zaken gedaan. Ten gevolge daarvan gaf hij dezer dagen kennis aan zijno voormalige crediteuren te Breslau dat üij hcH wenschte vereenigd te zien, ten einde de 80pCt. van hunne vroegere vorderingen uit zijne hand in ontvangst te nemen. Eergisteren kwamen zij ten getale van 18 bijeen, en aan ieder hunner werd het bepaalde bedrag door den Heer Hoff uitbetaald. — Gisteren is in de nabijheid van Naven bij het dorp Selbelang een gescheurde luchtbal gevonden. Men onderstelt dat hij ter plaatse waar men hem heeft aangetroffen, is gebarsten. De luchtbal behoort aan den bekenden luchtreiziger Regent, die daarmede voor een paar dagen in de nabijheid dezer hoofdstad is opgestegen, en bij het uitstappen uit den gondel in zoo groot gevaar verkeerde, dat hij het bestuur van het werktuig had verloren en de bal hem ontsnapte. Zoodra de schade is hersteld zal de ballon met waterstofgas worden gevuld, en door den reiziger een nieuwe togt worden ondernomen. — Op uitnoodiging des Konings van Zweden vertrekken morgen uit Kopenhagen vier officieren naar Gardemoen, nabij Christiania, ter bijwoning van de groote wapenoefenrngen , welke aldaar worden gehouden. ER AN KNORT, 20 Aug. De moeste gezanten bij de bondsvergadering _ijn reeds vertrokken. De Oostenrijksche gezant bevindt zich nog hier.- De directeur der bondskanselarij zal zich eerstdaags naar Weimar begeven. — Het bevestigt zich, gelijk in goed onderrigte kringen wordt verzekerd, dat ook Hanover weigert tot het Fransch-Pruisische handelsverdrag toe te treden. — De propylaeën welke Koning Lodewijk van Beijeren te Munchen heeft doen bouwen, ter herinnering aan den Griekschen bevrijdingsoorlog en van de vestiging der Grieksch-Beijersche dynastie, zijn den 18den door een gevolmagtigde des Konings aan de stad overgegeven en plegtig geopend door den intogt van het Koning Lodewijks monument. Acht fraaije paarden trokken den wagen voort, waarop het ruiterstandbeeld van Koning Lodewijk stond, hetwelk op het Odeon'splein zal worden geplaatst en den 25sten, zijnde de geboorte- en naamdag des Konings, zal worden onthuld. De tallooze menigte deed de lucht van haar gejuich weergalmen. — Dat de Zwitsersche polytechnische school ln bloei toeneemt blijkt daaruit dat het aantal kweekelingen vermeerdert. Het aantal kweekelingen is in het afgeloopen jaar met 103 vooruitgegaan en bedraagt 483, waaronder 230 Zwitsers; van het buitenlaad leverde Duitschland het grootste contingent, namelijk 124. — De Prins Metternich, Oostenrijksch gezant bij het Fransche hof, is op zijn kasteel Johannisberg aangekomen.
---

