
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende Buitenlandsche Nieuwstijdingen en eene reeks Advertentien.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 16 Augustus.
Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal is, gelijk reeds kortelijk is gemeld, ingekomen een wets-ontwerp tot onteigening van perceelen, ten behoeve van den spoorweg van Tilburg naar Boxtel, zijnde liet tweede gedeelte van den spoorweg van Breda naar Maastricht.
De rigting van dit gedeelte van den weg loopt volgens het OHtwerp nage- '¦ iioeg regt tusschen de eindpunten, behoudens eene geringe ombuiging naar het dorp Oisterwijk. Nabij Tilburg is de bogt, waardoor de lijn wordt ver- j bonden aan de lijn Tilburg-Breda; bij Boxtel buigt de lijn in zuidelijke ! rigting naar Eindhoven; in noordelijke rigting zal dc aansluitende lijn Boxtel-Utrecht ombuigen naar 's Hertogenbosch. Tegen het plan van aanleg zijn, bij de nederlegging der stukken, geene andere bezwaren ingebragt, dan met opzigt tot de afsnijding der middelen van gemeenschap en waterloozing, welke het gevolg van het maken der baan zal zijn; bezwaren die, waar het algemeen nut geene wijziging van I bet plan mogt toelaten, bij minnelijke schikking met de belanghebbenden of door den regter zullen worden opgelost. Ook is aan de overwegingen van de Kamer onderworpen een wets-ontwerp *°t onteigening van perceelen teu behoeve van den spoorweg van Roermond naar Venlo. Deze lijn maakt het tweede gedeelte uit van den spoorweg Tan Maastricht naar Breda en sluit aan de lijn Maastricht-Roermond aan, *aarvan het algemeen nut is verklaard bij de wet van 21 Junij jl. (Staatsblad N°. 70). De ontworpen lijn is van Roermond in nagenoeg regte rigl,ng ontworpen tot nabij Venlo, waar de overgang der rivier eene kromming noodig maakt. Zoo veel die kromming toeliet, is de lijn naar het dorp legelen omgebogen. Dus zal de meest bevolkte streek worden doorsneden *n de weg tevens, do Maas naderende, zoo veel mogelijk den linker oever "'er rivier baten. Bij Venlo zal de lijn loopen langs en over de vesting- Werken aan de Zuidzijde van die plaats, aan welke zijde ook de rivierovergang zal zijn, volgens hetgeen deswege met de militaire genie is overeengekomen. De plaatsing van het station is bepaald voor de Keulsche Poort aan den straatweg naar Kalverkirchcn. Halten zijn ontworpen bij "walmen, Reuver en Tegelen. Men leest in het Dagblad van 's Gravenhage: In verschillende dagbladen zijn een aantal onjuiste mededeelingen gedaan, betreffende de plannen der regering met de nieuw ontworpen registratie-, zegel- en successie-wetten. Uit eene goede bron kunnen wij hieromtrent mededeelen, dat, zooals vrij algemeen bekend is, de registratie- Wet gereed is en aan verschillende deskundigen ter beoordeeling gezonden. Aan de zegel-wet is men nog bezig; het zegel der dagbladen is in deze afgeschaft. Wat dc successie-wet betreft, de meeste opgaven' hieromtrent zijn onjuist. Ton gevolge der mindere ontvangsten , welke de schatkist door deze nieuwe zegel- en registratie-wet zou ontvangen, wil men *en equivalent vinden, door in de regte lijn bij versterf een gering regt *'an overgang te laten betalen; maar alleen van de effecten, en niet van i «e andere roerende of onroerende goederen, ten einde op deze wijze niet ! e«n regt van successie te doen ontstaan , maar eene soort van belasting °P de effecten, die men moeijelijk op «enige andere wijze kan belasten, j Bij Koninklijk besluit van 26 Junij 1862, N°. 71 (opgenomen in de j Staats-Courant van heden), is ophet verzoekschrift vau de Heeren A.J. van Oosterzee en H. de Bic, assuradeurs te Rotterdam, als directeuren van <Je aldaar gevestigde Nederlandsche Zee- en Brandverzekering-maatschappij, bewilliging verleend tot wijziging der statuten van gemelde naamlooze vennootschap. Bij den minister van binnenl. zaken is ontvangen van den minister van buitenl. zaken het in de Nederlandsche Staats-Courant van 13 en 14 Julij Sj. vermeld pak, bevattende kleedingstukken ten behoeve van de noodlijdenden door dan brand te Enschedé, ingekomen bij de Heeren Buzzi, ocliönling en Straass-Humbert, te Frankfort. Dit pak is onverwijld aan *» commissie te Enschedé gezonden. De Minister vau Financien heeft bij resolutie van 4 dezer N°. 102, het "ntvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Houten c. a. gerangschikt in de 3de klasse. De Minister van Financien heeft den 2den dezer aan de provinciale recteurs der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen eu aan de directeuren der registratie en domeinen doen afgaan de volgende missive; •"Ik^ver^oek UWEd. Gestr. de tot uwe directie behoorende ontvangers, gevestigd in plaatsen, waar zich geen betaalmeester bevindt, uit te noo'gen om zich, ia hun eigen belang, te onthouden van de uitbetaling van onnancien bestemd tot voldoening van koopprijzen van gronden, beooaigd voor den aanleg der staatsspoorwegen, en van vergoedingen voor •j stand van huur van dergelijke gronden, vermits bij die uitbetalingen ikwerf verrekeningen behooren plaats te hebben, waarmede alleen de betaalmeesters bekend zijn, en zoodanige ordonnanclea dus niet nfU e xoot ket daar'n uitgedrukte bedrag in stortingen aangenomen 1 u'tbetaaïd kunnen worden." sch en..zeS{> dat het plan bestaat tot oprigting eener internationale maatnappij ter exploitering van spoorwegen, aan het hoofd waarvan zich zou gesteld hebben de graaf de Brouwere van Hogendorp, bekend als aanjager van diverse spoorweg-concessien in ons vaderland en als medeh6hk eUr Van den Russ'scben spoorweg. Men zou daarbij vooral het oog eoben op de eventualiteit, dat onze staats-spoorwegen aan particulieren 'er exploitatie mogten worden afgestaan. ' (N. D.) Onlangs is medegedeeld, dat door de EUctric and International Telegraph- een nieuwen telegraafkabel zou gelegd worden van de Engelsche naar de Nederlandsche kust bij Zandvoort. Nadat eenige dagen geiden de eerste helft van de Engelsche kust uit was gelegd, is men ge- Passeerden Dingsdag begonnen met het leggen van de tweede helft. Nadat ,*e tweede helft aan de eerste in de Noordzee was verbonden, heeft men v8*rS 8e^3t naar Zandvoort', ioi bet aanduiden der juiste rigting, die men le ?en wilde, waren eerst op behoorlijke afstanden schepen ten anker gede i den nam'ddag van Woensdag kwam men op ongeveer 2000 el van •net i ' Van Zant'voo>',; ten anker, omdat de diepte te gering was, om de stoombooten digter bij land te komen. Nadat men de noodige ove^8? 'n ankers had uitgebragt, werd op ondiepgaande vaartuigen het bond °' Van den kabel geladen en naar wal gebragt, alwaar het verlieitl Cl^ Werd met het hulpkantoor der maatschappij, hetwelk in de nabij- w9n Jan het badhuis aldaar staat. Het leggen van den kabel is naar en rf.y gegaan ; alles is goed afgeloopen. De kabel, vervaardigd door Glass Het ¦» L te Greenwich, was geladen aan boord van de stoomboot Hawthorns. n'ng e V-Clid voor genoemde heeren bestuurd door de ingenieurs Can- Varlev P'!*ord; aan boord was voor de maatschappij de Heer C. F. stoomh' bc'lalve da Hawthorns was ter adsistentie nog bij dit werk de aanva* , na.rch- Het te verwachten, dat men alsnu spoedig een en Oxtordn s 6U met !}e' *W»e» der kabels tusschen Scheveningen namidd^^mef^^oonrein?' \ f^TprillS van Oranje is heden plaats te Millingen teruggekeerd 5 uit de residentie naar tle lcëer" — De Minister van Justitie Wr» ,„ 3de kl. G. J. Lintveld, gestationeerd",* • ™tslagen den rijksveldwachter veldwachter 3de kl. P. A J. sX? e Delft; 2°' verplaatst de rijks, L. van Driel, van Dordrecht naar \ aT.,\an.Brouwershaven naar Delft; 's Gravenhage naar Dordrecht; 3°. 'benot-mi Fe" ih J' Pieterse?'van bout, gepeL milit. le. kl. ka heTZ>^°f^ 9£ (standpfaats Brouwershaven). P nuiln'ers, te 's Gravenhage — Uit het kamp van Waalsdorp berigt men dot w .... » bet ijzeren kano» van 24 ffi en 18 I -«"^^^4^2 (splingard) wordt voortgegaan door de 10de comp. van het lste reg.; de 11de comp. van het 3de reg. zal exerceren met het werpen uit den houwitser van 15 duim; vervolgens zal men een getrokken stuk van 4 ffi beproeven. Gisteren rukte de batterij rijdende artillerie uit de residentie, ten 10 ure het kampveld binnen, ten einde aldaar eenige manoeuvres uit te voeren; met belangstelling werd dit door al de gecampeerden gadegeslagen, vooral door de jonge artilleristen , die nimmer dc snelheid waarmede het veldgeschut in beweging gebragt kan worden. hebben kunnen waarnemen. De gemelde batterij is ten 11 ure weder naar 's Gravenhage teruggekeerd. — Als eene bijzonderheid kunnen wij mededeelen, dat heden in den vroegen morgen te Naaldwijk is gerooid een aardappel, ter zwaarte van van 3 pond en 2 oneen. (N. D.) GORINCHEM, 15 Aug. Gisteren morgen heeft eèn woedende os, welke naar Noord-Brabant vervoerd moest worden, vrij wat ontsteltenis alhier te weeg gebragt. De os moest met de Sleeuwijksche boot overgebragt worden , maar was zoo woest en zoo wild, dat hij een bouwman van Hoog- Blokland, Jan Boom genaamd, met zijne horens aanviel en in de rivier wierp, waarbij ook de os in het water stortte. Beide zijn uit het water getogen zonder eenig noemenswaardig letsel. Daarna heeft de os zijn vervoerder op den grond geworpen, is de stad ingesneld, bij den Heer van S. den winkel ingeloopen en weder achter uit geleid, zonder eenige noemenswaardige schade aan te rigten. Hij is later buiten de stad in een stal gejaagd en daar heeft men nog groote moeite gehad hem te binden en onschadelijk te maken.
HAARLEM, 15 Aug. Gisteren is de jaarlijksche reunie van het Waalsche Hervormde kerkgenootschap hier te lande met eene leerrede van den Heer Pierson, predikant te Rotterdam, geopend. NIEUWEDIEP, 14 Aug. De werkzaamheden aan den spoorweg, vooral die aan het te graven bassin en aan de draaibrug over de Fortgracht gaan met voorbeeldeloozen spoed vooruit. Het graven van het bassin lokt nog al nieuwsgierigen, want men vindt op 6 el beneden den grond eene menigte boomen in eene dikke veenlaag, die allen met de kruin naar het N.-W. zijn gekeerd. Het is meer dan waarschijnlijk, dat die boomon ten gevolge eener overstrooming zijn bedolven geraakt; bij het graven van de nieuwe commerciesluis en deu dokput voor het nieuwe drooge dok werden zij ook gevonden. Zij zijn onbegrijpelijk hard en verschaffen aan de werklieden even als de veengrond een goeden voorraad van brand voor den winter.
* UTRECHT, 15 Aug. De bediende aan het station van de Wed. Rhijn-Spoorweg-Maatschappij alhier, wiens inhechtenisneming ter zake van vermoedens van oneerlijkheid onlangs werd medegedeeld, is gisteren uit zijne preventieve gevangenschap ontslagen, daar de regter geene termen tot verdere vervolging beeft gevonden. ARNHEM, 15 Aug. De Minister van Justitie heeft bepaald, dat eenige rijksveldwachters uit verschillende standplaatsen in Gelderland zullen worden gedetacheerd naar de legerplaats te Millingen, gedurende het kampement der troepen aldaar, ten einde, onder de bevelen van den brigadecommandant der rijksveldwacht te Apeldoorn, te waken voor de vrijheid en veiligheid van personen en goederen in en bij die legerplaats. NIJMEGEN, 15 Aug. Onze stadgenoot, de Heer F. D. Sneltjcs, heeft dezer dagen, door den Hoer Messemaker van Gouda, bekend als een der sterkste schaakspelers van Nederland, en die nog onlangs van den keizer der Europesche schakers Andersen eene partij won, daartoe uitgenoodigd, met dien heer een kampstrijd van zes partijen gehouden, waarvan door den Heer Sneltjes drie partijen werden gewonnen en twee verloren, terwijl één remise werd verklaard. „ ZALT-BOMMEL, 14 Aug. Gisteren hebtëSSè kweekelingen van Zr. Ms. kanonneerboot N°. 44 onder bevel van den luit. ter zee lste kl. H.D. Slegt, eene wandeling door en om de stad gedaan, de groote kerk bezigtigd en het locaal en den tuin van het departement dor maatschappij tot Nut van 't Algemeen bezocht, waar hun eenige ververschingen zijn aangeboden. In den loop van den dag bragt eene deputatie van het gemeentebestuur een bezoek aan boord. Des avonds heelt de Harmonie Concordia op de rivier in de nabijheid der boot eenige muziekstukken uitgevoerd, hetgeen werd afgewisseld door het afsteken van vuurwerk, enz. Een en ander, deor het schoonste weder begunstigd, heeft menigeen een genoegelijken avond verschaft. Heden morgen heeft de bemanning een uitstapje naar Haatten gemaakt, waar zij door den Heer Mr. C. B. Dutry van Haeften zeer gul ontvangen en onthaald en per rijtuigen naar Neerijnen vertrokken zijn, waar het kasteel van den baron van Pallandt van Neerijnen bezigtigd is. Bereids hebben zich eenige jongelingen ter plaatsing aangemeld, waartoe gewis het flinke voorkomen eu de nette kleeding der kweekelingen hebben medegewerkt. Morgen wordt de reis naar 's Bosch voortgezet, * HARDERWIJK, 15 Aug. Wegens het gedurig afkeuren der aardappelen in het kamp te Millingen worden de prijzen alhier merkelijk hooger. In den beginne was de prijs/1 per mud en thans reeds ƒ 1.50. APELDOORN, 15 Aug. Naar men verneemt zal de kamptijd met 13 dagen verlengd worden en zullen de troepen dus eerst den 15den Sept. vertrekken. (N. 11. Ct.)
— Z. M. de Koning heeft bewilliging verleend tot oprigting dergü fabriek alhier.
HARDENBERG, 14 Aug. De markezaken schijnen voor alsnog tot geene eindregeling te zullen komen. De personen, die voor jaren van de oude commissie stukken gronds aan de marke behoorende kochten en ontgonnen , zijn na waarschuwing van gemeentewege beboet en is hun verboden die stukken te bewerken, alsook het te veld staande te oogsten. Dewijl de betaling der boete geweigerd werd, zal deze zaak voor het kantongeregt dienen. Velen vreezen, dat eene gelijkmatige vermindering der drukkende gemeentelasten en geregelde uitbetaling der schuldvorderingen ten laste der gemeente bij een mogelijk proces weder ver te zoeken zij. (Dev. C.)
---

Nederlandsche Rolonien. PER OVERLAND-MAIL (VIA MARSEILLE). BATAVIA, 28 Junij.
In het Algemeen Overzigt van den Java flode leest men: De Gouverneur-Generaal ii nog steeds op Midden-Java, en de dagbladen aldaar hebben opgesomd, welke zaken dringende voorziening behoefden. De lijst is niet klein, en de dringende behoefte kan niet worden ontkend, toch geboren wij dat er weinig van de verbeteringen tot stand ?ol!en komen, omdat zij allen geld kosten. Van den stand der verschillende producten op Java komen de gunstigste berigten in. Bijzondere voorvallen hebben er niet plaats gehad. Te Batavia heeft het regtsgeding tegen eene bende Chinesche zeeroovers, die eenigen tijd geleden gevangen zijn genomen, een korte poos de aandacht getrokken. De uitspraak heeft gisteren plaats gehad, waarbij vijftien van de schuldigen ter doo t zijn veroordeeld, terwyl er aan een lijfsgenade is geschonken, op grond dat hij na de verovering van het vaartuig de gevangenen menschelijk heeft behandeld. Het verzacht vonnis bestaat in 20 jaren dwangarbeid buiten Java. Zoo als te voorzien was, is de toeloop van belangstellenden en nieuwsgierigen groot geweest. Van de zestien personen die te regt stonden waren er zes wegens ziekte onbekwaam om te loopen. Het hoofd der roovers behoorde onder dit getal en wis lijdende aan de voor den inlander zoo geduchte berri berri ziekte.
Onder de Gouvemements-besluiten sedert het vertrek der vorige mail gepubliceerd, vinden onze lez.ers onder de officiële berigten een hesluit, waarbij de uitgifte in huur van woeste gronden wordt geregeld. Als men den zin van dit Besluit goed heeft gevst, zal men bespeuren, dat dc Opregte zucht om Java vrij te ontwikkelen bij de zamunstelling er van niét heelt vcorgezeten.
De berigten uit het Bandjermassingscbe behelzen ditmaal geen verhalen van gevechten. De tijd daarvan schijnt voorbij te zijH. Evenwel is op sommige plaatsen de rust dio gr heertciit maar schijnbaar, want bijna was een onzer bentÏDgs de prooi geworden van de verraderlijke vijanden van ons gezag in die streken. Alles bevestigt ons in onze reeds dikwerf uitgesproken meening, dut er aan geene volkomen rust te desken valt, voer dat alle opstaudelings-hoofden in onze magt, en dc priesters onschadelijk gemaakt zijn. Onze particuliere correspondent aldaar deelt mede, dat het eindelijk gelukt is den sultan van Passir te Bandjermassing te krijgen, waarop tusschen hem en het gouvernement een contract is gesloten. De panggran Moeda, welke hem vergezelde en die zulk eene overeenkomst weigerde aan te gaan, is van zijne waardigheid ontzet. Het is vreemd, dat het officieel nieuwsblad onder de berigten van Bandjermassing, in het nommer vau 25 dezer medegedeeld, van deze opmerkelijke omstandigheid geen gewag maakt. Door het sluiten van dit contract toch, waardoor de sultan een bondgenoot wordt van het Gouvernement, is eene militaire expeditie naar dat rijk voorkomen, waartoe door de regering reeds de bevelen aan den commandant der expeditie ter Zuid- en Oostkust van Borneo waren uitgevaardigd.
Tot slot van ons overzigt mogen wij tiet terughouden, dat het berigt uit het Moederland ontvangen nopens de pogingen door de vereeniging tot bevordering van de belangen der Boekhandelaars in het werk gesteld, om eene wet te bekomen op den nadruk in Indie, ons zeer geamuteord heeft. De vereeniging zou ons bijzonder verpligten met de opgave, welke boeken hier alzoo nagedrukt zijn. In «en land, waar het boekendebiet bijna niets beteekent, waar de boekhandel zijne ontbiedingen van boekwerken beperkt en vermindert, zou men boeken gaan nadrukken! Het is bespottelijk! In afwachting der gevraagde opgave, blijven wij gel'ooven dat die bewering onwaar is. — Het Algemeen Overzigt van het Bat. Hand. berat het volgende: De reis van den Gouv.-Generaal door de VorstenUnden is afgeloopen; den 30sten keert hij naar Samarang terug. Overal heeft de Gouv.-Generaal de warmste belangstelling getoond in al hetgeen het welzijn der bevolking kan bevorderen en o. a. naauwkeurig en op het terrein de plannen onderzocht voor de verbetering der communicatiemiddelen , aanleg van bevloeijingwerken in het Demaksche en andere werken van openbaar nut. Men beweert, dat de rigting van den spoorweg van Samarang naar de Vorstenlanden reeds vastgesteld is en door de vlakte zal loopen; wij hadden tronwens voorspeld, dat een enkele oogopslag op het terrein voldoende zou zijn voor het bepalen dezer rigting, die door de natuur van het terrein als het ware is aangewezen. De adviezen over de aanvraag om concessie voor den bedoelden spoorweg kunnen, indien de Regering eenige haast maakt, reeds in September in Nederland zjjn en het is te hopen, dat men daar dan niet weder veel kostbaren tijd verliast met het inwinnen van nieuwe adviezen, die da zaak weder op nieuw in de war brengen en vertragen, maar dat óe Minister zich haast door het spoedig aanbieden eener wet voor de rentegarantie de voorstellen der Indische regering cordaat in de hand te werken ; de tijd zal dan tevens leeren, of men in de Kamers eindelijk wil begrijpen, dat het th'd wordt te handelen en dat men Indie niets vooruitbrengt met twisten OVer ondergeschikte gebeurtenissen noch met lange redevoeringen over staathuishoudkundige geschilpunten, die voor Ned. Indie evenveel nut opleveren, als het dorseben op leeg stroo. Het besluit van den Bsten Junij , de nadere regeling vcor de verhuur van woeste gronden is hier nog altijd het onderwerp van drukke discussie; men beweert, dat het is gepro»oceerd door pertinente ministerieels bevelen; het wordt hier, ook in de ambtelijke wereld,algemeen afgekeurd. Indien het bevel tot die nadere regeling uit Nederland is gekomen , dr.n levert het een nieuw bewijs, hoe schromelijk men zich kan vergissen, indien men in eene Europesehe wetgeving bij voorbeeld in de Fransche wet op de ontdekking en uitgifte van mijnen, de elementen meent gevonden te hebben, de uitgifte van woeste gronden op Java te bevorderen, en de daarop gestelde bepalingen voor liberaal houdt, omdat daarbij schijnbaar algemeene mededinging bestaat, die echter geheel en al verdwijnt, wanneer men de regeling toetst aan hare onvermijdelijke gevolgen. Ondertusschcn betreurt men het hier, dat de Indische Regering in hare werking wordt belemmerd, omdat men in Nederland nog altijd voortgaat, alles naar de plaats te trekken. De vragen, die da Wetgeving — ook nog in haar laatst verslag over het W. 0. tot regeling van het Batig Slot van 1859 — soms aan den Minister doet aangaande punten van binnenlandsch bestuur en van geheel ondergeschikt belang, dragen niet alleen tot die handelwijze bij, maar belemmeren ook hier den gang der zaken en brengen de Indische Regering in discrediet, aangezien tegenover de openbare meening de geheele zedelijke verantwoordelijkheid op haar blijft drukken voor hare besluiten; door die inmenging in kleinigheden worden ook de belangrijkste zaken vergeten; zoo heeft men hier met verbazing gezien, dat in het Verslag der oommissie van rapporteurs over het W. O. tot regeling van het Batig Slot van 1859 met geen enkel woord gewag is gemaakt van het Indisch tarief, waarvan de verandering in liberalen zin tot de dringendste behoeften van Ned. Indie behoort; dit is ook door de wetgeving en door vorige Ministers ten volle erkend en men vraagt daarom, of het een liberalen geest toont, dat deze koloniale regering en met haar de Wetgeving eene regeling schijnt te vergeten, waarvan niet alleen de vooruitgang, maar ook het voortbestaan der ontluikende Indische nijverheid afhankelijk is, omdat het bestaande tarief de Nederlandsche en vreemde nijverheid zoodanig begunstigt, dat scheepsbouw en machinenbonw op Java onmogelijk zijn geworden en de Heer Cores de Vries o. a. een stoomschip voor da paketvaart in Indie te Singapore laat bouwen; te Singapore, waar het hout uit de verte moet aangebragt worden tegenover Rembaag, waar het in overvloed voorhanden is; de landbouw wordt niet minder gedrukt door de hooge regten op de materialen, waaruit de eenvoudigste agraire gereedschappen worden vervaardigd. Dat alles is zoo herhaalde malen aangewezen, dat iedereen van de noodzakelijkheid der herziening van het Indisch tarief doordrongen is. En toch doet de Regering in het moederland — het tarief kan alleen bij de wet veranderd worden — er niets aan; en toch zwijgt de wetgeving. Men vraagt zioh hier dikwijls, of men in Nederland aieer en meer verblind wordt door de hooge kollijprijzen en de oogen niet wil openen voor heU geen in andere koloniën wordt gedaan en bovenal wordt voorbereid. Op Celebes heeft de Gouverneur eene kleine expeditie gemaakt naarde binnenlanden, oni de distrikten Manipi en Tocrcengan te dwingen zich aan de schikkingen te onderwerpen, die na den oorlog met Boni ten aanzien dezer landen gemaakt ws»ren- Een zending van den door zijn koelbloedigheid en geschiktheid voor het regelen van zaken met den inlander overbekenden adsistent-resident Bakkers was mislukt. De snelheid, waarmede de ezpeditie doordrong naar plaatsen, die de inlanders voor ontoegankelijk hielden, heeft het geheele guscfiil zonder bloedvergieten doen afloopen; de hoofden van Manipi en Toeroengan hebben zich onderworpen. Men weet, dt;t daarmede alles afgedaan is; een volk bestaat Jn Indie ni&t. De vorst van Madura (het westelijk gedeelte Tan het eiland Madura) is overleden. Men is gespannen op de maatregelen, die de Regering zal nemen, te meer, daar het middengedeelte van het eiland (het regentschap 1 Famakassan) reeds onder het direkt bestuur van het Gouvernement ge' bragt is en sporen van vooruitgang vertoont, terwijl in het rijk van Ma-1 dura alles op den achterlijken voet blijft en de werking der justitie o. a. ' op de schromelijkstc wijze wordt belemmerd. Elimineren wordt hUr voor 1 het beste gehouden, bovenal in het belang der inlandsche bevolking. 1 — De Jaeissche Courant van beden bevat den gewonen maaedstaat om! trent den stand van het rijstgewas onder ultimo Mei. Over het alg*me*n 1 wordt de oogst als gunstig opgegeven; jn de ophelderende nota's vindt ' men echter menig maar. Batavia en Buitenzorg, Krawang, Preanger, Rernbang, Banjoewangie, 1 Kadoe, Djocjocarta en Patjitan gunstig zonder muur. Aangaande Bodjo' negoro (Rembang) verschillen onze particuliere berigten met de officie»le: in onze berigten wordt de oogst als ongunstig opgegeven. Daarentegen l | roemde nog kort geleden een c&rrepondent van Japara aen daar heerseben, j den overvloed en de. goode vooruitzigten, voortgebïagt door de bevelen tot l I aanplant, die door den Resident met voortvarendheid waren gegeven. - ! Thans ziet men echter nit de officiële opgave, dat de uitkomsten niet aan t ' de verwachting beantwoorden ei'acht men het niet ongeraden, op invoer ! van rijst uit andere landen aan te dringen, omdat Bien voor den aanï ] staanden wsstraocsson hooge rijstprijzen vreest. Maar waar blijven dan >' de zegenrijke gevolgen van dwang suiker- en ko'ujcuUuur, van padieculs j tuur 'op commando en geiwongen aanplant van tweede gewassen, door den i '. Resident van Japara zoo ijverig voorgestaan . - I Van sommige residentien, o. a. Samarang en i&saiongan, zijn geen op! gavpi ontvangen; daar schijnt nog al regel en discipline te hcerschen b\j k\ het dejartement der cultures. Overigens herinneren wij oe Regering aan de urgentie der tijdelijke i-: ophefling van regten bij invoer van rijst. Verladen jaar verklaarde de i- I Minister, dat die zaak zou geregeld worden bij de herziening van het Inn ' disehe tarief. Die herziening schijnt echter ad oalendas graecas Versehoe von te zjjn. De Indische Regerißg dient dus zelve te handelen. (Bat.Hdb.) — Ten behoeve der noodlijdenden door den brand, die de stad Enschede erootendeels heeft verwoest, verneemt men, dat met de morgen vertrekkende mail aan de Nederlandsche Handel-Maatschappij wordt opgedragen ƒ 22,200 beschikbaar te stellen, als opbrengst van de mtoekemnglijst, die in de stad Batavia heeft gecirculeerd, - Door den Nederlandschen consul te Singapore is aan den resident van Riouw medegedeeld, dat de Serawaksche stoomer R«n°ow, inabij dc westkust van Borneo, zes Soloksche rooverspraauwen heeft bomagt.gd Dertig roovers zijn gevangen genomen, dertig ontsnapten n het bosch, en de överi°en zijn gesneuveld of verdronken, terwijl tweehonderd slaven? voor het meerendeel Nederlandsch-Indische onderdanen, zijn verlost. Dienaangaande wordt nog nader gemeld: ¦ In den morgen van den aden Junij arriveerde de stoomer Ra.nbow van Serawak te Singapore, medebrengende 46 verloste slaven, die hun verlanZ hadden Te kennen gegeven, om naar hunne gehoortepliat, terug e keeren. V.n deze bleven zes, als te Singapore to huis behoorende, aldaar achter, terwijl de overige 40, die van de N.-I. bezittingen afkomstig waren, door den consul der Nederlanden aan boord yan het stoomschip Stngkperean werden gebragt, teu einde naar Rtouw te worden ovcrgevoerd: doch van deze kwamen ter laatstgenoemde plaats slechts 10 aan, zijnde de 30 anderen in den nacht vóór het vertrek van het stoomschip van Singapore heimelijk weder naar wal gegaan. Van de overige verloste slaven zijn 60 te Kedoerong en even zoovele te Serawak achtergebleven en ruim 30 te Sambas gebragt. Ook een aantal Hollandsche vlaggen u aan den resident van Riouw door den consul der Nederlanden te Singapore namens den Radja moeda van Serawak toegezonden. CELEBES en Ondebhoorioheden. Den aden April jl. neett ac gouverneur van Celebes en Onderhoorigheden, vergezeld van vijf officieren en 140 manschappen, benevens een officier der artillerie met 13 artilleristen en 2 mortieren, een togt gemaakt naar de binnenlanden yan Celebes ten einde de districten Manipi en Taeroengan (afdeeling Oosterdistricten), die sedert geruimen tijd geweigerd hadden om zich aan s gouvernement gezag te onderwerpen, daartoe door kracht van wapenen te WNoc*h'de vredelievende pogingen, destijds aangewend door den toenmaligen gouverneur vaa Celebes en Onderhoorigheden, Janssen, noch de vriendschappelijke zending van den adsistent-resident Bakkers balden eenig gevol» gehad,- integendeel was laatstgenoemde zwaar beleedigd en ter naauwernood het gevaar van vermoord te worden ontkomen, terwijl de Hadat en Aroe van Manipi en Toeroengan bepaaldelijk weigerden aan de bevelen van den gouverneur te gehoorzamen. ,v Na eenen vermoeijenden marsch, kwam de kolonnc, die intusschen nog versterkt was met een' officier, 30 infanteriskn en 13 sapeurs, allen van het garnizoen Balangnipa, den 9den April te Lembang Tjina of Tenga, vijf palen van Manipi verwijderd, aan. Alvorens de toevlugt tot geweld te nemen, wilde de gouverneur «.e hadat en aroe nog eens, voor het laatst, aanraden om zich ten spoedigste te komen onderwerpen, aangezien anders hun land verwoest en zij op eene voorbeeldige wijze gestraft zouden worden. Tot dat einde begaf de adsistent-resident Bakkers zich des namtddags van dienzelfden dag naar Manipi en slaagde in zijne zending zóo volkomen, dat hij reeds den lOden te Lembang Tjina terug kwam, vergezeld van de aroe en de geheele hadat van de oproerige distneten, zoomede van de neven van den aroe en alle rijksornamenton. _ De Galla Soppeng, hoofd van de hadat, vroeg uit naam van aroe Manipi vergiffenis en beloofde in den vervolge aan 's gouvernements bevelen gehoorzaam te zullen zijn. Hierdoor was het doel van den togt ten volle bereikt, terwijl de spoedige verschijning der militaire magt in een gewest, hetwelk tot nog toe voor haar door de bevolking ongenaakbaar werd geacht, eenen gunstigen indruk heeft te weeg gebragt. Den Uden April werd de terugtogt ondernomen, terwijl de aroe en de geheele hadat van Manipi en Toeroengan medegingen. Den 15Ien daaraanvolgende vertrokken de gouverneur en de troepen per Zr. Ms. stoomschip Het Loo naar Makassar, alwaar zij den volgenden dag aankwamen. Zoowel het linke gedrag der troepen, die dezen zoo uiterst moeijehjken togt onder bevel van den kapitein der isfanterio H. A. A. Niclou hebben ondernomen, als de goede geest, die voortdurend onder hen heerschte, verdienen allen lof. SAMARANG. Ten gevolge van onvoorzigtighetd is op den 31sten Mei jl. des morgens ten 10 ure brand ontstaan in de woning van zekeren Pak Kalpiah in de dessa Wedoeng (Demak) met het ongelukkige gevolg, dat, ondanks alle aangebragte hulp, 365 woningen met loemboengs en keukens in de asch zijn gelegd. De schade wordt geschat op ƒ33,000. BANJOEMAS. In den margen vau den 28sten Mei jl. begaven zich de inlanders Mertodikromo en Mertomengolo, uit de dessa Pagerpela in het district Karangkohor, naar het bosch Pawinian om hout te kappen en werden gevolgd door twee jongens van circa Ben 12 jaren oud, met namen Kemid en Sarta, die daar rietitokken wilden halen en op eenigen afstand achter hen aanliepen. Ten 9 ure kwamen zij ter bestemder plaatse aan, doch niet lang daarna kwam de oudste dier kinderen, Sarta, aangeloopcn, schreeuwende om hulp, daar Kemid door eenen tijger was aangevallen en weggevoerd. Zij gingen daarop den tijger achterna, doch vonden eerst na lang vruchteloos zoeken het lijk van Kemid midden in het bosch, met wonden overdekt en deerlijk verminkt. Vruchteloos werd den volgenden dag door de bevolking van Pagerpela en «mliggende dessa's jagt gemaakt op het ondier, zoodat men in den namiddag ten 4 ure terugkeerde, als wanneer echter een hunner, zekere Tromodiwongso, die het laatst in het bosch was gebleven, werd vermist. Toen deze den volgenden dag nog niet in zijne dessa was teruggekeerd, rees het vermoeden, dat ook hem een ongeluk was overkomen, zoodat op last van het districts-bestuur eenige personen naar het gemelde bosch werden gezonden om hem te zoeken, waarin men echter slechts in zoover mogt slagen, dat men zijn lijk vond, hetwelk blijkbaar door een tijger geheel verscheurd en reeds gedeeltelijk verslonden -was. Wester-Afdeemng VA-.I BORNEO. (Mei) In Montradowerd de rust niet gestoord en was de gezondheidstoestand der bevolking bevredigend. Op den 29sten Mei jl. landden te Sedouw zeeroovers, die een paar menschen roofden. Eeno patrouille, sterk 60 manschappen, werd van Singkawang derwaarts gezonden. In de nachten van 29 en 31 Mei jl. ontving men te Soengei Doen eveneens het berigt, dat de zeeroovers op Mampawa waren geland en ook daar menschen hadden geroofd. Ter bescherming van Soengei Raja en het zoutpakhuis aldaar is onmiddellijk eene patrouille van 25 manschappen gezonden. Ia den avond van den 30sten Mei jl. is aan de monding van de Soengei Dari rivier ter hoogte van het eiland Lemboe Koetan eene rooversvloot, bestaande uit 4 groote vaartuigen, gezien. Alle mogelijke voorzorgen zljn overal genomen om de bevolking te beschermen. De schade, veroorzaakt door den brand in den nacht van den 4den Mei 1. der oude bazar te Singkawang, waarvan wij vroeger melding maakten, wordt geschat op ƒ33,720. In Sambas was de gezondheidstoestand naar wensch; ook in deze afdeeling had men last van zeeroovers. Op den 23sten Mei jl. werden te Tajoeng Bajoeng acht personen, van beroep visschers, door 30 zeeroovers overvallen; twee hunner werden medegevoerd, de overigen ontvlugtten. Op den 30sten Mei jl. kwam te Pamangkat aan de Engelsche schroefstoomer the Raiabow, aanbrengende 4 gevangen zeeroovers benevens 4 uit hunne handen verloste Sambasche ingezetenen. Ook in Sockadana was de gezondheidstoestand en de rust in de binnenlanden naar wensch.
JAPAN (Maart en April). De Japanners, die, zooals roeds vroeger is vermeld, voor het bezoeken van de Roomsche kapel te Jokahama, door de Japansche policie gevangen waren genomen, zijn weder in vrijheid gesteld. Bij die gelegenheid is aan den gezant van Frankrijk, die zijne voorspraak voor hen had aangewend, door de Japansche regering te kennen gegeven, dat zulks in den vervolge streng zou gestraft worden, terwijl he-m mede het verzoek is gedaan om te willen waken, dat voortaan geen onderrigt of uitlegging van de Christelijke leer door Fransche geestelijken aan de Japanners meer gegeven werd. Aan dit verzoek is door den Franschen minister in zooverre gevolg gegeven, dat hij aan de beide Fransche geestelijken te Jokahama voorzigtigheid in deze heeft aanbevolen. Ten gevolge van de ongesteldheid van den Japanschen minister Ando Tsoesimano Kami, die wel is waar, volgens de laatste berigten, langzamerhand in beterschap toenam, is de consul-generaal der Nederlanden, die daartoe to Jeddo was gekomen, op den 16den Maart alleen door den eersten minister Koedse Jamattano Kami ontvangen geworden Bij die gelegenheid is door den Consul-Generaal nogmaals het sluiten vanien tractaat met Denemarken besproken, doch h.j kon geen ander antwoord bekomen dan dat men vreesde daardoor nieuwe aanle.d.ng tot onrust onder de bevolking te zullen geven, en zoolang de omstandigheden niet gunstiger stonden, daartoe niet kon overgaan. Ook isëbH die gelegenheid door den Consul-Generaal ter sprake gebragt de moorden de scheepskapiteins de Vos en Dekker gepleegd waarvan het gevol£ is geweest, dat de Consul-Generaal v.er dagen^ later van de zijde der Japansche regering de mededeeling ontving, dat ziji Desloten had aan ieder van de weduwen dier scheepskapiteins nogmaals eene toelage vau Sp. m. 700 te schenken. Voorts heeft de Japansc&e regering haar verlangen te kennen gegeven, om voor hare rekening een oorlogschip met steomvermogen geheel uitgerust in Nederland te laten pou- wen, zoomede om 6 a 8 jongelieden naar Nederland te zenden, ten einde zich gedurende eenigen tjjd practisch in de scheeptbouwkunde te kunnen oefenen. Tot den overvoer van die jongelieden zou van de eerste gelegenheid dat een Nederlandsch schip via Batavia naar Nederland vertrok, worden gebruik gemaakt. , Ten bewijze van hare gezindheid om ook met de overige mogendheden op een goeden voet te staan, heeft de Japansche regering een onlang! gedanen eisch tot schadevergoeding voor de gekwetsten bij den laatsten aanval op de Engelsche legatie in zooverre ingewilligd, dat zy daartoe in plaats van de gevorderde Sp. m. 20,000 eene som van Sp. m. 10,000 heeft toegestaan, met vergunning, om aan de Japansche wachten, die zich alstoen ter verdediging der legatie onderscheiden hebben, eene medaille uit naam der Engelsche regering uit te reiken. Ook voor den moord in 1859 gepleegd op den Chineschen bediende van den Franschen Consul te Jokahama en voor de verwonding van den gardien de pavillon van den Minister van Frankrijk in 1860, heeft de Japansche redering de uitbetaling van eene som van Sp. m. 2500 als geschenk voor den gewonde en voor de betrekkingen van den overledene belootd. De invoerhandel bleef in een gedrukten toestand , niettegenstaande dat twee schepen direct uit Nederland aldaar aangekomen, den voorraad weder eenigzins hadden vermeerderd, waarvan echter de lijnwaden alleen nog een tamelijken aftrek vonden. . Aan den agent der Nederlandsche handelmaatschappij is door den Gouverneur van Nagasaki opgedragen, om uit Nederland een geneesheer te ontbieden, die in plaats van den Gouvernement* geneesheer Pompe van Meerdervoort op eene maandelijksche bezoldiging van 400 dollars met de directie van het hospitaal te Nagasaki zou kunnen worden belast. Door den Gouverneur-Generaal van Nederl. Indie zijn de volgende beschikkingen genomen: Civiel Departement. Benoemd: Tot advocaat en procureur bij het hooggeregtshof van Ned. Indie Mr. G. T. H. Henny ; tot 3den commies op het resid.-kantoor te Palembang W. Gibson ; tot commies op het kantoor van den adsist.-resid. van Sidbo ardjo (res. Soerabaija) J. Gaillard; tot vice-consul te Batavia de Heer M.P. Pels; tot leden van het collegie van boedelmeesteren te Batavia, O. Rendorp en G. van Stenis; tot secretaris der wees- en boedelkamer te Samarang, Jhr. K. Graafland; tot offic. van just. bij den raad van just. te Samarang, Jhr. Mr. C. J. van Beresteyn ; tot commies op het bureau van den ads.-res. vau Prianam, W. F. Prins; tot buitengew. 3den comm. bij de weesk. te Batavia, J. J.W. van Haasterjtot lid bij de sub-comm. van onderw. in de Padangs. bovenl. tePadang Pandjang, E. R. Goteling Vinnes; tot lsten klerk ter algem. secretarie, K. K. H. Jacques; tot kweekeling aan de gouvernem. lagere school te Bandjermasin A. R. Twijsel; idem te Padang Pandjang O. W. G. Stich; tot klerk op het residentiekantoor, tevens griffier bij den landraad te Patti, W. M. Maurits; tot lsten klerk op het bureau van den adsistent-resid. van Montrado, F. v. d. Lip; tot lid in den raad van justitie te Soerabaya, Mr. F. B. van Leeuwen; tot zout-hoofd-depot-pakhuism. te Mergalele, J. H. Philips; tot idem te Pangarangan, A. L Edwards; tot idem te Kaong, A. N. H. de Vogel. Bevorderd, bij de land. ink. en cult., tot contr. le. kl. W. D. SchiH; tot contr. 2e. kl. J. A. Focquin; tot opz. le. kl. bij de indigo-cult. T. C. Scharff, idem 2de kl. J. Courneille. . Ontslagen: Op hun verzoek, eervol, wegens ziekte, de commies W.A. H. Grauss; de ontvanger A. H. Beijer; als lid van de sub-comm. van onderwijs Mr. J. J. Schneither; de adsist.-resident K. J. Jellinghaus; de lsten commies A. W.A. Scholte'; de president van den raad van justitie te Makassar Mr. G T H. Henny; uit hunne betrekkingen de leden van het collegie van boedelmeesteren te Batavia J. W. Rudolph en E. Frank ; de commies L. H. Marx ; dc buitengewone 3de commies J. W. F. Klein ; wegens vertrek, als lid bij de sub-comm. van onderw. te Padang Pandjang P. van Dijck; de kweekelingen H.G.A.HenneveltenP.C.vanDaalen. Ingetrokken het aan den onderwijzer J.W.P. Rasens verleend tweejarig verlof naar Nederland. . Verleend: Een 2-jarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan W.A. Keuchenius. Militair Departement. Benoemd: tot adj. van den comm. der 2de mil. afd. op Java, de lste luit. der inf E W. Pfeifferjtot adjoints bij den gen. staf, de kapt. der art. W. B. Schelj en de 2de luit. der inf.W. F.vanVugt; tot 2den instrumentmaker te Batavia, C. Stratemeijer. ... . , , , , , .. , T , Bevorderd: Bij het wapen der artillerie, totkapt.de lste luit. J. J. de Rochemont;tot lste luits. de 2de luits. J. Koper en A. Hijnekamp; tot onderintendant lste kl. van Sumatra's Westkust, E. C. Smets; tot kapt.-kwartierm. J. B. de Graaf. , , ?*,.*,. j. . Verleend: Een 2-jarig verlof naar Nederland aan den lsten luit. der intant. J. K. Schoch. .¦»-,. -r, , j, i. i •¦. Gestild: Op non-activiteit de kapt. der inf. M. A.V.Deventer; de lste luit. der inf. J. W. Filet. . „ A , „ _ , . Hersteld : In activiteit, de lste luit. der inf. A. J. H. Luheck. Geplaatst: Bij de inf., bij bet lste bat. den 2denlmt. J.A.H. Boellaard; bii het 2de bat. den 2den luit. T. de Cock Buning; bij het 3de bat. de kants. W. J A. Visser en J. B. A. Brumstecde en de 2de luit.l A. Verburgh; bijhet Bste bat. de kapt. F. A. Horrmann; bij het 12de bat. den 2den luit. Jhr. A. Wttewaal van Stoetwegen; bij het 14de bat. de kapt. 11. G. J. L.Meyners; bij het 15de bat. de kapt. B. J. van Bosstraeten en de 2de luits. A. F. A. de Mey Mecima en A. J. van Ginkel; bij het 16de bat. de 2de luits. J. C. P. Welffer en A. H. de Bruin; bij het 17de bat. de 2de luits. C. A. Gobius en S. J. E. J. V. Barthelemy; bij'het gam.-bat. der Lampongsche districten de kapt. P. J. E. Hartsteen; bij het groot mil. hospit. te Samarang, de offic. van gez. 3de kl F. J. A. de Ruyter; bij het groot mil. hospit. te Willem I de offic. van gez. 3de kl. P. C. van Goens. , , _ „ . Overgeplaatst: Bij het bad-étabhssement te Pelatoengan.de offic. van £ez. °de kl J A Einthoven; bij de expeditionaire geneesk. dienst mdc Zuid- en Öosterafdéeling van Borneo, de offic. van gez. 3de kl. C. H. E. Deelken; bij het 6de bat. de kapt. W. J. Döderlein de Wien; bij het 10de bat. de lste luit. D A C F W. Verstege; bij het 12de bat. de kapt. M. A. van Deventer; by het 13de bat inf. de maj. P. G. A. Anemaet; bij het 3de bat. inf. de maj. L. F Donleben- bij het 15de bat., de lste luit. F. F. Onderstijn; bij het garmz.-bat. der lste milit. afd. op Java, de 2de luit. M. van der Laar; bij het garniz. bat. der 2de milit. afd. op Java, de lste luit. H. van Duren; bij het garniz - bat. der 3de milit. afd. op Java, de kapt. C.J.Sehindler; bij het garmz.-bat. ter Sumatra's Westkust enonderhoorigheden.de lste luit. F. H.A.üiory en de 2de luit. D. M. Kakebeen; bij het garniz.-bat van Palembang, de kapt. G. M. Boeting; bij het corps pupillen, de 2de luit. A. P. Bmdervoet van Nahuijs; als onder intendant der eerste milit. afdeeling op Java J. O. J. y&ontllamn- op hun verzoek eervol uitZr.Ms. mil. dienst met behoud van regt op pens. de majoor der inf. C. A. Schuak; de kapt. der inf. G. J. Muller; de kapt. der inf N J.Wagelmans; de lste luit. der inf. C. J. Knoote; de oihe. van gez. 3de kl. A. G.Wildeman; de magazijnm. 2de kl. te Samarang, S. Abrahams. Marine Departement. Bmoemd: Tot 3den stuurman T. P. van der Markt; tot 2den machinist bij de dienst der gouvernements-marine J. F. Kooman Bevorderd: Tot machinist-leerling lste kl. J. M. Butteling. BATAVIA, 23 Junij. Koffij: voor Java heeft men ƒ 41J vergeefs geboden; Padang niet ter markt. - Suiker: N". 16 met ƒl4 a 14J betaald. — Rijst bij geringe aanvoeren met stijgende prijzen.— Ara* ƒ bu.— Gutta Percha ontbreekt en is zeer gezocht. - Gom Elastiek werd tot ƒBB per picol afgedaan. - Voor Gom Damar werd het laatst ƒ 21J a 22 besteed. - Huiden met tamelijke vraag, koe- ƒ 3 a 4 en buffel fH a 45. - Indigo afgedaan te Samarang a ƒ5, het artikel is steeds goed gevraagd. — Peper: de laatst besteedde prijzen zijn voor zwarte J 16 a 17 en witte ƒ 35. — Sapanhout flaauwer, Manilla m ent. ƒ 3; prima ƒ 3. — Rotting: Banjerm. ƒ 9, Padang ƒ 6J. Invoerartikelen. Madapollams. Hollandsch wit en ongebl. Afdoeningen hebben tot verminderde prijzen plaats gevonden. Eng. wit. Frijzen ferm. Ongebl. Verkoopen tot lagere prijzen. - Shirtings. Holl. wit. Tot de laatste noteringen begeerd. Ongebl. iets meer vraag Eng. w, . Geringe omzettingen; geschikte kwaliteiten iferm gesouteneerd Ongebl. Houders over het algemeen ferm gestemd; enkele partijen tot verminderde prijzen los gelaïen. - Weef-Goederen en BatMs Alleen begeerde soorten en goede patronen te plaatsen; overigens bestaat er we.mg vraag. -Chiüen: Enkele goede soorten verkoopbaar; verhoogde pnjzen Ivenwel niet te bedingen. - Cambrics. Voor ordinaire soorten N°. 24 kwam meer vraag; verhoogde prijzen voor alsnog niocjehjk te bedingen. Er nummers voor het oogenblik met begeerd. - GW Onbl. Te plaatsen. Adr. Rood. Voor prima kwaliteit bestaat alleen eenige Traag. Groen en Oranje. Te plaatsen. - .j?'7"6'™'"^0 e ™™^'> aa*zienlijke verkoopen van BS. in veiling. Eng Lusteloos Amer. Niet voorhanden. Blaauw. Begeerd. - /./^Zweedsch. Met toencmenden voorraad; en verkoopen in veiling van beschadigd. Eng. Voorraad, en moeijelijk te plaatsen. - Staal. De markt overvoerd, en geene vraag.- Blad Koper en Koperen Spijkers. Voor als nog zouder attentie. - ZM. Selijke vraag. - Stouter. Traag van de hand gaande. _ Platlood. Bij kleine partiien te plaatsen. - Bloklood Niet begeerd. - Blik. Met voorraad - IJzeren Spijkers. Goed geassorteerde partijen verkoopbaar. - Eng! SteenZen. zVnder omzettingen. Australische. Afgedaan i a ƒ 15 per ton, leverbaar van boord. Vrachten: Naar Amsterdam is bevracht het Zweedsche schip L A Bang, laadt te Indramayoe en Samarang voor bevrachters rekening; de Eng schepen Augusta May, bevracht te Soerabaya a£ 4.5 per ton, en Scotland te Samarang a £ 4.2.6, beide bestemd naar Rotterdam. De Hebe naar Rotterdam in lading ƒ 100 voor Suiker; andere goederen in proportie en Kijkduin naar Amsterdam a ƒ95 voor Suiker en ƒ 90 voor Koffij. Wisselkoers op Holland ƒ 99.25 a 99,50 6/m dato, op Engeland 6/m «igt ƒ 11.75,
SOERABAIJA, 21 Jnnij 1862. De prijzen va» Rijst blijven steeds hoog en houden eene verlevendiging onzer invoer-maikt tegen. Eenige groote houders van Ruwe en Witte Goederen zijn zeer laag gestemd en bieden hunne voorraden aan p. m. 25 cents per stuk onder de vorige prijzen. Over het algemeen is de stemming nog vast, doch wordt de markt door de lage aanbiedingen zeer gedrukt. Calicots werden tot de volgende prijzen gegund : 5/4 witte ƒ 5.75 5/4 ruwe ƒ 5.30 tot ƒ 5.35 6/4 u ii 7.50 6/4 « ii 6.40 u // 6.50 7/4 ii 'i 8.10 7/4 » ,i 6.90 alles op 5 maanden. Het doel dezer lage aanbiedingen werd echter gemist, daar ele koopers voor als nog huiverig zijn voorraden in to slaan en zich bepaalden tot het inkoopen van bagatellen voor onmiddelijke behoefte. Hollandsche Shirtings komen langzamerhand meer in trek. Voor gebleekte bedong men ƒ9 tot 9.50, voor 5/4 ƒ 10.75 a 11, voor SJ/4 ƒ 10.75 a 11.25, voor 6/4, terwijl ruwe, nemers vonden van ƒ 7.50 tot Bde 5/4, ƒ8 a 8.50 de SJ/4 en ƒ9.25 a 9.60 de 44 naar mate van den aandrang der verkoopers tot realiseren. Engelsche Shirtings werden bij partij tot verbazend lage prijzen afgedaan, te weten ƒ 6.25 a 6.50 voor kwaliteiten minstens ƒ 7.50 a 8 waard onder gewone omstandigheden. Hollandsche Ruwe Drills zijn in de markt geforceerd a ƒ 7.50 voor redelijke kwaliteit wegende Bpond. Orer het algemeen wordt veel honger gehouden, zijnde weinig huizen geneigd onder ƒ8 voor afwijkende kwaliteit te gaan. Gebleekte Drills zijn a ƒ7.50 verhandeld en Blaauw Geverwde van ƒ 9 a 9.50. 6/4 Salempores zijn in redelijke soort aƒB te koop gepresenteerd. Cambrics zonder veel kooplust en aƒ 4, voor redelijke kwaliteit N°. 24 te koop. Neteldoek gedamasseerd is"ƒ 7.50 van de hand gezet en blijft overvoerd. Adrmnopel Rood effen Katoen met weinig aanvoeren en grif te plaatsen tot ƒ 11.50 de 4/4, ƒ12.50 de 5/4 en ƒ 15.75 a 16 de 6/4. Van Chitzen werden enkele partijen tot lage prfl" zen in de markt geforceerd. De vraag daarvoor is uiterst gering en de meeste houders daarvan vast gestemd, zijnde van geschikte soorten weinig voorraad. 4/4 Indiennes Mermos en Larainés met weinig voorraad Tan gewilde patroontjes, waarvoor ƒ 13 a 13% gevraagd wordt. Batikgoodere» zijn nog zonder attentie, doch woiden in verouderde patronen laag aangeboden. Van de goede courante soorten gaat niet af. Voor 4/4 Enlumin* Kindersarongs is ƒ 19 voor Zwitzersch, en ƒ 17 voor Engelsch fabrikaat te maken. Weefgoederen blijven verlaten, alleen van Boegineesche SaroDg* werden een paar afdoeningen tot uiterst lage prijzen bekend. Wollen goederen , vooral Flanel en Laken zjjn zonder kooplust en veel ter markt. Voor 'Katoenfluweel werd ƒO.BO per yard voor enkele kisten bedo/igcn. Wollen Dekens zijn overvoerd en onverkoopbaar. Molton Dekens gehouden op / 1.40 voor 8/4 en f 1.90 voor 10/4, doch 10 a 15 cents lager losgelaten. Dimetties zijn van ƒ 5.50 a 5.75 en Oogjes van ƒ 7 a 7.50 te koop gepresenteerd. Zweedsch IJzer plat van 2 duim en daarboven vserd met ƒ 12.50 betaald, terwijl voor gewone sortering ƒ 12 aangenomen is. Staal is a ƒ 12 aangeboden. Bladkoper Hollandsch afgedaan a ƒ 120. Yellow of MnnW Metaal ƒlO5 nominaal. Spijkers, Compositie ƒ 95, IJzeren ƒlB voor goede sortering. Boter f 12 ii 13 voor goede merken met Teel vraag. Z. M. en Komijne Kaas grif ƒ6 a 6.25 te verkoopen. Hammen zijn a/5 uit de hand te koop en werden veel op vendutie opgeruimd. Gezouten Vleesch a ƒ75 in Entrepot verkocht en Spek in l vaten a ƒ 40. Olijfolie is &ƒ 17 grif ta plaatsen en Wijnazijn ƒ 30 a 34 per oxhoofd. Genever grif ƒ 10.50 voor goede merken te plaatsen, mits maathoudende flesschen. Haantjes B:er i* a ƒ6.50 en ƒ 6.75 verhandeld naar de kwaliteit. Valker Bier f 6. Hooijberg Bier ƒ 5.50. Waskaarsen van Brandon zijn a ƒ 15.50 van de hand gezet.
Onze producten-markt toonde weinig levendigheid, daar geen product meer ter markt kwam om rede de oogsten opgeruimd zijn. Suiker. In disponible geene omzettingen zijnde niets te koop. Op levering werd te Passaroeang ƒ 15 voor enkele oogsten vrije beschikking besteed. Hier zijn de fabrikanten hooger gestemd. Over het algemeen belooft de afgewerkt wordende oogst goede resultaten, zijnde het riet goed en het weder zeer gunsiig. — Koffij zonder omzettingen voor Europa. ~~ Rijst. De oogst komt uiterst langzaam binnen en de prijzen zullen wel het geheele jaar door hoog blijven, zoodat hoogstwaarschijnlijk niets van hier uitgevoerd zal kunnen worden. — Tabak. Een partijtje VBn 62 pakken merk Mopjopabit komt eerstdaags bij de factorij bij inschrijving te koop — Arak op ƒ 60 a 65 gehouden. — Bindrotting ƒ 7 a 9 naar oe soort' — Koehuulen zijn a ƒ4O per pikol voor niet zeer mooije kwaliteit en onegale wigten omgezet. — Vrachten fB5 voor zwaar goed, nominaal. — Koers op Holland voor deze Mail 99* a 99§ pCt. MACASSER, 14 Junij. Koflij met beperkten aanvoer; Bontham/35^ aƒ 353/4, andere soortenƒ 34% a 35. - Manilla Sigaren N°. 2a./fiom« aanvoeren. - Was weinig aangevoerd, Timor nominaal ƒ 140 a loO; au dere soorten f9O a 120. — Outta Percha f6O a 67.50. — SandelhoW ƒ 12.50 eêi partij afgedaan. - Schildpad f 300 a 1100. - Daarlmoer f 75 nominaal, men verwacht spoedig toevoeren. — Wisselkoers opHol" ïanl 99 pCt. Vrachten: De Maria Catharina zal dadelijk na ontlossing eene lading' Koffij voor Amsterdam innemen. Onbevracht bevindt zich thans nog ter reede de Holl. bark Celeritas, die met de eerste muil orders verwacht.
---

