HET WETS-ONTWERP TOT REGELING VAN HET MIDDELBAAR ONDERWIJS. I.
Ecne der eerste werkzaamheden, waarmede de tegenwoordige Minister j n van Binnenlandsche Zaken zich bij zijne optreding hesft bezig gehouden,; t is geweest de regeling van het middelbaar onderwijs, en men zal zich i d den verblijdenden en verrassenden indruk herinneren, dien deze mededee- j s ling algemeen in den lande heeft te weeg gebragt. Terwijl wij dit wets-; d ontwerp in zijne beginselen wenschen te beoordeelen, is het Voorloopig :1: Verslag nog niet uitgebragt. Het is ons dus nog geheel onbekend tot ¦ k welke gedachtenwisseling dit ontwerp in de afdeelingen heeft aanleiding e gegeven. Dit houdt ons echter niet terug om onze gedachten daaromtrent kenbaar te maken. Voorzeker het onderwerp, hetwelk het hier geldt, is r eene eenigzins uitvoerige bespreking overwaardig. I Wij zullen niet onderzoeken, waaraan het moet, worden toegeschreven, dat terwijl veertien jaren zijn verloopen sedert art. 194 der Grondwet 1 bepaalde, dat ook eene wet regelende het middelbaar onderwijs zou worden i tot stand gebragt, üit voorschrift een zoo geruimen tijd onvervuld is gebleven, i terwijl toch de goede regeling van het onderwijs tot de allereerste zorgen 1 van den wetgever mag geacht worden te behooren. i Toch heeft het berigt der indiening ons geen onvermengd ge- j 1 noegen verschaft, en wij mogen wel bekennen, dat bet ons heeft leed ] gedaan dat de Minister de indiening niet nog eenigen tijd heeft uit- j < gesteld, ten einde zich gelijktijdig te kwijten van den pligt, die < op hem rust om een wetsontwerp, regelende het hooger onderwijs, in ; ] te |dienen of nog liever beide onderwerpen in een wets-ontwerp te be- i handelen. Wij beseffen volkomen , dat die gelijktijdige indiening hare i bezwaren heelt en dat aan dc vaststelling „van dc wet betrekkelijk het i hooger onderwijs welligt grootcio moeijelijkheden zijn verbonden dan i aan die, nopens het middelbaar onderwijs. Maar in de eerste plaats kun- ¦ nen wij niet onderstellen, dat deze minister tegen moeijelijkheden opziet I ¦ of deze niet door volharding zou kunnen te boven komen, en in dc tweede ; ¦ plaats had die gelijktijdige indiening dit voordeel opgeleverd, dat men vol- j ; lediger ware bekend geworden met het stelsel der regering, dat men niet i • genoodzaakt ware thans eenige twijfelingen te opperen, welke alleen hier-. ! uit voortvloeijen, dat de regering omtrent de inrigting van het hooger onder- i wijs hare zienswijze in het geheel niet heeft blootgelegd. Vóo'r dat de wet op het lager onderwijs is tot stand gekomen, werd het zelfs als een grondwettig bezwaar aangemerkt, dat de wet op het hooger en middelbaar onder- j wijs niet gezamenlijk was aangeboden, maar de redenering van hen; die ! meenden, dat de Grondwet, sprekende van de wet, bedoelde eene wet, ging blijkbaar te ver, en de vertegenwoordiging heeft zich daardoor niet laten afhouden om de wet op het lager onderwijs tot stand te brengen. Maar toch mag men zeggen, dat wij van de niet gelijktijdige indiening reeds de bezwaren hebben ondervonden. Men zal zich herinneren, dat bij de discussien op de wet regelende het lager onderwijs in art. 1 een amendement van den Heer Bosscha is aangelascht, ten gevolge waarvan in de wet is gebragt een voortgezet lager onderwijs, dat kennelijk de grenzen van het lager onderwijs overschrydt en ingrijpt in het middelbaar onderwijs. Die klip : had men kunnen vermijden, wanneer althans de beginselen der drie wet- ; ten gelijktijdig een onderwerp van overweging hadden uitgemaakt. Juist, omdat de grenzen van de drie aangenomen trappen van onderwijs, wier benamingen tot vorige eeuwen opklimmen, altijd eenigermate willekeurig \ sijn, omdat men niet bepaald kan aanwijzen waar het eene aanvangt en ; het andere ophoudt, ware het wenschelijk geweest de drie takken te gelijk I te regelen en dan zou zich niet het zonderlinge verschijnsel hebben voorgedaan, dat levende talen, waaronder men naar goedvinden alle levende : talen, zelfs het Deensch, Zweedsch en Italiaansch kan verstaan , onder het. lager onderwijs werden gerangschikt. Intusschen was de Minister welligt van meening, dat op de baan van bet onderwijs spoediger een nieuwe tred zou kunnen worden gedaan, indien het ontwerp niet te veel omvatte en het bezwaar eener niet-gelijktijdige indiening mag dan ook niet overwegend worden geacht, waar eene zoo noodzakelijke en zoo belangrijke wet als die, welke wij thans bespreken , 13 voorgedragen en te minder , wanneer het toch niet te ontkennen is, dat de wetgever reeds eenmaal denzelfden weg heeft ingeslagen. W'J noemden de voorgedragen wet noodzakelijk. Wel heeft men ineen tijdschrift, dat nog wel aan de verspreiding van gezonde begrippen van staathuishoudkunde is gewijd, beweerd, dat de hervorming van het tegen- . woordig middelbaar onderwijs aan de omstandigheden en niet aan eene wettelijke regeling behoorde te worden overgelaten, maar dergelijke bewering zal wel geene wederlegging behoeven. Alle deskundigen stemmen er in overeen en het is eene klagt, steeds met, klimmenden aandrang ver- , nomen, dat de tegenwoordige toestand van het middelbaar onderwijs zoo i ongeordend, zoo onvoldoende is, dat. aiieen regeling- bij de wet daaraan I opbeuring en vastheid tan geven. Wat toch ia het middelbaar onderlij, gelijk het thans feitelijk bestaat! Het bestaat hoofdzakelijk uit de tweede . afdeeling der verschillende gymnasia en wordt dus gegeven op inrigtingen, ! die volgens het besluit van 1815 tot het hooger onderwijs behooren. Er | bestaat echter met eene degelijke rijks- of gemeente-school voor middelbaar onderwijs op uitgebreide schaal ingerigt. Alleen de tweede afdee-; bng van het athenaeum te Maastricht en die van hot gymnasium te 's Hertogenbosch komen aan het denkbeeld, dat men zich van zoodanige ; school voorstelt , eenigzins nabij , doch openbare inrigtingen van middelbaar onderwijs, waar de natuurkunde en de levende talen volledig door wetenschappelijk gevormde onderwijzers aan jongelingen van 15 tot 18 jaren worden onderwegen, zijn in ons land nog niet opgerigt. Dat dit onderwijs in de tweede afdeeling der gymnasia in het geheel niet vol- kl doende is, heeft dc ondervinding duidelijk aangetoond en steeds zijn de vc klagten toenemende over het minder wetenschappelijke onderwijs dat in de al meeste gymnasia, enkele moeten worden uitgezonderd, in de moderne talen, in de geschiedenis en in de natuurkundige wetenschappen wordt gegeven, vï Het ontbreekt voor dat onderwijs aan eenheid, aan grondigheid, aan methode, oj tenzij men methode nocme het zoogenaamde afrigt-systeem , de verdorie- as lijke zucht om bekwaam te maken voor da. verschillende examina en om b( toch vooral die kundigheden te vcrzamelaHbjilke tot den goeden uitslag in daarvan het meest worden gevorderd. IgHHp-onderwijs wordt veelal ge- di eischt om de leemten aan te vullen van het'onderwijs, op de gymnasien ei gegeven en indien vele instituten en kostscholen in een bloeijenden toestand \ ver keeren, het is voornamelijk het gevolg van de gebreken, welke over het alge- ei meen aan het tegenwoordig middelbaar onderwijs in de gymnasia aankleven, si En dat hier te lande wettelijk geen middelbaar onderwijs bestaat, kan ook hieruit blijken , dat in sommige ministeriele verslagen sedert 1817 daarvan wel is o: gewag gemaakt, gelijk mede in het koninklijk besluit van 27 Mei 1830, k en zelfs in art. 72 der wet van 13 Ang. 1857, doch de kenmerken van n middelbare scholen werden niet aangeduid. Maar hoeveel men ook ver- le schuldigd zij aan de ijverige pogingen , in de laatste 25 jaren aangewend b om hetzij in bijzondere instituten, hetzij door oprigting van industrie-scholen, h eenigzins aan de behoefte te gemoet te komen, reods lang genoeg zijn de v particuliere ondernemingen met hare gebrekkige hulpmiddelen de Regering v voorgegaan; het wordt thans meer dan tijd, gelijk de Heer Thorbecke het o zoo kort en kernachtig uitdrukte, dat de overheid voorga. o Wij moeten hier eindelijk nog herinneren aan het ontwerp door den p minister van Reenen in gereedheid gebragt tot regeling van hetzelfde on- k derwerp. Ook dio minister besefte levendig de bestaande behoefte, maar h zijn plan was zeer onvolledig. Dit ontwerp, in de zitting der Tweede k Kamer van 22 Sept. 1854 ingekomen, was weinig geschikt om in den g ongeordenden toestand verbetering te brengen. Volgens art. 1 van die voor- u dragt werd het middelbaar onderwijs met het lagere zamengekoppeld en d onderscheidden zich de middelbare scholen van dc lagere alleen daarin, dat n daar het onderwijs in de vakken van het lager onderwijs een weinig hooger e j werd opgevoerd. Er zou op dc middelbare scholen wat meer rekenen, wat meer i aardrijkskunde, wat meer geschiedenis, wat meer vormleer, wat meer taal- d kunde worden geleerd, zoodat nevens de moedertaal ook beginselen van d vreemde talen deel van het onderwijs zouden uitmaken. Bij deze rege- r ling was geheel voorbijgezien, dat het middelbaar onderwijs, wel verre van b enkel voortzetting van het lager te zijn, tot opleiding dienen moet, eens- a deels voor handel, landbouw en nijverheid (in industrie-scholen) en ander- 1: deels tot opleiding voor universiteiten (in gymnasien). In het voorloopig verslag, over dit ontwerp uitgebragt, werd dan ook de overtuiging nitge- v sproken, dat de inrigting van het middelbaar onderwijs in het geheel niet \ werd geregeld, zelfs niet binnen den zeer beperkten omvang, die daarbij I aan dezen tak werd toegekend. Wel werd daarin gesproken van de yak- o ken van middelbaar onderwijs, maar nergens werden de scholen voor mid- v dclbaar onderwijs bepaald aangeduid, en ongevoelig raakte men het spoor a bijster van hetgeen een van de voornaamste onderdeden der wet had moe- b ten uitmaken. v Het ontwerp van den minister van Reenen leed schipbreuk en daar- i mede ook eene regeling van het middelbaar onderwijs, die alleen in naam ( niet in wezen bestond, eene regeling, die de eischen van den tegenwoor- i | digen tijd, welke zich reeds hier en daar in de oprigting van industrie- ( 1 scholen hadden geopenbaard, geheel voorbijzag. Het niet tot stand komen, i ; dezer regeling verlevendigde op nieuw het besef van hetgeen aan Neder- 1 ; land ontbrak: de aanvulling van de keten met een geheel nieuwen scha- j ; kei en het was daarom, dat wij het voorgedragen ontwerp noodzakelijk 'i mogten noemen. I Maar wij noemden het tevens eene belanyrijke voordragt. En waarom ( mag een deugdelijk, degelijk middelbaar onderwijs een uitnemend volks- - belang gerekend worden te zijn? Het is omdat geen onderwijs zoozeer , vermag invloed uit te oefenen op de overgroote meerderheid der bevolking , het is omdat geen onderwijs de kern der bevolking zoozeer kan vatbaar maken voor hoogere verstandsontwikkeling en tot het verkrijgen van soliede kennis, het is omdat de tijden voorbij zijn, waarop intellectuele ontwikkeling het monopolie van enkelen in den lande megt heeten, reeds op zoovele andere wijzen bevoorregt, maar thans de voortgang der ] beschaving vordert, dat die kundigheden meer algemeen worden verspreid. In onzen tijd, waarin meer dan gewone ondernemingsgeest wordt gevor; derd om groote werken tot stand te brengen, wordt ook meer vereischt dan de kennis, welke het lager onderwijs mag aanbieden. Hetgeen men door routine, door afzien op een kantoor of in eene fabriek kan leeren, is thans niet meer voldoende, om met nut en voordeel in eenigen tak van volksvlijt werkzaam te zijn. Te regt is het gezegd door de commissie van toezigt en bestuur over de Amsterdamsche handelsschool : >»De kennis der grondslagen van bedrijf, waarin men is geplaatst, van de goederen, waarin men handelt of die men bewerkt, van dc krachten, i waarover men kan beschikken en van de behoeften der volkeren oi ge| westen, waarmede men in betrekking staat of waarvoor men werkt, is j thans onmisbaar. En het is alleen door het opkomend geslacht daarmede toe te rusten, dat onze nog steeds gunstige ligging, onze onschatbare ! koloniën en aanzienlijke kapitalen de gewenschte vruchten kunnen dragen | voor de nationale welvaart en Nederland den ouden roem in handel en nijverheid kan herwinnen." Het middelbaar onderwijs moet alzoo ten doel hébben de hoogere verstandsentwikkeling en het verkrijgen yan grondige i algemeene kennis en beschaving, opdat dc jongeling, welke zich die kunde heeft : eigon gemaakt, zich gemakkelijk zal kunnen bewegen op het gebied van han: del en nijverheid ofin onderscheidene maatschappelijke betrekkingen. Het is ecne onloochenbare waarheid, dat men tegenwoordig dikwijls hoort klagen over de schaarschheid van betrekkingen, waardoor velen worden teleurgesteld in hunne loopbaan. Te veel wordt echter voorbijgezien, dat de . reden in do onbekwaamheid der sollicitanten is gelegen, die geenszins vol. ; doen aan de hoogere eischen, welke tegenwoordig worden gesteld. Dit j bezwaar zal uit den weg geruimd worden, indien men de middenklasse, ¦ waaruit de grootste mannen ook op technisch gebied zijn voortgekomen, i in staat stelt om degelijke kennis te verkrijgen, en zoo dan nog vele jonge ¦ ! lieden het uitzigt missen om zich hier te kunnen vestigen, de verkregene , ' kundigheden zullen voor hen de wereld openstellen. Dan ook zullen de • hinderpalen zijn weggenomen, welke den handel beletten om in het bui; ¦ tenland betrekkingen met landgenooten aan te knoopen, waarin wij bij i '¦ onze Duitsche naburen vaak zoo achterlijk zijn. «Geen land in de wereld," : I zegt met veel juistheid de schrijver van de bekende Beschouwingen over ¦ ¦ het Athenaeum Illustre, «heeft eene betere ligging dan Nederland; het i I ontbreekt ons niet aan kapitalen en aan littoraal; Nederlandsche eerlijk( . heid en goede trouw zijn eene overal gangbare munt; waarom knnnen wij i niet met andere volkeren, immers met steden, gelijk Bremen, wedijveron ? i ; Onze instellingen zijn ons niet in den weg; integendeel, zij laten ons soui j vcrein onzer handelingen en bevorderen onzen stoffelijken en zedelijken ! ; voorspoed. Desniettemin tellen wij slechts nog alléén als slijters onzer ) Oost-Indische producten; wij hebben alleen den handel, dien men ons , brengt; het ontbreekt ons aan krachten om den handel te halen." t - Het is voorzeker waar, wat Prof. de Bosch Kernper leert in zijne Welenschap der zamenleving, dat opleiding tot een zelfstandig bewust leven het 1 einddoel van alle onderwijs moet zijn, maar het middelbaar onderwijs ï heeft eene bij uitstek practische rigting, het treedt niet op het ruime - j veld van bespiegeling of abstracte theorien, het beweegt zich enkel op 3 het gebied der waarneming, der feiten, het zoekt zijne toepassing in de - stof, het beoogt de uitbreiding der productje en daardoor zoowel de verï moerdcring van den nationalen rijkdom als de verhoogde welvaart van -1 ieder individu. Geen onderwijs, dat daarom meer wezenlijk ingrijpt in de i i maatschappij zelve of baar zoozeer tot. een hooger standpunt kan opvoeren, ï | Maar er is bovendien nog eene andere reden, waarom wij de behoorlijke s inrigting van het middelbaar onderwijs van het JiWgste belang moeten e i beschouwen. Het is vooral deze, dat daarin een krachtig middel is gele!, ! gen om bij de natie te verlevendigen de voorliefde voor en dc gehechtr ! heid aan onze constitutionele instellingen. Niet geheel ten onregte, maar .- I ook toch altijd niet zonder overdrijving, is er over geklaagd, dat de natie i- zoo weinig gebruik maakt van de politieke regten, haar geschonken en e eene zekere laauwheid aan den dag legt in de vervulling harer staatsbure ; gerlijke pligten. Welk middel zal nu heilzamer uitwerking hebben, en meer l- bevorderlijk kunnen worden geacht aan de'Tjevestiging en bestendiging onzer g grondwettige instellingen dau dat, hetwelk strekt om de groote meerderit heid der natie in de gelegenheid te stellen die instellingen te leeren begijjit pen en hoogschatten. Het is toch niet te loochenen, dat een volk zedelijke kracht behoeft om zijne hartstogtcn te betoomen, maar dio zedelijke kracht vooronderstelt verlichting en beschaving en deze op hare beurt worden alleen door wetenschap verkregen. Maar hoe belangrijk de taak des wetgevers zij om eene nieuwe regeling van het middelbaar onderwijs in het leven te roepen, zij wordt in twee opzigten gemakkelijk gemaakt. In de eerste plaats, omdat de wet uit den aard der zaak eene algemeene vorming moet op het oog hebben en geene bepaalde vakstudie bedoelt, omdat zij niet dient om j/voor eene bepaalde industrie af te rigten of de scholen tot werkplaatsen te maken, niet om de praktijk zelro in hare bijzonderheden te doen leeren, maar om geesten zintuig zoo te ontwikkelen dat zij voor de praktijk bekwaam worden." Voor alle speciale studie behoeft hij niet te zorgen, alleen voor nijverheid en algemeene vorming. Het woord nijverheid moet hier in den uitgestreksten zin worden verstaan. In de tweede plaats wordt de taak de wetgevers door eene andere omstandigheid gemakkelijk gemaakt. Het behoort tot het eigenaardige kenmerk van het middelbaar onderwijs, dat het geen twistappel kan uitmaken tusschen de partijen, dat het in geene betrekking staat tot het leven der gezindten. De ongelukkige strijd, welke zich heeft voorgedaan bij de vaststelling van art. 23 der wet op het lager onderwijs, behoeft hier niet gestreden te worden; het kan hier niet de vraag zijn in hoeverre met het aangenomen beginsel van scheiding van kerk en staat het voortdurend bestaan eener theologische faculteit aan 's Rijks hoogeschool is overeen te brengen. Het eenige doel van het middelbaar onderwijs is ontwikkeling door kennis, in diervoege, dat ieder lid van het maatschappelijk gezin op den naam van beschaafd mensch en burger van den staat kan aanspraak maken. Alle gezindheden reiken elkander de broederhand toe , om zich gezamenlijk aan die algemeene bron van kennis to laven en wie nog maar eenigermate doortrokken is van den middeneeuwschen geest van onverdraagzaamheid , zal juist door deelneming aan een zoo universeel en encyclopaedisch onderwijs tot andere gedachten kunnen worden gebragt, en tot helderder en ruimer inzigten kunnen geraken. Het middelbaar onderwijs, in één woord, scheurt de nevelen der bekrompenheid en doet baar plaats maken voor volksverlichting, volksveredeling. Het komt er dus volstrekt niet op aan en wij zijn ook hieromtrent met de Regering geheel eenstemmig om van het middelbaar onderwijs eene definitie te geven. Zij behoort in deze wet evenmin te worden opgenomen als in die nopens het lager onderwijs eene bepaling voorkwam, van hetgeen daaronder behoorde te worden verstaan. Toen besefte men, dat aan het begrip waarde moest gehecht worden en dat begrip was, dat het lager onderwijs zich uitstrekt tot de kundigheden, onmisbaar voor allen. Thans is men er van doordrongen, dat omtrent het middelbaar onderwijs vooraf het begrip moet vaststaan. Is men homogeen omtrent dit begrip, waartoe dan te twisten over de beteekenis en den inhoud der benaming ? Dr. Vitringa heeft op bl. 6 zijner belangrijke brochure: De tegenwoordige toestand van het middelbaar onderwijs veeleer eene begrips-omschryving dan eene definitie gegeven; het valt dan ook zeer moeijelijk dit in abstracto te bepalen, terwijl bovendien de wet geene onvruchtbare definitien behoeft te bevatten , maar door de aanwijzing der vakken van onderwijs voldoende kan aantoonen, tot welke grens zich des wetgevers begrip van middelbaar onderwijs uitstrekt. Toen in 1848 bij de beraadslaging over de grondwetsherziening de vraag werd gedaan, wat door middelbaar onderwijs moest worden verstaan, antwoordde de regeringj »De aard der zaak en de reeds bestaande industrie-scholen toonen gerfoegzaam aan, wat ocder middelbaar onderwijs zal moeten worden gerangschikt." De grondwetgever begreep, dat het middelbaar onderwijs zich moest uitstrekken tot al hetgeen ionge lieden van den beschaafden eu nijveren middenstand in onzen tijd, die in dat opzigt vroeger niet zoo gekende of erkende behoeften heeft, behooren te weten. Maar dan is het ook de wet, die in bijzonderheden den omvang dier kundigheden aanwijst. Het zal thans de vraag zijn, welke wij in een volgend artikel wenschen te behandelen, hoe dat denkbeeld door den wetgever is uitgewerkt.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Ïngeland. Bezoek der tentoonstelling. Artikelen van den Times en •fes Morning Post. Branden. Ongeluk. Amerikaansche berigten. Tijdin&i uit Shanghae en Hongkong. Duitschland. Weenen: Terugkomst der Keizerin. Faillissement. Gun B''gc oogst in Hongarije. — Berlijn: Terugkomst van den Italiaanschen Sfzant. Zitting van de financiële commissie. Huurprijzen te Berlijn. Huwe-sj* van prins Sulkowski te Posen. Berigten uit Petersburg. — Frank**t: Voorstel tot hervorming van den Bond. Uitvinding van een lucht**ip. Onveiligheid in den omtrek van Frankfort. Verkiezingen in Aargau. •rest-Sibcrische telegraafdienst. Frankrijk. Gratic-verlceningen op den Napoleonsdag. De zending van den markies Pepoli te Parijs. Gerucht. Handelsverdrag met Italië. Idem •"et Nederland. Conforentien over de Servische aangelegenheden. Verblijf ?>n generaal Concha te Parijs. Versterking van het Mexicaansche leger, "cigering door Lincoln van het voorstel eener bemiddeling derEurope s™e mogendheden. Regtszaken tegen Mirès. Gerucht. Binnenland. Koninkl. besluiten en benoemingen. Kcnnisgeviag van den minister van binnenl. zaken. Aankomst van Zr. Ms. stoomschip Cycloop te Woolwich. Zitting van den Amsterdamschen gemeenteraad op Woensdag a.3. Staat der overledenen te Amsterdam, gedurende de maand Julij 1862. Concert gegeven door de Liedertafe): Amstels Mannenkoor. Oemengde berigten. Verslag van de verwachtingen van den oogst in Orenthe. Het zevende Ned. letterkundig congres te Brugge. Enting van dieren. Mededeeling van den Nederl. zaakgelastigde te Lissabon. Vrecfelijke moord te Sumanap. Tijdingen uit Kanagawa. 's Gravenhaagsche •jerigten. Overzeiling van een ijkerschip onder 's Gravendeel. Aanbesteding te Dordrecht. Vestiging eener kost- en dagschool te Weesp. Valsch geld aldaar. Vertrek van troepen van Harderwijk. Aanleg van den centraal-spoorweg van Utrecht naar Zwolle. Verkiezing te Oldebroek van een lid der Prov. Staten van Gelderland. Regtszaak te Groningen. Besluit van Ged. Staten van Groningen. Aankoop van grond door het dep. Groningen van de maatschappij : Tot Nut van 't Algemeen. Turf-fabricatie te Hoogeveen. Adres te Schoonenbeek. Valsche munt te Kampen. Adres van Uen gemeenteraad van Wijhe. Bergfeest te Appelscha. Gunstige staat der veldgewassen in Drenthe. Doorvoer van vee door Breda. Muziekfeest te Oosterhout. Laatste berigten. Telegrafische berigten. Handelsberigten. Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierbcrigten. Carga-Lijsten. Advertentien. Fransche Brieven. (Parijs Donderdag 14 Aug.) Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 16 Augustus (des Avonds)
In het half officiële Court Journal wordt medegedeeld, dat de Prins van Wallis het volgende jaar met de Prinses Alexandra van Glücksburg in het huwelijk zal treden. — De Koningin heeft den regerenden groothertog van Mccklenburg- Strelitz benoemd tot ridder der orde van den Kousenband. Daar de gewone plegtige installatie, ten gevolge van den rouw bij het hof, niet kan plaata hebben, heeft H. M. bepaald," dat hem ook zonder deze formaliteiten alle regten en privilegiën van de leden dezer orde zullen worden toegekend. — Ofschoon de ministers in en buiten het Parlement, alsook in hunne depêches, bij herhaling hebben verklaard, in den Amerikaan sch en oorlog onzijdig te zullen blijven, wordt de regering door verschillende bladen voortdurend aangespoord te interveniëren en de Zuidelijke staten als onafhankelijk te erkennen. Het is opmerkenswaardig, dat ook de ministeriële organen, en vooral de Morning Post, onophoudelijk op die erkenning aandringen. Dit blad bevat heden weder een zeer sterk gekleurd artikel, waarin de wcnschelijkheid dier erkenning door de Europesche mogendheden breedvoerig wordt uiteengezet. — Gedurende het laatste zittingjaar zijn bij het Huis der Gemeenten ingekomen 10,198 petitien, voorzien van 973,111 onderteekeningen. — Onze regering heeft, naar men verzekert, stafpen bij de Fransche gedaan , om de Romeinsche kwestie spoedig tot eeue oplossing te brengen. <— Ib een particulieren brief uit New-York werd heden morgen de tijding medegedeeld, dat de zuidelijke generaal Stonewall Jackson de Noordelijken, onder generaal Sliegel, slag had geleverd en, na hen met groot verlies te hebben verslagen , ook den regter vleugel van het leger onder generaal Pope in de Shenandoa-vallei had aangetast. Die tijding, welke, naar men verzekerde, uit authentieke bron vloeide, had natuurlijk bij de vrienden van het. bondsgouverncment bezorgdheid te weeg gebragt en hen voor de veiligheid van Washington doen vreezen. Later op den dag per Asia ontvangen berigten uit New-York tot 7 Aug. bevestigen deze zegepraal evenwel niet. Het leger van Mac-Clellan schijnt zelfs op nieuw eene offensieve houding te zullen aannemen. De berigten melden althans, dat 1500 man zijner troepen de zuidzijde van de Jamesrivier zyn overgetrokken en waarschijnlijk een aanval op Fort Darling zullen doen. Een ander gedeelte van zijn leger heeft Malvern Hill, op 10 mijlen afstands van Richmond gelegen, bezet, twee zuidelijke regementen op de vlugt gejaagd en een honderdtal manschappen krijgsgevangenen gemaakt. Mac Clellan schijnt zich dus niet in een zoo dringend gevaar to bevinden als de aanhangers van het Zuiden willen doen gelooven. Als een nieuw bewijs van de vastberadenheid der Noordelijken om den oorlog met hardnekkigheid voort te zetten , wordt gemeld, dat de mayor van New- Vork heeft aanbevolen 1,000,000 dollars uit de gemeentekas af te zonderen voor het bouwen van gepantserde schepen en ijzeren kanonneerbooten. — Het stoomschip Golden Gate, dat den Sisten van San Irancisco naar Panama vertrok ia dén 27sten daaraanvolgende nabij M"!a,^"a ln brand geraakt en door de vlammen geheel vernield. Van dc-J zien aan boord bevindende passagiers verloren 180 bij die w^.f*Jr*°; Uok al de specie, ten bedrage van 1,000,000 doll., ging **» '!' , - Volgeßs de jongste uit Nieuw-Zeeland °f\a°f° V f,*' daar ondel- de~ inboorlingen een opstand *&^ iX^L^I***1*** een ernstig karakter scheen arm te nemen. &<* I>U het vertïek van den post nagenoeg was onderdrukt.
---

Duitsche Post.
WEENEN 15 Aug. Het gerucht omtrent de aftreding van den von Plcner minister van financiën, houdt stand. Verscheidene personen worden aangeduid als het uitzigt hebbende op de benoeming tot minister van financiën, maar met zekerheid is daaromtrent niets bekend. ' _ De Keizerin is door de bevolking van Schonbrunn en omstreken , , die bij hare aankomst op het paleis aldaar was zaamgevloeid, op de hartelijkste wijze begroet. Zij schijnt thans geheel hersteld en heeft een bloeijend uiterlijk. Volgens een algemeen verspreid gerucht, hebben de , geneeshëeren zich in baten toestand vergist, afgaande op e-en ziektever- schijnsel, hetwelk hen tot eene geheel verkeerde gevolgtrekking had geleid. De natuur en de JGugdige leeftijd der lijderes hebben haar niettcgenstaade de verkeerde behandeling, waaraan zij is onderwerpen geworden, de gezondheid hergeven. — Men verneemt dat het geboortefeest des Keizers, op 18 dezer, te Reichenau in den kring der keizerlijke familie zal worden gevierd. Binnen een paar dagen begeven de leden van het keizerlijk huis zich derwaarts. — Van goederhand wordt verzekerd, dat het voornemen is opgevat cm in 1865 alhier eene internationale tentoonstelling te houden. — Uit Linz wordt medegedeeld, dat de 32 Martello-torens, die voor een 25 tal jaren in de nabijheid van genoemde stad zijn opgerigt en bestemd waren, om aldaar een versterkt kamp te vormen dat onneembaar mogt geacht worden, eerlang zullen worden afgebroken. Voor de milliocnen schats aan die werken besteed, zal men het voordeel verwerven dc onneembaar geachte torens te moeten afbreken, en het op die wijze verkregen materiaal te geld te maken; het te kort zal vele millioenen bedragen. BERLIJN, 17 Aug., (djes Ochtends). De commissie door het Huis der Afgevaardigden benoemd, om den Koning en den Kroonprins geluk te wenschen met de geboorte van den derden zoon des Kroonprinsen is zoowel bij den Koning als bij den Prins op de meest welwillende wijze ontvangen. Vooral kenmerkte zich het onthaal aan het palcis van dén Kroonprins door eene hartelijke vriendelijkheid. Langer dan een uur heeft de deputatie verwijld aan het paleis des laatstgenoemden. Gedurende al dien tijd waren de besproken onderwerpen meerendeels van huiselijken aard, deelde de Prins beurtelings aan ieder der leden eenige bijzonderheden mede omtrent de gelukkige familie-aangelegenheid en werd geen woord over de staatkunde gewisseld. Bij het afsaheid nemen maakte de Prins enkele toespelingen van dien aard, als '/dat hij zijn zoon de beginselen der Hohenzollern zou inprenten en hoopte dat zijn zoon het evenbeeld zou worden zijns grootvaders." Daarop maakte de Prins eene toespeling op het gewigtige onderwerp dat bij de kamer in behandeling was, maar hoe dit heeft plaats gehad, daaromtrent verschillen de opgaven der leden van de commissie. Bij den KoaiDg is geen enkel woord over de politiek gewisseld. — In strijd met het beweren van sommige dagbladen, dat de komst des Heeren von Auerswald, voor nog de kwestie over de reorganisatie eene bepaalde wending heeft genomen, met de politiek in verband staat, zegt de ministeriele Allg. Preuss. Zeit. dat do staatkunde geheel vreemd aan dat bezoek is, en verekert, dat het onwaar, dat reeds conferentien hebben plaats gehad over het nemen van maatregelen, voor het geval dat de regering eene andere wending aan den loop der zaken wenschte te geven. Bedoeld blad zegt in het zekere onderrigt te zijn, dat de komst des Heeren von Auerswald, moet toegeschreven worden aan de bijzonderheid dat de Heer von Auerswald een der vertrouwdste vrienden van den Koning is, met wien hij reeds als kind en later als jongeling het innigste verkeer heeft gehad. — Volgens berigt nit Cella bevindt zich daar ter stede nog een staatkundige gevangene, ten gevolge der gebeurtenissen van 1848, namelijk de voormalige schrijnwerker Muller, uit Kildesheim. Hij heeft den ouderdom bereikt van 60 jaren. Men voegt er echter bij dat in den loop van dit jaar zijn straftijd zal verstrijken. — Naar luid van mededeelingen uit Insterburg heeft zich aldaar eene commissie gevormd tot regeling der aangelegenheden van den Heer Hagen, redacteur der Insterb. Zeit., die reeds sedert geruimen tijd gevangen gehouden wordt, omdat hij weigerachtig blijft den naam te noemen van den schrijver van een stuk, opgenomen in bedoeld blad. De commissie zal de uitgave van het gemelde dagblad ten behoeve van den Heer Hagen voortzetten en in deze zaak vindt zij krachtige ondersteuning van de zijde van het publiek. Uit vele plaatsen ontvangt men bestellingen op dat blad, met bijvoeging gewoonlijk der volgende woorden of anderen van gelijken zin: »Tot ondersteuning van den Heer Hagen. In het belang der vrije drukpers," enz. Te Insterburg zelve wordt de zaak krachtig bevorderd. — Men meldt uit Petersburg, dat Prins Alfred van Engeland aldaar is aangekomen. Bi) die gelegenheid heeft de volgende bijzonderheid plaats gehad. Per telegraaf had de Prins zijne komst te Kroonstad en zijn spoedig vertrek naar Petersburg gemeld; kort daarna was hij zelf derwaarts vertrokken. De afstand tusschen beide steden , wordt per stoomboot gewoonlijk in % uurs afgelegd. Toen nu de Prins aan het gebouw der Engelsche legatie aankwam, bleek het, dat niemand van zijne komst te Kroonstad was verwittigd. De regering heeft een streng onderzoek bevolen naar de oerzaak van de slechte regeling der dienst bij den telegraaf. FRANKFORT, 16 Aug. De graaf de Salignac-Fcnélon, Fransch gezant bij de bondsvergadering, heeft gisteren een luisterryk feest gegeven, ter eere van het naamfeest des Keizers, waarop niet alleen hot corps diplomatiek, maar ook vele autoriteiten der stad genoodigd waren. De godsdienstoefening ter gelegenheid van dat feest, welke in vroegere jaren heeft plaate gehad, is dit jaar niet gehouden. ' — Mevrouw Birch-Pfciffer heeft den tekst voor eene nieuwe opera geschreven, gecomponeerd door Gustav Schmidt; zij is getiteld: La Reole. Dit stuk speelt in den tijd van Hendrik den IVde van Frankrijk. »- De ex-koningin van Napels, vergezeld van haren broeder Prins Lodewijk van Begeren, bevindt zich nog steeds teSoden. Zij heeft den naam aangenomen van hertogin de Castro. Hare kleine hofhouding bestaat uit de hertogin de San Caesarêo, de markiezin de Rende en haar grootmeester prins "'San-Antimo. — De berigten uit Savoye luiden vrij ongunstig; de bevolking wordt voortdurend meer ontevreden, waartoe het drukkende belastingstelsel het meest toedraagt. Voor eenige dagen werd allerwege in Savoye eene brochure verspreid , waarin gewezen werd op den toestand des volks en ten slotje het volgende middel voorgeslagen om, zoo mogelijk, een einde daaraan te maken. »"^Vij zijn overtuigd," zoo las men aldaar, «dat de bevolking dëji terugkeer tot Sardinië wenscht, dewijl zij zich overtuigd houdt dat eene dergelijke omkeêring tot haar geluk zou bijdragen. Laat de regering, welke niets vuriger verlangt dan het welzijn des lands te bevorderen, de proef hbmen om den wensch des volks te leeren kennen. Laat zij allen ter stembuspproepen', om te zien of de bevolking Fransch wil blijven of weder Sardinisch worden. WJj zijn vooraf zeker van den uitslag." Zal de regering aan den algemeen gekoesterden wensch gehoor geven ? — Uit Betchtesgadc, gelegen tusschen hooge bergen aan de Achcn, in het district Isar, wordt gemeld dat voor eenige dagen zooveel sneeuw gevallen is op het gebergte, dat deze ter halver hoogte meer dan een halven voet dik ligt.
---

