HET WETS-ONTWERP TOT REGELING VAN HET MIDDELBAAR ONDERWIJS.
Wij hebben in ons vorig artikel aangewezen aan welke eischen een ' Peerwijs behoort te voldoen, dat op den naam van wel ingerigt middel*«ar .onderwijs mag aanspraak maken. De vraag is thans, kan het wets- I °it\verp gezegd worden aan die eischen te voldoen ? donder aarzeling mag op deze vraag over het algemeen een bevestigend antwoord worden gegeven. Het wets-ontwerp onderscheidt zich door eene *enheid en door eene duidelijkheid, waaraan ieder onpartijdige zal moeten ««Ide brengen. De Wekker, een weekblad voor onderwijs en opvoeding, j ™§' de vooral in dat blad opmerkelijke woorden: •Bij het lezen van de Memorie van Toelichting, en vooral van hare •rste helft, ontwaart men duidelijk de pen die ze heeft gesteld, en, al * 'Hen niet eenstemmig met het aangevoerde, gevoelt men een genoegen, j &t aUes er zoo helder, zoo vloeijend, zoo goed geordend in voorkomt: ttorwaar eene eerste behoefte in een staatsstuk, zoo zelden eene eigen- ; ,<*ap dior stukken in onze taal. Deze Memorie is een nieuw bewijs, dat ! ' duisterheid in andere stukkon niet aan de taal moet geweten worden, ! aar wel aan de hoofden die ze hebben ontworpen. Als men goed weet , at men wil, als men dit zonder omwinden wil zeggen, dan zullen stijl * voordragt ook duidelijk zijn." , Met die uitdrukking van genoegen zullen alle onpartijdigen zich verjagen. Wel heeft men van ecne zijde, die bij gemis van deugdelijker openen, van iederen stroohalm gebruik maakt om dit kabinet in de puwkc meening te doen dalen, beweerd dat de tegenwoordige voordragt eet werk eener vorige regering zoude zijn, maar men behoeft slechts Ie vlugtige inzage te nemen van de memorie van toelichting om de hand ontdekken van d>n steller, dien zekere partij gewoon is »den meester" '¦¦ noemen, omdat hij waarschijnlijk de onderwerpen, die hij behandelt, j oester is. Het ontwerp, in de nalatenschap van zijnen voorganger ge- ! nden, was even onbruikbaar als dat van den oud-minister van Reenen, j .-"( behoeven hier niet den inhoud van het wets-ontwerp op te sommen, I jl mogen dien als bekend onderstellen. Het wets-ontwerp wil het aan- i ,Jn geven aan burgerscholen (voor handwerkslieden en knechts van land- \ ouwers) aan hooge burgerscholen van drie- en vijfjarigen cursus, aan J**c landbouwscholen, waarvan een tevens veeartsenijschool en eene j ' 'ytechnische school. Dit gansche zamenstel van inrigtingen vormt een li f,ero"d geheel en zal, naar ons oordeel, volkomen in staat zijn om het J^t der wetenschap voor het jongere geslacht van Nederland te ontsteken. is i'S aar^Ü voorzien in alle behoeften van djm tegenwoordigen tijd, er «aarbij gelet op de verschillende kundigheden voor de onderscheidene uden der maatschappij, benoodigd; er is daarbij aan ieder vrijheid * Seyen om zich tegen betaling van cen matig schoolgeld, aan den aard .*n iedere school geëvenredigd, met dc vruchten van het onderwijs dat 0 verkiest deelachtig te [worden, te verrijken. , "Vat echter aan dit wets-ontwerp als eene verdienste wordt aangerekend, s door sommigen, en welligt niet geheel ten onregte, ais een grief daar- e8en aangevoerd. Men heeft beweerd, dat juist in die eenheid en in dat a,nor>hangend geheel een gebrek zou gelegen zijn, en dat de regering hier e'eer meer zou hebben geregeld een bloot industritel dan een algemeen 'l<tdelbaar onderwijs. Men heeft deze wet genoemd cenc wet, alleen dienstig _ Q°r de nijvere standen, maar waarvan beschaafde vorming niet het doel °" zijn. Dat oordeel is voorzeker te gestreng en te positief, maar geheel "n al ongegrond schijnt ons die bewering niet. Wij wijzen er al dadelijk 8 > hoe die bewering al eenigzins wordt tegengesproken door dc vakken au het onderwijs. Men zal toch wel niet uit de orde, waarin de hoofd'fkken zTjn opgenoemd en uit de omstandigheid, dat de wis- en natuurkunde wetenschappen liet eerst worden aangewezen, kunnen afleiden, dat de 'Sering de studie der moderne talen als bijzaak heeft beschouwd. Indien J die wetenschappen het eerst opnoemt, dan is zij voorzeker niet van n verkeerd standpunt uitgegaan, daar de groote materiele vooruitin If onzer maatschappij voornamelijk steunt op de beoefening der fa -hematische en physische wetenschappen. En nu moge liet waar zijn, j ' die studie onmisbaar en onontbeerlijk is voor degenen , die wor. a opgeleid tot een nijveren stand en tot eene werkzame betrekking in i 'naatschappij, zij is echter ook hoogst noodzakelijk voor hen, die eene schaaf<je vorming begeeren. Dc algemeene kennis 'der natuurkrachten v « ii dezen tijd niemand vreemd blijven en hoogclijk moet worden gede UrI..?er<' de zucht, in de laatste jaren blijkbaar, om die kennis door vt^tr e geschriften meer en meer populair te maken. Die kennis toch *«il ' niot enkel zoo vele verschijnselen, welke in het dagelijksch leven ''komen, maar het is aan haar dat men het verschuldigd is, dat in deze rt; w z'jo groote omwentelingen hvbbcn plaats gegrepen, welko do volketelir, ben zamengebragt; van het wez.cn en rie oorzaken dier omwentyj,£en behooren alle klassen der maatschappij doordrongen lc zijn. De (i_er„*"dige wetenschappen op hare beurt moeten bestanddeel, van het onte e . 'Js voor allen zijn, omdat zij uitstekend geschikt zijn om den geest i 4. Clerpen en den blik te verruimen. Wij deelen dus geenszins het bet nd ' dat aan de hooge burgerscholen volgens het ontwerp een uitslui- Van rcenzÜ('ig karakter is gegeven. Wij zijn van oordeel en do inzage sUid-art-t' en " der ,vet toont aan i diar op de serie geen vak van t>m 'C 's verzuimd, dat de hooge burgerscholen allezins in staat zijn èn toin?'1 te te'dcn tot een practischen werkkring en om cenc beschaafde vor- En Volto°yen. ren k °- zo° WÜ bet bezwaar niet geheel kunnen deelen, aan den ande- dat 7^nt kunnen wij het niet geheel verwerpen. Het is niet te ontkennen, : vijf; . eenigzins stuitend is om, vooral op de hooge burgerscholen van ' Maar *°en cnrsU3> de moderne talen en de letterkunde eerst in de laatste ; ku„a te z'en opgenoemd, ja zelfs achter de beginselen der staathuishoudinge 6' Het is niet te ontkennen, dat, waar men zich ten doel stelt alge- , 'ettert- beschaving van den geest, deze meer verkregen wordt door de \ sïgrt Unde en geschiedenis, waarvan de kennis den mensch zoo zeer ver- | Ve» ' dan door de beoefening der altijd eenigzins afgetrokken wiskunstige Vaj/^happen. Wij willen niet het minst afdingen op de onmisbaarheid ueid t we'enschappen voor' de jonge lieden, die zich op nijvere werkzaam-6fend 'eggen; voor hen is die konnis niet slechts oefening van het verschil)' t?aar grondslag tot verdere kennis, welke vereischt wordt om in vertegen * betrekkingen der maatschappij nuttig op te treden. Maar daarder s s}aat over. dat voor hen, die enkel wenschen te treden in den tempel "heeste ne kunsten en zich willen verlustigen in en beschaven door de tneetkirWier'len ran geniale schrijvers , minder behoefte bestaat aan wis- en kend t ' maar dat het voor hen van meer belang is om grondig bestaat .worden met de meest gezochte moderne talen, welke hen in geschied • °m in d" r'jke vel(i de bouwstoffen te verzamelen voor dc de opleid"'8 de' olltwikkeling van menschen en volkeren. Anders behoort studeren '"and'6 Z'^n van aen» die Shakespcare en Göthe wenschen te bening kiezen mS die van degenen, die de letteren tot bijzaak of uitspan - werken van Oe*^' hun aarileg concentreren in de overdenking van de bedenking tegen de' ,Arago en Quetelet. Wij hebben dus wel eenige voorkomende Volgende periode, iv de Memorie van Toelichting "Daar voorts de econr,™,; i j u gerij zich wijdt, ruV£°mis<*e en technische bedrijven, waaraan de bur»an voortbrengselen welk? ,het Sebruik van krachten en h.et ™w<*rken kunde, de laatstgenoemd", 1„ . Batamr "Ptevert, zoo zijn wis- en natuur«erst vereischte. Voegt l»l'arc, ™est ™ime beteekenis genomen, een staatsinstellingen, eenige modéré? economie , geschiedenis kennis onzer omtrekken de voornaamst* kundig?' dan heeft men m ruwe tot eenige zedelijke en stoffehffef !™f-T-I"' TT" n -ï? de hooge en steeds höoL ?¦ !ghe!d Jerheffen w,l'°;.e.r' °Pteidiffg behoeft." 8 st'Jgende eischen van onzen tijd, Uit deze periode schijnt toch eeniC 7. .« i,.., . , . ,„„-kunde voor allen, die middelbaar 'S&rSiWï1' -W'S' " I't vereischte zouden zijn en dat al het over[JeJd/'U^n Se™ten> fen «JT»' De moderne talen worden^^e^ ,slecht 3 ™.et Cten gelijk gesteld. Maar ieder die zlchtT ' MC",ft?re Wet"n; Wke Jstidlheid verheffen wil, heeft iiden t Wd T Woot aIS ioev?T' Zijn Ue o^de talen in alle L «n. T?"** Va? overwegend b«lan§. omdat de studie daarvan mun^/efeDlDev,T, deD SeeSt.,eU °m^ ïij bekmd maakt met ds uit«nuntends;e voorbeelden van stijl en voordragt, de etudie der nieuwere
talen levert voorzeker niet minder talrijke modellen op tot verfijning van oordeel en smaak, tot zuivering van gemoed. Vooral op het middelbaar onderwijs blijft van toepassing het bekende: Ingenuas didiciise fideliter artes, emollil'mores, nee smit esse feros. Die ingenuae artes behooren bij eene humanistische vorming op den voorgrond te staan , ja zelfs de kennis der geschiedenis en der aardrijkskunde zouden, waar die vorming uitsluitend wordt beoogd, do natuurkundige wetenschappen behooren vooraf te èaari. ÏJoch deze hoofdbedenking, welke bg ons tegen het voorgedragen fontwerp bestaat, is gemakkelijk op te lossen. Wij zouden namelijk wenschen , dat in de wet werd bepaald, dat de hooge burgerscholen in twee , klassen werden verdeeld, eene professionele en eene humanistische, en dat bij de eerste klasse wis- en natuurkunde, bij de andere letterkundige wetenschappen op den voorgrond werden geplaatst. Het gevolg daarvan zoude zijn, dat de uren in de eene klasse besteed om dieper door te dringen in de wetten en waarheden der natuurkunde, in de andere klasse werden gewijd aan grondige taaistudie.
Volgens sommigen zou cenc afscheiding van de humanistische school en eene verdeeling in cenc idealistische en wetenschappelijke rigting noodzakelijk zijn. Zij meenen, dat er velen meer aan gelegen is het genot to smaken van de edelste voortbrengselen der moderne letterkunde, dan om zich in eenig taalonderzoek te verdiepen. Doch hier wordt voorbijgezien, dat het middelbaar onderwijs niet strekt om geleerden te vormen, en dat het de grenzen van het middelbaar onderwijs overschrijdt om dc taal uit te vorschen eu de verwantschap tusschen de verschillende taaltakken te onderzoeken. De werken van Grimm moeten het onderwerp van hoogere studie uitmaken. Geleerde vorming is aan het middelbaar onderwijs vreemd. Daarvoor is het voldoende , dc talen zoover te kennen, dat de leerling werkelijk in staat is, hetgeen thans tot de zeldzaamheden behoort, ten volle het genot te smaken, hetwelk de lezing der dichters, die aan de geheele beschaafde wereld toebehooren, kan verschaffen. Daartoe is kennis dor syntaxis onmisbaar, die der wetenschappelijke etymologie minder noodzakelijk. Wanneer men echter met ons eene onderscheiding in twee klassen wil aannemen, dan zouden in de professionele klassen de moderne talen alleen behoeven gedoceerd te worden, voor zoover zij in staat stellen om zich schriftelijk en mondeling in vreemde talen behoorlijk te kunnen uitdrukken. Voor eene wetenschappelijke rigting heeft dc staat alzoo bijhet middelbaar onderwijs niet te zorgen. Nu weten wij, dat tegen het bezwaar, hetwelk door ons eenigermate wordt gedeeld, wordt ingebragt, dat art. 21 der wet zooveel vrijheid geeft, dat de practijk later daaromtrent zal beslissen, gelijk dan ook eerst na hare invoering dc ondervinding zal verkregen worden, die noodig is om eene volledige, en voor ons land en volk geheol geschikte wet te verkrijgen. Volgens dat artikel kan het plan van inrigtingen van onderwijs, op scholen door provinciën, gemeenten of bijzondere personen, met of zonder rijks subsidie tot stand gebragt, naar omstandigheden gewijzigd, ingekort of uitgebreid worden. Daarbij is dus alle vrijheid gelaten, om aan de eene inrigting eene meer humanistische, aan de andere een meer practische rigting te geven. Doch men moet hierbij in het oog houden, dat dit artikel niet toepasselijk wordt verklaard op scholen, door het rijk zelf gevestigd, en juist omdat de overheid moet voorgaan en zij het ook als hare bedoeling erkent, om voor eene beschaafde vorming op te leiden, behoort ook zij, naar onze meening, reeds het voorbeeld te geven van de hooge burgerscholen in twee afdeelingen te splitsen. Anders is het te vreezen, dat het voorbeeld, door de Regering gegeven, velen totnavojgi gïal .lopen; dat het eenvoudig technische onderwijs zal aangemerkt worden als meer overeenkomstig met den eisch onzer eeuw; en dat op die wijze voedsel zal worden gegeven aan de eenzijdige rigting onzer dagen, welke gelooft dat buiten stof niets wezenlijks bestaat en welke zich huwt aan dat pantheïsme , waarbij men zich enkel eene hoogste kracht denkt zonder geestelijke vrijheid, zonder zelfbewustzijn. Het is ons geen geheim, dat de natuurkunde den mensch de middelen verschaft om heerschappij te voeren over do natuur en dat daardoor dio wetenschap een krachtig middel wordt tot bevordering van volksgeluk, maar daar tegenover staat, dat de studie der natuur, waar niet gelijktijdig het zedelijk heginsal van den jeugdigen mensch worit opgewekt, zoo ligt tot een zoftgenapmd ¦ wetenschappelijk materhlistische wereldbeschouwing kan leiden. Dat zedelijk beginsel moet in een leeftijd , die zoo ligt opgewekt wordt toch het kwade als ontvonkt voor het schoone, y.l de eerste plaats', althans bij hen, die eene beschaafde vorming wenschen deelachtig te worden , worden opgewekt door geestbesehaving, door letteren eu geschiedenis. Indien denken is eene onmisbare behoefte tot vorming van den menseheüjken geest en het menscholijk karakter, uit welke bron zal de leerling rijker gedachten, zuiverder denkbeelden kunnen putten dan uit de eeuwig vlietende bron der schoone let terkunde '.' De geschiedenis der letterkunde is toch te gelijker tijd de geschiedenis der algemeene beschaving. Wij gelooveu met deze weinige woorden genoegzaam te hebben herinnerd aan hel nut eener verdeeling der hooge burgerscholen in twee afdeelingen en wij meenen dat zoodanige wijziging zeer wel in de wet zou kunnen worden gebragt, zonder hare oeconomie te verbreken. Integendeel zal zij juist strekken om die oeconomie aan te vullen en om te voorzien in hetgeen , naar ons oordeel, daaraan thans ontbreekt. Een andsr bezwaar, dat door sommigen breed wordt uitgemeten , is gelegen in de niet-opneming van de gymnasia in de wet op het middelbaar onderwijs. Wij zijn daarentegen van gevoelen dat dit juist eene der groote verdiensten is van het ontwerp. Wij wenschen dit punt echter in een volgend artikel te behandelen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 17 Augustus.
Aan den Times wordt, uit Malta van 9 dezer geschreven, dat aldaar weder het gerucht in omloop was, dat de Britsche vlootvoogd eerstdaags met een deel van zijn eskader naar Napels zou stevenen. Voor dat gerucht bestaat geen grond. De vlootvoogd blijft, althans voor alsnog, te Corfu en de Engelsche scheepsmagt in de golf van Napels, nit twee linieschepen bestaande, zal vooreerst niet versterkt worden. Ook spreekt men van het vormen eener scheepsmagt van Engelsche en Fransche vaartuigen, om het oog te houden op den loop van zaken in de Adriatische zee en Griekenland. Gelijk men weet heerscht, in Griekenland en elders in den Levant eene gisting, welke de voorbode zon kunnen zijn van ernstige verwikkelingen. — Money, de bekende schrijver van: Java, of hoe men eene kolonie besturen kan, heeft tot The Economist eenige brieven gerigt over de katoenciiltuur in Indie, waarvan de eerste in het nommer van heden is opgenomen- De redactie vestigt de aandacht der lezers op deze brieven door de volgende woorden: »Volgens den Heer Money wordt onder de Indiërs door bijzondere omstandigheden de gewone werking der staathuishoudkundige wetten, met betrekking tot de katoen, belemmerd; bovendien is de betrekking tusschen den Europeschen kooper (wanneer die er is) en den Indischen verkooper, eveneens door bijzondere omstandigheden, eene abnormale, en in beide gevallen is bet gevolg dat wij niet, zoo als volgens de wetten van vraag en aanbod het geval moest zijn, grooteren toevoer verkrijgen, nu de vraag is vermeerderd. Volgens den Heer Money kunnen deze beletselen uit. den weg worden geruimd door onze regering. Dit gevoelen verschilt van hetgeen gewoonlijk wordt beweerd, en wij staan ook niet voor de juistheid er van in; maar het is gebouwd op veel zaakkennis, door langdurige studie verkregen en de industriële beschaving van Indie is zpo ingewikkeld en van alle andere verschillend, dat elke nieuwe en roet kennis.van zaken geschreven uiteenzetting groote waarde heeft, en vooral in den tegenwoordigen tijd in hooge mate de aandacht verdient." In den aanvang van zijn eersten brief zegt Money, dat hij zijne landslieden tot leniging van den nood in Lancashire maatregelen wil voorslaan (/analoog met het goed geslaagde stelsel der Hollanders op Java." Daartoe toont hij aan, hoe het komt, dat de vermeerderde vraag naar katoen geene vermeerdering van aanbod ten gevolge heeft gehad. In een volgend schrijven zal Money aantoonen, welke belemmeringen er bestaan tusschen de Inlanders en Europesche opkoopers, die zich naar de plaats zelve begeven en vervolgens aantoonen, hoe die belemmeringen kunnen worden weggenomen. In het slot van dezen eersten brief toont hy nog aan , dat er volstrekt ,'geen grond is voor de bewering, als zouden millioenen balen in dc binnenlanden verloren gaan, bij gebrek aan middelen van vervoer naar de zeekust. De boeren, zegt Money,'zijn te slim om katoen te verbouwen, waarvoor zij geen afzet hebben en de geldschieters leenen niet voor de aanplant van katoen, tenzij zij last hebben van groote inlandsche kooplieden. De katoen, die er verbouwd wordt, wordt verbouwd niet voor den uitvoer, maar voor eigen gebruik. —In den Staat Louisiana was het, gelijk men in de jongste berigten uit New-York leest, onder de slavenhouders gewoonte geworden, aan eenen slaaf, dien men door eene zware bedreiging schrik aanjagen wilde, toe te voegen, dat hij naar de Yankees zou worden gezonden. De generaal Butler, de bekende bevelhebber van de krijgsmagt der Unie in dien staat, heeft dit euvel opgenomen en bepaald dat ieder slaaf, wien door zijn meester die bedreiging wierd toegevoegd, beschouwd zou worden als daardoor geëmancipeerd en in het regtmatig bezit der vrijheid gosteld zijnde. NEW-YORK, Dingsdag 5 Aug. (Particuliere Correspondentie). De berigten van het oorlogstooneel zijn schraler dan ooit; het is misschien de indrukwekkende stilte, welke een storm vooraf gaat. Beide partijen zitten echter niet stil, maar van weerszijden bereidt men zich voor op eenen schok, welke geducht zal zijn. Generaal Pope dringt zijne thans versterkte leger-kolommen in de Shenandoah-vallei vooruit en bevindt zich alreeds in Orange Court-House, terwijl Stonewall Jackson met eene aanzienlijke magt nabij Suffolk ligt. Men meent dat het plan der rebellen, met eenige wijziging altijd, op het volgende nederkomt. Door het nemen van Suffolk zeu de weg naar Norfolk open en het bemagtigen daarvan gemakkelijk zijn, en dan zou eene blokkade der James-rivier Mc. Clellan van allen toevoer afsnijden en zijn leger in eene gevaarlijke positie brengen. Andere geruchten, van Washington, zijn van ernstiger aard; men meent daar, dat het leger der rebellen nu op marseb is naar de hoofdstad. Dit gerucht verkrijgt eenige kracht door mededeelingen van Fredericksburg, dat binnen eene week de bondstroepen van daar zullen verdreven zijn. Men weet, dat de Secessionisten aldaar in dagelijksche verbinding met Richmond staan. Van Warrenton berigt men, dat de vijand Richmond verlaten heeft, en dit kan niet geloofd worden noeb waarschijnlijk zijn , indien hij geen aanval op Washington op het oog heeft. Dit toch ' zou eene even stoute als wanhopige onderneming zijn, maar indien zn. slaagde eene groote verandering in den stand van zaken te weeg brengen. Dc zuidelijke aanvoerders weten, dat het noodzakelijk is, een grooten slag te slaan, alvorens de nieuwe ligting van 300,000 man in het veld kan gebragt worden, en men mag dus met reden onderstellen, dat het hun doel is, in de sterke werken rondom Richmond eene voldoende magt te laten om de vermoedelijke aanvallen van Mc'Clellan af te slaan, en inmiddels met een ontzettend leger vooruit te rukken, misschien niet door de Shenandoah-vallei, maar daarlangs henen in Maryïand, op Baltimore en Washington aan, terwijl Pope geïsoleerd' zou worden en te laat komen om de hoofdstad te verdedigen. Dat men de verschillende in omloop zijnde geruchten echter met de meeste behoedzaamheid moet aannemen, behoeft geen betoog. De regering der Unie tracht inmiddels in iederen staat door hooge handgelden vrijwilligers te zamen te brengen,.doch zonder den gewenschten uitslag. In den staat New-York bedraagt het handgeld doll. 150. Iv de omstreken van New-York zijn honderde tenten verrezen, als zoo vele werfdepots. Het geheel heeft den aanblik eener Hollandsche kermis. Voor iedere tent een tamboer, die een oowerdoovendgeraas maakt; hovnn iederen tamboer een plakkaat,dat de zonderlingste namen en aanbiedingen bevat.Hier noopt u»Lineoln'slijfgarde," daar cSewards oio».-"deze-bekoort u met den naam »New-York tijgers," gene met dien van npfep o' dni/s!" Maar het volk gaapt de wonderen aan, lacht en denkt: »het is altemaal humbug," : Dit ging zoo voor eenige weken, en het gouvernement eindelijk ziende, dat dit werkelijk humbug was, schudde gisteren de bevolking uit den droom. Dc minister van oorlog verlangt plotseling in i'iaats van 300,000 man, een leger van 600,000 man, waarvoor eene algemèf ting na 16 dezer zal aanvangen. Dit nieuws, dat menigeen met ongerustheid vervult, is nog te jong, om de uitwerkselen daarvan op de gemoederen der bevolking waar to-nemen; de maatregel zal echter een blijk geven hoe de bevolking van het Noorden zich onder dezen nieuwen last zal schikken. Dezer dagen is het vergroote postkantoor alhier voor het publiek geopend. Het gebouw, waarin dit gehouden werd, is de Oude Hollandsche kerk, nog van de dagen der Nederlanders in Amerika getuigende en daar het niet meer am de behoefte voldeed, heeft men het ijzeren hekwerk, dat het. gebouw omringde, weggebroken en er een laag nevengebouw geplaatst, zoodat het geheel nu uitziet, als eene kerk in een huis. Bij het opnemen der grafsteenen, met het gras der omheinde voorplaats bedekt, kwamen verscheidene oude grafschriften voor den dag; zoo ook werden door het wegnemen van een balkon twee steenen in den voorgevel deikerk zigtbaar met de opschriften: Psalm 26.9 Ik hebbe lief de wooninge Uwes Huijses, 1729 en Jes. 56.7 Mijn Huijs zal een Bede-H vijs ge werden, 1729. De Oude kerk tart de eeuwen, zoo zelfs, dat men' niet wist hoe haar af te breken, hetgeen men zeer gaarne gedaan zou hebben, want in Amerika heeft men geen eerbied voor antiquiteiten. Een woord nog over de inrigting van de uitgifte der brieven, die bewonderenswaardig is. Het postkantoor binnentredende, bevindt men zich in een breed voorportaal (het nieuw gebouwde gedeelte) aan de binnenzijde geheel van ruiten voorzien. Elke glasruit is verdeeld in twaalf vakken, waarachter even zoovele loketten die van nummers voorzien zijn, en waarin de brieven onmiddellijk na ontvangst geplaatst en door de geadresseerden afgehaald en betaald worden. Dit getal loketten of' boxes bedfaagt nagenoeg 8000 en de aflevering geschiedt zoo spoedig, dat de Europesche mail, die gewoonlijk eenige wagenvrachten uitmaakt, door de belanghebbenden ontvangen is binnen twee uren na aankomst der stoomboot.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 16 Aug. Uit officiële opgaven blijkt, dat de militaire regtbanken in Hongarije, gedurende den exeeptionelen toestand, waarin dat land verkeerde, van 5 November tot ultimo Junij, niet minder dan 486 uitspraken hebben gedaan, namelijk veroordeehngen 210, vrijspraken9l; in 185 is geen uitspraak gedaan. Vijf personen zijn veroordeeld wegens schending van den eed ; beleediging van den Keizer en leden van zijn Huis 33; de overige werden vervolgd wegens het verbreiden van valsche en onrustbarende geruchten , het belcedigen van magistraatspersonen, wachten, enz. storing der openbare rust en andere dergelijke overtredingen. — De tijdingen uit Servië en de andere Slavonische provinciën van Turkije luiden van dag tot dag onrustbarender ; hoe toegevender de Porte zich betoont, des te ongunstiger wordt de stemming te Belgrado, waar men slechts op cenc gelegenheid wacht om openlijk tegen de Turken op te staan. De circulaire des Pausen, waarin de Catholijke bisschoppen vermaand worden om de Christenen van een oorlog tegen de Montenegrijnen af' te houden, heeft in Servië groote vreugde veroorzaakt; ook in de Zuid-Slavonische streken van Oostenrijk heeft die circulaire den lust opgewekt, om de broeders onder de Turksche regering bij te staan. Daar de regering dergelijken bijstand niet kan toestaan, wordt zij door deze circulaire niet weinig in verlegenheid gebragt. Het is ook niet onopgemerkt gebleven, dat de Donau-Zeituna, welke gewoonlijk zeer goed onderrigt is omtrent hetgeen. te Rome gebeurt, lot dusver met geen woord van deze Pauselijke circulaire gewag maakt. , ? — Bij een der jongste gevechten tusschen delorJcenen Montenegrijnen te Biclopaolovie, had het volgende plaats. De vaanangjan het corps Montenegrijnen wordt doodelijk getroffen, einde voelende naderen, roept hij zijn broeder en reikt bern het vaarwel toe. Deze snelt daarmede voorwaarts, maar spoedig treft bern hetzelfde tot, Een kogel doorboort hem de berst en hij valt. Een jongere broeder neemt het vaandel nit de hand des stervenden. Lang bleef deze ongedeerd, maar des avonds treft ook hem een doodelijk schot, in de onmiddellijke nabijheid zijner moeder, die van den aanvang af het gevecht had bijgewoond. Toen deze haren derden zoon zag sneven, drukte zyj een laatsten kus op zijne bleeke lippen, nam het vaandel uit zijne verstijvende hand en snelde op den vijand toe; ! zeggende, dat zij het zou blijven voeren, tot dat een harer beide kleir.--1 zonen, die mede in het gevecht waren, haar kwam aflossen. De invloed door de2e heldhaftige vrouw op de gemoederen harer landgeuooten bij .. dat gevecht uitgeoefend, was boven alle beschrijving grooe.
BERLIJN, 18 Aug. (des Ochtends). Bij de plegtigc herdenking aan het overlijden van Frederik den Groote op gisteren, heeft geene begiftitigmg van de Orde Pour le Mérite voor wetenschap en kunst plaats gehad. Waarschijnlijk moet dit hieraan worden toegeschreven, dat de 30 plaatsen voor Duitsche ridders zijn beze». Wijlen von Savigny, kanselier der orde sedert het overlijden van Alexander von Humboldt, heeft nog geen opvolger; de tegenwoordige vice-kanselier is de vermaarde Peter von Cornelius. Ingevolge de statuten der orde mag geene begiftiging plaats hebben dan op 24 Januarij, 31 Mei en 17 Augustus. _ — In de heden gehouden zitting van het handelscongres zijn eommissien benoemd tot het uitbrengen van een rapport, omtrent verschillende voorstellen, als o. a. over het invoeren van een gelijk stelsel van maten «n gewigten in gansch Duitschland, het invoeren van een wetboek van koophandel, enz.
— Terwijl millioenen bij millioenen ten behoeve van het ministerie van oorlog worden weggeworpen, zegt een der dagbladen , geschiedt bijna niets voor het onderwijs. Het gevolg daarvan is, dat eindelijk plaats vindt hetwelk reeds voor vele jaren is voorspeld en waarop men de aandacht der regering reeds zoo dikwerf, maar te vergeefs heeft gevestigd, namelijk dat bij de ongunstige vooruitzigten voor onderwijzers tea slotte groot gebrek aan bekwame docenten bij het lager en middelbaar onderwijs zou ontstaan. Ten bewijze daarvan wordt o.a. het volgende voorbeeld aangehaald. Bij de tien Evangelische gymnasien in Westphalen zijn geplaatst 107 onderwijzers, die allen eene wetenschappelijke opvoeding hebben genoten. In 1850, toen de tijden ten dezen opzigte nog gunstiger waren dan vroeger, trof men onder dit aantal slechts 4 buitenlanders aan ; thans bevinden zich daaronder reeds 23 vreemdelingen. De eenige goede zijde welke deze zaak aanbiedt is deze: Dat er landen zijn waar het anderwijzend personeel nog slechter vooruitzigten heeft dan bij ons. Wij gelooven echter, dat het bedoelde kwaad dringende verbetering eischt en het voor ons land oneindig meer nut zou opleveren, indien een deel der millioenen , voor oorlog gevraagd, tot verbetering van het onderwijs en ten behoeve van het onderwijzend personeel werd aangewend, dan wanneer al ds aangevraagde millioenen voor het ministerie van oorlog beschikbaar gesteld eu ten behoeve van het leger Gn zijne reorganisatie gebezigd worden. — Te Graudenz worden thans groote belegeringswerken uitgevoerd, ten einde proeven te nemen met het nieuwe geschut en andere uitvindingen in den jongst verloopen tijd gemaakt. Dewijl zij op eene zeer groote schaal plaats hebben, trekken zij niet slechts zeer de aandacht, maar worden door een aantal officieren van hooge en lagere rangen, zoowel vreemden als inlanders bijgewoond. Als een klein bewijs dat de proefnemingen inderdaad niet van gewonen aard zijn, kan het volgende strekken. Er zijn mijnen aangelegd en in brand gestoken, geladen met 25 centenaars buskruid. — Men verzekert dat spoedig een aanvang zal worden gemaakt met de opmetingen van het terrein, alwaar het groote- verbindings-kanaal tusschen de Noord en Oostzee zal worden gegraven. Aan de westzijde zal het beginnen bij Brunsbuttcl en eindigen aan de monding der Elhe. Het kanaal zal eeue diepte hebben van 24 voet, en door middel van spoorweg- en sleeplocomotieven, zullen de grootste koopvaardijschepen met volle lading in 10 uren tijds van dc Oostzee in de Noordzee komen of omgekeerd. — In het jongste nommer van de Annalen der Landwirthschafï komt een uitgebreid artikel voor /over het nuttig gebruik van heet water tot wegneming der smetstoffen bij menschen en dieren." Op last der regering wordt dit stuk zoo veel doenlijk verspreid, uithoofde de kennis van het daarin vervatte van zoo hoog belang wordt geschat.--— Voor eenigen tijd heeft de Koning van Hanover een nieuwen catechismus aan het land geschonken. Het gevolg hiervan is geweest een zoodanige tegenstand, dat de Koning zijn geschenk weder beeft teruggenomen , dewijl het aan de Hervormde bevolking niet zeer aannemelijk toescheen. — In de jongst verloopen maanden is het herhaaldelijk gebeurd, dat Poolsehe grondbezitters in de provincie Posen zich genoopt vonden, hunne landgoederen te verkoopen en die tegen lageren prijs overdeden aan Poolsehe koopers dan de som door Duitschers daarvoor geboden. Zoo verkocht de Heer von Moszczenski ziju landgoed Stcmpuchowo voor 130,000 thal. aan een Poolsch edelman, niettegenstaande een Duitscher hem 145,000 thal. daarvoor had aangeboden. Maar vooral komen dergelijke voorbeelden herhaaldelijk voor bij kleine grondeigenaren, die door de geestelijkheid worden overreed om hun goed liever aan een Pool dan aan een Duitseher te verkoopen. — Onder dagteekening van den Bsten dezer wordt nit Petersburg geschreven, dat van hst aantal personen, wegens vermoedelijke medepligtigheid aan de jongste Pctersburgsche branden in hechtenis genomen, reeds 750. voor de bevoegde regtbanken verschenen zijn. Sommigen heeft men kunnen overtuigen van hunne schuld, anderen hebben vrijwillig bekend. Echter is men er tot hiertoe niet in geslaagd om de eigenlijke aanstokers van den moorddadigen en revolutionairen toeleg op het spoor te komen. Zekere Konarski, een der veroordeelden, antwoordde op de vraag of hij zich niet bekommerd maakte over het lot van zijn huisgezin (bij is gehuwd en vader van vijf kinderen), dat er, indien hij het leven moest verliezen, voor zijne vrouw en kinderen oneindig beter zou worden gezorgd dan het hem tot hiertoe mogelijk geweest was te doen, beter zelfs dan de Keizer daartoe in staat zou zijn. Hieruit leidt men af, dat van-den kant der aanleggers van het complot, aan hunne handlangers en slagtbffers allerhande schitterende beloften moeten gedaan zijn. — Op de markten van zuidelijk Rusland begint meer levendigheid te heerschen, welke aan de minder gunstige uitkomst van den oogst in sommige landen van Europa wordt toegeschreven. Te Odessa neemt de vraag naar allerlei graansoorten toe en brengt stijging der prijzen te weeg. FRANKFORT , 17 Aug. Men verzekert dat eerstdaags de verklaring van het groothertogdom Hessen naar Berlijn zal worden gezonden, dat het zich niet vereenigt met het Fransch Pruisische handelsverdrag. De spoorweg van Mainz naar Frankfort langs den linker Mamoever en de spoorwegbrug over den Rijn bij Mainz zullen, naar men verzekert, nog dit jaar voor het openbaar verkeer geopend worden. — Men mag met zekerheid de bijeenroeping van den landdag in Keurhèssen, omtrent het midden van September te gemoet zien. — Te Manheim heeft dezer dagen het eerste burgerlijke huwelijk plaats gehad. De bruid was eene Jodin en de bruidegom een predikant bij de Duitsche Catholieke gemeente. De af kondiging geschiedde door den eersten burgemeester aan de pui van het raadhuis en het huwelijk werd gesloten door een ander stedelijk ambtenaar.
---

