HET WETS-ONTWEEP TOT KEGELING VAN HET MIDDELBAAR ONDERWIJS. III.
HWij zijn van gevoelen dat de niet-opneming der gymnasia in de wet *P het middelbaar onderwijs, wel verre van als eene leemte te móeten worden beschouwd, als eene verdienste van dit ontwerp behoort te worden aangemerkt. Vooraf stellen wij vast dat de ondervinding ten stelligste heeft veroordeeld de combinatie der eerste en tweede afdeeling van de tegenwoordige gymnasia en dat zij voldingend heeft aangetoond, dat afscheiding der «eide inrigtingen noodzakelijk is, zullen beiden aan haar in zeker opzigt zeer uiteenloopend doel beantwoorden. En die overtuiging is voorname- Hjk gegrond op de heterogene bestanddeelen van beider onderwijs en op *et verschil van rigting. Aan elk dezer inrigtingen toch moet eenander ! doel voor oogen staan. Bij de gymnasien vormen de classieke talen het , waarom al het andere onderwijs zich groepeert, en waaraan **t in zekeren zin ondergeschikt is. Bij de hooge burgerscholen is de rig*lng van het onderwijs geheel verschillend, gelijk reeds vroeger door ons werd aangewezen. Aan het gymnasium komen de moderne talen eerst in de ¦ sweede5weede plaats in aanmerking, bij de hoogs burgerscholen kunnen zij, althans ; *n de lagere klassen, in zekere mate als hoofdvak worden beschouwd. Voor 'de wiskunde geldt volkomen hetzelfde. Ook hier verschilt de omvang- der kennis en dc tijdruimte, waarin zij moet worden verkregen; ook voor j "'t vak is combinatie hoogst moeijelijk, of min moest het voorbeeld vol- ! £en van een onzer tegenwoordige gymnasien, waar de leerlingen voor de Verschillende vakken op geheel onderscheidene wijze in klassen zijn verbeeld. Of zoodanige maatregel echter met orde en regelmaat is overeen *e brengen, mag ten hoogste betwijfeld worden. Wat voor talen en wis- j Kunde geldt, is eveneens van toepassing op geschiedenis en aardrijkskunde, ¦terwijl van den gymnasiast verlangd wordt eene grondige kennis der oude geschiedenis, in verband met de beoefening der oude talen, mag deze Voorzeker voor leerlingen der hooge burgerscholen minder noodzakelijk "Orden geacht en zal met hunne vorming en opleiding meer overeenstemmen eene grondige , practische behandeling der nieuwere geschiedenis, aardrijkskunde en vooral van de ontdekkingstogten , welke op de tegenwoordige inr'gtingen veel te oppervlakkig worden onderwezen. Dat zulk eene afscheiding .ruchtcn draagt, kan hieruit blijken, dat juist de inrigtingen, waar zij reeds n meerdere of mindere mate werd tot stand gebragt in den bloeijensten staat erkeren; (het athenaeum te Maastricht, het gymnasium te 's Hertogeniposch en te Deventer behooren tot die , wier tweede afdeeling de meeste leer- Ingen telt, vooral in vergelijking met het zielental dier steden.) Maar "dien dit dan is eene waarheid, die ieder deskundige in het oog springt, J*n mag men toch vragen, waartoe kan het dienen, dat deze beide zoo pneel uiteenloopende inrigtingen nog onderdeelen blijven van eene zelfde JJfgting, in plaats van elk Voor zich een zelfstandig geheel uit te maken ? ~c tegenwoordige inrigting is, gelijk algemeen bekend is, alleen het ge- ! ,°jg van eene zucht tot bezuiniging, maar aan die zucht mag een deug- ' ""Ük onderwijs niet worden opgeofferd. , Om ons gevoelen te staven dat de ondervinding een afkeurend oordeel leeft uitgesproken over de vereeniging van zoo heterogene bestanddeelen, ouden wij kunnen verwijzen naar eene uitmuntend geschreven recensie an Hr. Ekker's'brief over de Latijnsche scholen_en de Gymnasia in de vi. ¦' .<^t- 1856, en naar andere opstellen, in verschillende tijdschriften ''spreid, maar wij beroepen ons liever op het oordeel van Dr. Vitringa, " W. 55 van zijn reeds vroeger geciteerd geschrift, waar hij zegt: , "De waarheid is, dat het publiek geen vertrouwen heeft op die tweede .deelingen. De ouders willen de verzekering hebben ,-dat hunne zonen n zekeren tijd voor de toelatings-examens aan de militaire academie, aan f* koninklijk instituut voor de marine, aan de academie te Delft kunnen 'aar komen." Geren dc gymnasien daarvoor eenigen waarborg ? Immers , ceu! Zij weten, dat op die tweede afdeeling te weiTiig uren aan do wis- Unde besteed wor len, dan dat de leerlingen die vlugheid in het uitwer'n Van voorstellen kunnen verkrijgen, waarop de examinatoren zoo zeer o 'stcld zijn. Zij weten, rtat dc geschiedenis gewoonlijk in verscheiden cur- Sa V Möl('t afgehandeld en dat er niet zooveel werk van repetitie ge''akt wordt, dat bij het verlaten van het gymnasium het in den eersten t8ls geleerde nog onthouden zij. Zij zien, dat er op Nederlandsche taal st|jl weinig gelet wordt. Zij bemerken, dat de jongens met vele vakkeu \y. la'en te gelijk overstelpt worden , die tot het examen weinig afdoen. . aaiom ? Omdat die ongelukkige tweede afdeeling slechts een aanhangsel Lj. " dc begunstigde eerste, en dus vooral les ontvangt van die ondertw ,'3' Wo^B het meest disponibel zijn. En zoo gaat bet gewoonlijk: de «ede afdeeling ontvangt de uren, die er van de eerste overschieten, 'nnS wordt er op gelet, waar zij het meest behoefte aan heeft, want in 2 f egel is dat ongelukkige appendix ook niet de lieveling van den rector." irir ¦ man dan net *)eter handelen door in plaats van eene gecombineerde ÜVm,,ng 'n 'let leven te roepen , welke schadelijk is voor den bloei der gévoi*B'* en waarvan het publiek heeft getoond zoo grooten afkeer te Wit,' Wonderlijke inrigtingen in het leven te roepon en op zoodanige Bte_» -te reSe,cn als met het. karakter en het wezen dier inrigtingen het plïi. overeenstemming is. Zie hier reeds een voornamen grond tot santot l'"^ van net gevoelen , dat de Begering voorstaat, dat de gymnasien dCn 'ooger onderwijs moeten worden gerekend, dat zij van die inrigting E,06?10" traP uitmaken. ïnchr dat is gceno nieuwe vinding, gelijk sommigen meenen, dat is geene zy i om seminarien of andere bijzondere inrigtingen te believen , gelijk die -ew?re.n > die uitgeleerd zijn in het stelsel van verdachtmaking, want n!iA "VjStingcn zullen welligt door Ue tegenwoordige voordragt meer beden dan bevoordeeld worden, daar zij haren bloei alleen te danken had«.. aan den ongunstigen toestand, waarin de tweede afdeelingen onzer ver Keerden. !cho] S het organiek besluit van 2 Augustus 1815 rekende dc Latijnsche eerie en onder het hooger onderwijs en dus is de bestaande toestand reeds '828 t Jking van dat besluit. De verschillende staatscommissicn van 100l0o . 'O' 1849 hebben hetzelfde gevoelen voorgestaan, terwijl uitliet voorblijf verslag, uitgebragt over het ontwerp van den minister van Beenen, C]JKt, dat vele leden der Tweede Kamer voortdurend de Latijnsche scholen gymnasia onder het hooger onderwijs wilden begrepen hebben, ca u" is dan ooli geenszins te verwonderen. Het criterium van middelbaar is ¦Wroo£er onderwijs is geheel verschillend. Bij het middelbaar onderwijs hooge llaP wel middel tot beschaving, maar practijk is doel; bij het hooicr on(*envÖs »s wetenschap, dat is grondige geleerdheid, doel. Het '1° laèe onderwÜs voltooit de wetenschappelijke vorming van hem, die reeds sternnei,re ?.tuden heeft doorloopen, het vormt geleerden van den echten Verkr»,,.' > °^ de wetenschap om haar zelve beoefenen, of door hunne tot het De kundigheden in zekere vakken van wetenschap geschikt zijn Van w -V?rvu"en van maatschappelijke betrekkingen, die slechts het deel hot hoo"1'8611 bunnen zVJn- Het middelbaar onderwijs heeft eene concrete, sehe bel-5' nderwÜs eene abstracte strekking. Neemt men dit eeniglogiëymnasia aan' dan kan men niet' zonder daaraan geweld te doen, de Van w °°der het middelbaar onderwijs rangschikken, tijden dp il"s gewigt is daartegen de opmerking, dat men in vroegere de ber/i , aP vo('r dat hij welligt de lagere school bezocht, reeds met i:i iie ln der Lat'Jnscnc taal bekend maakte, opdat hij vroegtijdig u'ilde " *uar(leerbare schatten der oudheid zou worden ingewijd. Men dit.nlppft-ff"' toen aanvangen met het moeijelijke, omdat indenjeug- Ct>" de a geneußen spoediger moeijoliike beginselen in zich opneemt Pinten Be°'St uitstek vatbaar is om 'zich lastige taalregelen in te, a^cc.,tet;i,daa„rvij eCht^r over het hoofd, in de eerste plaats, dat thans «n dat tt'flf lg D,ct.™sr hun twaalfde jaar met liet latijn beginnen ate' trrfjèZ vLTS Verschil zal ™*™ of zij thans een of twee "e bedoebnJri^t»„"¦ a™g™. hetgeen, naar wij vermoeden, in *Ü i%ï? gTg ls,..fle?n- Maar "bovendien, hoe hoogen prijs .in aen tegenwoordigen tnd ook stellen m. vi ?' '™"_^ r j v«nig wij zouden wenschen dat de oude tal.nwf If ' JT™8 KV f •flen werden verwaarloosd, men mag oöt wil liero' w £" die met grooto gemakkelijkhegid SallustK & t nd°ve™ aaak DemZ,iJZI nietV?°raf^rond,g, de„moderw talen heeft eigen ge- WdIvoor z^het T leedS *anS,met dietaleD eenigzins behebben en °mJ gymnasium bezoeken, en zy zouden ook weinig gelegenheid «Boen om op een gymnasium grondig Engelschen Duitsch te keremOn.es
inziens moet de jongeling, alvorens hij het gymnasium bezoekt, z(jne moedertaal reeds grondig hebben geleerd en aanmerkelijke, vorderingen in de drie voorname vreemde talen, Eransch, Duitsch en Engelsch en in andere kundigheden, die tot eenige beschaafde opvoeding behooren, hebben gemaakt. Het onderwijs op het gymnasium moet en kan dan voornamelijk eene classieke vorming ten doel hebben. Maar wij zouden daarom niet wenschen, dat alle moderne wetenschap daar werd vernalatigd. Daaraan moet minstens zooveel tijd gewjjd worden, dat de jongelingen het vroeger aangeleerde kunnen bijhouden en zoo veel mogelijk volmaken. Er is echter nog eene andere bedenking, welke men tegen de opneming der gymnasia onder d« inrigtingen voor het hooger onderwijs doet gelden en welke schijnbaar van meer gewigt is. Waarom, vraagt men, zal de inrigting, welke dient tot opleiding van den ingenieur, den man, toegerust met kennis en wetenschap, gevormd om de hulpbronnen op de sporen ten einde aan de materiele hervorming onzer eeuw hoogere vlugt te geven , onder het middelbaar onderwijs worden gerangschikt, terwijl daarentegen de inrigting, waar een aanstaand advocaat of geneesheer het voorbereidend onderwijs geniet, dat hem in staat zal stellen zijne eigenlijke studiën met vrucht aan te vangen en voort te zetten, tot het hooger onderwijs wordt geacht te behooren ? Is dat niet eene schromelijke inconsequentie ? En men brengt hiermede in verband, dat wij leven in eene eeuw van materiele ontwikkeling en stoffelijken vooruitgang en zij, die op dat gebied de impulsie geven, dus aanspraak mogen maken ten minste op gelijkstelling met de aanstaande practische geleerden. Die beschouwing echter ziet geheel het doel van het hooger onderwijs voorbij. Dat doel is volstrekt niet vakstudie , maar theorie, wetenschap is daarvan het hoofddoel. Dat nu vele leerlingen het verkregen onderwijs ten voordeele der maatschappij door middel van uitoefening der practijk zoeken aan te wenden, het staat hun volkomen vrij, maar die bijzondere bedoeling neemt niets weg van het doel van het hooger onderwijs. De academie kent alleen een weten6chappe!ijken graad toe en doordien het thans eene waarheid is, dat de meesten de academie bezoeken om eenmaal de practijk uit te oefenen of de eene of andere betrekking te bekleeden , dan is juist daarin voor den wetgever eene reden te meer gelegen om bij de vaststelling (eener nieuwe regeling zorg te dragen, dat de wetenschap in de toekomst meerdere geleerden kunne aanwijzen , die baar om haar zelve beoefenen. Inderdaad aan advocaten, pleitbezorgers, genecsheeren is voor als nog geen gebrek; juist de overvloed brengt reeds te weeg, dat do uitstekendsten onder hen zich meer aan de wetenschapdan aan de practfjk wijden. Maar nog altijd is het getal der wezenlijke geleerden zeer gering, wij bedoelen het getal van degenen, dié niet door do noodzakelijkheid gedwongen worden zich in de armen der wetenschap te werpen, maar die zich reeds van den beginne af uit vrije beweging aan de wetenschap toewijden. Het kiezen van uitmuntende hoogleeraren is tegenwoordig moeijelijker dan voorheen, en niet zelden behoeft de benoemde hooglecraar nog een geruimen tijd voor studie, eer hij zich volkomen berekend acht de betrekking te Vervullen, waartoe hij geroepen werd, maar zich niet altijd geroepen oordeelde. De beoefening der wetenschap om haar zelve behoort 'meer algemeen te worden, en wij verheugen ons met het vooruitzigt, dat de zelfstandige inrigting der gymnasia daartoe zal kunnen bijdragen. Wij vertrouwen, dat uitstekende jongelingen , die genoegzaam van middelen zijn voorzien om de practijk te kunnen ontberen, of die geene ondergeschikte betrekkingen aan de bui caux behoeven te bejagen , dan reeds vroegtijdig zullen leeren alleen voor de wetenschap te leven. Geheel anders is het echter met de opleiding der ingenieurs; zij is uitsluitend practisch, zij eigenen zich alleen die wetenschap toe, welke voor de uitoefening hunner practijk onmisbaar is; hun wordt geen wetenschappelijke graad toegekend, zij beoogen alleen cenc werkzame maatschappelijke betrekking. Zij hebben voorzeker aanspraak op gelijkstelling met de leerlingen der hoogescholen , gelijk het aanzien, dat ieder lid in de maatschappij toekomt, zich toch niet laat afmeten naaide inrigting, waar hij onderwezen wordt o/naar den naam, dien die inrigting draagt, maar alleen naar de kunde en bekwaamheid, waarvan hij, hetzij in de uitoefening zijner practijk, hetzij in de openbaarmaking zijner werken, blijk geeft. Het is dus geenszins juist, wat wij in zeker dagblad hebben gelezen, dat door de tegenwoordige regeling de klove in de maatschappij tusschen geleerden en niet-gelcerden nog wijder zou worden. Wij kunnen toch niet toegeven,dat zoodanige klove zou bestnan of zou kunnen bestaan.Wij gelooven veeleer , dat alle wetenschappen in het maatschappelijk verkeer elkander ontmoeten, elkanders hulp behoeven en gemeenschappelijk behoo'ren zamen te wevken en voorwaarts te streven. Wij meenen, dat zij er allen naar moeten streven om vruchten te dragen in de zamenleving en dat er een onmiskenbare band is insschen materiele en morele, beschaving, omdat alle wetenschappen moeten strekken om nut te verspreiden in de maatschappij en den geest harer leden te verlichten. Eene andere vraag is: Was eene deugdelijke inrigting van middelbaar en hooger onderwijs niet mogelijk ook met behoud der gymnasia als bestanddeel van het middelbaar onderwijs? Ons antwoord is: eene deugdelijke inrigting zou zeker mogelijk zijn, maar wij betwijfelen of zij de meest deugdelijke zou kunnon worden genoemd. In dat stelsel zouden de scholen van middelbaar onderwijs kunnen ingerigt worden volgens het einddoel of de behoefte der leerlingen. Die , scholen zouden dus verscheiden kunnen zijn , wat sommige deelen der leerstof betreft en toch zóó ingerigt, dat' zij uitloopen op de met haar overeenkomende inrigtingen voor hooger onderwijs en tevens dienen voor hen, : die niet ten doel hebben om tot het hooger onderwijs over te gaan. De geleerde schrijver van een tal van belangrijke artikelen in den Spectator, heeft in zijn zevenden brief verschillende stelsels aangewezen en ook zijn stelsel uiteengezet. De wenken, door dien schrijver gegeven, zullen zeker bij de regeling der gymnasia niet uit het oog worden verloren. Vooral juist is zijne opmerking, dat vermindering van getal dan op den voorgrond moet staan. Maar het verdient de aandacht, dat de schrijver, die het stelsel is toegedaan om de gymnasia te rangschikken onder het middelbaar onderwijs, in het nummer van den Spectator van 28 Junij het volgende nederschrijft, hetwelk wij van genoegzaam belang achten om onder de oogen ook van onze lezers te brengen: »Vooraf echter een verzoek aan de leden der beide Kamers, dat zij zicb niet laten medesiepen door eene tegenwerping, welke met veel ophef reeds nu gemaakt is. De regering wil de gymnasien als tot het hooger onderwijs behoorend doen beschouwen. Zij, die van een ander gevoelen zijn, kunnen in hun stelsel met eenigen nadruk beweren, dat het tegenwoordige ontwerp, dat over de gymnasien niet handelt, onvolledig en daarom onaannemelijk is. Wat nu hiervan zijn moge, zoo dunkt mij die tegenwerping voorbarig. Het is immers onmogelijk, om de inrigting der gymnasien te regelen en vooral den omvang van hun werkkring te bepalen, zonder hetzelfde te doen omtrent het hooger onderwijs. De aard van de gymnasien is tevens eene geheel andere dan die van de in dit ontwerp aangewezene scholen, zoodat, wilde men beide te gelijk regelen, altijd twee wetten in werkelijkheid zouden moeten worden gemaakt, al werden ze beiden onder denzelfden titel gebragt. Ging nu de bedenking op , dan bleef er niets over, dan met de regeling van het middelbaar onderwijs te wachten, tot dat die van het hooger onderwijs gereed was; daar door zou het land niet zeer gebaat worden." Dezelfde schrijver had in zijn eersten brief enkele bedenkingen aangevoerd tegen de rangschikking der gymnasia onder het hooger onderwijs, welke nog eene korte wederlegging behoeven. Hij koesterde de vrees, dat hunne organisatie daardoor te zeer zóu worden vertraagd, omdat hst niet te bepalen was, wanneer de wet op het hooger onderwijs zon worden ingediend. Maar daargelaten o( nu dergelijke overweging het criterium mag uitmaken van hetgeen in eene wet behoort te worden geregeld, zal het wel geen betoog behoeven, dat dezo Regering zich zal beijveren om onmiddellijk na de vaststelling dezer voordragt de wet op het hooger onderwijs in te dienen. Een ander argument van den schrijver bestond hierin, dat volgens de grondwet voor inrigtingen van hooger onderwijs en dus ook voor gymnasia geen waarborg van zedelijkheid en bekwaamheid bij de benoeming der leeraren wordt vereischt. Maar de ongegrondheid daarvan kan blijken uit de redenering van den schrijver zelven, wanneer hij het reeds in zijne inrigting der gymnasia in den zevenden brief noodzakelijk achtte, dat zoowel de regeling van het onderwijs als de benoeming der docenten aan de regering werd overgelaten. Zeer juist laat hij er op volgen : "Door regeling van fcet onderwijs versta ik hier niet, dat door de regering zou moeten worden aangewezen, hoe alles moet worden onderwezen, uit hoeveel klassen de cursus moet bestaan, en hoeveel uren aan elk vak in iedere klasse moeten worden besteed; maar meer de algemeene rigting, de bepaling van het getal
der docenten en van hunne bezoldiging, de aanwijzing van de in de school te onderwijzen vakken en den omvang van het onderwijs in elk dier vakken; wat de eigenlijke methode van onderwijs aangaat, hierop zoude hoogstens door tusschenkomst van de inspecteurs, een zedelijke invloed mogen worden uitgeoefend." Wij meenen hiermede voldoend te hebben aangetoond waarom wij goedkeuren, dat gymnasia als de bijzondere voorbereiding tot het hooger onderwijs, waarmede zij in karakter en wezen overeenstemmen (want hierop komt het voornamelijk aan) ook tot het hooger onderwijs worden gerekend. Wij zouden vreezen, dat ieder andere regeling tot verwarring van de verschillende vakken van studie zou aanleiding geven;
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
. LONDEN, Maandag 18 Augustus (des Avonds). Naar men verneemt heelt de koninklijke commissie voor de tentoonstelling afgezien van het plan eener uitgave van de rapporten der jury, betreffende den vooruitgang op industrieel gebied sedert de tentoonstelling van 1851. Deze uitgave zal alsnu geschieden door de Society of Arts. — De groote tentoonstelling is gedurende de jongst verloopene weck bezocht geworden door 270,794 personen, tegen 252,059 in hetzelfde t.d-vak van 1851.
— Zaturdag namiddag werd hier eene zaak bekend, die in de geschie-1 denis der Engelsche bank zonder weerga is. Kceds eenigen tijd geleden werd namelijk door de directie der bank ontdekt, dat sommige nage* maakte banknoten gedrukt waren op echt bankpapier. Dit papier, uitsluitend door de Heeren Portal en C°., Laverstoke, hij Whitchurch in Hampshire vervaardigd, kan bijna niet worden nagemaakt en moest dus in de fabriek zijn ontvreemd. De directie raadpleegde onmiddellijk de Londensche policie en de raadslieden der bank, de Heeren Ereshfield en Newman, met dit gevolg, dat Zaturdag namiddag de volgende kennisgeving tan alle policie-bureaux en handelshuizen in het Vereen. Koningrijk werd toegezonden.: Engelsche banknoten. — £ 1500 belooning : //Daar de directie van de Engelsche bank onlangs heeft ontdekt, dat papier voor hare banknoten vervaardigd, ontvreemd is uit de fabriek der Heeren Portal en CO., en dat van dit papier gebruik is gemaaki, tot vervaardiging van valsche banknoten, geeft zij bjj deze kennis, dat eene belooning van £ 500 zal worden uitgereikt aan een iegelijk die inlichtingen verschaft, waardoor personen, die in dezen diefstal betrokken zijn, zullen worden gevat en overtuigd; terwijl eene tweede belooning van £ 1000 zal worden verstrekt aan een iegelijk, die inlichtingen geeft, welke zullen leiden tot het vatten en overtuigen van personen, die betrokken zijn in de vervaardiging van valsche billetten op dat papier. De inlichtingen moeten worden verstrekt aan den Heer Hodgson, policie bureau, Old Jewry , Londen, of aan dc Heeren Freshfield en Newman, 5, Bankgebouw, Londen. (was get.) E. WLLSH ,2e secret." Vooraf was aan de groote firma's eene waarschuwing toegezonden, die ook per telegraaf naar de voornaamste plaatsen van het vasteland is overgebragt. —De koorddanster, bijgenaamd de //vrouwelijke Blondin ," die zich bij eene harer jongste voorstellingen zoo ernstig heeft tezcerd, verkeert nog in zeer bedenkelijkcn toestand. De pijn , welke zij lijdt, is zoo hevig, dat een naauwkeurig onderzoek daardoor onmogelijk is. Do Daily Telegraph neemt uit dit ongeval aanleiding, om bij dc regering er op aan te dringen , dat aan zulke voorstellingen, waarbij de toeschouwers voor 1 sh. het regt koopen een zelfmoord te zien, een einde worde gemaakt. Na het succes van Blondin en Léotard is de lust tot 'zulke kunsten derwijze toegenomen, dat zelfs kinderen er toe worden afgerigt. —- De onveiligheid in de straten van Londen, zelfs vroeg in den avond, neemt voortdurend toe en dagelijks geschieden rooverijen, aanvallen en mishandelingen; in het verleden jaar kwamen er 556 inbraken meer voor dan in het voorafgaande; men schrijft dit algemeen toe aan het loslaten van misdadigers vóór dat hun straftijd is afgeloopen , wanneer zij, naar het gevoelen van den geestelijke van de gevangenis, berouw toonen , hetgeen in de meeste gevallen echter slechts gehuicheld is. — Zaturdag jl. is do Great Eastern weder van Liverpool naar New- Vork vertrokken. Ongeveer 900 personen waren aan boord. De Persia is op denzelfden tijd uiurezeild; men is zeer nieuwsgierig te vernemen welk schip het eerst New-York zal bereiken— Een correspondent, die zich dezer dagen ten dienste van dc Londensche Times naar Sicilië heeft begeven, zegt in een brief van Messina van 9 dezer: //Overal op Sicilië, waar Garibaldi zich vertoont, verlaten de jonge lieden hun bedrijf en hunne bezigheden om hem te volgen, zoodat hij waarschijnlijk wel 10,000 man bij zich zal hebben wanneer hij Catania bereikt. De vrijwilligers, die te Eicuzza en op andere punten van het bergachtige binnenland van Sicilië gelegerd zijn geweest, zijn van wapenen voorzien. Gisteren scheen er nog ecne kans voor eene schikking tusschen Garibaldi en de regering te zijn. Doch heden ontvangen wij uit Palermo berigt van eene botsing tusschen eer.e afdeeling vrijwilligers van Garibaldi en een detachement soldaten en gendarmes. Er was namelijk te Castel Termini (eene plaats aan de_n langs de kust loopenden weg van Palermo naar Messina) eene afdeeling vrijwilligers vereenigd. Zij was op militaire wijze gelegerd," en werd door cone afdeeling troepen en gendarmes in het oog gehouden. Den sden kwam er bevel voor die .vrijwilligers om voorwaarts te trekken; en hun aanvoerder, de kolonel Bentivegna, brak met hen op, een 40- of 50tal van zijne manschappen als achterhoede achterlatende. Toen deze laatsten op het punt waren van insgelijks te vertrekken, kwamen twee soldaten van de reguliere troepen zich bij hen voegen. Zij werden door een detachement soldaten en door een twaalftal gendarmes nagezet; deze vorderden uitlevering der vlugtelingen , en een afwijzend antwoord ontvangende, dreigden zij geweld te gebruiken. Hiertegen waarschuwde hen een officier van de vrijwilligers, terwijl hij eene pistool voor den dag haalde. Toen werd, naar men verhaalt, door de gendarmes vuur gegeven. Zeker is het, dat eene botsing plaats greep, waarbij zes gendarmes en soldaten alsmede twee vrijwilligers sneuvelden, terwijl aan weerszijden verscheidene personen gewond werden. De majoor Cairoli, een van Garibaldi's oude krijgsmakkers, wierp zich ten laatste tusschen de strijdenden, en het gelukte hem den vrede te herstellen. Intusschen hadden de twee overloopers de hoofdmassa der jifdeeling vrijwilligers weten te bereiken. Toen dit voorval te Palermo bekend werd, begaf eene deputatie Van de zijde der bevolking zich naar den gouverneur , den generaal Cugia, om ophelderingen daaromtrent van hem te vragen. De generaal Cugia antwoordde , dat de botsing zonder b"êvel van de overheden had plaats gegrepen ; dat hij _1 het mogelijke zou doen, om burgeroorlog te vermijden, maar dat het zijn pligt was, de wetten te. doen eerbiedigen." . — De onderwerping van het Zuiden der Noord-Amerikaansche Unie dopr het Noorden, wordt door den Morning Post als eene onmogelijkheid beschouwd. In een artikel, door genoemd blad aan dit onderwerp gewijd, leest men verder het volgende: //Thans, nu het Noorden voor eenige maanden van aanvallende operatien schijnt te moeten afzien, behooren de gronden, welke het Zuiden voor eene erkenning kan aanvoeren, door de buitenlandsche regeringen in ernstige overweging te worden genomen. Welligt zal nog ééne groote overwinning, door het Zuidelijke leger behaald , het besluit van Engeland en Frankrijk bepalen." — Uit de laatste Amerikaansche berigten blijkt , dat de troepen van generaal Pope zich in Virginie allerlei gewelddadigheden veroorloven en den ingezetenen niet slechts proviand en kleedingstukken afhandig maken, maar ook de paarden wegrooven, de meubelen beschadigen of vernielen , enz., ten gevolge waarvan vele personen geheel geruïneerd zijn. Voorts verneemt men, dat de zuidelijke generaal bherman te Memphis I ten strengste heeft verboden om, onverschillig hetzij aan Noordelijken, : hetzij aan' Zuidelijken, katoen af te leveren tegen betaling in schatkistbmw lof goud, doch daarentegen den koop en verkoop van dit artikel op crej diet of tegen betaling in obligatiën, betaalbaar na afloop van den oorlog, tOG^GStEItITI llGCft — In de dagbladen van Nieuw Zuid-Wallis wordt gemeld, dat de uitvoer van smals-appelen, welke vrucht sedert de stichting der kolonie aldaar is gekweekt, tegenwoordig reeds eene waarde van £80,000 'sjaars bedraagt. — Volgens de laatste berigten uit Britsch Columbic, zijn langs de rivier Stiekeen rijke goudbeddingen ontdekt. De monding dezer rivier ligt op , Russisch grondgebied, maar de rijkste goudlagen bevinden zich hoogeiop iop Britsch territoir; bovendien hebben de Engelschen vrije vaart van het binnenland naar zee.
---

