HET WETS-ONTWERP TOT REGELING VAN HET MIDDELBAAR ONDERWIJS. IV.
Indien wij kunnen instemmen met hot deskbceld der regering, dat de Synmasia onder hooger onderwijs behooren te worden gerekend, rijst de Vr*ag, hoe is in de wet op het middelbaar onderwijs voor dc algemeene Voorbereiding tot de gymnasia gezorgd? Hieromtrent heeft het ontwerp "e lezers eenigzins iv het duistere gelaten. Zijn daarvoor de hooge burgerscholen met driejarigen cursus bestemd? Wij zouden het haast gejevcn, omdat wij meenen dat juist daarin de voorname oorzaak der onderscheiding tusschen de hooge burgerscholen met drie- en met vijfjarigen eirsus is gelegen, eene onderscheiding, welke wij zouden betwijfelen of 9uders wel volkomen door de regering is geregtvaardigd. Maar het ontwerp bewaart daaromtrent geheel het stilzwijgen. Wij lezen in de Memorie J"an Toelichting alleen: »Dit onderwijs kan tevens eene geschikte voorbereiding worden van dat op de Militaire Academie en het Instituut voor 'e Marine." Maar indien het werkelijk, gelijk wij verwachten, het voor- Oenien der regering is om aan de jongelieden, die van de lagere scholen komen en ecne geleerde opvoeding wenschen deelachtig te worden, ge".enhcid te geven zich eenig» jaren aan de moderne talen en dc na«)ur en wiskundige wetenschappen te wijden, van waar dan, dat ?. punt in de memorie van toelichting geheel wordt verzwegen? Ook ."'likt volstrekt niet, op welken leeftijd de jongelieden de gymnasien zul'e& bezoeken. Wij stellen, dat de Regering van oordeel is, dat de geleerde ..otining met het dertiende jaar behoort aan te jvangen. In die onderstellnS zou de aanstaande gymnasiast van het tiende tot het dertiende jaar e hooge burgerschool met driejarigen cursus kunnen bezoeken. Doch *aaroni heelt de Regering, indien dit bare meening is, deze niet duidelijker uitgedrukt? Zij zal toch moeten erkennen, dat het van het hoogste ang is, nu de gymnasia in het vervolg niet meer in twee afdeelingen ea'len zijn verdeeld, dat de propaedeutiek tot de gymnasia ook volkomen worde ?eregel,i. Maar indien dit onderwijs op de tien hooge burgerscholen met drie- J*r'gen cursus dan ook tevens strekt voor de aanstaande gymnasiasten, zou het !**n ook niet wenschelijk-zijn de volgorde der vakken in dien zin te wijzigen, dat v- de kennis der talen niet ondergeschikt worde gemaakt aan de beginselen /^u- het beschrijvende deel der plant- en dierkunde ? En zou het mede niet «uttig zijn om reeds de gronden van de gemeente-, provinciale en staats.Dr!.tingen vau Nederland genoemd bij de hooge burgerscholen met vijf¦j ri_cn cursus, te brengen onder het onderwijs van art. 16, daar de aanbande gymnasiast behoort geacht te worden hiermede bekend te zijn, "er dat hij het gymnasium bezoeke ? •Jat de polytechnische school teregt begrepen is onder de scholen voor ""dtlelbaar onderwijs behoeft, na hetgeen wij vroeger hebben ontwikkeld, *een uitvoerig nader betoog. Men zal de Regering moeten toestemmen, guneer zij zegt: i/Voor den industrieel in de meer uitnemende beteekenis *» het woord, voor hem, die later aan het hoofd eener groote onderne,.ln_ zal staan eu zich met de noodige kennis wenscht toe te rusten om. 'J,n° zaak, in verband met den onophoudelijken vooruitgang der weten-3aP, gelijken tred met de buitenlandsche nijverheid te doen houden, 'J" uitgebreider en vooral meer technische kundigheden noodig, dan a° de hoogere burgerschool kunnen verkregen worden." Uitgebreider J? meer technische, maar daarin ligt dan ook opgesloten, dat de bewering 2* opgaan van hen, die zoodanige inrigting onder het hooger ondervU' Wenschen te hebben gebragt. Het is slechts eene directe voortzetting *o het technisch onderwijs, op de hooge burgerscholen genoten. En nu Bgo men niet: dat onderwijs strekt om den ingenieur eene wetenschapplijke opleiding te geven, welke hem voor zijn vak geschikt maakt, en .? dus hooger onderwijs. Wij hebben reeds vroeger opgemerkt, dat prak**SChe vorming het criterium is van het middelbaar onderwijs en daartoe , ekt het polytechnisch onderwijs 'meer dan eenig ander middelbaar ontwijs. rt gg ,jer wet geeft die bestemming der polytechnische school "«lelijk te kennen. Zij is bestemd voor de opleiding I°. van aanstaande jj'uustrielen of technologen, die eene grootere mate vooral ven technische etlms verlangen; 2°. van hen, die verlangen zich te bekwamen tot civiel, kundig, scheepsbouwkundig, werktuigkundig en mijnen-ingenieur. Praconl '3 Voolzeker hier wel doel van het onderwijs. Wil men het polytechnisch uücrwijs rangschikken ondor het hooger onderwijs, omdat hiermede voor in!1. Sedeglte ook wetenschappelijke vorming wordt beoogd, dan zou men et hetzelfde regt het onderwijs op de hooge burgerscholen daaronder kun.l!" brsn_eu, want de kundigheden, daar verkregen, zijn welligt nog meer Oo_mc.on wetenschappelijk dan het onderwijs der polytechnische inrigting. hier kan dus gelden, dat die te veel bewijst, niets bewijst. inr- •en lan" keelt Nederland uitgezien naareene degelijke polytechnische 'güng. wy zuiien niet in herinnering brengen al de pogingen, welke . "elitcloos zijn aangewend om het onderwijs zoowel voor hoogere als lagere in het leven to roepen. Hoever Nederland ten dezen opzigte ti andere landen achterstaat, kaa eenigzins blijken uit het verslag om- UiC'svrfc" bestand en de inrigting der industriescholen in het buitenland en opsti erla"d (in 1861 te 's Gravenhage verschenen), uit het belangrijke Au van den Heer Bierens de Haan, voorkomende in de Gids van C(!rtUStUS I^6l en u!t eene mclic 'menswaardige beschouwing in het Ue| . nommer van dezen jaargang van het Bijblad van den Economist. m "'Pt daaruit, dat schier overal in Europa, in Duitschland, En- W.rt ' Zwitserland, België dit onderwijs eene ontwikkeling heeft er- Otitu ' die a,gemcene bewondering wegdraagt. En wat hebbeu wij nog zeer too-t gi iv Frankrijk zien gebeuren ? lu deu Moniteur verscheen het rapdacl 'a'n d<iH minister van onderwijs Rouland, waarin de Keizer werd in- ?US gemaakt op dc rcuzenschreden, welke het technisch onderwijs in dclh ste •>aren in Europa had gedaan en aangespoord om een nieuw midbet onderwijs, (in zekeren zin, gelijk Baudrillart bij de toelichting van i',- raPpo;-t zegt, een onderwijs sui geveris, daar het middelbaar onderwijs d\zltrvct'on secondaire, in Frankrijk geheel is geregeld,) te scheppen ten te v.'0 Van 'len> die geroepen zijn de materiele hulpbronnen des lands Ui./'^b.oogen en tot de algemeene welvaart aan te wenden. Wij lezen in dat zjj~ï!!ntsnd rapport: //Het belang van zoodanig onderwijs mag voorzeker aantijg Jk heeten. Indien het aan cen//rooMaad voegt dat de humanistische stuw ol' voortdurend in ecre blij-, en en dat zij geschikt maken tot alle diensten 1, a.r'°e geleerdheid wordt vereischt om daaraan eene nuttige rigting te geven, . Is niet minder noodzakelijk om de practische studiën meer vruchtdragend kelken en aan al de krachten der voortbrenging die onwaardeerbare prikve er3teSeven van wetenschap en kunst die haar vermogen zoo oneindig doen nolrtacerderen. Maar in dit opzigt, wie zal het niet erkennen, blijft ons ki^j z"°vcel over te stichten I" Nederland is geen groot land, vooral een Van . and in vergelijking met het magtige Erankrijk, maar de woorden '°cna • franschen minister zijn daarom op Nederland niet minder van eet, jtSIDS- Nederland is dan toch het land, waar eenmaal een Simon Stevin, j,r .luy_bens, een Drebbel'zijn verrezen, om slechts enkele der voornaamste «erb A ï wetenscbappelijke mannen te noemen, welke het nageslacht met Werk» , rdenkt. en indien het stof dier mannen is weggevaagd, hunne «aofi k ° vo°(t «a vermanen bet nageslacht reeds lang om aan hunne ziine 'C eene schiild te voldoen. Nederland was en is een land, om bWlneenieurs en zeevaarders beroemd, dat uitgestrekte, kostbare volksdie h ge" heeft» dat nog uitgestrekte handelsbetrekkingen onderhoudt en meer gen zoozeer kon uitbreiden; het is een land dat steeds, en '«nde T meer' onzienlijke fabrieken telt, welke aan duizenden in den zoiklp ï besta*n opleveren , maar die nog zoo oneindig meer welvaart heid I,mi™ verspreiden. Nederland is door dat alles de èersteïnogemidien "n uon '"'eeden rang. En welke is de voorname reden, dat ondanks WelL SCn bc,ccksri':-<> handel ca nijverheid niet die stoute vlugt nemen, bor men moS* verwachten in en land, waar de sén'óone waarall 011 v?n rust eTI V"Jhcia bestaan? Zij is niet ver te zoeken. Zij is on,i„ ee'cg«n IU, '\ct gemis van goede instellingen voor het industrieel ti"« T'JfV za'.dan met juist dat industriële onderwijs een der magmtt __ b,o°meV«n °.m jongelieden aan te moedigen zich meer en meer op het uitgestrekte gebied van handel en nijverheid te bewegen, van AT Th"? r^ e" V°f, -het vaderland eene vermeerdering &n rijkdom zal beloven? De opwekkmg, welke het industrieel onderwjs algemeen in het buitenland ondervindt, moet dus eeue reden te meer _t ?m in Nêderland aan ceu wclingeregt industrieel onderwijs het aan*_n te geven. J JEr is nog fcene andere overweging, waarom het industrieel onderwija èn? t'00JbiJM'lier gewigt mag worden geacht. Binnen weinige jaren zal vu» land geheel met spoorwegen zijn bedekt, Qok nieuwe waterwegen
zullen dc voortbrengselen van vreemde natiën gemakkelijker in onze havens overbrengen. Wie zal kannen bepalen welken invloed die heilzame ondernemingen zullen uitoefenen op den doorvoer, op onzen handel? Maar is dan niet juist thans het geschikte oogenblik daar om aan de nijverheid nieuwe veerkracht, nieuwe impulsic te geven ?
Eere zij dan aan dc regering, die zoo juist heeft begrepen wat ons ontbrak , wat wij dringend behoefden; want ook volkomen op ons is van toepassing hetgeen de beroemde econoom ten opzigte van Frankrijk zegt in het nommer van het Journal des Débals van 29 Junij jl. ïQue manque-t--il ala Eranee ? Ce qui lui a trop manqué, ce qu'il lui faut, c'est dans la masse une plus grande somme de ces eonnaissances, qui fécondent et qui rassurent. Plus dc lumières n'empêcherorit point les grandes lumicres; plus de gens sachant lire n'empcchcront point les grands écrivains dc se produirc; plus d'industriels habiles dans leur profession n'empêcheron| point les grands artistes de se former, et il n'y aura pas moins d'hommes distingués parce qu'il y aura moins de prolétaires, c'est-a-dire d'ignorans et d'incapables, et paree que chacun tiendra bien sa place, au lieu de vouloir prendre cello d'autrui par désoeuvrement, incapacité et envie." Eene vraag, welke bij de regeling van het industrieel onderwijs echter voorzeker de overweging verdient, is deze, of ook niet de kennis der Latijnsche taal eenigermate noodzakelijk is voor de vorming der aanstaande industriëlen ? In Frankrijk schijnt die vraag tot groote wisseling van gevoelen te zullen -aanleiding geven. Daar hecht men nog steeds groote waarde aan het Latijn ook voor eene niet geleerde, doch beschaafde vorming , ook zelfs voor eene bloot industriële opleiding, omdat dc verschillende natuurkundige wetenschappen van Latijnsche benamingen overvloeijen en men van oordeel is, dat men, om zich de zaken helder voor te kunnen stellen, bekend dient te zijn met de beteekenis der namen. Het schijnt evenwel, dat onze Regering een ander gevoelen aankleeft en overtuigd is dat dc Latijnsche taal noch bestanddeel van het beschaafd, noch element van het industrieel onderwijs behoort te zijn. En inderdaad is het waar, dat dc Fransche taal regtstreeks uit het Latijn is voortgekomen, hetgeen met onze taal niet het geval is, die een loot is van den Germaansehen taaltak. Ook is het niet te ontkennen, dat men zich in den tegenwoordigen tijd meer van het Latijn zocktlos te maken en onze beschaving dit vehikel niet meer schijnt te behoeven. Gewis is in de grondige studie van vreemde talen en de Engelsche, Fransche en Hoogduitsche letterkunde een magtig middel van beschaving, vorming en verstandsontwikkeling gelegen. Voor de niet geleerden behoeft dat middel niet meer in de oudheid te worden opgedolven. Intusschen zou het welligt raadzaam zijn om op de twee hoogste klassen der hooge burgerscholen het Latijn te onderwijzen, niet met het oog op eene algemeene vorming, maar met het doel om de aanstaande practici in hunne speciale opleiding behulpzaam te zijn en hen niet volslagen vreemdelingen te doen zijn in eene taal, waarin ook zoo vele werken over wis- en natuurkunde zijn geschreven. Het industrieel onderwijs is bij het ontwerp in twee deelen gesplitst. Er wordt daarbij acht geslagen op de verschillende behoeften van den kleinen en van den grooten industrieel. Er wordt ecne polytechnische school gecreëerd, er worden burger- of juister welligt ambachtsscholen opgerigt. Omtrent beide inrigtingen zal het noodig zijn nog in eenige beschouwingen te treden.
Indien men in aanmerking neemt en onderzoekt de verschillende vak^B ken, welke het onderwijs op de polytechnische school zal omvatten, dan zal men tot de overtuiging moeten komen, dat deze inrigting aldus is geregeld , dat men daarvan zeer kundige ambtenaren voor onzen waterstaat mag verwachten en dan verheugen wij ons dat het haast vergeten besluit van 7 Dec. 1861 N°. 52 betrekkelijk de Delftsche academie, dat voorloopig buiten werking werd gesteld, zal worden vervangen door eene wet, welke de Delftsche academie,, want men heeft allen grond om te verwachten , dat de nieuwe inrigting te Delft zal worden gevestigd, zal herscheppen in een bloeijend, kracljtig en duurzaam instituut, dat aan ons industrieel onderwijs eene ongekende vlugt, aan den staat een onbeschrijfelijken voorspoed zal kunnen geven. Vooral heeft het ons genoegen gedaan in de Memorie van Toelichting te lezen : '/Bij het beginsel van vrije studie , dat, naar het oordeel van den ondergeteekende , ook aan de polytechnische school behoort te heerschen, zal het aan de kweekelingen vrijstaan het onderwijs bij te wonen in die vakken , welke zij verkiezen." Wij mogten dezen volzin van eene waarlijk vrijzinnige regering verwachten. Het ligt evenwel in den aard der zaak, dat de kweekelingen, die hun belang iny.icn, van die vrijheid geen misbruik zullen maken en -de lessen zullen volgen in die vakken, waarover de examens zich uitstrekken, welke zij moeten ondergaan om het door hen verlangde diploma te verkrijgen. Te regt heeft de regering ook de bijzonderheden dezer inrigting aan een algemeenen maatregel van bestuur overgelaten, maar enkel in hoofdtrekken medegedeeld de vakken van onderwijs, de som, door de kweekelingen te betalen, de wijze van benoeming van het personeel der leeraren en de inrigting van het bestuur. Vooral juichen wij toe dat de directeur zelf leeraar zal zijn, omdat de ondervinding getoond heeft, dat een welingerigt onderwijs dien waarborg niet kan ontberen. Zoo dus het polytechnisch onderwijs, gelijk het in hoofdtrekken is geregeld, allezins voldoende kan worden beschouwd, mag toch de vraag worden gedaan, welke de bepaalde inzigten der regering zijn met betrekking tot de ingenieurs, die naar Indië verlangen te gaan. Zullen ook deze hunne opleiding aan de polytechnische school kunnen ontvangen ? Daaromtrent bestaat eenige onzekerheid, en wij zouden geneigd zijn die vraag in een ontkennenden zin te beantwoorden , indien wij opmerken, dat aan deze inrigting in het geheel geen onderwijs zal worden gegeven in Indische materialen en bouwconstructien of in de Indische cultures en de toepassing der landbouw-scheikunde op die cultures. De regering zal zoodanig onderwijs toch wel niet onder het hooger onderwijs kunnen rangschikken, maar welke gelegenheid zal, indien zij niet bij deze wet wordt gegeven, aan den ingenieur voor Indie worden aangeboden, om de toepassing zijner wetenschap in een vreemd klimaat en op een hem onbekend terrein gemakkelijk te maken 1 Wij hechten aan dit bezwaar te meer in een tijd, dat het behoud en de ontwikkeling onzer onschatbare koloniën door alle rigtingen, hoezeer dan ook op verschillende wijze, wordt voorgestaan, in een tijd, dat er ernstig sprake van is, om Indie in het genot te stellen van snellere middelen van verkeer, ten einde de voortbrenging dier zoo uitnemend vruchtbare gewesten te bevorderen. Nevens het polytechnisch onderwijs, voortzettende het algemeen onderwijs op dc hooge burgerscholen, ten voordeele der groote industriëlen, schept het ontwerp ambachtsschokn, die het eigenaardig burgerscholen noemt voor de kleine industriëlen. Dit onderwijs is blijkbaar bestemd, om aan de werklieden eene vorming to geven, welke hen in staat stelt op hunne beurt om eene «an hunne practijk geevenredigde wetenschappelijke opleiding te ontvangen en hen bekwaam maakt de practijk niet slechts met de hand, maar met het hoofd uit te oefenen. Wij zeggen: eene aan hunne practijk geevenredigde wetenschap,' want de ervaring in het buitenland heeft geleerd, dat men hier twee klippen moet vermijden. Indien in den vreemde deze scholen niet dio uitkomsten hebben opgeleverd, welke men zich daarvan voorspiegelde, dan was dit het gevolg hiervan, dat men óf aan die scholen eene te practische rigting heeft gegeven, daar zij werden ingerigt tot kunstmatige werkplaatsen, waar met schade werd geproduceerd (onder welke men echter niet de Belgische ateliers d'apprentissage moet rangschikken), óf deze te wetenschappelijk inrigtte en daarin een onderwijs gaf, dat de begrippen der leerlingen verre te boven ging en hunne onverdeelde aandacht niet kon bezig houden. Men moet hier wel in het oog houden, dat men hier enkel gewone ambachtslieden, geene werkbazen moet onderrigtén, en men zal bij de uitvoering, waarop het hier voornamelijk aankomt, veel voordeel kunnen trekken van de Engelsche Mechnnic's Inslitutei.wmv liet onderwijs dusdanig is ingerigt, dat litt niet enkel nut verspreidt, maar ook i als uitspanning' kan dienen. Alleen dus de wetenschap, die voor hunne ; practijk onmisbaar is, behoort hun to worden aangeboden en öaarern kun: nen wij de afscheiding tusschen technologie en landbouwkunde , al naar j mate het onderwijs strekt ten behoeve der ambachtslieden of der geringe landbouwers, (het woord geringe in de memorie van toelichting voorko| mende, schijnt kieschheidshalve in art. 13 der wet weggelaten) zeer billijken. Tot dusver werd in dit industrieel onderwijs eenigzins te gemoet gekomen door de lagere industrieschplen, maar indien zij niet slaagden het was in den regel te wijten aan de niet voldoende bekwaamheid der onder: wijzers, die niet begrepen, dat men bij het onderwijs altijd dient te letten op dé personen aan wie men onderwys geeft. Er kan minder van het bewijzen van stellingen dan wel van de toepassing daarvan sprake zijn. Zal het de gemeentebesturen gelukken geschikte onderwijzers te vinden, dan .uilen ook in dat opzigt van deze wet meer vrachten kunnen worden verwacht dan
van de koninklijke besluiten van 1817 en 1829, die de teeken scholen heb ben geregeld, waar thans evenwel, op enkele uitzonderingen na, de zoo noodige vakken van meet- en bouwkunde bijkans geheel worden verwaar» loosd. De uitgaven, welke voor het voorgestelde onderwijs uit de gemeentekas zullen worden geput, zullen meer rente afwerpen dan die, welke thans aan de teekenscholen worden ten koste gelegd. Hoezeer wij niet kunnen ontkennen dat vele teekeuscholen geschikt kunnen worden geacht om in burgerscholen te worden herschapen, zouden wij toch de voorkeur geven aan de bedoeling der Regering, welke evenwel niet volkomen helder is uitgedrukt, om deze scholen aan de lage scholen te verbinden. Doch omtrent dit punt en nog eenige andero punten betrekkelijk de burgerscholen ca de hooge burgerscholen wenschen wij in een volgend artikel ons gevoer len eenigzins meer breedvoerig uit een te zetten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 19 Augustus (des Avonds). De Heer Theed is te Balmoral aangekomen met het model van zijn standbeeld van Prins Albert in Schotsche dragt. Op verlangen van H. M. is dit beeld aan den grooten trap geplaatst, op de plek waar later een marmeren beeld, naar dit model vervaardigd, zal worden opgerigt.
— De graaf Derby, voorzitter van de commissie voor het gedenkteeken van wijlen Prins Albert, heeft een brief ontvangen van den Prins van Wallis, waarin hij hem kennis geeft van zijne goedkeuring van het nieuwe plan voor dit gedenkteeken en van zijn voornemen om 2000 £ bij te dragen voor de oprigting van de groote zaal, waarvan in dit plan sprake is. — De groote tentoonstelling is gisteren bezocht door 60,401 personen, tun welke 3895 met abonnementskaarten. Onder de aanwezigen merkte men op den Hertog en de Hertogin van Brabant en den Graaf van Vlaanderen. — Dezer dagen heeft hier een persoon op eene zonderlinge wijze het leven verloren. Onder een stortregen van de groote tentoonstelling terug komende, liep hij uit alle magt om eene plaats te bekomen in een omnibus, maar struikelde, viel plat op den grond ne*er èn bleef onbewegelijk liggen. Hij werd naar het St. George's Hospital gebragt, alwaar men bemerkte, dat hij opgehouden had te leven. Bij de lijkschouwing bleek het, dat drie valsche tanden in den val waren losgeraakt en in het strottenhoofd geschoten, waardoor stikking had plaats gegrepen, welke den dood ten gevolge had. — De Times deelt mede, dat de soort van gestolen papier bij de fabriek van de bank, benevens de hoeveelheid, thans met juistheid bekend zijn , en dat de zaak niet van dien aard is, om eene ernstige ongerustheid te doen ontstaan. De uitgeloofde belooningen , voegt het blad er bij, zullen waarschijnlijk binnen kort leiden tot de ontdekking van eene bende falsarissen. Van eene andere zijde wordt beweerd, dat het berigt omti-ent den diefstal van bankpapier een aantal personen, vooral ten platten lande, bewege: hunne billetten te verzilveren, waardoor tijdelijk de voorraad edel m in de bank eeno niet onbelangrijke vermindering kan ondergaan. — Gisteren is voor het hof van assises van Guildhall begonnen dc handeling der zaak tegen den Heer Roupell, nog voor korten tijd van het parlement. Men zal zich welligt herinneren de groote gelde opofferingen van dien Heer , in de maand April 1857, ten einde s herkiezing te verzekeren. Zijne uitgaven daarvoor bedroegen destijds zoover bekend is, 8000 £ (96,000). Sedert bevond hij zich in groc delijke verlegenheid, zoodat hij zijn ontslag moest nemen als lid van bet parlement en zich failliet verklaarde. In de onderhavige zaak eischen schuldeischers den eigendom eener aanzienlijke pachthoeve in de om ken yan Londen. Zijne getuigenis werd ingeroepen, en leidde tot de dekking van door hem gepleegde oplïgterij, valschheid in geschriften meineed. Bij de voortzetting der zaak op heden , heeft de president van het hof, de baron Martin, zijne inhechtenisneming bevolen. Men meldt, dat de- Heeren John Mason en C°., theehandelaars te Huil, hunne betalingen hebben gestaakt en dat slechts 9 sh. per £ zai kunnen worden uitgekeerd. De Dover Chronicle berigt, dat eene dame daar ter stede in zei gewaaid, doordien de wind in hare crinoline sloeg, zij werd echter door een matroos gered, waarbij zij evenwel eene zware wond aan het hoofd heeft bekomen. — Op den grooten noordelijken spoorweg zijn gisteren twee treinen met elkander in botsing gekomen, op ongeveer 1 % mijl afstands van Leeds. Vijftien a twintig personen werden gewond, doch geen van hen gevaarlijk. — De haring was gedurende twee nachten van de afgeloopen week in ioo grooten getale op de Noord-Oostelijke kust aanwezig, dat meer dan 3,000,000 stuks in den morgen van de daarop volgende dagen in de haven van Whitby werden aangebragt. De opbrengst daarvan was ruim £ 3000. De Turynsche berigtgever van de Times zegt in een brief van 14 dezer, dat de staat der zaken hoogst ernstig en bedenkelijk voor Italië was; dat Garibaldi te Palermo en Messina meester scheen te zijn, en dat de beweging zich reeds over de zeeëngte tot het vasteland scheen uit te strekken • dat de overheden te Palermo en in andere steden van Italië de regering iterst fiaauw ondersteunden; dat bij de koninklijke land-enzeemagt nog geen blijk van weifeling of ingenomenheid met Garibaldi's onwettige onderneming was voorgekomen, maar dat de geest der krijgsmagt minder goed zou worden, indien zij nog langer door het dralen des gouvernements werkeloos gelaten en aan de verleidende kunstgrepen van Mazzini's aanhang blootgesteld wierd. Eenige dagbladen van noordelijk Italië begonnen dan ook op de aftreding van het ministerie Ratazzi aan te dringen; doch de genoemde berigtgever meent, dat het niet gemakkelijk zou zijn een ander kabinet'te vormen, en twijfelt of de wederoptreding van den Heer Ricasoli, den Heer Farini, of eenigen anderen n versleten" staatsman, baten zou. — De Cotton supply associatioir-te Manchester heeft een verslag openbaar gemaakt, waarin wordt medegedeeld, dat in West Afrika, ten gevolge van onderhandelingen met de hoofden der inlandsche volksstammen, groote uitgestrektheden gronds aaDgekoeht en voor de katoeucultuur bewerkt zijn. Voorts worden daarin eenige opmerkingen medegedeeld, betreffende die cultuur in Indië, en wel voornamelijk aangaande de bozwaren tot het welslagen van de aanplant in Madras. Hot nieuwe gepantserde schip Arkansas,door de Zuid-Amerikanen op de Mississippi in de vaart gebragt, heeft in de nabijheid van Vicksbnrg zijn proefstuk gedaan en wel met zulk een gelukkigen uitslag, dat het vaartuig , of gelijk de Zuidelijken zeggen, het gepantserde vlot, met slechts 12 stukken gewapend, zonder eenige moeite of schade dwars door eene Noordelijke vloot van 22 schepen is heengevaren , niettegenstaande deze allen eene uitmuntende positie hadden ingenomen en gezamenlijk met 200 stukken geschut werkten. De Arkansas bragt hun eene zware schade toe en kwam ongedeerd te Vicksburg aan, alwaar zij onder de daverende triomf kreten der Zuidelijken werd ingehaald. Den 23sten Julij is eene poging aangewend op het gevaarlijke schip in den grond te boren, doch even als de eerste maal liep dit weder af met belangrijke schade voor de Noordelijke schepen, terwijl de Arkansas er zich weder ongehinderd doorheen sloeg. _ ... — Volgens statistieke tabellen zijn van de opening der vaart tot _o J u"J 1862 in d_ haven van Quebec 13,587 landverhuizers aangekomen, tegen
14,737 in hetzelfde tijdsverloop van 1861. . _ - Uit Shanghao berigt men dd. 8 Julij: De rebellen blijveri zich.rustig honden. Do Amerikaansche stoomboot Union Hut » .«•'•1 »_rn. Er zijn verscheidene opvarenden bij dit ongeluk omgekoM*""' . -Uit Canton is onder dagteekening van 11 e"pT^fV"* navolgende berigt ontvangen :?De gouverneur B*"SgJ^** de*> muil laar Engeland terug. Het gouvernement het vervoer van goederen per mail voor heHraject wssthen^Hongkong en MunS» verboden. In Japan is de aankomst van den nieuwen Amerika».schen gezant aangekondigde' ¦,
---

Duitsche Post.
WEENEN 18 Au". De Keizer heeft den president van het hoog geregtshof den baron von Krauss, benoemd tot kanselier der Orde van het Gulden Vlies en bij die gelegenheid tevens 16 ridders dier orde benoemd. — De berigten uit Gallicie luiden zeer ongunstig. De gisting is in die streken zoo hoog geklommen, zij bestaat derwijze bij alle klassen der be-. volking, dat roox botsingen groote vree* mag gekoedtetd worden,
BERLIJN, 20 Aug. (des Ochtends). Het ministeriele dagblad de Sternseilung heeft eene ontdekking gedaan, Welke tot bewijs kan strekken aan alle absolute vorsten, dat zij steeds in de verregaandste dwaling hebben verkeerd, wanneer zij van oordeel waren dat eene constitutie perken stelde aan hunne magt. Aan de andere zijde mag worden gezegd dat de wereld aoo lang zjj staat in het vaste denkbeeld heeft verkeerd, dat eene constitutionnele regering niet meer geld mag uitgeven dan dc vertegenwoordigers des lands hebben bewilligd. Maar ook dit gevoelen steunt slechts op vooroordeel. Het genoemde ministeriele dagblad bevat in een zijner jongste nommers een artikel, waarvan de lezing allen kan leeren dat de zaak eenvoudig hierop nederkomt. De regering dient eene begrooting ib; de vertegenwoordigers beraadslagen over eiken post welke daarop voorkomt, gaan met de meeste naauwgezetheid na of de behoeften des lands daarbij voldoende zijn in het oog gehouden en of van zijne krachten niet te veel is gevergd. Op menigen post wordt vrij wat verminderd, vele anderen worden geheel doorgehaald en ten slotte wordt de begrooting aangenomen. Maar nu komt de regering met de verklaring, dat zij hare toestemming aan geene andere wetsvoorclragt, betreffende de begrooting, kan schenken, dan aan de zoodanige, welke al de posten bevat, voorkomende in het budget, »door haar vroeger ingediend in het diepste besef en met de volledigste overtuiging, dat dergelijke begrooting voor het heil des lands onontbeerlijk is," en op grond van het bestaan van die onontbeerlijkheid, verdwijnen alle aanmerkingen, vervallen alle bemoeijingen der vertegenwoordigers en de regering geeft uit zooveel gelden voor die zaken, welke zij noodig acht. «Dat echter nu naar die leer niet zal ¦worden gehandeld," zegt een der dagbladen dezer hoofdstad, «daarvoor staat ons eene zaak borg, dat wij namelijk geene kinderen meer zijn, maar mannen en dat wij onze regten als mannen zullen weten te handhaven." — De commissie belast met het onderzoeken van de begrooting voor marine heeft hare tweede zitting gehouden. De ingediende begrooting •wordt ernstig door vele leden bestreden; vooral heeft zich de Heer Hartiost met kracht daartegen doen hoaren. De slotsom zijner beschouwingen was: Geene schepen bouwen dan nadat eer3t de noodige havens aanwezig zijn. Vele andere leden hebben zich daarmede veieenigd; de minister van marine heeft zich bij. het eindigen der zitting voorbehouden later op deze bedenkingen te antwoorden. — In de jongste zitting der financiële commissie heeft zij zich, gelijk "vroeger, met kracht verzet tegen vele posten op de begrooting voor oorlog gebragt. Zoowel bij de vertegenwoordigers als bevolking wordt slechts eene stem over dat budget gehoord. Bij do ultramontaansche partij, de eenige, -welke nog aanhangers van het stelsel des Heeren v. Boon heeft geleverd, worden zelfs stemmen gehoord als volgt: »Met den dag neemt de afkeer toe, welke het budget van oorlog, aan de natie inboezemt. De zaak is van des te grooter belang, dewijl van het besluit omtrent de ingediende begrooting te nemen zal afhangen, of de bepalingen der constitutie werkelijk zullen worden nageleefd, dan wel of de zaak hierop nederkomt, dat wij leven onder een vermomd absolutisme. — Van de 33% miliioen zielen, uitmakende de bevolking van het tolverbond , hebben 235^ zich verklaard voor de goedkeuring van het Fransch- Pruisische handelsverdrag. Van de resterende 10 miliioen hebben 6 miliioen geweigerd- toe te treden, 3% zijn nog onzeker wat te doen. Onder de 23% miliioen, die zich voor het verdrag hebben verklaard, bevinden zich 18 miliioen Pruisen. — Prins Carini, de vroegere vertegenwoordiger van Frans II van Napels, had al zijne bezittingen verloren, ten gevolge van het daarop gelegde beslag. Zijn oudste zoon was geen legitimist, maar had zich geschaard onder de vanen van Garibaldi en zich met roem overdekt. Het gevolg hiervan was, dat prins Carini weder in het bezit zijner goederen is hersteld. — Uit Hanover meldt men, dat het gerncht betreffende de intrekking van den nieuwen catechismus voorbarig is. Tot dusver is hier van zulk een besluit des Konings niets bekend. Inmiddels gaan grootere en kleinere gemeenten voort met petitioneren en protesteren. Ook de gemeenteraad der hoofdstad heeft met eenparigheid van stemmen het besluit genomen, een adres aan den Koning te zenden, waarin met bescheiden, maar toch ondubbelzinnige bewoordingen verzocht wordt, om van den nieuwen catechismus verschoond te mogen worden. De gemeenteraad bestaat voor het grootste gedeelte uit conservatieve mannen, en toch is het besluit, zooals gezegd, met algemeene stemmen genomen. __ uit Petersburg wordt gemeld, dat de Grootvorst Constantijn op 20 Sept. uit Warschau derwaarts komt ten einde den Keizer verscheidene ontwerpen voor te leggen, welke door den Poolschen Staatsraad bewerkt zijn. FRANKFORT, 19 Aug. De Koningin vau Pruisen is van Karlsruhe naar Baden Baden vertrokken om er eenige weken te vertoeven. — De leden der Rijnscheepvaart commissie hebben den 16den dezer hunne zittingen geopend. — Men verzekert, dat eenige bondsregeringen eerlang zullen toetreden tot het voorstel eener bondshervorming, door Oostenrijk en Pruisen aan de bondvergadering ingediend. — Voor eenige dagen had een Italiaan, Giacomo Miohele Andrassi, te Ems aangekondigd, dat hij op de rivier de Lahn zou wandelen, zonder eénig ander schoeisel dan zijne gewone laarzen aan te trekken. De beginselen, waarop deze kunst berustte, had hij zich eigen gemaakt gedurende eene veeljarige gevangenschap in de holen van een Napelschen kerker, waarvan hij de gruwzaamste verhalen deed. Dagen uur waren bepaald, waarop de kunstverrigting zou plaats hebben. Uren lang voor het oogenblik , waarep de bekwame Andrassi den waterspiegel zou betreden, stonden reeds duizenden van heinde en ver zaamgevloeid om getuigen te zijn van het wonderbare schouwspel. Eindelijk sloeg het uur, waarop de kunstverrigtingen moesten aanvangen. Met reikhalzend verlangen zag men uit naar den wonderman, in wien men buitendien zoo groot belang stelde, uithoofde vau de duizende gevaren, welke hij had uitgestaan in de sombere kerkergewelven. Er verliepen eenige minuten na het bepaalde uur, en de kunstenaar verscheen 'niet; er verstreek een kwartier, een halfuur en hij daagde nog niet ep. Toen men eindelijk twee uren had gewacht, begon men te laat in te zien , dat een spotvogel de menigte had gefopt. Men deed onderzoek naar den Italiaan Andrassi, en vernam dat niemand van dien naam te Ems zich had opgehouden.
---

