AMSTERDAM, 22 Januarij.
In een vorig nommer hebben wij gezien, welk talrijk gedeelte der Pransche bevolking zich in oppozitie met de Kegering bevindt. Die haar aanhangen zijn —de hovelingen, ambtenaren en andere afhankelijke personen, wier steun niets bewijst en weinig beteekent, buiten de rekening gelaten — juist degenen, tegen wier aanslagen Lodewijk Napoleon in 1851, gelijk hij voorgaf, de maatschappij moest beveiligen. De historische oorsprong van het tweede keizerrijk was een daad van geweld tegen de revolutionnairen. De logika der feiten heeft later van hen de eenige bon-igenooten des Keizers gemaakt. De Keizer spreekt thans hunne taal, en zij van hunnen kant zingen lofliederen ter eere van het keizerrijk, als ware dat de zuiverste praktische konsekwentie der demokratische ideën.
De Demokraten en in het algemeen alle revolutionnairen kunuen, zonder hunne beginselen te verloochenen, met het keizerrijk vrede hebben, als zij het van de eene zijde bezien. Immers de Keizer zegt de uitverkorene d»r natie, het kind der algemeene volksstemming te zijn, en regeert in naam van het volk. Met voor hem te buigen kunnen de Demokrateu dus den schijn aannemen als bogen zij voor den nationalen wil. Zij buigen dan ook tegenwoordig, nu hun belang dat tijdelijk medebrengt, en bewaren door deze opvatting hunner theorie tevens de convenances. Evenwel de steun, dien zij den Keizer schenken , is slechts voorwaardelijk. Zij zijn mannen van deu vooruitgang, en hun beschermeling mag op den weg in hunne rigting niet stilstaan zonder hun gunst te verbeuren. Zij willen wel een poos de oogen sluilen voor het feit, dat nog altijd de Pransche troepen den Paus op zijn zetel handhaven , maar moeten daarvoor van den anderen kant schadeloos worden gesteld. Hun eischen stellen zij openlijk in hunne organen, welke van de niinisterieele willekeur geen last lijden, en elk regeringsbesluit toejuichen. Wat zij verlangen zijn steeds maatregelen tegen de Kerk en tegen de kerkelijke personen en vereenigingen. Daarentegen uiten zij dan ook nooit deu wensch naar politieke hervormingen.
Geen dekreet ofcirkulaire ten nadeele der Katholieken is er in den laatsten tijd uitgevaardigd, waarop niet eerst door deze organen was aangedrongen. Gewoonlijk is de gang van zaken deze. De instelling, waarop de revolutiounaireu het voorzien hebben , wordt een tijdlang in hun bladen besproken en verdacht gemaakt. Is de openbare meening op dit punt wakker geworden , dan volgt de pers, welke onder den onmiddellijken invloed van het bestuur staat, en behandelt dezelfde zaak op eenigzins vvelvoegelijker toon, maar in gelijken geest. Ten slotte komt de Moniteur, en deelt een keizerlijk dekreet mede, waarbij de betrokken vereeniging wordt opgeheven, of een ministerieele cirkulaire, die maatregelen voorschrijft tegen de feiten, welke al die pennen in beweging hebben gebragt. Zoo is het gegaan met de belemmeringen , die overal in Frankrijk aan de inzameling van den St Pieterspenning in den weg zijn gelegd, zoo met de opheffing van het hoofdbestuur der St-Vincentius-Vereeniging. Dat deze en andere maatregelen van dien aard echter niet voldoende zijn om de rcvolutionnaire partij te bevredigen, maar in haar oog slechts dienen om aan andere meer gewigtige vooraf te gaan , blijkt duidelijk uit de taal harer organen. Sedert eenigen tijd houden deze zich bijna uitsluitend bezig met de zaak van het onderwijs. Dit behoort, volgens hun eischen, op geheel andere groudslagen gevestigd te worden. Alle onderwijs moet uitgaan van den Staat, en ieder burger gedwongen worden zijn kinderen aan dat onderwijs deel te laten nemen. Het spreekt van zelf dat dit in naam der vrijheid wordt gevorderd, en dat volgens die organen niets zoo schadelijk voor de vrijheid is als vrij onderwijs buiten leiding van den Staat. Met de meeste openhartigheid belijden deze apostelen der vrijheid, waarom het hun in deze te doen is. Het opkomend geslacht moet geheel onttrokken worden aan deu invloed der Kerk en der christelijk gezinde gezinnen, ora in de staatsscholen volgens de ongodistische beginselen der Demokraten te Worden gevormd. Dan eerst zal men voor de toekomst kunnen rekenen op eene bevolking, welke met hart en ziel de nieuwere begrippen is toegedaan, en er naar streven zal het demokratiesch ideaal in zijn zuiverste opvatting te verwezenlijken.
Om dit plan in praktijk te brengen is er een zeer omslagtige reorganisatie noodig, welke veel tijd vereischt. De Demokraten willen dan ook niet dat de Regering onbesuisd te werk ga, en hebben vertrouwen op het overleg, waarmede de Keizer groote hervormingen weet voor te bereiden en geleidelijk, zouder schokken, uit te voeren. Ken aanvang wenschten zij echter, al ware het slechts tot waarborg voor het vervolg, gemaakt te zien. Een hunner meest gelezeu organen gaf dezer dagen het denkbeeld aan om, in afwachting van verdere stappen op de baan van den vooruitgang, de groote en kleine seininariën te sluiten, of altansze aan de leiding der bisschoppen te onttrekken, en aan die des ministers van onderwijs over te geven. Het blad merkte daarbij op dat dit een praktiesch middel wezen zou om nationale en liberale pastoors te vormen. Intusschen ontveinsde het zich niet dat het konkordaat door den eersten Napoleon met den Paus gesloten hier een bezwaar oplevert, maar dit bezwaar telde het ligt. Het konkordaat, zeide het, is een verdrag of traktaat van den eenen vorst met den anderen, waarom zou het van meer waarde zijn dan de traktaten van het Weenerkongres, die door den oorlog in Italië verscheurd werden ? Buitendien , de Paus zal weldra ophouden wereldlijk vorst te zijn, en dan vervallen alle traktaten door hem en zijn voorgangers gesloten, en dus ook de konkordaten, van zelven.
Wij laten deze redeneringen in hare waarde, en gewagen er alleen van omdat wij ze ontmoeten in de organen, die den eersten stoot gegeven hebben aan de maatregelen ten opzigte van den St. Pielerspenning en de St. Vincentius-vereeniging. Men denke over het gewigt van dit feit wat men wil, geheel zonder beteekenis kan het niet geacht worden dat zulke meeningen ongehinderd verkondigd mogen worden in een land, welks Regering elk woord in een periodiek geschrift, dat haar niet aanstaat, oogenblikkelijk met waarschuwing eu opheffing bestraft.
Zekerlijk, de Keizer kan op dezen weg deDemokraten niet volgen zonder een openbaar vervolger der Kerk te worden , en hij weet zeer goed dal in een katholiek land zulk een rol hoogst bezwaarlijk te spelen is. Maar aan den anderen kant kan hij de revolutionuaire partij niet missen , en zij hem des noods wel. Niet weinige harer leden bezien uu en dan het keizerrijk van een andere dan de demokratische zijde , en herinneren zich daarbij dat de Keizer niet enkel demokratische maar ook dynastieke en monarchale pretentiën heeft. Het is geen geheim dat prins Napoleon , die sedert de geboorte van den keizerlijken prins , zijne aanspraken op den troon heeft verloren , zich tot het middeupunt heeft gemaakt eener vrij talrijke partij. Deze partij , welke haar eigen dagbladen en tijdschriften heeft, neemt vreele met een keizer, door den volkswil gekozen, maar alteen zoolang hij datgene doet, wat in hare taal de volkswil heet, en meent in allen geval dat een erfelijke monarchie, welke grondslag die ook hebbe, zich niet met de demokratisciie begrippen verdraagt. Het geheele leger der omweute'iingsgezinden, die de Regering, naar het heet, steunen, maar zich in waarheid van haar bedienen om hun oogmerken te bereiken, staat bereid met pak en zak naar de aDti-dynastieke Demokraten, gelijk de vrienden van prins Napoleon worden genoemd , over te loopen, zoodra blijken zou dat de Keizer den revolutionnairen weg verliet. Men ziet, bet is er verre af dat die Keizer op een digte, eensgezinde en hem verkleefde partij zou mogen staat maken. Zijn tegenwoordige aanhangers kunnen hem de behulpzame hand reiken om de drieledige oppozitie , waarvan wij gisteren spraken, te breidelen en te fnuiken, maar hem geenzins een vasten bodem voor zijn troon en dynastie bieden. Nu en dan vallen er te Parijs feiten voar, schijnbaar onbeteekenend, maar die toch verguunen eenig iuzigt te verkrijgen van de onderlinge verhouding der partijen. Een vau die feiten was het schouwburgkabaal bij de opvoering van het drama, door den bekenden About vervaardigd. Dat drama werd, tegenwoordig iets zeer ongewoons te Parijs, drie avonden achtereen uitgefloten. De studenten, die bij dit tumult den toon aangaven, floten niet om de geringe letterkundige verdiensten van het opgevoerde stuk, maar uit wrevel tegen den schrijver. Met de begrippen van About kunnen zij zich wel vereenigen, maar zij waren er verstoord over dat hij een betrekking had aanvaard aan den Constitutionnel, een orgaan der ltegering, en aldus zijne onaf hankelijkheid prijs gegeven. De demonstratie had derhalve een karakter vau oppozitie. De policie, die haar moeijelijk beletten kon, wist haar echter zeer behendig te leiden en een andere wending te geven. About is de vriend van prins Napoleon. Zij legde het zoo aau dat het schijnen moest alsof de demonstratie tegen deu laatste eu zijn aanhang gerigt was, en slaagde daarin bij uitstek. Wat meer is, toen de zaak eenmaal deze kleur had aangenomen, werden de studenten bijgestaan door het gefluit van verscheidene regeringsbeambteu, en trad de policie slechts voorde leus op, en niet voordat het geraas op het puut stond om van zelf te eindigen. Dit voorval kau met vele andere de hevigheid aangeven van den oorlog, welke tusschen de verschillende ufdeelingen der zoogenaamde Bouapartistisehe partij, ondanks de uiterlijke kalmte van Frankrijk, gevoerd wordt.
Alzoo staat de Keizer aan den eenen kant tegenover een geduchte oppozitie, terwijl hij aan den anderen een partij tot bondgenoot heelt, op wier trouw hij zich onmogelijk kan verlaten, en die hom aanzet tot maatregelen, welke elke dynastie en iederen troon ten val moeten brengen. Wie di toestand van Prankrijk juist wil waarderen, mag dit niet uit het oog verliezen. De staatsligchameu, die weldra hun zittingen gaan hervatten,, zijn slechts een spiegel van het otficiëele, niet van het wezenlijke Frankrijk. En al is de uitslag van hun schijn-beraadslagingen ook uog zoo gunstig voor dellegeiing; al worden de weinige onafhankelijke leden, die op hun banken een plaatshebben weten te verwerven, ook nog zoo zegevierend door de eindstemmingen verslagen , toch blijft de binnenlandsche toestand van hel keizerrijk iv deu hoogslen graad bedenkelijk,'en de stelling des Keizers hagchelijk.
De Staats-Courant bevat de volgende rivierberigten : Te Arnhem was den 20 Jau. zeer veel drijfijs. Te Westervoort vee! drijlijs. Den 19u was te Zutphen drijfijs over een derde der rivierbreedte. Den 2ün was te Deventer de rivier voor de helft met drijlijs. Te Katerveer was een gedeelte der rivier met zwaar drijfijs bezet eu de overtogt gestremd. Te Kampen was de rivier met drijfijs overdekt. Te Grave was den 19n de Maas half vol drijfijs. Dcii 20n was te Vreeswijk de Lek voor de helft met drijfijs. Te Brielle 's voormiddags afwisselend veel en minder drijfijs. Te Keuleu zat den 2ln het ijs vast van Kammereck tot Oberwcsel. Te Maastricht drijfijs.
Z. M. heaft op hun verzoek eervol ontslagen: als adsistentreziJent van Bandong (I'ieaneer regentschappen), A. G. C. Visscher van Gaasbeek, met toekenning van pensioen; als schoolopziener in het derde schooldisti ikt der provincie Noordholland, dr. K. 11. von Baumhauer; en in deszelfs plaats benoemd A. J. 11. van der Toorn.
's GRAVENHAGE, 21 Jan. Het Prov.-Geregtshof in Zuidholland, heeft bij arrest van heden vernietigd een vonnis der arrond.-regtbank te Dordrecht, waarbij de vleeschhouwer F. Kalfsvleesch, is veroordeeld tot gevangenisstraf wegens diefstal van rundvleesch, en hem mitsdien vrijgesproken.
ROTTERDAM, 21 Jan. Ter veemarkt van heden werden aangevoerd: 498 runderen, 90 vette en 43 magere kalveren, en gisteren en heden te zamen 130 varkens en weinig schapen Er werd besteed per Ned. 8t voor runderen Iste kwal. 70, voor dito 2de kwal. 55, voor vette kalveren 90 en voor schapen 65 cents. Iv het magere vee was weiuig handel. De prijzen der varkeus liepen van 22 tot 27 et. jier i Ned. ££.
— Aan de markt van heden waren de prijzen der Boter als volgt: Iste kwal. /53, 2de ƒ56, 3de f ai. . I De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS , 22 Jan. De Moniteur bevat het rapport van den minister Fould over de financiën van den Staat. De hoofdzakelijke inhoud van dit stuk komt neder op het volgende: De minister stelt zich voor in de begrooting een groot onderscheid te maken tusschen gewone uitgaven en buitengewone uitgaven. Het eindcijfer der gewone uitgaven over het jaar 1863 wijst eene vermeerdering van 170 millioen aan , vergeleken met dat van 1862; doch dit aanzienlijker bedrag der uitgaven is slechts schijnbaar, want de suppletoire kredieten , hetzij de wetgevende magt ze goedk.enrd of de Keizer ze bij dekreet geopend heeft, hebben in 1860 131 miliioen en in 1861 152 millioen boloopen. De memorie van toelichting bij de begrooting zal een en ander duidelijker en uitvoeriger aannijzen , maar reeds nu nieent de heer Fould te moeten inededeelen, dat de bégrootingen voor de departementen van oorlog en marine verhoogd zijn, en wel het budget van oorlog met vier millioen , waarbij gerekend is op een effektief van 400,000 man en 85,700 paarden. Vergeleken bij het effektief des vorigen ja'ars is een belangrijke vermindering hierin gebragt. Het gemiddelde cijfer vnn het effektief des legers was in 1861 467,000 man ; op 1 Januarij 18$2 was dit verminderd tot 446,000, en op 1 Januarij 1563 zal het slechts 400,000 man zijn. Het Bedrag der begroeting van het departement van marine is 168 millioen, ter voorziening, zoowel in de gewone dienst als in de buitengewone behoeften, hetgeen een aanmerkelijke vermindering op de vorige dienstjaren aanwijst. Kortom, ondanks dat de begrooting voor 1863 70 millioen meer beloopt dan die van 1862 , zal de eerstgenoemde blijk dragen , dat de regering zoo veel bezuinigingen heeft gemaakt, als slechts mogelijk was. Overgaande tot de middelen ter bestrijding van de staatsuitgaven, zegt de minister dat hij van personele belasting en van de belasting op het mobilair zal vrijstellen ieder die geen andere middelen vail bestaan heeft dan de opbrengst van zijnen handenarbeid ; voorts dat 'iedere ambachtsman die alleen (zonder knechts) werkt van de voldoening van het regt van patent ontheven zal worden. Voor de waarden, die per post worden overgemaakt zal de belasting voortaan niet meer dan 1 pCt. bedragen. Ten einde den geregelden gang der dienst te verzekeren, zullen, ter voorziening in het grooter bedrag der uitgaven, zekere belastingen worden ingevoerd, ten einde de inkomsten der schatkist te vermeerderen. Een dier nieuwe belastingen zal de rijtuigen en paarden van weelde betreffen; hare opbrengst wordt op vijf en een half millioen geschat. Het vaste registratie-regt zal verhoogd , en hierdoor zal de schatkist met tien millioen gebaat worden. De wijzigingen in de heffing der proportionnele registratie-regten zullen ook tien millioen opbrengen. Een kleine verhooging van het zegelregt zal negen en een half millioen opbrengen. Door eene verhooging van het zegelregt op de borderellen der agents de ckange of makelaars, zal een bedrag van twaalf honderd duizend fr. worden verkregen. De vaste belasting op rekeningen of kwitantiën zal twaalf en een half millioen verschaffen. Het gezamenlijke bedrag der opbrengst van de nieuwe hulpbronnen voor de schatkist zal vijftig millioen wezen, en daardoor zal de regering in staat zijn de gewone begrooting voor 1863 te regularizeren, met gebruikmaking van het hooger cijfer der inkomsten, zijnde meer dan twintig millioen. Alsnu behandelt de heer Fould den fiuancieelen toestand des rijks. De tekorten, die op het einde van 1861 ongedekt waren, schat hij op duizend acht millioen. //Het is voorzigtig," zegt de minister , »voordeel te trekken van den vrede, dien wij genieten, om tot eene vermindering onzer tekorten te geraken. Ik geloof aan den Keizer de verzekering te kunnen geven, dat wij, om dit te bewerkstelligen, niet noodig zullen hebben onze toevlugt te nemen tot leeningen, die de staatschuld met nieuwe lasten zouden drukken. De heer Fould verklaart daarna, dat het allezins wenschelijk is tot een eenheid van de openbare schuld te komen. //Ware het niet mogelijk,'' vraagt hij, //om zonder de belangen en de regten van den Staat voorbij te zien , aan onze renteheffers liet behoud van hun tegenwoordig inkomen te verzekeren, door aau de houders van 4J pCt. obligatien de bevoegdheid te verleener hunne 'stukken tegen nieuwe te verwisselen, met verzekering van hetzelfde inkomen bij eene rente van3pCt.?' In Maart 1863 'zal, — dus leest men verder in herapport, — de Staat weder de bevoegdheid hebben tol eene konversie of tot eene aflossing. Indien de houders van 41 pet. schuld, om zich tege: eene aflossing te vrijwaren , zelven de konversie tol stand willen brengen , zullen zij hunne stukken kunner inwisselen tegen 3 pet. obligatien, die hetzelfde bedrag aan rente opleveren, en zonder dat een aanzienlijk* som daarbij wordt uitgekeerd. Op hét tegenwoordig oogenblik is het verschil tusschen de twee staatsfondsen ongeveer SOO 'fr. voor 450 fr. rente. Evenwel kunnen de jrentheffers thans met grond voorwaarden verwachten gunstiger dan die welke hun zouden worden aangeboden , wanneer de regering van het regt tot aflossing: zal gebruik maken. De konversie van de geheele 41 pet. ! zou ongeveer 300 millioen opleveren. Het ware noodig dat bij de wet de, bevoegdheid wierde gelaten om naarj gelang van omstandigheden de wijze der vereffening vast \ te stellen, die. aan de rentheffers zal gevraagd worden.! Deze vereffening zou in verscheidene stortingen kunnen , geschieden, en deze zouden kunnen in overeenstemming . worden gebragt met de tijdstippen tot aanzuivering van j het achterstallige. De konversie zou ten eenenmale fakultatief wezen, maar aan den goeden uitslag van den maatregel valt niet te twijfelen. Indien ook al tengevolge van onvoorziene omstandigheden de uitslag slechts ten deele gunstig ware, zou ook reeds door de vermindering der rente van de 41 pCt. schuld de aflossing in de toekomst gemakkelijker worden gemaakt, en met behulp van gunstige omstandigheden zou de Staat, er toe kunnen overgaan, met krachtiger gebruikmaking van zijn regt. Vervolgens beschouwt de heer Fould de buitengewone begrooting 1863. Deze zal het onderwerp zijn eener afzonderlijke wet. De buitengewone inkomsten bedragen 574 millioen, en daartoe zijn beschikbaar dertigjarige obligatien, benevens tien millioen als derden termijn van de door China te betalen schadevergoeding. Deze beide sommen gedoogen echler niet met de werkzaamheden der spoorwegen voort te gaan, of andere werkeu van openbaar nut te ondernemen. De minister twijfelt dan ook niet of de afgevaardigden zullen hunne medewerking niet weigeren om tot de uitvoering van zulke dringend vereischte werken over te gaan, en ten dien einde zal het noodig tijdelijk eene verhooging vast te stelten der belasting op twee voorname middelen van verbruik. De verhooging van tien centimes per pond zout zal drie en dertig millioen opleveren. De fabrieken, die het zout als grondstof bezigen , zullen van alle belasting ten eenenmale vrijgesteld worden, ten einde haar in staat te stelten de konkurrentie met het buitenland vol te houden. Ofschoon de vermindering der suikerbelasting hare vruchten begint te dragen, zullen toch de regten op de suiker voorloopig 42 franken beloopen met inbegrip der opcenten. Dan nog zal de suiker met de helft der ingevoerde vermindering bevoordeeld worden. De verhooging der suikerbelasting zal ongeveer 29 millioen aan de schatkist opbrengen. De buitengewone inkomsten zulten alzoo 130 millioen bedragen , eu misschien 150 millioen , als men er i bij rekent de niet gebruikte kredieten van 1862 en de sommen in 1861 en 1862 boven de raming ten bc', hoeve van buitengewone werken toegestaan. Bij de re! gularizatie der dienst van 1862 brengt de heer Fould in rekening de schuld van 25 millioen ten laste van , Spanje, en die eerlang vereffend moet worden, alsmede j tien millioen als het bedrag van den tweeden termijn der chinesche schadeloosstelling. Mogt een en ander ! niet genoeg zijn, dan kan er bijgevoegd worden een . bedrag van dertig millioen , door nl. de helling der hoogere | belasting op het zout en de suiker te doen aanvangen met 1 Julij 1862. In het kort, de gewone begrooting van 1863 levert, wat de inkomsten betreft een overschot op; op de gewone begrooting zijn genoegzame middelen voorhanden om de nationale welvaart te ontwikkelen; terwijl wat aangaat de tekorten, deze wanneer zij niet toenemen , weldra zullen verminderen. ST. PETERSBURG, 23 Jan. Heden is een keizerlijke ukase verschenen, waarbij ter voorziening in de grootere uitgaven, voortspruitende nit de toenemende be• hoeften van den Staat, wordt bevolen : I°. eene verhoogiug | van den hoofdelijken omslag; 2°. eene verhooging van ¦ de zegel belasting; 2°. eene verhooging, ten bedrage van i 5 pCt.., vnn de inkomende regten op de Europesehe en . Aziatische grenzen; 4°. eene belasting op aangetee¦ kende brieven. : TURIJN, 21 Jan. Uit Rome wordt onder dagteekening van eergisteren gemeld , dat eene klerikale deinon-5 stratie, die tegen den 18" was georganizeerd, geheel 1 mislukt is. Daarentegen heeft er eene groote manifesi tatie in tegenovergestelden zin plaals gehad, waarbij j een groot aantal driekleurige vaandels werden ontrold. • waarvan op sommigen de woorden: Leve de vrije kerk ï in den vrijen staat! en op anderen: Leve Viklor Emi manuel, Koning van Italië! de Paus geen Koning! te - lezen waren. Des avonds werden op onderscheidene plaatsen driekleurige vuren ontstoken. De bevolking vert keerde in eene zeer opgewonden stemming. Ti — [n brieven uit Rome vau den 19 wordt verzekerd dut Oostenrijk eene nota aan de mogendheden zenden ilzal, waarin het zal trachten te bewijzen dat de tegent^woordige stand van zaken in Piëmont, voor Oostenrijk i!eene voortdurende bedreiging daarstelt, weshalve het \ | noodzakelijk is dat Piëmont tot eene ontwapening besluite. 3 De heer de Lavalette moet ernstig bij den Paus aan? - gedrongen hebben op de verwijdering van Frans 11. Na eene levendige diskussie heeft onze Kamer van ' Afgevaardigden de belasting van 10 pGt. op de spoorwegen , goedgekeurd.
---

