Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 15 Augustus (des Avonds.)
De groote tentoonstelling is gisteren door 49,123 personen bezocht. — De Turynsche berigtgever van de Times zegt in een schrijven van 12 dezer: «Hoe veel onzekerheid de uiteenloopende berigten ook nog laten bestaan, ik meen te mogen onderstellen, dat de zaak der orde op Sicilië de bovenhand heeft. Ten aanzien van het Italiaansche leger hel ik over tot de meening dat het zich gedraagt zoo als eer en pligt van den krijgsman vorderen. Zoo lang ons leger den Koning en deu lande getrouw blijft, is het zeker, dat Garibaldi's onberaden onderneming, wat vroeger of wat later, gestuit en verijdeld zal worden. Garibaldi schijnt zich persoonlijk van de gezindheid der bevolking van alle deelen des eilands te willen vergewissen en inmiddels naar den oosthoek des etlands te willen trekken, ten einde, zoo mogelijk, zijne positie te verbeteren door naar Calabrie over te steken. De vrijwilligers, die Garibaldi verlaten, zijn meestal Sicilianen, terwijl diegenen, welke hem bijblijven, meerendeels ingezetenen van noordelijk Italië en verder uitgewekenen, Polen vooral en Hongaren, zijn. Met. zulke medestanders zal Garibaldi het niet lang kunnen volhouden."
— De Morning Post zegt, dat de Heer Ratazzi, het hoofd van het Turynsche kabinet, thans bij het Fransche gouvernement dagelijks en aanhoudend aandringt op verwijdering der Fransche troepen uit Rome. '/Zijne aanzoeken daarom zijn dringend, aandoenlijk, smeekend, ja schier in den toon der laatste bede van eenen stervende," zegt dat blad, hetwelk dien staatsman gansch niet genegen is en hem als eenen ongelukkigen en ongeluk aanbrengenden minister afschildert.
— In den afgeloopen nacht hebben hier twee zware branden gewoed, waardoor belangrijke schade werd aangerigt, en bij een van welke drie menschen het leven verloren.
— Donderdag avond is eene koorddanster, bijgenaamd de vrouwelijke Blondin, die in Highbnry Bam hare voorstellingen gaf, van eene aanzienlijke hoogte op den grond gevallen. Zij werd buiten kennis opgenomen en er bestaat weinig hoop, haar in het leven te behouden.
— De sommen gelds, welke het congres der Vereenigde Staten van Noord-Amerika in de onlangs gesloten zitting en in de buitengewone zitting van den vorigen zomer ter beschikking des gouvernements heeft gesteld, grootendeels voor het krijgswezen, bedragen te zamen 1,178,000,000 dollars. In de onlangs afgeloopen zitting zijn bij eene wet, uitmakende het budget voor de landmagt, 559,000,000 dollars aan het gouvernement bewilligd.
— De Courrier des Etats Unis bevat het volgende zonderlinge verhaal, hetwelk zonder twijfel is voortgesproten uit de verhitte hersenen van een Amerikaan.
In de bosschen gulegen aan de oevers van de meren Saint Clair en Huron heeft men een volksstam of eene familie wilden ontdekt met een zonderling en vreeselijk voorkomen en van eene vreemde en onbekende soort. Hij bestaat uit eene bende van 7 of 8 personen, waaronder zich twee mannen, zoo het dan mannen zijn, bevinden, eene vrouw of wijfje, 3 a 4 kinderen of jongen; de mannen zijn zeer groot, mager doch sterk gespierd; de vrouw heeft een ligchaamsgestalte, welke beneden de middelmatige is en de kinderen schijnen van 10 tot 16 jaren oud te zijn. Van allen is de huid met haren bedekt, terwijl het gezigt van de vrouw en van de kinderen even als dat van de mannen omgeven is door een stekeligen baard, gelijk die van zekere apen uit Brazilië. Een der mannen heefteen kaal hoofd en een witten baard. Hun hoofd is zeer groot in vergelijking van hun ligchaam, de buik zwaar, de armen zijn bovenmatig lang en de knieën staan binnenwaarts. Dit alles bezitten ook de Endamenen van Australië, Borneo en Nieuw Guinea, die den overgang vormen tusschen het mensehelijke geslacht en de vierhandige dieren. Van waar komt die stam ? Niemand weet zulks. Voor omstreeks twee maanden is hij door Indische jagers ontdekt, die huiden te Mont Clemens te koop bragten. Het was omstreeks 30 mijlen westelijk. Acht dagen later heeft men hen in de omstreken van Port-Huron ontdekt. Eenigen tijd daarna waren zij weder te Sanigan gekomen, dat aan de oevers van de rivier Shiawasses is gelegen. Overal jagen zij schrik aan, welke ongetwijfeld zonder grond is, daar zij nergens kwaad hebben gedaan; evenwel zegt men, dat zij in dorpen vee en huisdieren gestolen hebben. Op sommige plaatsen, waar zij doorgetrokken zijn, worden zonderlinge feiten verhaald. In een dorp zijn bijna alle honden in één nacht gestorven; op eene andere plaats zijn de verschrikte koeijen door velden en bosschen gevlugt. Eenige dagen later, ca. 25 mijlen verder, is de melk in de uijers der geiten opgedroogd, en hebben de vledermuizen zich bij klaarlichten dag vertoond. Kortom, het schijnt, dat sedert hunne verschoning de landen, die zij doorgetrokken zijn, betooverd zijn. Aan de oevers van het meer Huron ligt een dorp, waar de klok van zelf gedurende den nacht geluid leeft. Den volgenden ochtend heeft men hen te midden van een onweder m het water zich zien verlustigen en een klein eiland al zwemmende bereiken. De boeren namen hunne geweren en vervolgden hen in booten, doch toen men op het eiland aankwam, waren zij verdwenen. De bladeren der boomen van de bosschen, welke zij waren doorgetrokken, wareneven •1» op het einde van den herfst verschroeid. Zij, die hen gezien hebben, zeggen dat zij kruipen als slangen, loopen a'S herten, zwemmen als visschen en, indien het noodig is, verdwijnen •ls schimmen. In één woord, het is eene allerzonderlingste .verschijning; natuurlijk komt het bijgeloof in het spel, de schrik is overal, de bevolkingen zijn onder de wapenen, en jagten worden in verscheidene districten georganiseerd, ten einde de vervloekte bende te vervolgen. Tot heden heeft men haar niet knnnen naderen; jagthonden, ter hunner vervolging •fgeionden, hebben hen niet kunnen inhalen en in de geheele streek houdt men bijeenkomsten, ten einde middelen te beramen om het land te zuiveren van de familie des duivels, zoo als men haar noemt. Waarschijnlijk zal zij heengaan zoo als zij gekomen is, zonder dat men weet langs welken weg zij de vlugt heeft genomen. — Met betrekking tot de krijgsbedrijven in den omtrek van Shanghaï ¦wordt gemeld, dat de troepen onder kolonel Ward, te Tsingpoe en Sungkeong door de rebellen ingesloten, door eene expeditie onder admiraal Hope, zijn ontzet; beide plaatsen werden ontruimd, en zoo het schijnt door de geallieerden in brand gestoken. Op dit oogenblik zijn alle troepen binnen de verdedigings-liniën van Shanghae geretrancheerd, en deze positie is voor de Taipings onneembaar. Moet men sommige berigten gelooven. dan schijnt het dat de Keizerlyke regering zich weinig om den staat van zaken te Shanghae bekommert, en de geallieerden aldaar in het geschil met de rebellen zich zelf zullen moeten redden. Vóór Nanking schijnen de Keizerlijken veld te winnen. Ningpo is nog in het bezit der Keizerlijken, die door een gedeelte van het geallieerde eskader worden ondersteund. Men beweert dat de Taipings in den omtrek dezer stad zeer ontmoedigd zijn en dat hun leger verloopt. Van Tientsin zijn berigten tot 5 Junij. Een opstand in de Noordelijke provinciën, die met de zaak der Taipings in geen verband staat, maar uitsluitend was gerigt tegen de Manderijnen, die het volk op ergerlijke wijze knevelen, schijnt in uitgebreidheid te zijn toegenomen; althans men zegt, dat de rebellen meester zijn van het grootste gedeelte der provincie Shangi en van geheel Sintzei. Deze berigten oefenen een zeer nadeeligen invloed uit op den handel. De cholera en kinderpokken zijn in ergen graad onder de geallieerden uitgebroken, zoodat alleen on het vlaggeschip van den admiraal, de Imperieuse, op één dag acht ïnan bezweken. Te Hongkong bestond een firma, getiteld: Hurmuzjee en Rustomjee. Oorspronkelijk makelaars, dreven zij echter zulk eene uitgebreide speculatie jn opium, dat de makelaardij bijzaak werd. Nu ligt daar eeneblokschip, Tropie genaamd toebehoorende aan zekeren Charles Jameson, welke geruimen tnd in den opiumhandel was en op wien niets is te zeggen. Hij had zijne zaken op den vasten wal, terwijl zijn zwager Stanford bevel voerde op den ligter. Deze werd hetj werktaig van de Heeren Hurmuzjee en Rustomjee. Hij gaf beween van opslag af voor groote hoeveelheden opium, die zichi ,nhet blokschip moesten bevinden. Op deze beween kregen zy byna van alle banken voorschotten, daar men Stan- ford als man van cc» onbesproken gedrag volkomen vertrouwde. Toen de zaak aan het licht zou komen, verdwenen de heeren naar Macao en ten slotte bleek het, dat vijf van de zes banken hun gezamenlijk voor 600,000 dollars hadden voorgeschoten, terwijl er zich geen enkele kist opium aan boord van de Tropie bevond. Dit is echter nog niet alles, want de schelmen hebben reeds twee jaren lang op groote schaal bedrog gepleegd en het bovengemelde was slechts een der grofste staaljes van hunne handelwijze. Stanford werd dadelijk gevangen genomen en eene deputatie van regtsgeleerden ging naar Macao om uitlevering der schelmen te verzoeken. Het schijnt echter niet, dat hierin zal worden toegestemd. Stanford werpt alle verantwoordelijkheid van zich af en zij beschuldigen daarentegen Stanford. Er moeten niet minder dan 2700 kisten opium worden verantwoord; daarvan is er geen enkele ie vinden en 1500 kisten schijnen zelfs nooit te hebben bestaan. Het geheele verlies beloopt tusschen de anderhalf en twee millioen dollars.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 14 Aug. Ter viering van de terugkomst der Keizerin in de hoofdstad zal eene algemeene illuminatie plaats hebben, zullen optogten worden gehouden, enz. De leden van den gemeenteraad zullen in corps deel uitmaken van den stoet; de burgemeester eni eenige leden van den raad, zullen de Keizerin uit naam van de bevolking der hoofdstad in het paleis gaan begroeten. Toen de burgemeester tot den Keizer de vraag rigtte of de gezondheidstoestand der Keizerin veroorloofde, dat de bevolking op die wijze hare vreugde over de gelukkige herstelling harer geschokte gezondheid aan den dag legde, gaf deze ten antwoord, dat het hem en zijne gemalin tot groot genoegen zou strekken de deputatie te ontvangen en de verdere vreugdebedrij ven te aanschouwen. Van zijne zijde nam hij echter de vrijheid den wensch kenbaar te maken, dat het gansche feest een volksfeest mogt Eijn en het aan ieder, die dit verlangde, vergund zou mogen zijn daaraan deel te nemen. Heden avond zal de algemeene verlichting der hoofdstad plaats hebben. — Eergisteren is alhier veroordeeld zekere Julius Bock wegens opligterij tot 2 jaren zware kerkerstraf. In 1858 had hij zich alhier als koopman nedergezet in het bezit van 4000 fl., waarmede hij spoedig een belangrijken handel in tin, koper, zink en andere metalen aanving; voornamelijk had hij verbindingen aangeknoopt met buitenlandsche huizen, als te Hamburg , Amsterdam, enz. Het deficit bedraagt 37,131 fl. — Als een bewijs hoe gunstig de ooftoogst in Hongarije is uitgevallen kan strekken, dat uit Pesth alleen naar deze hoofdstad zijn verzonden 8500 centenaars abrikozen. BERLIJN, 16 Aug. (des Ochtends)., De gezant des Konings van Italië bij ons hof, de Heer de Launay, is gisteren alhier teruggekeerd. Van het vroegere gerucht omtrent eene vervanging van dezen gezant verneemt men thans niets meer. — In de jongste zitting van de financiële commissie zijn de beraadslagingen voortgezet over de voorstellen tot reorganisatie van het leger en hebben verschillende posten aanleiding gegeven tot vinnige discussien. Vooral betoonden vele leden zich ingenomen tegen de wijze, waarop jonge lieden tot den officiersstand worden opgeleid. Vele leden verlangden, dat de kadettenscholen werden afgeschaft, dewijl de exclusive wijze van opvoeding, waarnaar men in die inrigtingen te werk gaat een schadelijken invloed op de jongelingen te weeg bragt. De regerings-commissaris von Bose verdedigde den maatregel en verklaarde, dat de regering zeer tevreden was met de rigting bij de opvoeding der cadetten gevolgd, waarop de Heer von Henning ten antwoord gaf: *Ik betwijfel thans niet meer dat de regering dergelijke opvoeding goedkeurt, maar ik verklaar dat de natie die rigting afkeurt en dit heeft wel zijne waarde in mijn oog. De natie billijkt in geenen deele den kastengeest, welke in de militaire scholen wordt ontwikkeld, want zij die daar worden opgeleid, zijn ook zonen des volks." Op voorstel van een der leden werd later aangenomen om de militaire scholen te plaatsen onder het toezigt van den minigter van onderwijs. Tevens werd besproken de vreemde verhouding, welke in het leger wordt opgemerkt tusschen het cijfer der adellijke en dat der niet adellijke officieren. Volgens de Ranglijst der officieren over 1861 blijkt, dat wat betreft de hoofdofficieren ten getale van 800 de verhouding is als volgt: adellijken 602, niet adellijken 198; bij de kavallerie en infanterie komen op de lijst 841 officieren voor: 750 adellijken en 91 van burgerlijke afkomst. De regeringscommissaris poogde dit punt op de volgende wijze te verdedigen, dat namelijk vele officieren, bij het opklimmen tot den rang van hoofd-officier, in den adelstand werden verheven. Wat betreft de verhouding in het laatst bedoelde geval, nam hij de vrijheid om de commissie de opmerking te maken, dat hij op dat punt niet zoodanig was voorbereid, dat hij op elke aanmerking kon antwoorden.
— Het aantal woningen in deze hoofdstad, waarvan de huurprijs per jaar meer dan 1500 thal. bedraagt, is 24; van 1000—1500 thal. per jaar 16; van 750—1000 thal. 25, van 500—750 thal. 71, van 400—500 thal. 64 woningen. Van al de bovengenoemde stonden met het begin des jaars 6 ledig. — Uit Posen wordt het volgende gemeld. De 18-jarige zoon van den Prins Sulkowski, de erfgenaam van diens verbazend groote bezittingen is verloofd met een Gallicische Prinses. Het vermogen der aanstaande bruid is 500,000 zilv. roeb.; als bruidschat ontvangt zij van haren vader zes millioen zilv. roebels.
— Uit Petersburg wordt onder dagteekening van 10 dezer het volgende gemeld. De Keizer en de Keizerin zijn heden ochtend in de hoofdstad aangekomen. Gisteren heeft de plegtige intogt plaats gehad der Japansche gezanten; niettegenstaande het zeer ongunstige weder, waseenejontelbare volksmenigte op de been. Overmorgen worden zij door den Keizer in het winterpaleis ten gehoore ontvangen.
— Nog wordt uit die stad gemeld, dat de keizerlijke opera tegen de aanvang van het volgende saisoen op prachtige wijze wordt versierd. Onder anderen is op last des keizers eene nieuwe kroon ter verlichting der zaal besteld bij de in dat vak beroemde firma Defries en zonen te Londen, die een meesterstuk hunner kunst hebben vervaardigd. Deze groote kroon heeft 1400 gaspitten. Het boyengedeelte van de tent bestaat uit ruim 100,000 stukken geslepen kristal, en de groote ring heeft een diameter van 10 voet en 6 duim.
FRANKFORT, 15 Aug. Naar men verneemt gaat het voorstel tot hervorming van den bond, ingediend door Oostenrijk eu de middenstaten van Duitschland, niet gepaard met een zeer uitvoerig ontwikkeld project betreffende de uitvoering zoo als door sommige dagbladen is medegedeeld; de bedoelde regeringen hebben slechts in breede trekken geschetst, welke veranderingen zij beoogen. — Ds Heer Gustave de Poutou heeft voor eenigen tijd eene uitvin, ding gedaan, welke de gewigtigete gevolgen zal hebben, indien de beweerde uitvinding proefhoudend blijkt te zijn. Bedoelde uitvinder beweert een luchtschip te hebben vervaardigd, waarmede hij zich naar willekeur in allerlei rigtingen vrij in de lucht kan bewegen, zonder daartoe luchtbollen te bezigen. Om zich in den damkring te verheffen, wordt de werking van verscheidene door stoom in beweging gebragte schroeven gebezigd, welke bij het luchtschip niet aan den achtersteven zijn aangebragt gelijk bij stoomschepen , maar over de gansche oppervlakte verdeeld, zoodat de gezamenlijke werking er van het luchtschip in den dampkring opheft of doet nederdalen, het voor-, achter- of zijwaarts kan bewegen naar willekeur. De snelheid waarmede hij het luchtschip kan voortbewegen, wordt gezegd verbazend te zijn. Ook de draagkracht wordt zeer geroemd. Proefnemingen welke eerlang zullen genomen worden, kunnen de juistheid dezer opgaven alleen bevestigen. — De onveiligheid op den openbaren weg in de nabijheid van deze stad, vooral nabij het bosch, neemt steeds toe. In de laatste dagen zijn weder onderscheidene personen aangerand. Het heeft al den schijn dat er eene bende roovers bestaat, waartegen krachtige maatregelen behooren genomen te worden.
— Men berigt uit Argau, dat de reactionnaire partij bij de jongste verkiezingen van leden voor de groote raad het onderspit heeft gedolven. De liberalen hebben de meerderheid in den nieuwen raad; zij kunnen op 120 stemmen van de 200 rekenen.
— De West-Siberische telegraafdienst zal omstreeks het einde van het jaar tot aan Nikolojeffst zijn geregeld, zoodat dan tusschen de Stille- en de Atlantische Zee eene directe dienst door Europa en noordelijk Azië zal bestaan; sedert Jnl\j jl. werat tusschen Timraen, aan de westelijke gren-
zen van Siberië, en Londen, zijnde een afstand van 6500 kilometers, getelegrafeerd.
---

fransche Post. PARIJS, Vrijdag 15 Augustus.
Bij gelegenheid van den Napoleonsdag heeft de Keizer aan 1063 veroordeelden van verschillende eategorien, welke zich door hunne onderwerping of hun berouw hadden doen kennen, genade of vermindering van straf geschonken.
— Sommige dagbladen, zoo als La France en l'Esprit Public, wier mededeelingen overigens niet immer werden bewaarheid, mogen beweren dat de markies Pepoli geene zending zijner regering in onze stad komt ver vullen, toch bewijzen de woorden van dien heer en daarenboven de eigen verklaringen van het laatstgenoemde blad, dat zijne herhaalde zamenkomsten met den Keizer voor een groot deel aan de tegenwoordige gebeurtenissen in Italië waren gewijd. De markies verbergt het evenmin, dat hij zeer geruststellende verzekeringen nopens des Keizers bedoelingen heeft ontvangen, wier uitvoering, zoo als men nog altijd van zeer goede zijde blijft verzekeren, alleen door Garibaldi's houding wordt teruggehouden. Wel heeft de Italiaansche regering dit reeds aan den ex-dictator medegedeeld, doch deze ducht dat Frankrijk, wel ver van aan eene oplossing der Romeinsche kwestie te denken, hem integendeel een strik wil spannen. De Keizer moet van deze omstandigheid door een eigenhandigen brief van den Koning van Italië zijn onderrigt, waarin bovendien nog andere niet onbelangrijke bijzonderheden nopens de stappen van bet kabinet van Turyn bij Garibaldi worden medegedeeld. Onze regering blijft waakzaam toezien, daar de ex-dictator, niettegenstaande de talrijke desertien , over 8500 man, behalve verscheiden stukken geschut, schijnt te beschikken en een gunstig tijdstip afwacht om op een punt nabij Civita- Vecchia voet aan land te zetten. Dien ten gevolge zijn door de Ëransche regeling twee belangrijke maatregelen genomen. Vooreerst heeft het escader van den kapitein Pothuan in last op de geheele kust der Adriatische Zee een naauwlettend toezigt te houden. Vervolgens wordt te Toulon een escader van stoomfregatten geconcentreerd, met het doel op een gegeven tijdstip in 36 uren tijds eene afdeeling van 10,000 man naar de Pauselijke staten te kunnen overbrengen. Reeds ligt de Gomer daartoe gereed, terwijl het stoomfregat Christophe Colomb met hetzelfde doel van Algerie naar Toulon ontboden. Wat de plannen des Keizers betreft beweert men meer dan ooit, dat Z. M. zelf verlangt, dat de hangende vraagpunten eindelijk zullen worden opgelost, doch zou men hier niet aan den valstrik moeten denken, waarvan Garibaldi heeft gesproken? — Men verzekert, dat het op uitdrukkelijk verzoek van den Paus is, dat het Spaansche oorlogsfregat Nostra Senora del Carmen van Cadix naar Civita-Vecchia werd gezonden. — Reeds is vroeger gemeld, dat de gevolmagtigden, belast met het voeren van onderhandelingen betreffende het Italiaansch handelsverdrag , aan den goeden uitslag hunner pogingen beginnen te wanhopen en dat een hunner zelfs verzocht heeft van die taak te worden ontlast. De Hr. Artan is thans op bevel onzer regering naar Turyn vertrokken, om de hinderpalen uit den weg te ruimen, die het sluiten van het tractaat in den weg staan en voornamelijk uit de volgende omstandigheid voortvloeijen. De senator, de markies de Boissy, heeft namelijk van zijnen invloed bij den Heer Rouher gebruik gemaakt, om in de voorwaarden van het verdrag eene bepaling te doen opnemen, ter gunste van de mijnen, welke genoemde heer op het eiland Elba bezit. De minister verlangt dien ten gevolge , dat die mijnen van alle mogelijke heffingen zullen worden vrijgesteld. Het kabinet van Turyn weigert ten eenemale die voorwaarde in ket verdrag op te nemen, terwijl de regering, voortdurend door den markies de Boissy aangezet, daarvan niet wil afzien.
— Men verzekert, dat de gevolmagtigden, belast met het vaststellen der grondslagen voor het handelsverdrag met Nederland, dezer dagen eene eerste bijeenkomst met de Heeren Rouher en Thouvenel hebben gehouden.
— Het is nog altijd onzeker, wanneer de conferentien over de Servische aangelegenheden hervat zullen worden, nadat de jongste bijeenkomst der gevolmagtigden op zoo duidelijke wijze had bewezen, hoe moeijelijk het zal zijn de beide geheel tegenovergestelde meeningen in één besluit te doen opgaan. Ons gouvernement moet dat dan ook ingezien hebben , ten minste men verzekert, dat de markies de Moustier, onze vertegenwoordiger te Konstantinopel, zich voorloopig met een verlof van twee maanden nit die hoofdstad verwijderen en zich naar onze stad begeven zal. — De nieuwbenoemde Spaansche gezant, de generaal Concha, betoont zich vrij ontevreden over de toespraak, bij zijne ontvangst op de Tuilerien, door den Keizer tot hem gerigt. Men is dan ook zeer nieuwsgierig naar de houding, door het kabinet van Madrid aan te nemen, nadat de generaal Concha verslag van die ontvangst aan de Koningin zal hebben afgelegd. — Ten gevolge van de regerings-depeehes, raet de Florida vanVera Cruz ontvangen, zal het zenden van versterkingen naar Mexico zóó worden ingerigt, dat die eerst tegen den winter te Vera Cruz zullen aankomen. De vice-admiraal Jurien de la Gravière meldt namelijk, dat een derde der troepen, die zich in die haven bevinden, door de gele koorts aangetast, hetgeen zich bij het zenden van nieuwe troepen gedurende den zomer zou kunnen herhalen.
— Men heeft hier eindelijk het berigt ontvangen, dat de president Lincoln de hem langs officieusen weg gedane voorstellen eener bemiddeling der Europesche mogendheden niet kan aannemen, daar de teestemming daartoe, volgen» het kabinet van Washington, de erkenning van bet Zuiden zou in zich sluiten, terwijl de aanhangers dier provinciën door die regering slechts als opstandelingen kunnen worden beschouwd. — De Heer Mires xal den 18den dezer voor het Keizerlijk hof van Douai verschijnen, om zijn verzoek toe te lichten betreffende de interpretatie van het vonnis, door de correctionele kamer van dat hof tegen hem gewezen. Den 23sten zal hij daarenboven voor dc correctionele regtbank dier stad teregtstaan, wegens het ongeoorloofd //uitventen" zijner brochure, getiteld: Antwoord aan den procureur-generaal Dupin. — Al de bladen melden, dat Rothsehild naar Turyn is vertrokken, o» zich met den Heer Bastoggi te verstaan. Dit is echter volstrekt niet het geval; de baron Rothsehild was twee dagen geleden nog te Baden Baden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 17 Augustus.
Z. M. heeft aan den Heer J. P. H. Gilde meester ontslag verleend als Nederlandsch consul in Opper- of Nieuw-Californie, verblijf houdende te San Francisco, en in zijne plaats benoemd den Heer J. de Fremery. Z. M. heeft den Heer Charles Donner benoemd tot Nederlandsch consul te Palermo.
De Minister van Binnenl. Zaken, gelet op artt. 41 en 42 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad N°. 103), heeft bekend gemaakt, dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van school- en van huisonderwijs voor de tweede maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag 8 October aanst. en volgende dagen ; dat zij, die een dezer examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk op 24 September e. k. behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district, waarin zij wonen, of, van buiten 's lands komende. voornemens zijn zich te vestigen, met opgave van de acte, die zij verlangen, en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goedrag en van hunne geboorteacte, terwijl de dag en plaats vau hun door den schoolopziener znllen worden bekend gemaakt.
Zr. Ms. stoomschip Cycloop, komm. luit. ter zee lste kl. C. „ is den 14den dezer van het Nieuwe Diep te Woolwich aangekomen en heeft een aantal Nederlandsche officieren ontscheept, die de internationale tentoonstelling gaan bezigtigen.
Volgens het D. v. 's Grav. is het berigt, van het AT. D., dat de Heer de Brouwer van Hogendorp zich aan het hoofd zal stellen eener internationale maatschappij tot exploitatie van de staatsspoorwegen, van allen grond ontbloot.
Ia de zitting van den Gemeenteraad zal Woensdag o. k. het volgende in behandeling worden gebragt : De voordragten van Burg. en Weth.: 1". tot aankoop eener oppervlakte grond ten dienste der openbare scholen, en 2°. tot het verleenen van ontslag, op diens verzoek, aan den Makelaar C. M. Dreux; de rapporten van Burg. en Weth.: I°. op adressen van J. H. Halswijk c. s., Stalhouders en Verhuurders van paarden en rijtuigen, om wijziging van de verordening op de rijtuigen, sleden en rolwagens, en 2°. op een adres van F. Hagedoorn c. s., om verbetering van het stads riool in de Peperstraat; de rapporten van de Commissie voor de Publieke Werken op de voordragten van Burg. en Weth,: I°. tot verbetering van liet openbaar verkeer van de Reguliersbreestraat naar de Kalverstraat langs de Muntsluis en aan de Beurssteeg, en 2°. tot het maken van eene vaste brug over de Lijnbaansgracht voor de Westerstraat, benevens een daarop betrekkelijk rapport van Burg. en Weth. op oen adres van O.M. Visser c. s., bezwaren inbrengende tegen den voorgenomen bouw dier brug en het wegnemen van twee andere bruggen over de Lijnbaansgracht aldaar; de rapporten van de Comm. van Financien op de voordragten van Burg. en Weth.: I°. tot regeling der uitgaven voor de verplaatsing der veemarkt, en 2°. om een gedeelte van hot batig saldo der dienst 1861 over te- schrijven op die van 1862; en eon proces-verbaal van de vernietiging van anticipatiebilletten op den 30 Julij 1862.
STAAT DER OVERLEDENEN TE AMSTERDAM gedurende de maand Julij 1862. Levenloos o—l I—s 5-10 10-20 20-40 40-60 60-70 ! 70-80 80-90 Boven Te Totaal aangegeven. Jasx. Jaar. Jaar. Jaar. Jaar. Jaar. Jaar. I Jaar. Jaar.. 90 Jaar, zamen. ! M. Vr. M. Vr. M. Vr. M. Vr. M. Vr. M. Vr. M. Vr. M. Vr. I ML Vr. JI. Vr. Bt. | Vr. M. Vr. 19 11 63 57 33 42 7 3 7 7 26 21 28 28 21 23 ; 12 19 3 7 — — 200 207 407 ! ! [ AANMERKINGEN. In de maand Julij zijn derhalve overleden : 120 kinderen beneden den leeftijd van 1 jaar, d. i. 29 j><jt ruim der sterfte. 195 // // // ii 0 5 ii ii 48 <r 0 / .v Ten gevolge van gebrekkige ontwikkeling, nittering en klierziekte stierven Aan Kinkhoest stierven 11 kinderen. 60 kinderen, van welke 45 den leeftijd van 1 jaar nog niet bereikt hadden. " bloedspuwing, lonfc-, of kecltering » 45 personen. A „^ . ? ne i -.j„™„ ii Zuipers-waanzin....; «In Aan Stuipen...- stierven 26 kmdeien. . d 9.fe.olget. *an .*» val 0 7 * Croup 0 10 // Door zelfmoord stierf 1 man. * Mazelen » 16 « Plotseling , « 1 " ii Typhus '/ 16 personen. Dood gevonden is 1 kind. * tusschenpoozende koortsen en hare gevolgen.. » 4 » | Stervende in het Gasthuis opgenomen » 1 vrouw.
Daar het uurwerk van het paleis herstel behoeft, zal de beursbengel van 18 dezer tot nadere aankondiging worden geregeld naar bet uurwerk van de Oudekerkstoren.
De synode heeft in hare jongste zittingen nog onderscheidene belangrijke zaken in behandeling genomen. Op eenige adressen om beperkin; der leervrijheid heeft zij, na ernstige deliberatien, met eenparigheid van stemmen, afwijzend besloten. Gelijk besluit heeft zij genomen omtrent de adressen van de Utrechtsche proponenten-vereeniging, en van Leydsche studenten , verlangende het examen ter toelating tot de Evangelie-bediening van de provinciale kerkbesturen over te brengen naar ééne of meer bijzondere commissien.
Eenige weken geleden behelsde onze Zondags-Editie een verslag over eene compositie van den Heer J. Martin Godefroid getiteld: Oh ! my dear. Wij merkten daarbij aan, dat dit het derde opus was van een' Dij ons nog onbekenden componist. Sedert ontvingen wij van genoemden Heer zijn opus 1, les deux inséparablei uitgegeven bij Th. J. Roothaan &_ C . alhier en opus 2, le dévouement, allegro agitato uitgegeven bij Hofmeister te Leipzig. Beide werken even als het door ons vroeger besprokene getuigen dat de Heer Godefroid voor den tegenwoordigen muziekstijl zeer goed weet te schrijven. Zijne compositien ademen een smaakvollen geest, zij zijn gracieus, frisch, vol effect en zeer dankbaar; de technische moeijelijkheden zijn wel niet buitengewoon zwaar, maar toch vereischt de goede uitvoering veel smaak en veel nuancering. Les deux inséparables beveelt zich aan door ecu lief melodisch thema, dat zich na vier maten introductie zeer harmonisch ontwikkelt en zich in verschillende vormen tot aan de eindmaten hooren doet. Le dévouement is meer karakteristiek geschreven en verdient den naam van agitatio ten volle; het is breed uitgewerkt, goed gemoduleerd en de linker- zoowel als de regter hand|behooren bij den speler goed geoefend te zijn om de uitdrukking en de gedachte van den componist naar waarde weder te geven. Wij bevelen dit werk onzen dilettanten bijzonder aan.
Op de jongste vergadering der vereeniging ter bevordering der belangen des boekhandels werd o. a. geklaagd over de onduidelijkheid en soms ouleesbaarheid der rei;us door sommige postkantoren afgegeven vooraangeteekeude brieven. Bij sommige recus, die ter tafel werden gebragt, was de datum, enz., der aanteekening geheel onkenbaar. Vooral voor den boekhandel , waarin deze re?us in sommige gevallen als overtuigingsstukken moeten dienen, is het hoogst wenschelijk dat hierin verbetering kome. (Arnh. Cour.)
Aan de meeste onzer lezers is het bekend, dat de telegraafkabels, die van de Engelsche naar de Nederlandsche kust liggen en door geleidraden met Londen en Amsterdam verbonden zijn, aan eene Engelsche maatschappij toebehooren, genaamd Eleetric and International Telegraph-company: uit het verslag dier maatschappij over de eerste helft van het jaar 1862 blijkt, dat de maatschappij die in Engeland een groot aantal lijnen en kantoren bezit, haar tarief zeer heeft verlaagd, niettegenstaande 167 kleine telcraafkantoren zijn geopend en de lijnen zijn vermeerderd; door deze tariefsverlaging is het aantal telegrammen niet in evenredigheid toegenomen hoewel de uitkomsten ongeveer even groot zijn gebleven. Gedurende bet 'eerste halfjaar van 1862 is ontvangen 102,367 £ tegen 102,519 £ in hetzelfde tijdvak van 1861; uit de reservekas is een voorschot gegeven van 25,000 £ aan Glass, Eliot & C., die aangenomen hebbeu, om een nieuwen kabel te leggen van Engeland naar Nederland Aan de aandeelhouders zal 3% pCt. voor het eerste halfjaar van 1862 worden uitbetaald. (Stoompost.)
Verslag van de verwachtingen van den oogst in Drenthe: De Winterrogge, waarvan de oogst thans zoo goed als afgeloopen is, levert veel stroo óp, maar niet zoo veel koorn als men verwacht had. Over het algemeen kan men de opbrengst middelmatig noemen, tengevolge van koude en regen is de korrel klein gebleven. Men verwacht, dat de hoedanigheid van het koorn goed zal zijn, te meer daar de oogst bg gunstig weder heeft plaats gehad.
Van eene enkele zijde wordt melding gemaakt van schade, door den zoogenaamden rooden rpest veroorzaakt. Zoo als het zich laat aanzien, zal de Zomcrrogge minder stroo, maar meer graan opleveren dan de winterrogge.
Over het geheel schijnt men ten aanzien van de rogge dit jaar onder do gunstige jaren te kunnen rangschikken.
Door het aanhoudend natte weder in het laatst van Mei en in de eerste helft van Junij is er slechts weinig voor de boekweit-cultuur bestemde veengrond gebrand; zoodat in dc veenstreken, waar de boekweit bouw een voornaam middel van bestaan uitmaakt, ten deze de vooruitzigten niet gunstig zijn. De uitgezaaide veenboekweit heeft veel door regen en koude geleden. Van enkele zijden zijn de berigten omtrent de uitgezaaide veenboekweit vrij gunstig.
Omtrent de zandboekweit koestert men betere verwachtingen. De Haver staat overal uitmuntend, vooral op de heoge gronden; omtrent de Garst zijn dc berigten mede zeer gunstig. Vau de Paardeboonen, Erwten en Wortelgewassen verwacht men een ruimen oogst.
De Aardappelen staan bijzonder goed en beloven veel, meer dan in eenig jaar na het ontstaan dor ziekte. Dc vroege zijn groot van stuk en goed van smaak. Van de ziekte heeft men nog weinig bespeurd; althans is daardoor geene noemenswaardige schade aangerigt.
De hooilanden hebben over het algemeen behoorlijk gras opgeleverd. Vele landen zijn echter ten gevolge der aanhoudend natte weersgesteldheid onder water geloopen, zoodat daar de oogst' slecht was. Ook op de hoogere landen heeft het hooi, ten gevolg» van het natte weer ten tijde van bet droogen, veel geleden. Later is het weer gunstiger geworden en veel goed hooi gewonnen. De weilanden stonden aanvankelijk uitnemend, maar zijn later, door al te veel regen en aanhoudende koude, minder geworden. Van de Vruchtboomen heeft men tamelijk gunstige verwachtingen.
De orde der werkzaamheden van het 7de Nederl. letterkundig congres en hpt programma der feestelijkheden te dier gelegenheid te Brugge , is vastgesteld als volgt: /
Zondag 7 Sept. Ten 2%, ure des namiddags ontvangst der congresleden aau het spoorwegstation door de commissie tot regeling en al du Vlaamsche maatschappijen, welke hen plegtstatig naar het stadhuis zullen geleiden , waar zij door het stedelijk bestuur van Brugge zullen verwelkomd worden. Na de ontvangst op het stadhuis zullen de leden van het congres zich begeven naar de groote zaal van de provinciale staten, alwaar zij van het balkou den stoet op de groote markt zullen zien voorbij trekken. Ten 5 ure des avouds aanvang van het festival voor muziekgenootschappen en van den wedstrijd voor blijspelen. Ten 9 ure des avonds bijeenkomst, in het hotel van den gouverneur der provincie, waarop al de leden van het congres worden uitgenoodigd. Luchtballen, muziek, verlichting, vuurwerk , enz.
Maandag, 8 Sept., ten 9 ure des Morg. Opening van bet congres door een welkomstgroet, gezongen door de koninklijke liedertafisl van Brugge. Redevoering uitgesproken door den voorzitter der commissie van het congres. Benoeming van een bestuur tot leiding der vergaderingen, bestaande uit eenen voorzitter, twee ondervoorzitters en vier secretarissen. Mededeeling van ingekomen brieven en boekgeschenken. Sprekers of inzenders van stukken: l.Prof. M. de Vries uit Leiden, over het ware liberalismns in de Nederlandsche spraakkunst. 2. Sleeckx, Lier, over het realismus in de letterkunde. 3. Em. van Straelen, Capellen, iets over cene algemeene Nederlandsche spelling. 4. Karel Versnaeyen, Brugge, //de Halletoren van Brugge" (dichtstuk). 5. Van Biesbroeek, Langhemarck, iets over de moedertaal op de Vlaamsche lagere scholen. 6. Prof. Jonckbloet, Groningen, 'over Jacob van Maerlant. 7. J. Roos, Aardenburg, over de taal der dagbladen. 8. H. M. C. van Oosterzee, Oirschot, over het gebruik en misbruik van bastaardwoorden in onze taal. Beraadslagingen. Des avonds zal in den tuin der Philharmonie-maatschappij aan de leden van het congres een feest worden aangeboden.
Dingsdag,9Sept. Opening der zitting, ten 10 ure desMorg. Lezing der notulen van de vorige zitting. Mededeelingen. Sprekers of inzenders van stukken: 1. Dr. N. Beets, Utrecht, over de poëzij. 2. Prof. J. David, Leuven, over spelling en stelling. 3. Prof. W. G. Brill, Utrecht, over de geschiedenis der studie van de Nederlandsche taal. 4. E. van Driessche, Brussel, over taal en stijl in de dramatische letterkunde. 5. H. A. Janssen, St. Annater Muiden, over de belangrijkheid van het Westvlaamsche dialekt voor de Nederduitsche taal. 6. Dr. Nolet de Brauwere van Steeland, Brussel, //de negentiende October 1861" (dichtstuk). 7. Hansen, Antwerpen, over het toekomstige Dietsch of' Nederduitsch, als hoofdschrifttaal der Nederen Bovenlandsche vertakkingen in Hollandsch, Vlaamsch en plat Duitsch. 8. De Prins, Leuven, //dc taal van 't Dietsehe vaderland", (dichtstuk). 9. I. de Borchgrave, Gent, over de innige betrekking die bestaat tusschen de Nederduitsche en Hoogduitsche talen, alsmede over het nut hetwelk uit de gelijktijdige studie dezer beide zustertalen voortvloeit. Beraadslagingen. Ten 5 ure des namiddags maaltijd in de concertzaal.
Woensdag 10 Sept. Opening der zitting ten 10 ure des Morg. Lezing der notulen en mededeelingen. Sprekers of inzenders van stukken : 1. Mr. H. J. Koenen, Amsterdam, over Kiliaen van Duffel, als lexikograaf; 2. Prof. J. F. J. Heremans, Gent, over eenheid en provincialisme op het gebied der Nederlandsche taal; 3. Th. Lanssens, IJper, schadelijke invloed der Fransche letterkunde op het Vlaamsche karakter; middel om dien tegen te gaan; 4. Gerth van Wijk, Wijk bij Duurstede, over eenige gebrekkige taalvormen in de Nederlandsche letterkunde van onzen tijd ; 5. F. J. Wens, Brugge, aanduiding van maatregelen om het gebruik der Vlaamsche taal meer algemeen te maken; 6. A. Snieders, Antwerpen, over het zegelregt en andere punten betrekkelijk de dagbladpers; 7. Sermon, Brussel, over de geschiedenis der Nederlanden; 8. Prof. M. de Vries, Leiden, verslag omtrent de zaak van het woordenboek. Beraadslagingen. (De redactie van het Nederlandsch woordenboek stelt zich voor in eene afzonderlijke zitting aan diegenen der congresleden, die meer bijzonder in het onderwerp belang mogten stellen, rekenschap te geven van de beginselen omtrent de orthographie, die zij meent te moeten volgen, en mededeelingen te doen van de spelling, voor zoo verre het betwiste punten betreft, die zij in het woordenboek wenscht aan te nemen.) Verder zijn nog bijdragen toegezegd door de HH.: Mr. J. van Lennep, Amsterdam; S. J. van den Bergh, 's Gravenhage; Jan van Rijswijck, Antwerpen; E. Hiel, Brussel; P Lanssens, Kouckelaere ; Brouwers, Thienen; Eerevisse, Eecloo, Meynno van de Casteele, Nieuwpoort; Claes, Thienen; Ternest, Wetteren; P- Viaene, Meulebeke. Aan de leden van het congres zal een herinneringspenning worden aangeboden , opzettelijk daarvoor geslagen.
Onlangs deed de Heer Bert in de Société philomatique te Parijs eene mededeeling ten bewijze dat men, even als plant op plant, ook het eene dier op het andere kan enten. Hij had namelijk bij twee jonge albinoratten langs de geheele lengte der zijden, bij de eene regts, bij de andere links, eene insnijding door de huid gemaakt, naar boven en beneden eenige lappen weggenomen en vervolgens de beide wondvlakten door eene sutuur en een collodium-verband vereenigd. Er volgde volkomen genezing en zaraengroeijing der beide individu's, zonder voorafgaande verettering, zoodat reeds zeven dagen na de operatie het verband kon weggenomen werden. Aanvankelijk had de plaats der vereeniging eene breedte van 3 tot 4 centimeters. De onophoudelijke trekkingen der dieren deden deze tot de helft verminderen, en toen zij nu daaraan begonnen te knagen om zich geheel van elkander los te maken, besloot B. hen te dooden om vervolgens te onderzoeken , in hoeverre er een waar organisch verband tusschen beide dieren was tot stand gekomen. Hij deed daartoe eene injectie doer de vena jugularis ext. van het eene individu en zag de injectiestof bij het andere doordringen niet alleen in de huid, maar tot in de vena femoralis. Er was derhalve gemeenschap tusschen de bloedvatenstelsels der beide individu's ontstaan. (Prov. Ov. Ct.)
Blijkens mededeeling van den Nederlanschen zaakgelastigde te Lissabon is in het Portugesche regeringsblad van den 3den Junij jl. de volgende wet afgekondigd: Art. 1. Alle vreemde vaartuigen, gekocht om al* Portugesche vaartuigen genaturaliseerd en uitgerust te worden voor^ de walvischvangst zijn, gedurende tien jaren, te rekenen van de afkondiging dezer wet, vrij van dc betaling der regten waartoe zij overigens overeenkomstig de wet zouden verpligt zijn. § 1. Deze vergunning wordt alleen verleend, nadat een behoorlijke borgtogt gesteld is, dat de genaturaliseerde schepen gedurende 8 jaren uitsluitend voor de walvischvangst zullen gebruikt worden. §2. Het vaartuig en de borgtogt blijven aansprakelijk voor de tonnegelden, voor het geval, dat niet aan de bepalingen van § 1 voldaan is. Art. 2. Even zoo gedurende hetzelfde tijdsverloop zijn vrij van alle regten de werktuigen en voorwerpen, vereischt voor bewapening en uitrusting van vaartuigen ten dienste van bovengemelde vischvangst, en verder zal aan de tolkantoren van Pontu Delgada, Angra do Hervismo en Horta (op de A^orische eilanden) alles wat verder voor gezegde uitrusting en bewapening noodig is, in depot toegelaten worden. Art. 3. De opbrengst der nationale walvischvangst is gedurende 10 jaar vrij van alle belasting, van welken aard die ook moge zijn. Art. 4. Portugesche of als zoodanig genaturaliseerde vaartuigen, uitgerust voor de walvischvangst en als zoodanig behoorlijk geregistreerd, zijn gedurende 10 jaren vrij van de helft van alle regten of emolumenten, welke in havens van het Portugesche gebied de bevoegde magt volgens de wet of volgens gewoonte pleegt te ontvangen, zoodra behoorlijk vastgesteld is, dat die schepen uitsluitend voorwerpen voor de walvischvangst aan- of uitvoeren.
Art. 5. De regering heeft de noodige maatregelen te nemen voor de uitvoering dezer wet.
Art, 6. Alle hiermede strijdige voorschriften zyn afgeschaft,
Over den handel in menschen ê&ü'de Witte rtviae In Afrika deelt Df. Hartmann o. a. het volgende mede:
Van Khartum af heeft aan de oevers van de Witte rivier een levendige ruilhandel plaats. De Europesche en Turksche speculanten zenden hunne met glaspaiels, koperplaten, ijzerwaren en verschillende stoffen beladene barken de rivier op om voor deze stoffen olifantstanden en slaven in te wisselen. In vroegere jaren stonden die waren bij de negers in zeer hooge waarde. Zoo kreeg men voor 5 tot 10 melkglasparels van 2% Ned. duim (zoogenaamde duiveneijeren), dio in Kaïro tegen slechts ƒ3O het duizend worden betaald, een olifantstand van 40 en meer kilogrammen gewigt o f ook wel eenen slaaf.
De groote winst, die de verkoop van slaven op de markten van Khartum, Berber en andere afwierp, verleidde de handelaars langzamerhand tot steeds grooter ondernemingen. Aan personen tot uitvoering daarvan ontbrak het nooit, daar Khartum, in weerwil van zijne ongezonde lucht, door zijne uitlokkende winsten dc verzamelplaats van do slechtste lieden uit verschillende landen van Europa is geworden. Men maakte er geene gewetenszaak van, om met de negers eenen vormelijken oorlog te voeren en de daarbij gemaakte gevangenen als slaven te verkoopen. De negers, door hen //zwarte beesten, heidenen en afgodendienaars" genoemd, stonden buiten bescherming van het bestuur van Egypte; zij waren in den eigenlijken zin des woords vogelvrij. De Turksche bevelvoerders in Sudan, die Hakmdar's, verleenden aan deze ondernemingen daardoor eene zekere wettigheid, dat zij zelven jaarlyks groote rooftogten tot het vangen van slaven in zuidelijk Kordufan aanrigtten. Met de hierbij verkregene gevangenen werden de kaders der zwarte regementen van den Onderkoning van Egijpte aangevuld en de officieren en soldaten van het Sudanleger betaald. Hierdeor aangespoord, begonnen bijzondere personen in Khartum in het houden van slaven-jagten aan den Bahr-el abiad met elkander te wedijveren. Jaarlijks met het begin van November verlaat eene flotille van handelsvaarinigen, die met matrozen en soldaten bemand is, Khartum. Onder de hier bedoelde soldaten heeft men geheel ongeregelde, door geene orde of tucht gebondene huurlingen te verstaan, die met geweren, pistolen of dolken gewapend zijn, en naar den schijn moeten dienen om het koopvaardijschip te beschermen, maar in waarheid bestemd zijn, om i
menschen op te vangen. De Europesehe handelaars voeren dikwijls in deze cxpeditiën in persoon het bevel of zij zenden eenen plaatsvervanger. Zulke expeditiën naderen dan de negerdorpen langs de Witte rivieren zoeken daar een ruilhandel aan te vangen, waarbij de bemanning der booten de arme wilden op alle wijzen zoekt te benadeelen. Doen nu de laatstgenoemde de minste poging om hun goed regt te handhaven, dan antwoordt men hun dadelijk door geweerschoten en ontneemt hun al hunne bezittingen. Dikwijls ook worden de woonplaatsen der zwarten door deze rivierroovers ook zondereenige aanleiding overvallen, de hutten verbrand, de strijdbare mannen doodgeschoten of gevangen genomen , het vee ge stolen en vrouwen en kinderen tot slaven gemaakt. De wreedheid wordt zelfs zoo ver gedreven, dat men van boord der vaartuigen glasparels nanr den oever werpt, de kinderen daardoor lokt en deze dan gewelddadig ontvoert. Wanneer nu de vaders der kleinen toesnellen, om deze hunne dierbaarste bezitting aan de onmensehelijke roovers te ontrukken , dan vellen deze laatste de ongelukkige negers door weigetroffen geweerschoten. Deze afschuwelijke slavenhandel stond langen tijd in grooten bloei. De Onderkoning van Egijpte nam wel in 1855 en later maatregelen, waardoor die handel eenigermate werd belemmerd, maar na zijnen dood (in 1858) wist de hebzucht der speculanten nieuwe wegen te vinden om den menschenhandel met nog grooter winst te drijven dan vroeger.
Onder het opschrift: Vreeselijke moord te Sumanap op den 2den Junij gepleegd, leest men in de Soerab. Cour. het volgende: SOERABAIJA, 14 Junij. Sumanap levert aanhoudend moordtooneelen op, welke onder omstandigheden plaats grijpen, die den beschaafden mensch doen ijzen. ¦— Waarom hier meer dan in eenig ander gedeelts* onzer bezittingen, waarin het Europosche bestuur is doorgedrongen, waarom kan ook hier geene werkzame politie en dader onmiddellijk ontdekken en hem zijne regtmatige straf doen erlangen? Waarom heeft Sumanap niet dezelfde aanspraak op eene even billijke bescherming zijner eigendommen en het leven zijner inwoners? Wij zien hieruit,dat er eene krachtige hand noodig is, die al deze zaken voor den vervolge vernietigt. Doch wij waren van plan om verklaring te geven van den titel,, aan het hoofd dezes gesteld. De Mantri Radhen Anadjaija bevond zich op den 27sten Mei in het gevolg vau Z. H. den Pannmbahan van Sumanap, die zich naar Pawakorean begaf, om den. algemeen beminden. Resident Arriens, die tot Resident van Pekalongan is benoemd, zijn afscheidsgroet te brengen. Te Pawakorean schijnt genoemde Radhen ongesteld te zijn geworden, zoodat Z. H. den last gaf, dat hij naar Sumanap moeit terugkeeren. Dien last volbrengende, kwam die Radheu de» lsten dezer (zijnde Zondag) alhier terug. Hij was getrouwd met de zuster van den tegenwoordigen rijksbestuurder, dochter van den Radhen Adipatiei Pringo Laijo, eene jeugdige schoone 17jarige vrouw. In de familie van den Radhen, zooals men zegt, waren verscheidene leden onderhevig geweest aan gevallen van razernij, en moet de persoon in kwestie daarvan reeds vroeger eenige teekeueu hebben gegeven. De familie der echtgenoot, vreezende dat Anadjaija terug was gekeerd in een ziekelijken staat, (zware hoofdpijn) en dit als een yoorteeken beschouwende van een aanval van razernij, zond den volgenden dag (om voor alle mogelijke gevallen haar daaraan niet bloot te stellen), een rijtuig en liet haar vragen, om in het ouderlijke huis voor eenigen tijd terug te keeren. De jeugdige vrouw moet toen hebben geantwoord; dat haar man ziek en zij dus verpligt was hem op te passen — hoe noodlottig werd dia huwelijkstrouw beloond. Den geheelen dag moet hij echter rustig zijn gebleven, zoo zelfs, dat hg des avonds tegen 6 uur zich met zijns vrouw tot het avondeten had nedergezet en men nit zijn doen en laten niet het minste kwaad vermoeden kon. Doch de uitkomst bewees, dat ook hier dikwijls, even als in de natuur, de diepste rust de voorbode van een verschrikkélijken storm is. De lampen waren bereids opgestoken, het was 7 nre geworden en hij was met zijne echtgenoot alleen. < Anadjaija begaf zich op de zoldering en nam daar eene lans van de gevaarlijkste soort, even alsof eene kris niet voldoende was om te moorden.
Naar beneden gekomen, sloot hij deuren en vensters, en deed de lampen uit; dit alles ging zoo snel, dat men zoo het schijnt niet tusschen beide is kunnen komen. Daarna sloot hij zich met zijne vrouw op. Geen geweld durvende gebruiken , begaven de buren zich naar de politie e,n deze bevond zich reeds ten 10 ure op de plaats des onheus. "Wat was er toen in de woning gebeurd?. Alles was daarin dood stil. Men klopte aan de deur, eischte Radhen Anadjaija, die in zijne woning gehoord werd, op, doch zonder gevolg. Men liet den tijd verlooprn en eerst tegen 2 ure trachtte men de deur open te breken, — doch eenige lanssteken, den politiedienaren en anderen toegebragt, -waarbij 4 mannen zwaar werden gewond, deden hen terug houden. Men hoorde thans eon gekraak van meubelen, een overoud gebruik van den bewoner, het verbrijzelen van lampeu, en men brult de drMren nriet open% Alles werd stil en de politie wachtte den morgenstond rustig af. Die morgenstond kwam. Met den Djaksa aan. het hoofd werd thans de deur geforceerd, binnengedrongen en in de kamer zuidzijde vond men Raden Anadjaija uitgestrekt op den grond, met den arm over de oogen in eene slapende houding. Toen had de moed der politie het hoogste toppunt bereikt, men viel den slapenden Radhen aan en men greep naar een doode. Radhen Anadjaija had opgehouden te leven. Man doorzocht nu de woning, en in de kamer aan de oostzijde, de slaapkamer der echtgesopten, vond men de jeugdige vrouw Radhen Aijoe mtt elf wonden in buik en han op het nachtleger uitgestrekt. Wy zien ran de beschrijving ai, hoe of zg daar lag. J
Een groot geheim ligt over deze zaak. — Was het een aanval rm razernij . Konde hy dan zoo bedaard en kalm z^jne voorzigtige maatregelen nemen, als hy deed met het halen van het wapen en het sluiten der deu-, ren en vensters? Was het geene razernij, wat had hem genoopt, ome^ne zoo jeugdige schoone vrouw, die hem trouw bleef in zijne ziekte e*,i die de vrucht van hun echt droeg, te dooden? Was waarschijnlijk de ziekte van hem, toen hij op Pawakorean was, voorgewend? en was d',e moord op zijne echtgenoot te beredeneerd, een moord in koelen bloede'doch wie zal den. sluijer van dat geheim kunnen opligten? Wanneer het waar ü, wat men ons heeft medegedeeld, anderen logenstraffen, dit, ian zoude reden gezocht kunnen worden in een gebroken hart: Anadjaija was te_en zijn wil met zyne vrouw gehuwd. Hij beminde een ande,r' En waaraan nu den dood van den Radhen toe te schrijven die geea enkel letsel, geen enkel teeken van geweld te bespeuren overliet, die ol* oorzaken vaa zelfmoord als anderzins konden, worden beschouwd? De plaatselijke geneesheer heeft het visum repevtum opgemaakt en zal daarin zijn oordeel hebben uitgesproken. Maar iioe de zaak ook zy, eene krachtige politie moet de steun worden voor het vreedzame gedeelte der bevolking van Sumanap, eene politie, die haren pligt kent, begrijpt en (Jeu moed heeft dien uit te voeren; maar die ook ruim bezoldigd wordt, geëvenredigd aan hare diensten. Zouden wij ook hier geene onderschouten behoeven, die op Soerabaija reeds uitstekende diensten verrigten? Wj> gelooven niet dat het da eigenaardige toestand van Madura is, die dergelijke maatregelen belet.
Men schrijft uit Kanagawa, 8 Mei het volgende; Den lsten en 2den dezer hadden wij hier een vaar genoegelijke dagen- Op een terrein, door het Japansche gouvernement in orde gebragt voor een kwartier voor de nieuw aangekomene vreemdgingen, hadden wij een zeer aangename en interessante race. Het feest liep in de beste orde af en een ieder keerde zeer voldaan huiswaarts, "flet was de eerste keer dat de gouverneur van deze plaats eene Euro'desche race zag en deze was daarvan zoo opgetogen, dat hij aan den Ned. consul beloofde, aan het Japansche gouvernement voor te stellen, om Ci6n plek gronds aan de vreemdelingen af te staan, alleen yqw races, zoadat wij, indien dit voorstel wordt inge- .pgd, hleï even als op Batavia eene vöoï« en aajaars*a# sntUea hebbes. Engelsehen waren niet zeer met den afloop der races ingenomen, want van de elf races werden vier door Engelsehen en zeven door Hollanders gewonnen. Vau den Hollandschen kant waren de beste jockeys de Heeren Blekman en Ed. Schnell; beiden hadde veel succes.
De Amer. minister Pruyn is alhier gearriveerd, medebrengende een secretaris . van legatie en een attaché; de tolk voor de Hollandsche taal hij de legatie is mede in functie gebleven. De Amer. consul, Fisher genaamd, arriveerde te gelijkertijd en was vergezeld van een secretaris, een assistent en een constabel. Eerstgenoemde heeft een salaris van 2000 Mex. doll. per jaar, vrije huishuur en 300 Mex. d. per jaar voor schrijfbehoeften. Hoogst wenschelijk zou het zijn, indien ons gouvernement aan.onzen consul alhier regtsmagt gaf. Meermalen verzochten wij daarom, maar tot nu toe is ons verzoek niet ingewilligd. Geen regtsmagt hebbeude, heeft onze consul aitijd met veel beleid «d omzigtigheid alle geschillen tusschen landgenooten in der minne geschikt tot satisfactie van beide partyen. Thans echter komt er eene zaak voor tusschen een Eagelschman en Nederlander, welke niet door hem in der minne kan worden geschikt, dewijl de Engelschraan, associé van den Nederlander, de zaak tot het uiterste wil pousseren. Wat moet nu door den consul gedaan worden ?
Naar ik vernomen heb is te Jeddo een gebouw opgerigt, waar de talen van alie mogendheden die met Japan een traktaat hebben gesloten, worden gedoceerd.
Een verschrikkelijke brand, aangewakkerd door een Z. W. storm, verwoeste heden nacht de Japansche stad, yoor zooverre die in het afgeloopen jaar niet was verbrand. Geen enkel huis van de in 1859 en 1860 gebouwde bestaat nu meer, behalve eenige brandvrije pakhuizen. De brand ontstond in een kleiu huisje, staande aau de grens van den vorigen brand die in het afgeloopen jaar woedde en vernielde in weinige uren de schoonste porcelein-, brons- en lakwinkels, drie zeer groote zijdeen manufactuur winkels en omstreeks 5 a 600 koopmanshuizen. De vlammen sloegen weldra over naar de straat, die het nieuw gebouwde Nederlandsche consulaat van de Japansche stad scheidt, en dat, gebouw verkeerde in groot gevaar, daar de storm de vlammen derwaarts dreef.
De Heeren Mees, Freij, Caspers, Hoopt. Rab, J. Klein, allen Nederlanders, kwamen terstond onzen consul ter hulpe om zijne meubelen en archieven te redden en droegen alles uit het huis, met eene welwillendheid en zorg, die men niet ligt zou verwachten. De gouverneur kwam mede in persoon met eeue menigte zijner officieren om den consul bij te staan, zijne papieren en goederen te redden. .Gelukkigerwijze draaide de wind een weinig en naman de vlammen de rigting naar het reeds afgebrande gedeelte der stad. Toen de consul aan een der Japansche officieren het portret gaf' van H. 11. M. M. den Koning en de Koningin. hetwelk door hem was medegenomen, zeide deze officier toen hij het portret herkende , dat hij een te gering persoon was om die beeldtenis in handen te nemen en weigerde eerbiedig, om het portret uit het huis te dragen. De schade door den brand aangerigt wordt op 20,000 doll. begroot, dewijl eene menigte thee eu ruwe zijde, benevens manufacturen zijn verbrand. Het is te voorzien, dat het afgebrande gedeelte in weinig tijds weder zal zijn opgebouwd. Aldaar woonden de rijkste kooplieden en die hebben gewoonlijk een tweede huis te Jeddo gereed, om te worden opgebouwd, zoodra datgene waarin, zij wonen, mogt verbranden. Ook zijn er te Jeddo winkels, waar men gemaakte huizen kan koopen van verschillende grootte. Deze worden met losse stukken overgebragt en in elkander gezet.
's GRAVENHAGE, 16 Aug. Z. M. de Koning van Wurtemberg, vergezeld van H. M. onze geëerbiedigde Koningin, heeft heden een bezoek gebragt in het atelier van onzen beroemden stadgenoot, den zeescbilder Louis Meijer. Nadat Z. M. dien kunstenaar in de vleijendste bewoordingen zijne bewondering over zijn uitstekend talent had te kennen gegeven, heeft HD. hem eene belangrijke bestelling gedaan. £_"*> De exercitiën in het kamp van Waalsdorp met het ijzeren kanen van 2* en 18 pond worden heden voortgezet. Heden avond zullen er eenige 'ichtkogels geworpen worden. De gezondheidstoestand in het kamp laat niets te wenschen over.
DORDRECHT, 15 Aug. Omtrent de overzeiling van het met meube'en geladen vaartuig onder 's Gravendeel, op gisteren, verneemt men de volge,I(j.e bijzonderheden. Des morgens tegen 11 ure kwam de stoomboot ötad Goes, in het Mallegat, nabij 's Gravendeel, in aanzeiling met het John Wirhart, bestemd naar Liverpool; de schade aan Qat schip is vrij aanzienlijk. Toen de stoomboot van dit schip vrij kwam, leP zij met zooveel geweld tegen een op die hoogte zeilend ijkersehip, at dit onmiddellijk zonk en de equipage daarvan zich met moeite redde, et achterlating van alles, daar er. geene gelegenheid meer was om iets oegenaamd te bergen. Laatstgemeld schip kwam van Brussel en was bedden met meubelen voor den Pruisisohen ambassadeur te 's Gravenhage. Men is ZOo veel mogelijk bezig met Redding der lading eu zal trachten «et schip te ligten. De schade is zeer aanzienlijk, maar voor alsnog niet te begrooten.
— Heden middag ten 1 ure heeft aan het Raadhuis alhier de aanbesteding plaats gehad van het 4de perceel der cellulaire gevangenis alhier. *r waren 11 billetten ingekomen als: C. van Seventer, te Dordreoht, tp°01ïC52'700; K' van SPanJe> te Sliedrecht, voor ƒ52,000; A.Nugteren, « Aiblasserdam, voor ƒ 51,670; B. Bremken, te Streijen, voor ƒ51,000; finom m' te Arnhem> voor ƒ 47,990; A. Mijnlief, te Andel, voor J iy,«4o; A. Vermaas, te Delfshaven, voor ƒ 45,500; C. J. Singels, te Dordrecht, voor ƒ 44,977 ; C. van Wijngaarden, te Sliedrecht, voor ƒ 44,500; r- van Limburg, te Rotterdam, voor ƒ 44,180 en J. Rijnzaart, te Klundert, TrL39,070- w- **Grav-) S WEESP,IS Aug. Wij vernemen dat de uitgestrekte gebouwen en gronden op de Hoogstraat onlangs door het bestuur dezer gemeente aangekocht, zullen worden ingerigt tot Fransche Kost- en Dagschool voor jonge jutvrouwen, ter vervanging der localen die de gemeente thans in huur heeft. • WEESP, 16 Aug. Het schijnt, dat ook alhier valsch geld in omloop s, althans heden werd teH kantore van den rijks-ontvanger alhier aangeboden «en valsche gulden; hij draagt het jaartal van 1846 en is vooral kenbaar st° ee.ne sterke loodkleur, terwijl ook overigens het wapen eenigzins scheef ?iortk W Plaats van het randschrift, zijn slechts eenige onduidelijke teekens igtbaar, gemeld stuk is ook veel ligter dan een echte gulden, aan ,lEUWE DIEP > 16 Ang- Heden namiddag is hier van Harderwijk ingekomen een detachement suppletie-troepen, sterk 125 onder-officieren „_u .ianschaPPen ' ondör bevel Van den kaPt- F- Cr- Steek, en onder mede«eieide van de 2de luits. der inf. C. A. Moot en Jhr. O. L. Trip, den «ne. van gez. 3de kl. J. P. Dozij en den apoth. 3de kl. H. G. Stam. «jezega detachement is terstond aan boord gegaan van het Ned. schip "e Gezusters, kapt. Kramer, zeilklaar liggende naar Batavia. ,~~ Heden namiddag is de ligter Twee Gebroeders, schipper Bakker, gelaen met suiker, door het oploopen tegen een ander vaartuig, in het N.-H. v?ï!' SêïoDken; de vaart is niet belemmerd. adm i WEDIi;EP' 16 Aug' Met den ' Sept- a' s' wordt de off' van .' ,e W. C. Verbrug, thans geplaatst aan het Kon. Inst. voor de «Or nlljier' vervangen door den off. van adm. lste kl. W. C. Olivier. artikel ii SOEK ' 16 Aug' Qisteren heeft de commissie, bedoeld bij der h der ont^'genings-wet, albier zitting gehouden tot het aanhooren den varen van belanghebbenden tegen het plan voor den aanleg van r ce°traal spoorweg van Utrecht naar Zwolle. De voornaamste ingeeem' waren betreffende inrigting van de brug over den IJssel en het Wez'8 Van statious of halten bij het dorp Oldebroek en de buurtschap z\va 6P' °Ver We-lk emis o°k al vroeger van wege den gemeenteraad bes , .Ten waren ingebragt, en waaromtrent de beslissing nog aanhangig jjnt; men hoopt, dat bij de finale regeling ten deze, die bezwaren zulten worden opgeheven. Op den l.den dezer moet ter vervanging van den Heer Mr. C.J. Wn ¦ ',0n ,-e' tot lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal ge-I:7 _ ".' kiesdistrict Oldebroek de stemming plaats hebben voor een uu ver provinciale Staten van Gelderland. Vrij algemeen komt daarvoor nier en in de overige tot dit district b»boorende gemeenten, in aanmerking de Heer A. J. van Asselt, notaris en lid van den gemeenteraad
GRONINGEN, 13 Aug. In het begin dezer maand werd door het £rov Geregtshof alhier ter zake van het schrijven van een zoogen aamden randbrief, houdende bedreiging onder voorwaarde, tot 2.jaren gevangeusstrat veroordeeld de persoon van A. 8., 75 jaren oud , wolkammer, oord u te Leeuwarden- Niet zoozeer die veroordeeling als wel de verhe 0 A ' die de wonderlijkste lotgevallen heeft gehad, verdient onze "'jzondere opmerking. Na van 1804—1814 in militaire dienst van Frankrijk de verschillende trad lr T*° aP°k°n> ook den togt naar Rusland medegemaakt te hebben, dien f m *8" na de herstelde orde van zaken hier te lande in onze daar VOOV de West'ïndische koloniën. Gepasporteerd begaf hij zich van ring fnaar ErankriJk. waar hij in 1820 betrokken werd in de zamenzwedoor TgeD ide BourboDiS • welke met den moord op den hertog van Berry 183 i tTuvel e'ndigde. Sedert in Nederland verblijf houdende, stond hij in regPr-e •Letmwarden teregt, ter zake van zamenspanning tegen de bestaande hil inngieni ?gu-nstigÏBg der Belgische revolutie. De laatste jaren bragt aldaar v»i *ol?nie Ommerschans door en het ontslag, hetwelk men hem Senoemrtf _?.£_,',. ,jn-- de aallleidende oorzaak tot het plagen van boven- Eeden bijnT fn de *ÜU geWeost> daar hiJ ™Sens «W» omstandiggevolg te geven onmogellJkhejd verkeerde aan zijne bedreiging eenig ! GRONINGEN, 15 a™ r * (N- hunne goedkeuriüg verleend a "lp"teerde Staten dezer provincie hebben van de voormalige drie kwart' baslu'ten van de raden der gemeenten eener regtsvordering, daartoe' strekï ommelanden, tot het instellen bezit van, en het beheer over de {dat gez*menlijk bekomen het overeenkomstig de voorschriften der goederen der Ommelanderkas; alles * GRONINGEN, 15 Aug. Het depmf™T: van 't Algemeen alhier heeft een beW?l Maatschappij tot Nut H«t heeft nameiyk een ruim perceel gronds nJi!apuVoorwaarts gedaan v gronas aangekocht en zal nu daarop. eefigebauw .eea optrekken, dat bestemd ia! «ija voo? de wsehilleadê werkzaamheden , welke op den weg des departements liggen. — Wij vernemen, dat in de te dien einde te Winschoten dezer dagen gehoudene vergadering van belanghebbenden en belangstellenden uit deze provincie en eenige grensgemeenten in Hanover eene commissie ia benoemd, om het verdere voor te boreiden ter verbinding van ons land met Hanover door middel van een kunstweg tusschen Bittingewolde en Asschendorff, waardoor de afstand van deze stad tot den Hanoverschen Wester-spoorweg in 6 uren zal kunnen worden afgelegd. * HOOGEVEEN, 16 Aug. In de laatste weken heeft de treurige toestand , waarin de veenderijen alhier zich door dèn regen bevonden, geheel opgehouden. De prijs van den nieuwen turf is dientengevolge tot 18 et! per ton gedaald, voor de oude bedong men nog 26 et. per ton. * COE VORDEN, 15 Aug. Te Schoonebeek is een adres aan den Minister van Binnenlandsehe Zaken in omloop , waarin wordt verzocht dat den Heer Slingenberg concessie worde verleend tot het graven van een kanaal van Coevorden naar de veenen.
KAMPEN, 16 Aug. Donderdag namiddag ten een ure zijn hier voor de stad stroomafwaarts aangekomen, vier kolossale ijzeren sluisdeuren, vervaardigd aan den Kinderdijk en bestemd voor Nieuwediep. Vrijdag morgen ten zes ure zijn deze gevaarten door de stoomboot de Zuiderzee op sleeptouw genomen, ten einde van hier over zee naar de plaats hunner bestemming te worden gesleept. — De commissaris van politie alhier, heeft ter kennis van ,het publiek gebragt, dat werkelijk te dezer stede niet alleen van valschheid verdachte rijksdaalders maar ook soortgelijke guldens circuleren; reeds twee van iedere soort-zijn in zijn bezit; zij dragen allen het borstbeeld van Koning Willem 11, en de jaartallen van 1846 eu 1847; zij zijn spoedig kenbaar aan de blaauwachtige lichte kleur, grove bewerking en doffen klank, terwijl allen iets dunner en kleiner zijn dan de echte muntstukken. — ln de volgende week vertrekken wederom van het Instructie-Bataljon naar do onderscheidene regementen infanterie 2 korporaals., ter vervulling van sergeants-vaeaturen, en 36 korporaals titulair om te' voorzien in eenige vacaturen van korporaal, terwijl de overigen bij dè regementen zullen blijven dienen in hun tegenwoordigen graad, tot dat voor hen vacaturen ontstaan.
In verband met deze verplaatsing zijn een veertigtal jongelingen tegen den 20sten Augustus a. s. opgeroepen, ten einde na geschikt te zijn bevonden, tot eene dienstverbindtenis bij het Instructie-Bataljon te worden toegelaten.
WYHE, 15 Aug. Sedert eenigen tijd loopt hier het gerucht, dat het plan zoude bestaan, om de spowweglijn van Deventer naar Zwolle, oorspronkelijk vastgesteld langs de gemeenten Olst en Wyhe, over de gemeente Raalte te doen loopen, en dat door Z. Exc. den minister van binnenl. zaken reeds last zou zijn gegeven tot opneming van het terrein over laatstgenoemde gemeente. Daar het voor deze gemeente, even als voor de gemeente Olst, zeer nadeelig zoude zijn, wanneer eene zoodanige verandering in de vastgestelde lijn werd gebragt, besloot de raad, om, in vereeniging met dien te Olst, daartegen een adres in te dienen. In dat adres, dezer dagen ingezonden, verzoeken adressanten, dat zoo er werkelijk plan bestaat, om verandering in de vastgestelde rigting der spoorweglijnen in deze provincie te brengen, dit altijd zoodanig moge plaats hebben, dat hunne gemeenten niet van het spoorwegnet worden uitgesloten. * ASSEN, 16 Aug. Gisteren heeft te Appelscha het bergfeest plaats gehad, waaraan eene massa vreemden uit verschillende plaatsen deelnamen. De duinen waren in alleen herschapen. Het vuurwerk en de illuminatie voldeden aan ieders verwachting, terwijl onderscheidene muziekstukken door muziekanten van elders, goed werden uitgevoerd. Een ieder keerde vergenoegd huiswaarts.
— Na gedaan onderzoek kunnen wij mededeelen, dat de bekende ziekte onder de aardappelen in deze provincie weinig beteekent. * BREDA, 16 Aug. In de laatste veertien dagen bedroeg de doorvoer van Runderen 475 stuks, meestal vet en Kalfdragend vee. Het was bestemd voor België en Frankrijk. Ook kwamen in dat tijdsbestek door onze stad nog 199 paarden. * OOSTERHOUT, 16 Aug. Onze stad verkrijgt reeds een feestelijk aanzien voor het muziekfeest, dat aanstaanden Maandag zal plaats hebben. Allerwege verrijzen eerebogen en ziet men versieringen en een ieder beijvert zich om de harmoniegezelschappen op eene waardige wijze te ontvangen. Het feest zal door een prachtigen optogt worden geopend en des namiddags zullen in den tuin der sociëteit de Eendragt, alwaar een schoone muziektempel is opgerigt, de uitvoeringen plaats hebben. Men verwacht, bij eenigzins gunstig weder., een aantal vreemdelingen, omdat vooral in deze streken het zamenzijn van acht muziekverenigingen iets zeldzaams is.
---

