Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 29 Augustus (des Avonds).
De Koningin en de leden van het koninklijk gezin, die haar op hare reis naar Duitschland zullen vergezellen, zullen aanstaanden Maandag te Woolwich aan -boord gaan van -bet • kon. stoomjagt, hetwelk hen naar Antwerpen zal overbrengen. — Lord Palmerston heeft gisteren te Melbourne bij Derby weder een bewijs ontvangen van zijue populariteit. Lady Palmerston is eigenares van Meibourne-haU, dat door kolonel Gooch wordt 'bewoond. Lord Palmerstou en zijne echtgenoot bragten hem een bezoek, en zoodra dit in de stad bekend was, besloot men hem op de hartelijkste wijze te verwelkomen. Onder den toeloop eener aanzienlijke menigte uit de stad en den omtrek werd hem een welkomstgroet aangeboden , waarvoor hij zijn hartelijken dank betuigde. Als naar gewoonte vlocht hij in deze toespraak eenige opmerkingen over de staatkunde , die door het tegenwoordige ministerie wordt voorgestaan. Hij deed vooral uitkomen hoe noodzakelijk het was , dat Engeland zich, wat de verdediging betreft, zoo inrigtte, dat het niemand bedreigt, maar ook voor ieder duidelijk doet zien, dat niemand ons straffeloos kan aantasten. Ten slotte verklaarde hij zich geneigd een feestmaal te presideren, dat ten voordeeie der kerkefondsen zou worden gegeven. De fraaije kerk van Melbourne is namelijk onlangs geheel gerestaureerd , maar er ontbreekt nog £ 200 tot dekking der onkosten. Meer dan 400 gasten namen aan dit feest deel, dat in eene tent, voor deze gelegenheid opgerigt op een stuk grond behoorende bij Melbonrne-Hall, werd gevierd. —. De internationale tentoonstelling is gisteren bezocht door 53,923 personen, van welke 7480 met abonnements-kaarten; onder de aanwezigen merkte men op den Prins van Joinville en de Hertogin van Wellington.
— Dom Miguel, ex-Koning van Portugal, heeft gisteren avond de voorstelling in de Royal English opera in Covent-garden bijgewoond. — Gisteren is een van Nottingham komende passagierstrein nabij het station van Trent, deels ten gevolge van de buitengewone snelheid en deels veroorzaakt door de onachtzaamheid van een baanwaehter, uit het spoor geloopen, en gedeeltelijk van den dijk gestort, gelukkiglijk zonder dat iemand daarbij letsel bekwam; slechts werden eenige rijtuigen verbrijzeld.
— De Morning Post beveelt het denkbeeld weder aan om te Rome een gemengd garnizoen, bestaande uit Italiaansche en Eransche troepen, wacht te doen houden voor de veiligheid van den Paus. Immers de Italiaansche troepen zijn nu reeds bezig Rome te beveiligen voor den aanval, waarmede het door Garibaldi en de Italiaansche bewegingspartij wordt bedreigd; en de Paus zou alzoo nu, naar1 de meening van het blad, niet meer kunnen zeggen dat hij zich onder de hoede van Italiaansche troepen niet veilig gevoelde. — Volgens een dagblad van New-York zijn tot dusver dertien Britsche schepen en zeven vaartuigen der afgescheidene staten door ooriogschepen der Unie in beslag genomen; de waarde van deze schepen met hunne ladingen wordt geschat op nagenoeg acht millioen dollars.
— Volgens berigten uit Tampico hebben de Engelsche postbooten allerlei moeijelijkheden sedert de Franschen in Mexico zijn geland. De boot die naar de mailpaket stoomt moet eene vlag voeren, anders wordt op haar gevuurd. Hjjscht men nu de Mexikaansche vlag, dan wordt er gevuurd uit het Fransche blokkadeschip; hijscht men de Engelsche dan schieten de Meüikanen van het strand op de boot.
— Volgens berigten uit Vera-Cruz , dd. 1 Aug., bevinden de Franschen zich nog te Orizabo, in afwachting van versterkingen. Zij erkennen dat zij misleid zijn, toen zij Mexico het eerst hinnentrokken, maar twijfelen niet of zij zullen ten slotte zegepralen.
— In de West-Indien schijnen over het algemeen vele ziekten te heerschen, vooral te Havannah liggen verscheidene schepen, wier bemanning grootendeels ziek is.
— Volgens de tijdingen met de West-Indische stoompaket te Southampton aangebragt, was het weder voor de veldgewassen, en alzoo het vooruitzigt op den oogst, gunstig. Op Jamaica beijverde men zich meer en meer om de katoenteelt uit te breiden.
— De Cambrian heeft berigten van de Kaap de Goede Hoop aangebragt loopende tot 22 Jnlij. De door het bewind voorgestelde wet tot aanhechting van Britsch-Kaflerland was met 19 tegen 14 stemmen verworpen; hetzelfde lot trof eene regeringsvoordragt om het parlement nu eens in de oostelijke en dan weder in de westelijke provincie te houden. Langs de kust was het weder in de laatste dagen vrij onstuimig geweest, ten gevolge waarvan vele schepen schade hadden bekomen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 28 Aug. De minister von Schmerling begeeft zich eerstdaags naar Karlsbad, om aldaar eenigen tijd de baden te gebruiken. — Het gisteren avond verschenen nommer van het Vaderland is in beslag genomen. De aanleiding tot dezen maatregel is het opnemen van de proclamatie van Garibaldi aan de Hongaren. — Volgens berigten uit Konstantinopel neemt de Porte uitgebreide maatregelen tegen Servië. Te Widdin en Tirnowa staan twee corpsen, bestemd om een wakend oog op Bulgarije te houden. De troepen in Bosnië zijn in drie korpsen verdeeld, die hun hoofdkwartier te Bjelina, Weschegrad en Sjenica hebben. De reserve staat te Screbernica en Glasenica. Het bij Risch onder de bevelen van Mustapha pacha geconcentreerde corps is ongeveer 30,000 man sterk en wordt nog dagelijks vergroot, door de troepen, die tegen Montenegro gemist kunnen worden en nu met geforceerde marschen naar Bosnië oprukken. In het geheel _s de Turksche armee.W-ke tegen Servië opereren kan, ruim 100.000 man sterk; zij staat onder het bevel van Omer paeha, die tot generalissimus 'van alle troepen in Europeeseh Turkije is benoemd.
BERLIJN, 30 Aug. (des Ochtends). De financiële commissie, die zich in het land een zoo grooten naam heeft verworven door de wijze waarop zij de ingediende begrooting heeft onderzocht en behandeld, is Sephotographieerd. Een schilder heeft naar deze photographie eene schilderij ontworpen. De leden der commissie zitten, op eene soort van estrade erj vormen de leden van een strijk-concert; de regerings-commissarissen zijn op eenigen afstand van het orchest geplaatst en luisteren met verba-2lng naar de melodien, welke door de muziekanten ten gehoore worden gebragt.
— De marine-commissie heeft met algemeene stemmen, min vier, voorgesteld de aangevraagde 600,000 thal. voor de geblindeerde oorlogbodems te weigeren en insgelijks de 380,000 thal. als eersten termijn voor den aanbouw der oorlogshaven op het eiland Rügen. — Het schijnt, dat de Deensche regering zich ongerust begint te maken, nu de regering ernstige maatregelen neemt om eene marine in het leven te roepen. M_eß beweert, dat de Fransche regering het kabinet van Kopen"aSeo aangespoord heeft tijdig concessien te doen in het belang der Duitse b.(;volki'.g van de hertogdommen. Het ministeriele dagblad heeft gedurende verscheidene dagen opgaven gedaan, nopens de sterkte der staande legers van drie groote mogendheden, ten emde daardoor het bewijs te leveren, dat ook de Pruisische staat _BDv,i -L ,r?* ?eJ °P de been behoort te houden. Een der liberale dagbladen dit mededeeleude, zegt daaromtrent o. a. het volgende. Ongetwijfeld hebben deze artikelen de strekking om de natie aan te moedigen ï"-6 ?_. -?_hk„ hlT11 Vot het onderhouden van een talrijk leger. Het bedoelde dagblad heet echter een punt onvermeld gelaten, httwelk te gewigt.g; m om het uit het 00g te verliezen. De drie bedoelde groote mogendheden, wier voorbeeld wij _ouden behooren te volgen. -ijnëjuist door de verbazend groote uitgave voor het leger op den rand van het staatsbankroet gebragt Een der jongste telegrafische berigten uit Petersburg ontvangen, geeft het bewys.dat Biui__d _. tegenofe-ergestóide doet van hetgeen onze regering schijnt te beoogen. Daar heeft aene nieuwe en belangrijke vermindering van het legerSPiaats gehad ft
— Met betrekking tot de sterfte bij het leger deelen officiële stukken het volgende mede. Gedurende 1860 is op elke 144 man één gestorven, derhalve 69 a 70 op 10,000 man; in dit getal zijn begrepen de personen aan ongelukken, zelfmoord als anderzins omgekomen. Bij het eerste armeecorps, dat in de provincie Pruisen staat, is gedurende 1860 1 op de 91 man gestorven, en bij het Bste armeecorps, dat in de Rijnprovincic ligt, 1 op de 289. Hierbij zijn de gevallen van zelfmoord en andere ongelukken waarbij meuschenlevenszijn verloren, niet gevoegd. Opmerkelijk is het, dat deze verhouding zich jaarlijks herhaalt. In het Russische leger wordt de sterfte 390 op elke 10,000 man gerekend; in Oostenrijk 280; in Frankrijk 270; in Engeland 150 en in België 143 op elke 10,000 man. — Eene dame, wonende in de nabijheid van een amidswinkel, had den minister van binnenlandsche zaken bij petitie verzoent haar te ontlasten van die enaaugcnarae nabijheid, door den smid te bevelen zich elders te gaan vestigen. Dit verzoek was van de hand gewezen. Nu heeft zij zich met eene dergelijke petitie gewend tot het Huis der Afgevaardigden, en tevens gevraagd of het Huis den minister wilde gelasten om twee nachten in hare woning door te brengen, dan zou hij, zegt zij, beter overtuigd zijn van de noodzakelijkheid om haar verzoek in te willigen. — De beide laatste deelen, het sde en 6de, van de Gedenkschriften van Varnhagen von Ense zijn heden in het licht verschenen en onmiddellijk in beslag genomen. De klagten over de gebrekkige telegraafdienst, vooral tusschen de oostelijke deelen des lands en de Rijnstreken , blijven steeds aanhouden en zullen waarschijnlijk niet zoo spoedig worden weggenomen als men gehoopt heeft. Als de oorzaak daarvan moet beschouwd worden de weigering van Hanover, welke regering niet wil toestaan, dat een grooter aantal draden dan het bestaande ten behoeve van de dienst van ons telegraafwezen over Hanoversch grondgebied wordt aangelegd. — De Allg. Preuss. Zeit. deelt een berigt mede, dat den 24sten jl. eene nieuwe poging is gedaan om den markies Wielopolski van het leven te berooven, door middel van een vergiftigden brief. De markies, die zeer bijziende is, hield den met zeer fijne letter geschreven brief digt ohder de oogen en ademde met volle teugen het vergift in. Weldra werd hij aangetast door beklemdheid op de borst en neiging tot braken. Ook andere personen, die den brief ter hand hadden genomen, ondervonden die aandoeningen, en op dio wijze kwam tot de bron van het kwaad.
FRANKFORT, 29 Aug. Uit Augsburg wordt gemeld, dat in het begin der volgende maand eene vereeniging zal plaats hebben van de voormalige bezoeken der beide gymnasien aldaar. Onder de genoodigden bevindt zich insgelijks Keizer Napoleon, die van 1821 tot 1823 aldaar onderwijs heeft genoten. Van de 80 leerlingen was de toenmalige prins de 24ste; het volgende jaar werd hij bevorderd tot de 19de onder de 70 leerlingen in dat jaar aan het gymnasium. Op het einde van dat jaar werd hem een prijs toegekend, die fraaijer zou geweest zijn, //indien hij zich beter op dc Duitsche taal had toegelegd," werd in het verslag gezegd. Een zijner onderwijzers gaf de volgende getuigenis van hem: De prins bezit buitengewone gaven des geestes en is zeer zachtmoedig van karakter. Als geboorteplaats is op het inschrijvings-register vermeld Parijs, en als domicilie Rome. De Ex-Koningin van Holland vertoefde slechts gedurende zeer korten tijd te Augsburg bij haren broeder, den hertog Eugène van Leuchtenberg. — Volgens mededeeling uit Neurenberg is gisteren, kort voor het eindigen der laatste zitting van de Gustaaf Adolf-Vereeniging, het besluit genomen om de eerstvolgende algemeene vergadering te Lubeck te doen plaats grijpen. Ook Weenen was als zoodanig voorgeslagen en bij die gelegenheid medegedeeld , dat de Oostenrijksehe regering daartoe reeds de vereischte vergunning had gegeven.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 29 Augustus.
De baron Ricasoli bevindt zich op dit oogenblik te Parijs; men weet nog niet of hij door den Keizer ten gehoorezal worden ontvangen. Men kan niet gelooven, dat een man als Ricasoli zich in de tegenwoordige omstandigheden met geen ander oogmerk naar Londen begeeft dan om de tentoonstelling te bezigtigen.
— Dc Heer de Lavalette zal uit Rome niet worden teruggeroepen; ook niet al werd een maarschalk derwaarts gezonden. — De vraag, onder welke vlag Garibaldi de zeeëngte van Messina is overgestoken, wekt eenige belangstelling. Katholieke dagbladen meenen in die gebeurtenis de hand van Engeland te zien, of vermoeden onderhandsche medewerking van het Italiaansche gouvernement. De Moniteur deelt dienaangaande een nader berigt mede van dezen inhoud: //De postpakketboot Général Abbatucci, waarop Garibaldi de zeeëngte van Messina is overgestoken, behoort aan de Fransche stoombootmaatschappij van Valéry, welke met het overbrengen der brievenmalen tusschen Marseille en Corsica belast is. Maar deze vereeniging, welke een groot aantal vaartuigen bezit, heeft ook het overbrengen van brievenmalen voor het Italiaansche gouvernement tusschen Genua en onderscheiden punten van de Italiaansche en Siciliaansche kust aangenomen. Dit zijn ondernemingen uitsluitend van particulieren aard; de genoemde pakketboot diende voor een daarvan, en was in geenerlei betrekking met het bestuur der Fransche posterij." — Garibaldi heeft gedurende zijn jongste verblijf in Sicilië hier en daar, wanneer zijne krijgskas ledig was, de voor het onderhoud zijner vrijwilligers gekochte benoodigdheden met schuldbekentenissen of bons betaald. In een brief uit Napels van 22 dezer wordt gemeld, dat die bons overal op Sicilië door de bevolking zouder bedenking als betaling werden aangenomen, ook zelfs ondanks eene waarschuwing van het gouvernement door gemeentebesturen.
— Er is hier een karikatuur in omloop, welke Ratazzi voorstelt op het oogenblik dat hij een bad neemt. Hij ligt uitgestrekt in eene kuip tusschen twee badknechts; de een (Garibaldi) houdt de kraan van het warme water; de andere (Frankrijk) die van het koude. De allegorie behoeft voorzeker geene uitlegging.
— Het gevoelen dat ons gouvernement eene meer duidelijk afgebakende houding jegens Italië behoort aan te nemen, is bij de groote meerderheid van het publiek zóó sterk geworteld dat, indien men een gerucht mag gelooven dat meer en meer veld wint, de regering op het punt staat een volkomen reactionairen weg in te slaan, waartoe eene geheele wijziging van het kabinet de eerste stap zou wezen. Dientengevolge zouden de Heeren Drouin de Lhuys of Walewski tot minister van buitenlandsche zaken, de Heer de Laguéronnière tot minister van onderwijs en de maarschalk Mac-Mahon tot minister van binnenl. zaken worden benoemd en de Heer dc Lavalette van Rome worden teruggeroepen. Men herinnert zich echter, dat de Heer Drouin de Lhuys, sedert hij zijne portefeuille nederlegde, steeds verklaarde niet als minister te willen optreden, indien de verantwoordelijkheid der ministers niet weder weid ingevoerd. Die geruchten schijnen dan ook zeer overdreven te wezen, hoewel de scherpe taal van de Opinion Nationale, het orgaan van het Palais Royal, schijnt aan te duiden hoe weinig de prins Napoleon met de tegenwoordige houding van Frankrijk tegenover Italië tevreden is, na de vruchtelooze stappen door den neef des Keizers bij dezen gedaan. Het is dan ook te verwachten, dat de vertoogen, bij het Fransche gouvernement door Engeland ingediend, geen beteren uitslag zullen hebben. Deze stappen schijnen namelijk ten doel te hebben eene oplossing te bewerken, in den geest van die doorjhet orgaan yan graaf Russell, Daily News, ontwikkeld en waarop in allen gevalle niet geheel afwijzend is geantwoord. Men verzekert althans in gewoonlijk goed onderrigte kringen, dat die vertoogen en de verklaring door lord Cowley afgelegd, dat Groot Brittan je niet zal dulden dat Napels door de Franschen worde bezet, het voornaamste punt van onderhandeling heeft uitgemaakt in den buitengewonen ministerraad, gisteren te St. Cloud gehouden. Dat onze regering overigens nog geen bepaald besluit in de hangende vraagpunten heeft genomen, blijkt daaruit, dat de Heer Benedetti zelf openlijk verklaart dat daarvan het tijdstip van zijn terugkeer naar Turyn afhangt. Het is echter niet onmogelijk dat de Keizer ten gevolge dor hangende vraagpunten eerst eenige dagen later vertrekt. — De Gazette de France deelt mede, dat er dezer dagen eene bijeenkomst te^Chantilly op het landgoed van Lord Cowley tusschen dezen en Mgr. Chigi heeft plaats gehad, die ook door prins Metternich werd bijgewoond. Hoewel daaraan eene politieke beteekenis wordt ontzegd, is dit I feit, vooral in de tegenwoordige omstandigheden, van groot gewigt.
— De prins Napoleon is hier uit Zwitserland teruggekeerd. — Ten gevolge der kreten Leve Garibaldi! Leve Italië.' bij de jongste wapenschouwing der nationale garde gehoord, heeft de generaal Lawoestine eenige bataillons ontbohden. — Terwijl de Patrie in haar jongste nummer verzekert dat er te Vera- Cruz slechts enkele gevallen van gele koorts voorkomen, schijnen die toch menigvuldig genoeg te wezen. De vaartuigen, die thans te Toulon en te Cherburg voor Mexico in'gereedheid gebragt worden of reeds derwaarts uitgezeild zijn, zullen op uitdrukkelijk bevel der regering, voor den 15den October niemand aan wal mogen zetten, terwijl de kommandanten den last hebben ontvangen eerst den lsten November hunne operatien ie beginnen. Daarom dan ook zullen al de schepen te Teneriffe ofte Maderabinnenloopen en zich vervolgens naar Martinique begeven, om zoowel de troepen als de paarden eenige rust te gunnen. De uitrustingen worden desniettemin met ijver voortgezet. Drie der stoomschepen, door de regering in Engeland tot het overbrengen van leeftogt en paarden bevracht , zijn thans te Cherburg aangekomen. — De schont-bij-nacht Jaurès zal zich in de volgende week te Toulon aan boord van de Canada naar de Roode Zee begeven, om door het transportschip Europeen naar Shanghae te worden overgevoerd.
— De Heer Mirès heeft den burggraaf d'Anchald doen dagvaarden, ten einde hem te noodzaken zijne betrekking van directeur van den Pays en den Constitutionnel neder te leggen. Men beseft echter dat de regering nimmer zal dulden dat de Heer Mirès weder in het bezit dier dagbladen kome.
— De Heer de Pontalba heeft zijn ontslag ingediend als lid van den algemeenen raad van het departement der Oise. — De natuurlijke erven van Crépin hebben aan de echtgenooten Favre een civiel proces aangedaan tot vernietiging van het testament, op grond van artt. 955 al. 1 en 1046 B.W. Het bedrag der erfenis was 1,706,780 frs. De successie-regten bedroegen 168,971 frs. 92 c, zoodat het zuivere bedrag der erfenis was 1,537,808 frs. 8 ctms.
— Het onbegrijpelijke der depêche uit Madrid , inhoudende dat de regering alle bewegingen om de openbare rust te verstoren, zal onderdrukken is nu opgehelderd., Het blijkt namelijk, dat er pogingen gedaan zijn tot vijandige demonstratien tegen Frankrijk, naar aanleiding van de woorden door Keizer Napoleon tot den markies de la Havana gebezigd.
— Het officieelo dagblad van Lissabon deelt een koninklijk decreet mede, waarbij de Cortes tegen 4 September buitengewoon worden bijeengeroepen, om formeele kennisgeving te krijgen van het huwelijk van Koning Dom Luis met Prinses Maria-Pia van Savoije.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 30 Augustus.
Heden heeft te Antwerpen weder een hevige brand gewoed, ten gevolge van eene ontploffing, die plaats had in de ijzerwaren van den Heer van der Straten. Door doeltreffende maatregelen is men er in geslaagd, den brand bij dit perceel te beperken en dc bejaarde moeder, de twee kinderen en de dienstboden te redden. Den Heer van der Straten zelf heeft men evenwel niet kunnen vinden en men vreest, dat hij in de vlammen is omgekomen. De oorzaak der ontploffing is nog onbekend, sommige schrijven dit toe aan kruid anderen aan gas.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 31 Augustus.
Zondag Augustus. Woensdag e. k. zal in de zitting van den gemeenteraad het volgende in behandeling worden gebragt: Voordragt van Burgemeester en Wethouders: I°. tot het verleenen van concessie aan den Heer B. Th. Elias, tot het maken eener nieuwe straat van den Vijgendam naar den O. Z. Voorburgwal; 2°. betreffende de overgave van den Haarl. straatweg aan het rijk; 3°. tot het sluiten eener overeenkomst met de directie van het entrepotdok, betreffende de Rijnhaven; 4°. tot goedkeuring der voorwaarden van openbare verpachting der verschillende sluizen, bruggen en overhaalveren; s°. tot aankoop van eenige perceelen ten dienste der openbare scholen; 6°. betreffende de verordening op het bouwen en sloopen; 7°. omtrent de benoeming van onderwijzers in de gymnastiek, het teekenen enz. aan de openbare scholen; B°. tot vaststelling eener nieuwe verordening op de rafactiemeesters van den tabak; 9°. betreffende de behandeling der bezwaarschriften tegen de plaatselijke directe belastingen; 10°. tot he. verleenen van eervol ontslag aan den Heer G. de Man, als apotheker in het Buiten-Gasthuis; rapport van B. en W., I°. op een adres van den hoofd-directeur der maatschappij //tot bevordering van landbouw en landontginning" om vergoeding van kosten en schade, ten gevolge van de verplaatsing van de asch- en vuilnisbelt; 2°, op een adres van eenige klerken ter secretarie om vermeerdering hunner traetementen, en 3°. op een adres van A. J. van Leek, om schadevergoeding wegens eene partij afgekeurd gruttemeel; eene voordragt van de commissie voor rentegevende eigendommen, tot goedkeuring der voorwaarden van openbare verpachting van eenige grasgewassen; rapporten van de commissie van financiën op de voordragten van B. en W. I°. betreffende de inrigting van perceelen tot h«lpbanken van leening; 2°. tot regeling der uitgaven voor de verplaatsing der veemarkt; 3°. tot goedkeuring der rekening van ontvangsten en uitgaven dezer gemeente over 1861; 4°. tot goedkeuring der supplementbegrooting A der dienst 1862, en s°. tot het geven eener personele toelage aan de stadhuiswachts. Opmerkelijk is het, hoe in den laagten tijd de aandeelen der Nederl. Rijnspoorwegmaatschappij meer en meer in Nederl. handen overgaan; op 1 Mei 1857 waren er slechts 3048 in Nederland geplaatst en op 1 Mei 1860 4647; op 1 Mei 1861 was dit aantal geklommen tot 6135 en op l Mei 1862 tot 7456, terwijl sedert dien tijd nog 548 aandeelen op Nederland werden overgeschreven, zoodat thans in het geheel 8004 aandeelen in Nederland zijn. Bij Kon. besluit van 14 Aug. 1862 zijn op het adres van Karel van der Hulst, hoofdonderwijzer, en anderen, te Kuinre, de statuten goedgekeurd der voor minder dan 30 jaren aangegane vereenigingen: Het Protestantsche St. Anthony-gilde te Kuinre en het Roomsch-katholyke St. Anthony-gilde te Kuinre, en deze vereenigingen mitsdien als regtspersonen erkend. Z. M. heeft bij het sde reg. inf. benoemd, tot 2den luit. den sergeant A. O. Rehm, van het 3de reg. van dat wapen. Bij beschikking van 29 Aug. 1862 heeft de Minister van Binnenl. Zaken goedgevonden, tot honorair professor in de verloskunde aan de genees-, heel- en verloskundige school te Amsterdam te benoemen den Heer Dr. L. Lehman. Blijkens eene mededeeling van het Nederlandsch gezantschap te Konstantinopel, is er tusschen de beide boorden van den Hellespont, in de rigting der forten Boaly en Nagara, een nieuwe telegraafkabel gelegd. Dit wordt ter algemeene kennis gebragt, onder uitnoodiging aan de gezagvoerders van schepen om in de nabijheid van dien kabel geen ankers uit te werpen. Het koninklijk instituut van ingenieurs zal Dingsdag en Woensdag 9en 10 September a. s. te Haarlem vergaderen. In deze vergadering zijn de volgende stukken ter bespreking ingekomen: a. verhandeling van het lid J. Strootman over wijde zeesluizen en sluisdeuren van plaatijzer; b. mededeelingen van het lid E. Wenckebach over de telegraaflijn van A. Kieffer; c. vragen betrekkelijk tot de verbinding van Amsterdam met de Noordzee : I°. Is het raadzaam Amsterdam te verbinden met de zee door middel van een kanaal door Holland op het smalst aan de einden met sluizen gesloten ? 2°. Moet aan de verbetering van het Noord-Hollandsch kanaal boven den genoemden aanleg niet verre de voorkeur worden gegeven ' 3°. Welken invloed zou eene open doorgraving van Holland op het smalst hebben op den stand van het water in het IJ voor Amsterdam en in de Zuiderzee? 4°. Zal die open doorgraving m stand knnnen worden gehouden ? s°. Op welke wijze is die open doorgraving uit te voeren en welke zouden ongeveer de hoofdafmetingen dier doorgraving moeten zijn? d. Programma van de Nederlandsehe maatschappij ter bevordering van nijverheid 1862.
Am ds cömmiasi. voor da .taats-spoorwegen ia toegevoegd de adjnaefc ingenieur A. Simons, om te fungeren als tweede secretaris. Ten vervolge op het door ons vroeger medegedeelde, omtrent de vorderingen aan het Paleis voor Volksvlijt te Amsterdam, gelooven wij dat het velen welgevallig zal zijn een kort overzigt te ontvangen van hetgeen wij, na een herhaald persoonlijk bezoek, hebben opgemerkt; vooreerst, dat aan het gebouw sedert dien tijd met kracht gewerkt is, zoodat het geheel nu een beter aanzien verkrijgt, doordien de verschillende deelen meer aan elkander verbonden worden, waarvan in de eerste plaats het groote achtkant in het middenschip van het gebouw, hetgeen nu geheel op die hoogte gesteld is, om een aanvang te maken met het plaatsen van den koepel, die men hoopt dat, als de winter niet al te streng en buijig mag mezen, in het begin van het volgend jaar gesteld zal zijn. De zijwanden van het gebouw zijn geheel met ramen en met gegalvaniseerd ijzer gedigt en al de platten en goten met zink afgedekt; de kappen der bijzalen zijn zoo goed als voltooid, zoodat men druk bezig is het glas hierop te leggen ; zoo ook is al 'net ijzerwerk geplaatst en afgewerkt, van de halve lengte der groote kap, waarvan de andere helft met 1". October insgelijks gereed zal zijn, zoodat het te verwachten is, dat, eer de wintertijd daar is, het gebouw zoover klaar zal zijn om de binnenwerken met kracht te kunnen aanvangen. De beide groote toogramen aan de eindfronten, alsmede de acht kleinen in den voor- en achtergevel, zijn allen geplaatst en afgewerkt; en met het stellen der torens en koepels aan de 4 buiten- en 4 binnenhoeken op de groote gaanderijen wordt druk gearbeid, hetgeen ook voor den winter gereed zal zijn. Wij willen dit kort verslag niet eindigen zonder nog te vermelden, dat wij met genoegen hebben vernomen, dat niettegenstaande de hoogte van het gebouw en het moeijelijke van het stellen van sommige zware stukken ijzer op die hoogte er nog maar een werkman door een val ligte kneuzingen bekomen heeft, hetgeen hoofdzakelijk aan het goede beheer bij de uitvoering m.g toegeschreven worden. (Stoompost.) Met genoegen vernemen wij, dat onze gunstig bekende stadgenoot, de Heer L. Kinsbergen Mzn., (saxophone en clarinet), zich gedurende den zomer in het buitenland op onderscheidon plaatsen hebbende doen hooren, allerwege den meesten bijval heeft in geoogst, hetgeen ook nu laatstelijk geval is geweest te Spa, waar de kunstenaar zich herhaalde malen in den salon Levoz heeft doen hooren en waar hem van wege het aanzienlijke publiek de ondubbelzinnigste blijken van ingenomenheid en tevredenheid ten deel vielen. Men verneemt, dat de hier ter stede gevestigde vereeniging tot verspreiding van het evangelie onder de Israëlieten, zich tot de regering heeft gewend met het verzoek om als regtspersoon te worden erkend, maar dat de regering voor als nog zwarigheid heeft gemaakt aan dat verzoek te voldoen. Heden morgen ten 4% ure is brand ontstaan in de bakkkcrij van C. Pols, op de Prinsengracht bij de Looijersgracht, waarbij de aanwezige voorraad brandstoffen en meel is verbrand. Door de werking van vier spuiten was men den brand ten 5 ure meester en was hij ten 6% ure geheel gebluscht. De gasfabriek te Groningen heeft in 1861 eene zuivere winst opgebragt van ƒ 21.858.02% , en de straatvuilnis van ƒ22.139.03. Men heeft ons verzocht het volgende artikel uit de Bolswardsche Courant over te nemen. Plaatsgebrek heeft ons verhinderd aan dit verzoek vroeger te voldoen. Een bezoek in de koloniën der Maatschappij van Weldadigheid. In de laatste tijden is er, ook in sommige dagbladen, zooveel gezegd tot afkeuring van de wijze, waarop de Maatschappij van Weldadigheid in har; kolomen handelt, dat bij menig welgezinde de vraag opkwam, of deze instelling, die eenmaal als een sieraad van Nederland werd beschouwd en algemeene ondersteuning vond, voortaan nog aanspraak kan maken op de deelneming van hem, die het wel meent met zijne min bedeelde medeburgers.
Om in dezen eenige zekerheid to erlangen, besloot de afdeeling Bolsward van genoemde Maatschappij, om twee harer leden af te vaardigen tot een bezoek in bedoelde koloniën, ten einde een verslag te verkrijgen waaruit zou blijken, wat men' had te denken van de klagten van sommige kolonisten en van de beschuldigingen, tegen de Maatschappij ingebragt. Dit bezoek had plaats op den 31sten .Julij j.l. en de beide volgende dagen. Het daarop betrekkelijk verslag, medegedeeld in de vergadering der Afdeeling van den llden Augustns, droeg zooveel blijken van den. onpartijdigen en naauwkeurigen blik der afgevaardigden, en maakte zulk een diepen indruk op de aanwezige leden, dat algemeen de wensch geuit werd, om in liet belang der Maatschappij aan dit rapport meer bekendheid te geven.
In zijn geheel opnemen, konden we dit belangrijke stuk niet; het volgende, daaraan ontleend, rekenden wij vooral der belangstelling waardig. Een der eerste bezoeken werd afgelegd bij een voor rekening van Bolsward geplaatsten kolonist, die, na met geen goed gevolg een jaar vrijboer geweest te zijn, met den lsten Januarij 1862 was teruggebragt. tot den staat van arbeider, zonder koe. Dit gezin klaagde bitter; maar bij nader onderzoek bleek duidelijk genoeg, dat hier zucht tot klagen bestond, dat verschillende bezwaren overdreven werden voorgesteld, en er te weinig ijver en lust aanwezig was, om door eigen krachten zijn lot te verbeteren. Langs den hoofdweg van Willemsoord naar Frederiksoord gaande, vonden de beide Heeren meermalen gelegenheid met werkende of' voorbijgaande kolonisten te spreken. Zoo liet o.a. eene weduwe, die met haar toestand tevreden scheen, hun hare veelbelovende vruchten zien, en sprak met moederlijken trots van den vlijt harer beide zonen, die met haar deze hoeve bewoonden. Te Frederiksoord aangekomen, ontvingen de afgevaardigden van den Directeur der Maatschappij het meest welwillend aanbod, om hun alle begeerde inlichtingen te geven. Onder geleide van ZEd. en dat van den Adjunct-directeur van Hulst bezochten zij alle hoeven, die zy zelven verkozen te bezigtigen. «Bij deze bezoeken," zegt het verslag, //was duidelijk het onderscheid te onderkennen, dat zich in den toestand der huisgezinnen voordoet. Terwijl aan de eene plaats morsigheid en achteicosheid de teekenen of de gezellinnen waren van kommer en armoede, waren aan de andere plaats reinheid, zindelijkhiid en orde de blijken eener betrekkelijke welvaart. Veeltijds konden wij bij het binnentreden van schuur of hof reeds weten, hoe het met het huisgezin gesteld was. Waar ons b. v. de kinderen gekamd en rein, of in zuinig verstelde kleederen te gemoet kwamen, of waar ons de huismoeder in hare eigenaardige kleederdragt, met de helder witte muts op het hoofd, lagchend tegen trad, of waar wij de buiten- en binnenwanden van het schuurtje met witten kalk bestreken' zagen, en de voorgevel van het huis met het groene loof van den goed gesnoeiden wingerd behangen, of waar velerlei bloemen den opgeharkten hef versierden (en dit alles was niet zelden te zamen vereenigd), — daar vonden wij ook tevredenheid en orde in huis. Maar waar wij bavelooze kleinen in huis en hof ontmoetten, een slecht onderhouden, met onkruid voorzienen tuin betraden, — daar was ook meestal op den inboedel, aan den wand vóór de legersteden, aan den haard en aan den disch de stempel van ontbering en armoede gedrukt, en hoorden wij ook, schoon in verschillenden vorm, de klagt over een te karig bestaan; en het was op dezen dag vooral, dat wij de waarde eener kloeke huisvrouw leerden schatten. Waar deze spaarzaamheid aan orde paart en vlijt en overleg betoont, den man steunt en helpt in het bedrijf, en den kinderen vroeg werkzaamheid leert, — daar vaart het huisgezin wel, en de man, door zulk een voorbeeld aangevuurd, wordt trotsch op zijne vrouw, wil voor haar in vlijtbetoon niet onderdoen, de moeijelijksta arbeid valt voor hem niet te zwaar, en — het gevolg er van is, dat het huisgezin vooruitgaat. ////Waar de dag niet lang genoeg is,"" hoorden wij zulk een ijverig vrouwtje zeggen, ////daar moet de nacht er bij genomen worden."" «Wij vernamen bij meer dan één, dat de vrouw bij de trouwe en be langstellende verzorging der koe »//die zij lief heeft,"" en het voederenvan varken of kalf, of beiden, en het kamen der boter, die zij tot 5 ffi 's weeks bereidt en verkoopt, ook nog een weefstoel in het schuurtje heeft staan, waarop, als de kleinen haar aan huis binden, zij menige el katoen afweeft van het aangespannen blijvend werk, en zoo de verdiensten van het gezin vermeerdert." Ook een van Bolswards kolonisten werd onder die welvarenden aangetroffen. Deze man, die het Afdeelingsbestuur reeds in een vorig jaar om eene tweede koe had gevraagd, maar deze om gewigtige redenen niet had verkregen, ofschoon er gunstige berigten van hem waren ingekomen, had zich nu zelf, door vj\jt en oppassendheid in het bezit van het verlangde beest gesteld, door hem zelven aangefokt; de Maatschappij, hem hierbij de behulpzame hand willende bieden, had hem een jaar uitstel verleend tot betaling der ƒ35 voor mest, over het vorig jaar verschuldigd. Man en vrouw waren wel tevreden met hun lot, hoewel zjj 5 kinderen te verzorgen hebben, van welke het oudste, een meisje, naauwelijks 15 jaren telt. Over het algemeen vonden de bezoekers bij de kolonisten, en vooral bij hunne kinderen, eene grootere beleefdheid dan in de gewone zamenleviag, en eene bescheidenheid in het spreken, die zoo dikwijls te vergeefs bij de geringere volksklasse wordt gewenscht. Bovenal aangenaam was het bezoek bjj een bejaarden kolonist-arbeider uit Bolsward, die met zijne vrouw reeds 33 jaren hier had doorgebragt. Opgetogen, van blijdschap, riepen de oudjes schielijk hunne gelukkige kinderen tot zich, die bezig waren met het inhalen der rogge. Hunne eenige dochter was namelijk sins 6 dagen getrouwd en het jonge paar had verlof bekomen zich in de hoeve der ouders te vestigen. Het geluk straalde de heldere jonge vrouw uit de oogen; op verstandige, naïve wijze wist zij inlichting en opheldering te geven, toen men hun schuldboekje (dat ieder kolonist moet bezitten) raadpleegde. Hunne zuivere verdienste had in de vorige week ƒ2.14% bedragen; daarbij hadden zij de vrucht vanden nin, die wel .voorzien was, en het zuivel der koe, die hun verschaft is door üe Maatschappij, met welke zij geheel effen zijn. Opgeruimdheid en tevredenheid hadden hier, even als ook elders was waargenomen, haren zetel; met blijdschap op het gelaat deden de goede lieden aanwijzing van al hetgeen zij gezaaid, geplant en gekweekt hadden, en de jonggehuwden toonden beide hoe weinig hun de arbeid verdroot voor hun eigen bestaan en dat der oudjes, die reeds lang beider vader en moeder waren geweest. Soortgelijke ervaringen, opgedaan bij de aanschouwing van den toestand van verschillende kolonisten, bragten de afgevaardigden tot het resultaat, dat ijverige, tevredene hoevenaars, zoowel vrijboeren als arbeiders het goed hebben, en dat trage, onachtzame kolonisten in ongunstigen toestand verkeeren.
Aan het einde van het verslag wordt gezegd: «Wij hebben wel eens het vermoeden gehad en welligt anderen met ons, dat de administratie der maatschappij te omslagtig en te kostbaar was en het loontrekkend personeel der beambten te groot. Maar nu wij ons meer van nabij hebben bekend gemaakt met den omvang en dc uitgebreidheid der koloniale bezittingen, hebben wij daaromtrent een ander denkbeeld verkregen. Wanneer men bedenkt, dat de maatschappij 1200 bunders grond bezit, waarop zich bevinden, behalve 2 boomkweekerijen, vele particuliere huizen, ambtenaars-woningen , fabrieken en kerkgebouwen, 442 hoeven, waarvan er 225 door vrijboeren en 187 door arbeiders-kolonisten bewoond worden; dat deze allen in hun privaat leven en als deel der maatschappelijke vereeniging, nagegaan en beheerd moeten worden; dat op die bevolking m leven en bestaan toezigt en tucht moet worden uitgeoefend; dat haar hulp en bescherming moet worden verleend; dat vlijt en overleg, arbeidzaamheid en kennis bij haar moeten worden aangekweekt; dat ten haren behoeve tal van fabrieken en andere inrigtingen moeten worden gesticht onderhouden en bestuurd; wanneer men dit alles onderzoekt en nagaat, zoo als wij, voor zoover de tijd ons toeliet, gedaan hebben, dan gelooven wij dat men met ons zal erkennen, dat de maatschappij met haren directeur eu adjunct directeur, met haren adjunct-directeur voor het fabriekwezen, met hare onder directeuren, secretarissen, boekhouders, schrijvers fabriekbazen, wijkmeesters, opzieners, enz. handen vol werks heeft om alles rigtig te besturen. De afgevaardigden spreken eindelijk als hunne overtuiging uit dat de Maatschappij van Weldadigheid niet alleen verdient te behouden de ondersteuning , welke zij geniet, maar ook waardig is te verkrijgen de sympathie, de hulp en den bijstand van geheel het Nederlandsehe volk. Men verneemt, dat, indien Nederland en België het niet eens kunnen worden over het bedrag waarvoor de Schelden-tol zal worden afgekocht uit vreemde Soevereinen scheidsregters zullen worden gekozen om daarover te beslissen. m q\ Blijkens een verslag van de verwachtingen van den oogst in Friesland staat de tarwe over het algemeen goed, hetgeen te gelukkiger is, omdat zeer vele bundertallen dit jaar met tarwe zijn bezaaid. In de zandstreken staat de rogge over het algemeen vrij goed; het beschot van stroo laat evenwel nog al te wenschen over. Op de klei is de rogge over het algemeen kort van halm, maar geeft overigens hoop op een overvloedigen oogst. De garst laat zich niet gunstig aanzien, grootendeels een gevolg van de vele en strenge nachtvorsten. Bijna overal staat de haver goed en zal, zoo als het zich thans laat aanzien, ruim stroo en een uitmuntend beschot opleveren. Omtrent het koolzaad loopen de berigten zeer uiteen. Die uit de zandstreken zijn allen gunstig, maar va» de klei zijn zij zeer verschillend, zoodat men uit enkele streken meldt, dat de landman zich ten opzigte van het koolzaad , bitter zal zien te leur gesteld, terwijl elders dit gawas zeer gunstige uitzigten schijnt ep te leveren. Het vlas schijnt op de zand- en zware kleigronden uitmuntend te zullen slagen. Op de ligtere kleigronden heeft men eene ziekte of sterfte in dit gewas opgemerkt, waardoor het veel heeft geleden. De cichorei schijnt vooral ten gevolge der in den zomer verbeterde weersgesteldheid nog beter te zullen slagen dan zich zulks in den beginne liet aanzien. De erwten staan overal uitmuntend. De boonen geven hoop op een billijk beschot. De oogst van vroegrijpe _ aardappelen was over het algemeen overvloedig en de kwaliteit was uitmuntend. De latere soorten staan overbest en zullen, indien de ziekte, welke zich vrij algemeen openbaart, niet te erg veld wint, uitmuntend zijn van kwantiteit en kwaliteit. De graslanden waren in het voorjaar zeer vroeg geschikt voor de beweiding; ook bet hooigras kwam spoedig aan. De hooioogst was gunstig en de hoedanigheid schijnt zeer goed. Door de later ingevallen meer gunstige weersgesteldheid heeft het gebrek aan weide voor het vee, hetwelk in het laatst van Julij vrij algemeen bestond, voor overvloed van gras plaats gemaakt. De boekweit is in opgroei zeer goed en belooft een goed gewas te zullen opleveren. Ten opzigte van den oogst in het oostelijk gedeelte van Zuid-Beveland kan gemeld worden: De inzameling der voornaamste veldgewassen is afgeloopen, de nog voor korten tijd zoo rijk getooide velden, zijn van hunne sieraden ontdaan. Voor zoo ver de uitkomsten daarvan bekend zijn, geeft ds oogst van 1862 stof tot tevredenheid; het koolzaad, dat tot hooge prijzen verkocht werd, gaf dooreen 25 mudden per bunder, de wintergarst wordt op 35 a 40 mudden geschat, de tarwe en rogge leverden veel stroo en, alhoewel het beschot daarvan nlet zeer ruim schijnt te wezen, zal de opbrengst om eerst aangevoerde. reden toch goed zijn. De erwten, welke voorbeeldeloos schoon stonden, leden bij de rijpwording veel van de alstoen overvloedig gevallen regen, zoodat de opbrengst daarvan beneden het middelmatige bleef; de paardenboonen geven hoop op een ruim beschot. Allerwege is men reeds bezig met de delving der meede; dit gewas schijnt eenigzins beter dan in het vorige jaar. Er is niet eene vrucht, welke de verwachting meer overtreft dan de aardappelen; aanvankelijk liet het zich aanzien dat de bekende ziekte deze aardvrucht deerlijk zou teisteren, maar het waren alleen de zeer vroege soorten; weike iets leden, de opbrengst |is van 250 a 275 mudden per bunder en de smaak der meeste soorten is uitmuntend; de jammen leveren evenwel niet dat ruime beschot op. Eene drooge weersgesteldheid begunstigde de inoogsting der veldgewassen. Donderdag e. k. zal over de Holl. IJzeren spoorweg een volkstrein van Aier naar 's Gravenhage loopen. Niet alleen wordt hierdoor de gelegenheid geopend om 's Gravenhage en Scheveningen te bezoeken, maar ook om de groote parade bij te wonen, die ter viering van den verjaardag van Z. K. 11. den Prins van Oranje in de residentie zal worden gehouden. De 47ste vergadering der Afgevaardigden van de Waalsche kerken is 14 Augustus te Haarlem geopend en den 19den Aug. gesloten; er is bepaald, dat de volgende bijeenkomst zal plaats hebben te Leeuwarden of te Arnhem. Op Woensdag 3 Sept. a s., des voormiddags ten 10 ure, zal voor het prov. geregtshof in Noord-Holland teregt staan J. Pel, zeeman, wonende te Helder, beschuldigd van op 28 Mei 11. zich te hebben begeven in de woning van G. J. te Nieuwe Diep, en aldaar met vooraf opgevat voornemen om haar te dooden, J- C. van Vleuten te hebben aangegrepen, haar hoofd achterwaarts te hebben gebogen en met een scheermes haar aan den halsspier te hebben verwond, hoewel hij in de verdere volvoering van zijne daad is verhinderd, doordien voornoemde G. J. en diens huisvrouw hem met geweld hebben weerhouden en het mes ontrukt. De justitie heeft te Hoogezand een 38jarigen krankzinnige gevonden, die door zijne welgestelde ouders op den koestal, in een hok, als een wild dier werd opgesloten. Het hok, in twee afdeelingen verdeeld, kreeg slechts licht en lucht door een gat, waaraan een paar tralies waren aangebragt, terwijl door eene kleine opening het eten werd gegeven. Mishandeling had er niet plaats en er werd goed voedsel gegeven. Voor 15 jaar ongeveer was de jongen idioot geworden en had men hem laten loopen; uit vrees echter, dat men den jongeling in een gesticht zou plaatsen, dat het de bakkersklandisie zou benadeelen en dat hij kwaadaardig mogt worden, had men den ongelukkige, sinds een Btal jaren, opgesloten, maar daardoor tevens alle kans tot herstel doen vervallen. De man zal naar het gesticht te Zutphen worden overgebragt. Van Stockholm wordt van den 23sten dezer geschreven, dat de Heer J. Smith, vice consul van Zweden en Noorwegen te Vlissingen, door de Zweedsche regering op zijn verzoek ïit die betrekking is ontslagen. In het kamp van Chalons zijn den llden Augustus, onder het toezigt van den directeur-generaal der telegrafen in Frankrijk, belangrijke proeven genomen, om te zien, in hoever het mogelijk was, om de tent van den kommanderenden generaal gedurende de spiegelgevechten in onafgebroken telegrafische gemeenschap te stellen met de verschillende punten van het slagveld. Nadat in de tent van den commandat een telegraaftoestel was geplaatst en verbonden met het eene eind eener lijn, die opeen wagen was geladen, waarop insgelijks een telegraaftocstel stond, dat met het andere eind der lijn in verbinding was gebragt, werd de wagen naar de verschillende punten van hst slagveld gereden en te gelijker tijdeene telegrafische verbinding gemaakt tusschen den wagen en de tent. Niettegenstaande de wagen naar verschillende plaatsen met betrekkelijk groote snelheid heenreed, bestond er steeds eene uitmuntende telegrafische gemeenschap tusschen den wagen en de tent en werden alle belangrijke voorvallen dadelijk van het slagveld naar de tent geseind, terwijl uit de tent naar de verst verwijderde punten van het slagveld bevelen werden gezonden. De goede uitslag dezer proefneming werd; vooral door de daar zijnde Engelschen met belangstelling gade geslagen, en men meldt, dat door Engelsche gouvernement deskundigen naar het kamp van Chalons zijn gezonden, die zich op de hoogte dezer inrigting hebben gesteld, ten einde die in Engeland in te voeren. (Stoompost.) Uit Suriname schrijft men van 4 Ang. «Den 29sten Jnlij is hier ter reede gekomen Zr. Ms. schroefstoomschip 4de kl., de Amstel, comm. de luit. t. z. Ie y. Bakker; alles was wel aan boord. Den lste Ang. Is het station o.êïgêgev«n, en de _eildag van de Apeldoorn is bepaald op Vrijdag 8 August., maar het schip zal waarschijnlijk den 9den vertrekken. Z. M. schroefstoomschip de Amstel, onder bevel van den luit. ter zee lste kl. G. H. Bakker, is den 29sten Julij jongstl. te Suriname aangekomen. lg(_ Q{\ ° * 's GRAVENHAGE, 30 Aug. De audientien van de minister van Justitie op Woensdag den 3den aan het Departement van Justitie, en die van Donderdag den 4den September 1862 aan het locaal voor de Administratie der Zaken van de Hervormde en andere Eerediensten behalve die der Roomsch-katholijke, zal niet plaats hebben. — Heden is door den Hoogen Raad (Kamer van vacantie) verworpen het beroep m cassasie van C. Prinsen door het Hof in Noord-Brabant veroordeeld tot eene correctionele gevangenisstraf van een jaar, wegens diefstal bij nacht in eene bewoonde huizing. ROTTERDAM, 30 Aug. Gedurende deze week werden weder, even als ten vorigen jare, de kinderen der wees-, diaconie- en arm»n scholen ra de Diergaarde toegelaten. Het getal bedroeg gezamenlijk 7000 Ook nu werden de kinderen, door eene commissie van 22 heeren en 18 dames ontvangen, rondgeleid en onderde veranda's, uit bijdragen der leden,op wafe.cn en bier getrakteerd, zijnde het laatste echter grooteudeels ten geschenke gegeven door de HH. Baarts & C°, Gebr. Havelaar en Gebr. Minderop. De glazen waren als vroeger door de HH. Robertson ten gebruike afgestaan. Ten slotte van het bezoek zongen de kinderen in het Societeits-locaal hunne dankliedjes. De kinderen der zoogenaamde havelooze school sloten heden de lange reeks der jeugdige bezoekers. Zij waren 170 in getal en werden weder verrast door een belangrijk geschenk in koek, door den banketbakker W. F. Salomons alhier. Op het punt van vertrek wachtte deze kleinen nog eene andere verrassing. Aan elk werd namelijk door een lid der commissie een boekgeschenk uitgereikt, namens Mevrouw de Wed. Venman te Utrecht. Deze dame heeft in het vorige jaar de kinderfeesten in de diergaarde bijgewoond en wilde nu een bewijs geven, dat zij die niet had vergeten. De schriftelijke toespraak, waarvan htt geschenk vergezeld ging, werd beantwoord door den Heer Retemeijer, mede-bestuurder der havelooze school, die tevens voor het genotene door de kinderen dank betuigde. Wat de Israëlische kinderen betrof, was dit laatste jl. Maandag bereid* ge.a^^-_rd__ Heer J' yau BaaUeJr- regent van het Isr. Armenschoe!. ____DEN, 30 Aug. sßijks museum van natuurlijke historie alhier ontving onlangs ten geschenke van Jhr. J. H. Gevers te Noordwijk-binnen, eene kleine maar zeer belangrijke verzameling van vogels, waaronder zich hoogst zeldzame en enkele geheel nieuwe soorten bevinden, die allen door den gever, tijdens zijn verblijf op het eiland Lucon, werden bijeengebragt. Ook van Mr. E. van Olden, voormalig burgemeester der naburige gemeente Voorhout, door wiens welwillende tusschenkomst het museum reeds vroeger met menig voorwerp werd verrijkt, heeft die instelling een klein aantal verschillende diersoorten ontvangen, die door hem op zijne reis naar de Kaapstad verzameld werden.
DORDRECHT, 28 Aug. In de zitting van den gemeenteraad op eergisteren is eene motie van orde aangenomen, waarbij de raad verklaart, dat de burgemeester, als voorzitter van het collegie van curatoren, niet naar behooren de belangen der gemeente, in verband met de aan zijne zorg toevertrouwde inrigting, behartigd heeft. Geschillen, ontstaan in den boezem van het collegie van curatoren, die den voorzitter er toe bragtert om sinds weken en maanden onophoudelijk te dralen met de bijeenroeping van dat collegie, die noodig was om de zaken behoorlijk te doen marcheren en welk uitstel, ia weerwil van de vertoogen van een curator gerekt ,_ de belangen der inrigting schromelijk in de waagschaal stelde, gaven aanleiding tot het voorstellen der motie, die aangenomen is met eene groote meerderheid. (Middelb. Ct.) DORDRECHT, 30 Aug. Gisteren hebben de burgemeester, twee leden: van den gemeenteraad en de Secretaris een bezoek aan boord van de kanonneerboot N°. 44 gebragt, terwijl de hier ter stede gevestigde subcommissie voor de kweekschool voor zeevaart te Leyden zich bij dat bezoek door twee harer leden heeft doen vertegenwoordigen. Na den middag stelde het gemeentebestuur de kweekelingen van do kanonneerboot in de gelegenheid twee houtvlotten te bezigtigen, waartoe de Heeren Boonen en Lentz bereidwillig het hunne hadden bijgedragen. Te Papendrecht werden hun door onzen burgemeester Dr. M. G. Timmers Verhoeven, eenige ververschingen aangeboden. Naar men verneemt zijn er reeds verscheidene jonge lieden, die trachten door de tusschenkomst der subcommissie ep de kweekschool te Leyden te worden geplaatst, en de gunstige indruk dien hier de jongens algemeen verwekken, doet veel goeds voor die instelling verwachten. (N.-R. Ct.) WOERDEN, 29 Aug. Heden ochtend arriveerde alhier de minister van ooiioj', welke eenige inrigtingen te dezer plaatse heeft geïnspecteerd. NIEUWEDIEP, 30 Aug. De commissie uit de gedeputeerde staten dezer provincie heeft heden eene zitting gehouden, in het gemeentehuis alhier, tot het aanhooren der bezwaren tegen het plan van den aanleg van den spoorweg van het Nieuwediep naar het Niedorpar-Verlaat, en hare werkzaamheden ten einde gebragt. — Naar wij vernemen _ijn Zr. Mi. stoemschepen Djambi en Corneiïs Dirks op 1 Aug. jl. uit West-Indie naar het vaderland vertrokken, terwijl Zr. Ms. stoomschip Zeeland op 15 Sept. a. s. van daar zal terugkeeren. Het stoomschip Djambi zal alhier binnenvallen, de Cornelis Dirks te Hellevoetsluis en de Zeeland te Vlissingen. — Zr. Ms. stoomschip Cycloop vertrekt Maandag a. s. naar Huil om de overige benoodigdheden voor de ketelmakerij op 's Rijks marine werf alhier af te halen.
* * UTRECHT, 29 Aug. De officieren, onder-officieren en verdere manschappen , die van het wapen der infanterie bij het bat. mineurs en sappeurs alhier gedetacheerd zijn en van de maand Mei 11. de practische oefeningen van dat bat. in het kamp te Zeyst hebben bijgewoond, zullen op 16 Sept. hunne garnizoensplaatsen rejoigneren. * UTRECHT, 30 Aug. Aan het prov. gouvernement werd heden alhier aanbesteed het maken van rijswerken en het doen van bestortingen ter bevestiging van den afeluitdam aan den Harden boven Jaarsveld. Aannemer werd de Heer Zwarts voor ƒ 8500.
* ZALT-BOMMEL, 30 Aug. In den afgeloopen nacht is te Haaften overleden de Wel-Ed. Gestr. Heer Mr. C. B. Dutry van Haaften, Heer van Haaften, lid der Prov. Staten van Gelderland, enz. * LEEUWARDEN, 29 Aug. Blijkens het dezer dagen openbaar gemaakte verslag der hoofdcommissie van het bestuur der weduwen- en weezenbeurs voor onderwijzers in Friesland over 1861, waren op het laatst des jaars 422 contribuanten en 38 trekkende weduwen met 40 kinderen en weezen. De ontvangst aan contributien wa5ƒ4167.76I 4 ,de uitgaaf aan pensioenen ƒ 3977.50. Het reserve-fonds bestond uit een nominaal kapitaal van ƒ 14,500, ingeschreven op het Grootboek der Nat. Schuld' en uit eene som van ƒ 298.30% in de spaarbank te Leeuwarden belegd. Ofschoon de commissie zich over het algemeen over de goede uitkomsten/ der inrigting mogt verblijden, blijft zij eene meer algemeene deelneming* nog steeds wenschelijk achten, te meer, daar bij de toenemende uitkeeringen van pensioenen, de contributien reeds tot het maximum zijn. geklommen. Bepaaldelijk ten gevolge der bemoeijingen van Ged. Staten worden er jaarlijks, zoowel van de Prov. Staten, als van vele gemeentebesturen en onderscheidene kerkvoogden en andere, aanzienlijke sommen voor de oprigting en uitbreiding van de reserve-kas der beurs gestort. * HARLINGEN, 30 Aug. Ofschoon de Bdlswarder vaari door een' dam is afgesloten, om in de nabijheid dezer stad eene spoorwegbrug te maken, is toch de vaart daardoor niét gesloten, dewijl men thans reeds volgens vroeger gemeld plan eene doorgraving heeft gemaakt, waardoor de schepen zonder omweg langs de stadsgracht hier onverhinderd kunnen, aankomen, zoo als j. 1. Wooensdag voor het eerst die weg reeds opengesteld werd.
GRONINGEN, 29 Aug. Ter vervulling der vacature, ontstaan door het overlijden van den raadsheer Mr. E. T. de Jongh, is door het prov. geregtshof van Groningen opgemaakt de navolgende voordragt: I°. Mr. C- W. Dull, regter in de arrond. regtbank te Winschoten; 2°. Mr. A. Moddermen, procureur te Groningen ; 3°. Mr. I. F. Abresch, regter in de arrond. regtbank aldaar; 4°. Mr. W. C. I. J. Cremers, regter in de arrond. regtbank te Winschoten; s°. Mr. J. Gratema, regter in de arrond. regtbank te Appingadam; 6°. Jhr. Mr. E. J. Lewe van Aduard, regter in de arrond. regtbank te Groningen. ZWOLLE, 30 Aug. Men deelt ons het vooral voor de nijverheid «n den handwerksstand dezer stad belangrijke berigt mede, dat alhier gevestig** zal worden het hoofddépöt van het" materieel ten behoeve van den staat-spoorweg, voor zoo veel betreft de vier noordelijke provinciën Friesland . Groningen, Drenthe en Overijssel. — De arrondissements-regtbank alhier heeft regts-ingang verleend tegen B. K., gezagvoerder van de stoomboot de IJssel, ter zake, dat hij op 3 Augjl. niet de noodige zorg heeft gedragen, dat op de door hem gevoerde stoomboot, destijds varende van Kampen naar Deventer, de onderleuninge° op de voorplegt van het vaartuig van bakboordzijde waren aangebragt, en dat ten gevolge van dat verzuim een kind van Suerink van het dek W het water is gegleden en verdronken. (Prsv. Ov. Ct.) WILDERVANK, 29 Aug. Naar men verneemt zijn de geloofsbrieven van Mr. G. R. Voormeulen van Boekeren, te Stadskanaal onder deze gemeente, onlangs benoemd tet lid van den raad alhier, na door den ge' meenleraad te zijn onderzocht en in orde bevonden, zoodat tot zijne toelating besloten werd, dezer dagen door Gedep. Staten op nieuw onderzocht en is door hen beslist, dat die toelating verkeerdelijk had plaats gehad, omdat met het oog op de bepalingen der gemeentewet de betrekking van brandmeester met het lidmaatschap van den raad onvereenigba»1* is. Wij vesnemen dat de belanghebbende van deze uitspraak bij denK°" ning in hooger beroep is gekomen, * DEDEMSVAART, 29 Aug. Ook in deze gemeente heeft de nieu*'» turf, welke goed droog is, veel aftrek; de lange turf wordt verkocht voo ƒ4oa 55 per dagwerk en de korte of sponturf in de veenen voor ƒ2-^ a ƒ 4 p. duizend.
* WIJHÈ ,30 Aug. Niettegenstaande deze omstreken in den lsiitstèa tjjd door weinig vreemde kooplieden werden bezocht, zyn de prijzen van het dragtig vee aanmerkelijk gestegen. De uitvoer is thaps weder zeer groot. Het honiggewin was gedurende de laatste 14 dagen iets gunstiger; de opbrengst is evenwel nog zeer gering. De opbrengst van hat etgroen is zeer schraal. * TILBURG, 20 Aug. Tér aanvulling der vacature van wethouder d«zer gemeente , door het overlijden van den Heer A. van der Voort, heeft de gemeenteraad, in de openbare vergadering van heden als zoodanig benoemd , de Heer J. A. A. Kersjens. * OOSTERBOUT, 30 Aug. Sedert eenige dagen is men in dezestreken, onder begunstiging van het fraaiste weder druk bezig met het rooijen der late aardappelen. Bijna zonder uitzondering is de oogst overvloedig en in vergelijking met het vorige jaar wordt nu bijna 2/3 meer verkr.gr- De opbrengst wordt op 300 mud per Ned. bunder begroot. De prijs i. thans ƒ1.40 per mud. men gelooft echter algemeen dat de prijzen nog zullen dalen.
---

