Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 22 Augustus (des Avonds). Voor het vertrek van de Koningin worden reeds toebereidselen gemaakt, althans te Gravesend verwacht men Dingsdag het koninklijk jagt Victoria and Albert, waarop H. M. zich met gevolg zal inschepen. — De Hertog van Cambridge is gisteren naar schotland vertrokken. — De Perzische gezant is van Konstantinopel hier aangekomen. —De Times zegt: Eenige dagen geleden zijn, gelijk men weet, eenige ¦valsche banknoten ontdekt, vervaardigd van papier, hetwelk ontvreemd was nit de fabriek, welke voor de bank van Engeland werkt. Meer zoodanige banknoten zijn sedert in het algemeene verkeer niet ontdekt; men meest dus, dat er, bij gewone waakzaamheid van de zijde des publieks, Weinig grond bestaat om te vreezen, dat het aan de falsarissen gelukken zal er meer met goeden uitslag in omloop te brengen. Volgens geruchten zijn de reeds ontdekte valsche banknoten zoo goed gegraveerd, dat verseheiden daarvan, bij de bank van Engeland tot onderzoek aangeboden, er voor echt gehouden en als zoodanig gewaarmerkt z _n; dit gerucht is echt ongegrond." — Gisteren is de Heer Ronppel voor de tweede maal in verhoor geweest. Hij heeft bij die gelegenheid nadere bekentenissen afgelegd, waaruit blijkt, dat hy zich ongeveer £ 300,000 heeft toegeëigend door middel van Valsche- papieren, benevens een bedrag van £ 70,000, hetwelk hij langs denzelfden weg Tan zljn vader heeft weten te verkrijgen. Het schijnt intusschen dat hij hierbij meer onder den invloed van bedriegers, dan wel dat hij zelfstandig heeft gehandeld. — Ten einde zich te vrijwaren tegen moord, heeft een groot grondbezitter in lerland een eenvoudig middel uitgedacht, Hij heeft z\jn testament gemaakt en daarin bepaald dat, ingeval hij vermoord werd, aan al zijne pachters onmiddellijk de pacht zal worden opgezegd, hunne woningen geslecht zullen worden tot den grond en zijne landerijen als schaapsweide zullen worden gebruikt. — De Morning Star bevat den brief van Garibaldi aan zijn vriend P. Stuart, te Seaforth, bij Liverpool. In dezen brief schrijft Garibaldi, dat «ij voor zijne plannen op Rome £20.000 noodig heeft en daartoe in Engeland aanvraag doet, omdat hij dit voor het oogenblik niet goed in Italië *an doen, zonder het geheim dier plannen in gevaar te brengen, zullende «ö later wel gelegenheid vinden tot eene leening in Italië. — Uit Portsmouth wordt gemeld, dat het linieschip Edgar daar in gereedheid gebragt wordt om in de MiddeUandsche zee dienst te gaan doen. Het fregat Shannod is gisteren ran Spithead derwaarts vertrokken. |"~ De Dublin Evening Post meldt, dat het Noord-Amerik. oorlogsvaartuig^ Tuscarora van Belfast te Kingstown is teruggekeerd. Te Belfast heeft *et in het geheim 100 ton steenkolen ingenomen. Zoodra dc autoriteiten "iervan kennis droegen, hebben zij aan den gezagvoerder bevolen de haven *e verlaten, tevens is aan de regering te Londen van het voorgevallene kennis gegeven, met vermelding van den naam des leveranciers. — De Times bevat een brief «it Messina, gedagteekend 8 Augustus, ¦waarin zeer in het breede gemeld wordt, dat op het eiland Sicilië groote ontevredenheid heerseht over bet Sardische bestuur. Men meent daar, ¦dat het eiland thans als een stiefkind behandeld wordt; het is veel zwaarder belast dan vroeger; tot bevordering der welvaart wordt niets gedaan; ¦?« belangrijkste openbare betrekkingen worden door Sardiniers vervuld; 4n het ministerie mindt men geen enkelen Siciliaan; enz. , *-> Berigten uit Lissabon van 17 dezer melden, dat men verwacht, dat «et huwelijk des Konings in September zal worden voltrokken, zoodat de 'eesten, bij die gelegenheid te geven, afgeloopen zullen zijn voor den ge*enkdag van _et overlijden van Dom Pedro V. De Koning zal zijne residentie vestigen op het paleis Ajnda. De Prins van Carignan zal den *-oning van Sardinië bij de huwelijksplegtigheid vertegenwoordigen. oJ~~. l*e Globe deelt eene correspondentte mede tusschen prins Michael van *ervïe en het Britsche gouvernement gewisseld. Uit den inhoud dezer stukken ?'_kt, dat gen. vorst bij de Engelsche regering geklaagd heeft over het bomardement van Belgrado door de Tarksche troepen, niet slechts om de zaak jlve, maar ook om de schade die daardoor aan een aantal zijner onderdanen 8 toegebragt. Hij wijst daarin tevens op zijne goede trouw, blijkbaar in -J* wijze waarop hij bij de Serviërs de geestdrift voor de bevolking van osni'é en de Herzegowine in toom heeft weten te houden, terwijl hij nooit -, rmoed heeft dat zijne belooning zal bestaan in de verwoesting zijner „°°fd»tad en de treurige daaruit voortvloeiende gevolgen. Hij vraagt of ®ryie zich zn]k een wanhopigen toestand goedschiks moet getroosten en ? de Britsche regering het Servische gebied aan gestadige gisting en aan 'Srlei toevallige omstandigheden ten prooi zal laten. Naar aanleiding van Wt ee° en aßder roePt hij Engelands tusschenkomst in en geeft ten slotte .e Vertr°nwen te kennen, dat de Engelsche regering, in het belang van de ?St en wervaart der Servische bevolking, wel in overeenstemming met jw °°rte en de mogendheden het noodige zal willen doen, om Servië voor „ca Vervo'g tegen zulke rampen te beveiligen. Graaf Russell heeft daarop Mwoord, dat hij het voorgevallene betreurt en dat hij het bombardement *W n'et trachten te regtvaardigen, maar dat hij tevens niet mag vertegen, dat de Serviërs die gebeurtenissen aan zich zelven hebben te wij- Sen' &ai Z'J ze' Yen eeae storing hebben te weeg gebragt in de betrekkin-hii Vitnssonen nua 'aad ca de ï>orl;e- Voorts verklaart graaf Russell dat jj bet den vorst gaarne als eene verdienste wil toegerekend hebben, dat vöe 6ea dcc* neeft genomen aan den opstand in de Herzegowine; maar hij sch'ti er teyens bij: //Wanneer Uwe Hoogheid zich in denzelfden geest wil °Pe_ naar de verpligtingen, welke U door de Europesche tractaten zijn Wndl ' dan za' **' regering gaarne haren invloed bij de Porte aanlever,! 1 tot verbetering van die millioenen Serviërs, in wier welzijn H, M. «eid t 8 belang Bte't- Zoolang echter kwalijk gezinde personen Uwe Hoog- Scbend'lnnen over'la'Bn tot maatregelen van wantrouwen en geweld, met _n *"ü_g en openlijke verachting van gesloten tractaten, zoolang is dit Vert '^' daar het gouvernement van H. M. niet van den sultan kan <le langen dat hij aan zijne vijanden de middelen in handen zal geven om veiligheid van zijn rijk in gevaar te brengen." *eke el*ae M^' MSt: "De dagbladen van het vaste land hebben, met i.ndg .bedoelingen, alle moeite gedaan om niet alleen Engelands staat-3ïoa oa . ln.de Levant, maar ook zelfs de handelingen van onzen gezant te Cj>ze jantmoPel in een valsch licht te stellen. Er is luide beweerd, dat land ?ezant °Ü de Porte, een hevigen twist met den gezant van Rns- j ïn Tnl6.? gebad en diens gouvernement heeft beschuldigd van onlusten ! -^ulWo Je aan te stoken. Wij kunnen stellig verklaren, dat de Heer speij °pde bijeenkomst der conferentie nooit eenige aanmerking of zingeauJL van die strekking betreffende de staatkunde van Rusland heeft werp „f' en dat hij nooit scherpe weordenwisselingen omtrent eenig onderover j?e.den gezant van Rusland heeft gehad. Het publiek behoort alle te on tv*n^S k°me_de telegrammen betreffende de Levant met wantrouwen te wetell^6 r» zi-)n meerendeels onjuist, en hebben een tweeledig doel, stelling Q : Pnblieke opinie op deze dwaalweg te brengen en belang- Oosterse}?' ** wekken voor hen, die geene belangstelling verdienen. Het Benen ~e,,'ma_stuk is reeds Ingewikkeld en moeijelijk genoeg; en die- r°* enkel nog meer ingewikkeld trachten te maken, spelen deze gevaar br tot bevorder'ng van plannen, welke den algemeenen vrede in .en vo„ _,nBen en indien zij werden verwezenlijkt, voor de ware belanüer mV nadeeUszouaen m-" Het blnfli __„ . ' 00k een arükel over den staat van zaken in Italië. ïtaliaaLehe eenh°eWSlrenge wijze de handelingen van Garibaldi af, die de ¦verbroken welke d? ccatworP heeft gezet en de eenstemmigheid heeft klad eind.gt aldus: HentenoSW,entelinS in dat land kenmerkt' Het hetgeen dt toekomst zal o.lëver»n°°ST _m &ss™&n te maken omtrent «»nden kan worden in opstand sebra_-t een komngriJk T Zyn -Ult" Joornaamste steden kan bezetten wa„'„dien„ cc" leSe,r,°ProerunBen "JllO Hing vermijden met de opstandeulgeTda d? khomnkl«ke troePen feen/ £fheid kan gezegd worden, dat de naa.U!*___£ ccwSe' WBt .Bet Ze" Garibaldi mo^dT^Z^^TZX ken en in Calabrie handelen gelijk hij op Sicilië heeft gedaan. Hij moge aen dood vinden door een verloren schot in eene onbeduidende schermutseling of de grenzen van den Romeinschen staat bereiken, om dien daar te ontmoeten. Hij moge gevangen genomen worden; dit alles doet niets af. Ééne zaak alleen is zeker, namelijk dat, indien hij bij zijn voornemen volhardt, Italië aan de kansen van een burgeroorlog is overgeleverd, en dat bij een strijd van dien aard het kwaad niet is te overzien, en dat de uitkomst ligt buiten de grenzen van menschelijke berekening. — In zijn laatste No. geeft Punch eene afbeelding van de twee groote moeijelijkheden, welke de president Lincoln ondervindt. Men ziet op die plaat drie Yankees met grijze haren, in het midden staat de president met de wanhoop op het gelaat en de handen in de zakken. Zijn wanhoop verklaart zich daardoor dat de regts en.links naast hem staande personen, vermoedelijk de ministers van oorlog en van financiën, hem de droeve mare hebben medegedeeld, dat er manschappen noch geld te bekomen zijn. Een zoo goed geslaagd beeld als dat van den minister van financiën, heeft men sedert lang niet gezien. — Het door de Voorzienigheid zoo rijk begaafde Californie begint behalve door de veelvuldige andere producten van zijnen grond ook door den aanbouw van den wijnstok uit te munten. Voor ongeveer 45 jaren ontving een wijnbouwer in het Zuiden van Erankrijk, met name Louis Vignes, berigt, dat het eiland Tihiti in de stille Zuidzee, waarheen zich destijds een groot aantal landverhuizers begaf voor den wijnbouw groote voordcelen aanbood. Door deze berigten verleid, verkocht hij zijne wijnbergen in Frankrijk en scheepte zich met zijne familie naar Tahiti in, ten einde daar den wijn te bouwen; van stekken was hij goed voorzien. Hij kwam te Tahiti aan, doch voordat hij zijn plan ten uitvoer bragt werd door Fransche priesters zijne aandacht op Californie gevestigd, die hem van het klimaat en de vruchtbaarheid vanden grond eene zoo gunstige beschrijving gaven dat hij besloot Tahiti weder te verlaten en in Californie den wijnbouw te beproeven. Natuurlijk had hij in het begin met veel moeijelijkheden te kampen. Op zeer weinige planten oefent het klimaat en de grond een zoodanigen invloed uit als op den wijnstok. Vignes had in weerwil van zijne ondervinding veel te leeren en af te leeren. Aan volharding ontbrak het hem echter niet en langzamerhand gelukte het hem den wijnbouw in Californie tot groote volmaaktheid te brengen. Zijn voorbeeld en de goede uitslag zijner onderneming vond zeer spoedig navolgers. Reeds in het jaar 1856 bedroeg het getal wijnstokken in den staat 1,540,000, in de drie volgende jaren waren zij reeds tot 4 miliioen geklommen en in 1860 tot 6 miliioen. In het laatste jaar besprak een te San Francisco verschijnend Fransch blad op de volgende wijze dit onderwerp: Men verwacht dat in twee of drie jaren de wijn productie in dezen staat drie miliioen zal opleveren en dat langzamerhand wjjn als de gewone drank zal gebruikt worden. Dit zou een groote zegen zijn voor het land, want de onderving heeft geleerd dat in alle landen waar de meeste wijn voorhanden is de minste dronkenschap en de beste gezondheid heerscht. Water verzwakt, terwijl brandewijn en genever vergiftigen. De wijn daarentegen wordt naar waarheid de melk der grijsaards genaamd. De wijn van Californie is reeds in New-York ingevoerd; de zeereis is wel zeer lang, doch de vrach - ten zijn laag en de zee heeft een heilzamen invloed op de kwaliteit van den wijn, zooals wordt bewezen door de wijnen welke van Bordeaux en Marseille alhier ingevoerd worden. Tot de voortreffelijkheid van den Californischen wijn draagt het klimaat niet weinig bij; want terwijl in Frankrijk de wijnbouwer voortdurend met regen te kampen heeft, blijft na den regentijd aan den wijnbouwer in Californie nog tijd genoeg overig om den gron d en den wijnstok te bearbeiden. De Heeren Sansevain te San-Francisco,neve n van Louis Vignes, die den verkoop van de door hem bebouwde wijnbergen op zich hebben genomen, hebben bovendien door aanmerkelijke verbeteringen in de bereiding der druiven en in het aanleggen hunner wijnkelders zorg gedragen dat ook gedurende het zoo gewigtige tijdperk der bereiding en gisting niets verzuimd wordt om de uitmuntende eigenschappen van den wijn te ontwikkelen en hem overal den rang te verschafièn, waarop hij volgens zijne qualiteit aanspraak kan maken. Te New-York heeft het genoemde huis een afzonderlijken agent aangesteld. Zelfs naar Europa zijn reeds verschepingen gedaan.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 21 Ang. Bij Kollin zal eerlang een groot kamp worden bijeengetrokken. In het kasteel Kladrub worden toebereidselen gemaakt voor de ontvangst en het verblijf des Keizers. — De Milit. Zeitung bevat eenige bijzonderheden betreffende de uitvinding eene ontplofbare stof, bestemd om het buskruid te vervangen en door den uitvinder bestempeld met den naam van gazkruid. Het bestaat uit eene soort van papier, hetwelk de ontplofbare zelfstandigheid bevat. _ Het wor_.t binnen den tijd van 2 a 3 uren bereid door middel eener vloeistof, zonder het minste gevaar voor uitbarsting, terwijl de grondstoffen tot de compositie benoodigd, overvloedig in den handel voorkomen. Bovendien is het aan geen bederf onderhevig en zuigt het geene vochten in. Het bevat geen zwaveldeelen, noch eenig zuur en heeft ook overigens niets gemeens met het bekende scaietkatoen. — De hertog van Modena en zijne gemalin zijn naar Beijeren vertrokken om het kasteel Wildenwarth te gaan bewonen, hetwelk de hertog heeft gekocht. — Het berigt, det 3000 Oostenrijksche onderdanen in de gelederen der Montenegrijnen strijden, is te hoog aangeslagen. Het bevestigt zich, dat bevelen zijn gegeven om de grenzen streng te bewaken. BERLIJN, 23 Aug. (des Ochtends). De Prinses Friedrich Karl is vertrokken naar eene Fransche zeebadplaats nabij Havre. — Graaf Bernstorff heeft, naar verzekerd wordt, stellig besloten als minister van buitenlandsche zaken af te treden, en wenseht op nieuw tot Pruissisch gezant te Londen te worden benoemd, voor welke raeening het pleit dat die gewigtige post, sedert de terugkomst van den graaf te Berlijn, slechts bij wijze van plaatsvervanging wordt waargenomen. Dat de Heer von Sydow tot onder-secretaris van Staat voor buitenl. zaken benoemd zal worden, schijnt niet twijfelachtig meer. —,De commissie voor het budget heeft in hare zitting van gisteren alle resolutien, door verscheiden harer leden voorgesteld, ten aanzien der militaire kwestie met groote meerderheid verworpen. Heden houdt de commissie weder eene zitting. —De ministers v. Roon en v. d. Heydt zijn voornemens, zegt men, om de eerstvolgende zitting der begrootings-commissie in persoon bij te wonen. Hun wegblijven werd als een teeken van onwil beschouwd, en men vermoedt, dat zij dien ongunstigen iudruk wenschen uittewisschen. — Men wil weten, dat de handelscommissie voornemens is om een voorstel in te dienen, strekkende om de afwijzing van het Eransch-Pruissisch handelsverdrag door sommige staten te beschouwen als eene opzegging van het tolverbond; tevens zal zij de regering uitnoodigen om met de toetredende regeringen onverwijld onderhandelingen aan te knoopen, wegens hernieuwing van het tolverbond op den grondslag van het tarief van het handelsverdrag. — Men verzekert, dat het Japansche gezantschap hier niet gelukkiger is geslaagd dan te 's Hage. De regering heeft de voorstellen, welke het heeft gedaan, niet aangenomen. — De Berliner Treubund, waarvan het aantal leden sedert eenigen tijd zeer verminderd was, zal, naar het zich laat verwachten, binnen kort wel geheel ontbonden worden. — Te Dusseldorf zal de nieuw georganiseerde regtbank van koophandel, uit kooplieden zaamgesteld, den 16den October worden geïnstalleerd. — Te Dantzig is eergisteren een der vier nieuwe kanonneerbooten, de Basilijk, met goed gevolg van stapel geloopen. — Uit Hanover wordt gemeld, dat het ontslag van den minister von Borries een gevolg is van de catechismus-kwestie, in welke de minister de zienswijze des Konings niet deelt. Men heeft dan ook opgemerkt, dat de toon van het besluit, waarbij het ontslag is verleend, zeer koel is. Men wil dat met den Heer Stüve onderhandelingen worden gevoerd om hem de vacante portefeuille op te dragen. — Uit Petersburg wordt geschreven, dat het Japansche gezantschap, Donderdag 14 dezer, met groote plegtigheid door den Keizer ontvangen is in het Winterpaleis. De aanspraak der gezanten had veel overeenkomst met die, welke zij te Berlijn gehouden hebben. Het antwoord van den Keizer werd voorgelezen door den vice-kanselier, prins Gortsehakoff. Daarin werd herinnerd, dat de betrekkingen tnssehen Rusland sn Japan steeds
van vriendschappelijken aard waren geweest, en ,dat in de gemeenschappelijke belangen van beide rijken, wier ligging hen bovendien reeds tot elkander brengt, een waarborg gevonden wordt voor het voortduren ca de nadere bevestiging dier goede verstandhouding. — Uit Warschau meldt men, dat de staatsraad Enoch door den Keizer tegelijk met drie ambten is belast, namelijk van keizerlijken commissaris, van secretaris van den raad van state en van secretaris van den raad vat» administratie. Nimmer nog heeft een particulier in Polen bij de regering in zoo hooge gunst gestaan.
FRANKFORT, 22 Aug. Het Prnisische kabinet heeft ter zake zijner afwijzing van de hervormingsvoorstellen door Oostenrijk en 4e Midden- Staten ingediend, eene circulaire-nota aan de Duitsche Bondsregeringen gezonden "om die afwijzing te verklaren.
— De Beijersche minister van buitenlandscbe zaken heeft eene Pruisische) nota ontvangen, waarin gevraagd wordt of de afwijzing van het handelsverdrag met Frankrijk onherroepelijk is, want in dat geval zal Pruisen het tolverbond als ontbonden besohouwen, en tegen den afloop van het tolverbondsverdrag alle maatregelen nemen om de belangen zijner nijverheid te beschermen.
— De geestelijken van het opgeheven klooster Rheinau hebben dezer dagen het klooster ontruimd.
— Het Zwitsersche officiersfeest is te Bern besloten met een diner van 1400 couverts. De redenaars, die het woord voerden, schetsten allen het gevaar, waarin Zwitserland tegenover Frankrijk en Italië verkeert. De bondspresident Stümpfli maande allen aan, om geene offers te ontzien teu einde het leger in goeden staat te brengen. Het volgesde feest zal in 1864 te Sitten in het kanton Wallis worden gehouden.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 22 Augustus.
De telegrafische mededeeling uit Turyn, waarbij het zamentrekken van een talrijk legercorps in Sicilië, onder bevel van den generaal Cia!-dini wordt aangekondigd, heeft hier ter stede, zelfs in da regeringskringen , _ een zeer gunstigen indruk gemaakt. En die maatregel, en de benoeming van den generaal Cialdini, den bekenden tegenstander van Garibaldi duiden toch aan, dat het kabinet van Turyn ernstig voornemens is een einde aan den tegenwoordigen toestand te maken en bezwaarlijk meer yan verstandhouding met den ex-dictator kan worden beschuldigd. De Keizer moet des te erkentelijker jegens de Italiaansche regering, wegens het aangeduide besluit wezen, nadat de markies Pepoli in een onderhoud met Napoleon 111 heeft verklaard, dat zijn gouvernement nimmer de handen aan Garibaldi zou durven slaan, daar deze geen gewoon mensch, maar geheel Italië is. Uit het bovenstaande schijnt dus voort te vloeijen, dat het kabinet van Turyn, even als verscheidene Italiaansche en Fransche dagbladen, eene oplossing der hangende moeijelijkheden te gemoet ziet, zoodra de Italiaansche regering over Garibaldi zal hebben gezegevierd. Sommigen brengen daarmede zelfs de mededeeling van l'ltalië. in verband, volgens welke in een ministerraad, hier ter stede gehouden, het plan van de terugroeping onzer bezetting, binnen een termijn door da betrokken partijen onderling te bepalen, zou zijn aangenomen en naar Rome opgezonden. Hoewel deze beide laatste omstandigheden allezins bevestiging vereischen, kan men voor de juistheid van het feit instaan door hetzelfde blad medegedeeld, dat de Heer Thonvenel den Keizer heeft doen opmerken, dat Frankrijk slechts twee wegen kon inslaan óf onze troepen van Rome terug te roepen, óf hun getal tot 100,060 man te brengen. Misschien is het bevel aan den vice-admiraal Rigaolt de Genouilly, bevelhebber van het eskader der Middellandsche zee, gegeven, het antwoord op dat alternatief. Deze heeft namelijk in last naar Toulon terug te keeren, om zoo noodig, naar de kusten van Sicilië te worden gezonden, daar men de aankomst van Garibaldi te Napels voorziet, Het gerucht, dat onze troepen Coprano zouden hebben bezet, heeft zich echter niet bevestigd. Wat de verklaringen betreft, door ons gouvernement te Rome afgelegd, verkeert men daaromtrent nog altijd in de grootste onzekerheid, hoewel het onderhoud tusschen den H. Vader en de HH.de Lavalette en de Montebello, nopens de verdediging van het Romeinsche gebied, gelijk een telegram meldde, veel waarde aan het démenti der eerste depêche ontneemt , nadat deze door den Constitutionnel zelven reeds zoo aanzienlijk was verminderd. La France blijft intuss«hen aan hare oorspronkelijke beweringen vasthouden, en de meeste dagbladen dringen er op aan, dat de Monittur eenig licht in deze duisternis brenge. Maar de Monittur zwijgt, zooals altijd, wanneer eene verklaring van het regeringsorgaan het meest noodzakelijk zou wezen. Eindelijk zegt men nog dat de H. Vader op nieuwbij ons gouvernement heeft doen verklaren, en dat wel in antwoord op een eventueel plan tot het bezetten van Rome door Franscb* en Italiaansche soldaten, dat hij Rome ontoiddellijk zal verlaten, indien een Italiaansch soldaat aldaar den voet mogt zetten. — De Heer d» Lagnéronnière had eergisteren eene dagvaarding van den regter van instructie Fleury ontvangen, als beschuldigd van het verspreiden van valsche berigten, waardoor de openbare rust kon worden gestoord. Onmiddellijk begaf zicb de burggraaf naar Chalons, waar hij de toezegging des Keizers ontving, dat het proces geen voortgang zou hebben. Hetzelfde werd door den regter verklaard, toen de directeur van La France gisteren voor hem verscheen. De Keizer moet dezen echter met het oog op zijn aangekondigd artikel: De vrijheid bij de verkiezingen tot voorzigtigheid hebben aangemaand, ten gevolge waarvan dat stuk dan ook werkelijk niet is verschenen. — De generaal Bazaine is, na door den minister van oorlog te zijn ontvangen, naar Toulon vertrokken, waar hij zich den 24sten aan boord van de St. Louis naar Mexico zal inschepen. Gisteren zijn de eerste vaartuigen van Cherburg uitgezeild. De tweede bezending versterkingen, die 10,000 man moet tellen, vertrekt tusschen den lfiden September en den 4den October. Overigens kan men medcdeelen, dat er, niettegenstaande de ongunstige ontvangst van den generaal Concha, weder ernstige onderhandelingen tusschen Parijs en Madrid, nopens de aansluiting van Spanje bij de Mexicaansche expeditie, plaats hebben. — Zaturdag zal een ministerraad onder voorzitting der Keizerin plaats hebben. De behandeling der gewigtige aangelegenheden is echter uitgesteld tot de bijeenkomst der ministers, onmiddellijk na d«n terugkeer des Keizers van Chalons onder diens voorziying te houden. — De ridder Artom, secretaris van den Heer Nigra, die ten behoeve van het Italiaansche handelsverdrag mot eene zending naar Turyn was belast, is alhier teruggekeerd. — Een gerucht wil dat de procureur-generaal Pinard, ten gevolge zijner herhaalde nederlagen in de zaak Mirès, zijn ontslag heeft aangevraagd. — Men spreekt van eene brochure over de Mexicaansche expeditie, door den schrijver van het befaamde Boek der wildfn, den abt Domenech, uit te geven. — Het is thans zeker dat de Keizer zich als candidaat der Academie, ter vervanging aan wijten den kanselier Pasquicr, zal stellen. De Keizerlijke candidaat schijnt zelfs zeker van zijne benoeming te wezen; er moeten althans reeds bevelen gegeven zijn om de zoogenaamde Salie des Eiats in het Louvre tot dat doel in te rigten. De gewone bezoeken zijn reeds begonnen, natuurlijk niet door den candidaat in persoon, maar door zijne vrienden, die in dat geleerde ligchaam zitten. Bij velen ondervonden zij echter een onverwachten tegenstand. Zoo hebben de Hecren Ampère, de hertog de Brogue, de Falloux, de Montalembert, deßemusat, Mgr.Dupanloup en Villemain den candidaat hunne ondersteuning geweigerd, waarbij zich ook waarschijnlijk dê Heeren Berryer, E. Legouvé, de Laprade, A. de Vigny en St. Mare Girardin zullen aansluiten. Heeft de verkiezing werkelijk plaats, waaraan men schier niet kan twijfelen, dan zal het zeker nog al piqnant wezen het leven van den Heer Pasquier, eerst door den directeur der Academie, den Heer de Montalembert, en daarna door Napoleon 111 bij zijne plegtige ontvangst te hooren bespreken. — Men zegt, dat Prins Napoleon te Génève eenige onaangenaamheden heeft gehad. De Prins zou een togtje op het meer hebben gedaan, en, zonder zich aan de regten van het kanton of van de confederatie te «toren, de driekleur van zijn vaartuig hebben laten wapperen. Er moet daarop eene volksmanifestatie hebben plaats gehad en, naar men zegt, zijn er van den wal eenige geweerschoten op het vaartuig gelost. Hetge: val heeft nog al sensatie in het kanton verwekt.
* — Een ontfangef van de InSlmte belastingen; die langzamerhand" 80 fr. in kleine hoeveelheden, die nooit meer dan één franc bedroegen, te Teel had ingevorderd van de belastingschuldigen, werd door de jury vrijgesproken, nadat zijn verdediger »de ontzettende ellende in den zwarten rok" had geschilderd en den beklagenswaardigen toestand van beambten , wier inkomen bij de stijgende prijzen der levensmiddelen stationair is gebleven, zoodat het, zeide hij, een raadsel is, hoe zg, niettegenstaande allerlei ontberingen en bewonderenswaardige spaarzaamheid, nog bestaan. Aan betuigingen van medelijden liet men het, volgens den verdediger, Biet ontbreken; de pers en de tribune trokken zich het lot van de kleine beambten wel aan, maar toch bleef alles hetzelfde. Het waren zijn inziens de natuurlijke gevolgen van de tegenwoordige huishouding, die de middelen van het land zoodanig uitput ,dat er voor hen die nuttige diensten bewijzen niet genoeg overblijft. — De Indépendance is gisteren weder te Parijs in beslaggenomen; den volgenden dag is het blad verscheidene uren te laat rondgedeeld. — De Pays meldt, dat het evolutie-eskader onder bevel van den admiraal Rigault de Genouilly dezer dagen te Toulon wordt verwacht. — Eenige Italiaansche bladen hebben gemeld, dat de Heer Bicasoliin een brief het gedrag van Garibaldi heeft goedgekeurd. De Patrie meldt thans, dat de oud-minister een brief aan zijne vrienden heeft gerigt, waarin hij verklaart dat dit verhaal geheel bezijden de waarheid is; hij geeft echter te kennen, dat de eenheid van Italië groot gevaar loopt, ingeval de Romeinsche kwestie niet spoedig wordt opgelost, en hij wenscht dat het tegenwoordige ministerie, doordrongen van deze waarheid, de oplossing van dat vraagstuk volgens den nationalen wensch tot stand brenge. — De berigten uit Sicilië melden, dat Garibaldi van verschillende zijden bewijzen van sympathie ontvangt; geestelijken, ambtenaren, burgers van allen rang sluiten zich bij hem aan. De stad Girgenti heeft hem 40,000 fr. gezonden om in de. eerste behoeften te voorzien; eene petitie, naar men zegt met 100,000 naamteekeningen voorzien, zal uit Sicilië naar Turyn gezonden worden, om op de aftreding van het ministerie Baüazzi aan te dringen. — Aangaande den jntogt van Garibaldi te Catania zijn thans de volgende bijzonderheden bekend geworden. Garibaldi is aldaar ten twee ure des nachts aangekomen. Oogenblikkelijk is de geheelp bevolking op de been gekomen en de lucht weêigalmde van de kreten: Leve Garibaldi! Men zegt dat de generaal toen eene aanspraak tot het volk heeft gehouden, waarin hij zijne vreugde heeft te kennen gegeven bij de bevolking zulk eene goede geeindheid aan te treffen, daar men bern nog slechts weinige dagen vroeger had willen diets maken, dat zij vijandig jegens hem gezind was en de onderneming door hem en zijne vrienden op touw gezet zou trachten te beletten. In de stad bevonden zich geene troepen. Garibaldi heeft de kasernen en al de militaire magazijnen in bezit genomen, even als hij zulks te Caltanisetta gedaan heeft. De prefect van Messina meldt, dat Garibaldi een voorloopig bewind ingesteld, en aan het hoofd daarvan den baron Nicotera geplaatst heeft. De Heeren Nicotera en Miceli zijn de eenige afgevaardigden die den ex-dictator gevolgd hebben en getrouw gebleven zijn. De aankomst van Garibaldi te Catania en zijne inbezitneming dier stad, zonder eenigen tegenstand te ontmoeten, hebben allerwege in Italië een diepen indruk te weeg gebragt. Gedurende vier ofvgfdagen verhaalde men allerwege, dat Garibaldi omsingeld en van alle kanten zoodanig gedrongen was dat hij aan de aanmaning, om zijne vrijwilligers af te danken, gereedelijk zou moeten toegeven. Eensklaps verneemt men, dat hij den generaal Mella ontsnapt en meester van Catania is. De bezorgdheid is niet het gevolg van de inbezitneming dezer stad, maar -wel daarvan, dat men overtuigd is, dat hij van af dit punt gemakkelijk de| tegenoverliggenden kust van Calabrie bereiken kan. — Men vestigt de aandacht op de omstandigheid, dat Catania, welke belangrijke stad thans in de magt van Garibaldi is geraakt, de haven is, waar de stapelplaats wordt gevonden van den voor Engeland bestemden Siciliaanschen zwavel. — De aanleg der Romeinsche spoorwegen gaat goed vooruit; degroote lijn van Napels naar Ceprano is geheel voltooid. De maatschappij heeft aan den minister van openbare werken vergunning verzocht haar te mogen exploiteren. In de eerste dagen van September zal een proefrid van Napels naar Rome ondernomen worden. In de tegenwoordige omstandigheden is dit eerder eene politieke gebeurtenis dan een industrieel feest. De Heer jSs.lamanca wordt te Napels verwacht, om bij de opening tegenwoordig te zijn. — Volgens een berigt van de Patrie is onlangs eene plek grond op de westkust der Roode Zee, tegenover de Britsche nederzetting Aden, door een inlandsen stamhoofd aan Frankrijk afgestaan en zal zij dienen tot aanlegplaats voor de Fransche stoombootdienst tusschen Suez en Achter-Azië. — Men leest in de Moniteur de VAlgerie het volgende: De stad Algiers schijnt, na in ongeveer twee jaren en onder de merkwaardigste omstandigheden, vier sterrekundige verschijnsels van het hoogste belang te hebben bijgewoond, nl. eene zon-eclips, eene maansverduistering, de ontmoeting van de maan en Venus en het zigtbaar worden van Mercurius op 4$ schijf der zon, ook het tooneel te moeten zijn van de meest indrukwekkende meteorologische incidenten. Op Zondag 10 Augustus heefteene waterboos met eene onweerstaanbare kracht de lage gedeelten van de stad en hare omstreken geteisterd en de ernstigste verwoestingen aangerigt. Plotseling gevormd te midden van eene hevige windvlaag, gewapend met eene wonderbare kracht, voortgedreven door een ontzettend geweld en ontzaggelijke watermassa's met zich slepende, verschijnt zij plotseling tegen den middag ten noorden van de kaap Pescada, sleept alles mede op de heuvels van de Bou-Zarria, valt op het kwartier Bugeand en de voorstad Bah-el-Oued, trekt door de vestingwerken, werpt het artillerietuighuis omver, gaat door de wijk van de prefectuur, valt neder op de bouwwerken van den vuurtoren, veegt het gouvernementsplein schoon, overstroomt de wijk Bad-Azoun en verdwijnt in de vlakten, na, zich allengs verminderende, met eene woeste vaart de Agha, het lagere Mustapha, Hussein Dey en de Rasauta te hebben doortrokken. Het geraas van den donder heeft zich dadelijk vereenigd met het geweld van den storm, welke met woede dikke wolken stof en regen voor zich heen drijft. De hoos had naauwelijks een half nur noodig om van het noord-westen naar het zuid-westen , een afstand van ongeveer 25 mijlen, te doorloopen. Eenige bijzonderheden omtrent de verwoestingen aangerigt door het verschrikkelijke lnchtverschijnsel, zullen voldoende zijn om daarvan een denkbeeld te geven. Op de kaap Pescade en te St. Eugene zijn de lagere gedeelten door hunne ligging behouden gebleven, ofschoon eenige huizen zijn getroffen, maar het kleine seminarium heeft vreeselijk geleden; al de stellingen van O. L. Vrouw van Afrika zijn medegesleept en de voornaamste koepel, welke bijna voltooid was, is geheel vernield. Al wat van het artillerietuighnis niet sterk gemetseld was, is omvergeworpen ; een gedeelte der oude werkplaatsen, ter lengte van meer dan 100 eilea, is slechts een hoop steenen, dakpannen en gebroken balken. Twee artilleristen zijn ernstig gewond. De boomen van de laan, welke langs de esplanade en den weg naar de poort Bab-el-Oued loopt, zijn voor iet grootste gedeelte ontworteld en te neergeworpen. De tuin van Marengo draagt talrijke sporen van de woede van de wind en regen. Vele glazen van de wijk van de Prefectuur en van de straat Bab-el-Oued zijn geheel, andere slechts ten deele gebroken, huizen zijn overstroomd. Wat de vuurtoren betreft, is het dak van de krnidmolen over eene uitgestrektheid van 60 ellen geheel verdwenen, slechts de dikke balken zijn overgebleren. In de haven zijn door den storm twee vaartuigen omgeslagen. Op hetzelfde oogenblik breekt de ankerketting van den daar liggenden Sahel Aan den winkel, vroeger bekend onder den naam van la Consolation bc. gon de hoos eerst regt hare kracht in de lagere streken te doen gevoelen. Zij heeft het geheele dak van het huis genaamd Père la Chaise weggerukt,, zonder het overige gedeelte van het gebouw aan te raken; zij heeft het hek van het amphitheater van het oude hospitaal de Salpetrière gebroken, <le waschplaatsen, Kolk genaamd, vernield nadat zij de voorgevel van den , daaraan grenzenden winkel had stuk geslagen en vervolgens den schoor- . steen van de papierfabriek afgeworpen, die ingestort is, en door haren val den schoorsteen zelven geheel heeft verbrijzeld. Het zinken dak van de brouwerij Thomas, gelegen nabij de woning van den Heer Mertz is afgerukt, alsmede de deuren, ramen en schuttingen. In de muren der naburige huizen zijn OToote scheuren en de oude smelterij van den Castelbou, een zeer groot j. gebouw, is in tweeën gespleten waardoor het dak is vernield. Het dak i . van het telegraaf kantoor gelegen aan het strand van de zee tegenover de , ¦ Salpetrière is ook geheel vernield. Terstond na het vernemen van het i onheil hebben de Heer Mercier-Lacombe, hoofddirecteur van de burgerlijke ' werken alsmede de plaatselijke kommandant, vergezeld van 100 man, zich ; naar Bab-Oued begeven, ten einde hulp te verleenen op de plaatsen die het meest hadden geleden en iedereen prijst den ijver welke deze twee [ ambtenaren in deze ongelukkige omstandigheid hebben aan den dag gelegd, j
---

