BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 28 Augustus (des Avonds).
Het artikel nopens de gebeurtenissen in Italië, heden in den Morning Post opgenomen en waarvan reeds met een enkel woord per telegraaf is melding gemaakt, heeft veel indruk te weeg gebragt, omdat men weet, dat daarin de gedachten van lord Palmerston nopens de Italiaansche crisis zijn blootgelegd. Het blad zegt, niet te begrijpen, wat de tegenwoordige gebeurtenissen in Italië beteekenen en is van meening dat, zoo Garibaldi een oproerling is, hij er een is van de allervreemdste soort, omdat hij is ondersteund en aangemoedigd geworden door zijnen souverein, door het Italiaansche kabinet, door de kamers, het leger, de marine en door al de inwoners der steden, welke hij heeft bezocht. Het blad vraagt of men weldra weder getuige zal zijn, niet van een gewestelijken, maar van een algemeenen Europeschen coup d'état. Intusschen is men hier overtuigd van de onwaarheid van het gerucht, dat de Britsche regering aan de Fransche had doen weten, dat zoo een iransch legercorps in de Beide Sicilien mogt tusschen beiden komen en zich op de Napelsche kust vestigen, Engelsche troepen op Sicilië zouden worden aan land gezet. Wel hebben lord Palmerston en lord John Russell gisteren en eergisteren gedurende een geruimen tijd over den staat van zaken in Italië beraadslaagd en is daarbij de gedragslijn vastgesteld, welke le Britsche regering zou hebben te volgen, wanneer zekere gebeurtenissen mogten plaats grijpen, maar welke die gedragslijn is, weet men niet. — De Times vergelijkt heden den toestand van Italië bij dien van iemand, die, door herhaalde zware koortsen afgemat f volstrekt behoefte aan eene rust heeft, welke zijne «onvoorzigtige" vrienden hem niet willen laten. Volgens dat blad, is de tegenwoordige onderneming van Garibaldi de zwaarste ramp, welke Italië had kunnen treffen en zou, in geval Rome slechts bezet ware door één korporaal, de verdrijving van dien éénen persoon alleen reeds voldoende zijn geweest om Frankrijk op het slagveld te roepen, niet als geallieerde, maar als vijand. Tevens zou Oostenrijk in de Dieuk tusschen do voormalige geallieerden gereedelijk aanleiding vinden, om zich gewapenderhand weder meester to maken van Lombardije en de Hertogdommen. De Times beschouwt Garibaldi als een opperhoofd, bij wien «e geestdrift het gezond verstand benevelt. p Voor de noodlijdenden in do katoen-districten is gisteren weder een e.rajj vaH £ 1000 van de kamer van koophandel te Calcutta ontvangen, erwijl ook uit Bombay en andere plaatsen daartoe gelden zijn ingekomen. Lord John Russell heeft, naar men zegt, van den Amerikaanschen gezant alhier de mededeeling ontvangen, dat bij het bondsgouvernement ri.."- --1-"a. 0m kaPerbrieven -it te geven, ten einde de vijandelijkheden utr__,uidehjk .kapers tegen den handel der Vereenigde Staten tegen te gaan. dip 1S hier omtrent generaal Klapka een gerucht in omloop, dat ver<r. l - t 8 w?rdca medegedeeld. Men zegt, dat de generaal eenige weken otieaen alhier is geweest, met twee door hem van de Italiaansche regering verkregen belangrijke concessien, ter vergoeding zijner staatkundige •Jiensten. Eene dier concessien betreft eenige zeer uitgestrekte kroonlan- Qen in Sicilië, de andere had betrekking op spoorwegen. Hij was reeds in onderhandeling getreden met Engelsche kapitalisten, ten einde die onderneming, welke hem een voordeel van £ 40,000 a 50,000 zou opleveren, p touw te zetten, toen de beweging van Garibaldi de voorgenomen operaen eensklaps m duigen wierp. Toen hij nu zag, dat de Engelsche kapiausten zich met de Siciliaansche onderneming niet wilden inlaten, keerde "ij te eurgesteld naar Turyn terug. Verbitterd over de mislukking van >jn pian, heelt hij toon zijne vriendschap met Garibaldi verbroken en verleent nu al zijne ondersteuning on invloed aan Ratazzi. — Behalve de drie valsehe banknoten, waarvan onlangs melding werd gemaakt, is gisteren nog eene vierde banknoot aan de autoriteiten te "nghton ter hand gesteld en waarschijnlijk zullen er nu nog wel meer oruen ontdekt, daar Brigthon het hoofdkwartier der bende schijnt te zijn h «eest. Al de.e banknoten dragen den datum van 22 Maart 1862 en t 0 ° ..rtte. enlnS va*> W. Gatley. De gravure is uitstekend en slechts **n zij by de bank werden aangeboden, ontdekte men de onechtheid, «et nommer dezer vierde banknoot is 31,109. is en me'dt> dat aan verscheidene aanzienlijke firma's hier te lande v op°?draSen het bouwen van zestien reusachtige ijzeren kanoneerbooten iv,?.'. • ZmaeliJke Staten, welke hier van al het krijgsmatcrieel zullen worden voorzien. , imT* üe ïuscarora - vtelke gisteren avond Plymouth verlaten heeft, is , «ar men zegt, naar Cadix gcdestineerd. een~ m beriotcn uit New-York van 16 Aug. wordt melding gemaakt van Cel ° "_.el rafP°rt van -e*icraal Pope, volgens hetwelk in den slag bij zij dr Mountain 1500 man Noordelijken gesneuveld, gewond of vermist raal'¦pa-aronder zÜn gerekend 300 gevangen genomen manschappen. Geneon rt .'"?. 1S bij die _Glegenheid door de Zuidelijken gevangen genomen new». "fe,Öke generaal Windau is gesneuveld. De Zuidelijke dagbladen is lipl 'ia m *!zen slag do overwinning door het leger der Zuidelijken vank. T 8"T dcelen verder mcde' dat 30 officieren uit Pope's leger geals s 1./° Krehmond zijn binnengebragt en daar zouden worden gestraft aan rin - aan felonie' tenziJ de Noordelijke regering oen einde maakte S.emr.l,. IT'JZe' ™aaroP generaal Pope oorlog voerde, üit Memphis wordt Dliaic !r. Taze»'ell bij Cumberland Gap op den 7den een gevecht heeft hadrt,. li',Ii',Yaï5,n 3P00 Noordelijken de wapens nederlegden; de Zuidelijken Bra- a oostellJk Tenessee weder in hunne magt,enßeauregard en '*g sionden met 70,000 man te Chattanooga. Dit berigt wordt echter uit Eevp._?B_°. tf6enSesProken, onder bijvoeging, dat te Tazewell wel een verli. ,P g ' maar op den 9den> waarin de Zuidelijken met Baton -iverden teruggeslagen. Voorts wordt uit het Zuiden gemeld, dat k-üf-w» g 0 ,s- lnScnomen en dat daarbij vier Noordelijke regementen grond ITSC .1 Z'- - gemaakt en twee Noordelijke kanonneerbooten in den de np. p. ' _ D,e S°uvcnieur van Massachusetts had bepaald, dat ook «ne .p_3„ 'dm- ™lngr,z,ül,cn moeten deelnemen. De Heer Flay had in het'Fn.». i?nngu .' ,SnSelsche Parlement, dc Engelsche dagbladen en 'of <^nr-t»ne dl,eötig doorgehaald, en daarentegen met den meesten "'gesproken over Frankrijk en Rusland. scl.L.fw br'Cf Uit Richmond leest men, dat ten gevolge van de v-aren . aan _):ersclul,ende artikelen, de prijzen aldaar ongehoord •loli nef ngen' _°e koffiJ S°ld 3 doll- thee 7 d«u- Per pond, melk 1 Voor soh,ff •' °lCr . doll' Per P°nd' aa''daPpelen 6 doll. per schepel, tabak wa" %" ?_.aa..e mon 30 dolk Per riem 'en de Pri>en van st!"id van b a4OO PCt- gerezen. Er was geen vooruitzigt, dat in dien besluit wa* sP°ed,g eene verandering zou komen, omdat het vaste Teer 500 nnngCnomen' tot den laatsten man te vechten. Er waren ongcjUUU personen meer in de stad aanwezig dan vóór den oorlog.
---

Duitsche Post.
thans hier v.' a Ang' De loden van het conSre3 yan regtsgeleerden, alwaar '.f. erSaderd, hebben gisteren hot paleis Schönbrunn bezocht, —De K •naa.m des Keizers zijn ontvangen door den aartshertog Reinier, meester dezer* ..nJ,f.ft_ gisteren bij eigenhandig schrijven den burgc*ij-e waaron " I¦•i1¦•i llaren innigen dank betuigd voor de hartelijke — Vol wn i"1 • aren terugkeer in haar tweede vaderland is begroet. 's het ffPhnn-t frigt^n' mcd «gedeeld door het dagblad Osservatore Triestinp, '¦ 'raster gevierd Keizers in het gansche kroonland Illyrie met grooten nn?" stof tol i^SrtS^S^ L3Ü}* j? h&T a,an.?g Ïsde5de ,rese' haar gewigt verloren • velen boni ' -left1eft ln den ,aatstcn "J11 veel van stige vrees ter dier zake meer bZr'f' overtui_d, da' men geene ern- j <V» vrede te sluiten met de Porto ,1 koesteren. Montenegro verlangt ] d«t bij voortdurenden wederstand alleen1. . Vorit zich ovortui<?d hec,'t' borden verlengd, zonder nat het rewen«-h,p°nno. dig bloedvergieten 2011 |9 Servië vleit men zich met eene v7ced„?me T. l ™rdt bereikt. Ook ngheden. Vorst Michael moet daartoe reeds °^?,nS der bestaande zwa- Qoopt dat ook Garaschanin zijn haat tegen de T_ gestemd ?Ün e° men Pezen ommekeer schrijft men hoofdzakelijk toe a_r. ...Va ,b.dwingengeland, hetwelk openlijk ter gunste vat dTïC.%f&_S en Rusland hielden zich meer terug en konden ook moeijelijk anders handelen , dewijl Groot-Brittannie alleen aandrong op handhaving der bepalingen van het congres van Parijs.
BERLIJN, 29 Aug. (des Ochtends). De commissie voor handel en nijverheid heeft zich gisteren vereenigd met de commissie voor de aangelegenheden van den landbouw, ten einde te beraadslagen over eene petitie, ingezonden door een groot aantal veeartsen, waarbij zij bescherming vragen, tegen de menigte concurrenten, die onbevoegd zijn om de veeartsenij uit te oefenen. De oommissie heeft zich met algemeene stemmen min eene tegen de petitie verklaard. Zij hebben dit besluit genomen op grond, dat zij en vele anderen te regt twijfelen aan de nuttigheid en de noodzakelijkheid van het doen van een onderzoek naar de bekwaamheden van de geneeskundigen, die zich onledig houden met het behandelen van zieken onder het menschdom.
— Bij de voortzetting der verkooping van de schilderij-verzameling van wijlen den Heer Weijer te Keulen, zjjn o. a. twee schilderijen verkocht, volgens den catalogus door Rembrand geschilderd. Een dier nommers is voor 185, het andere voor 1210 thal. verkocht.
— Dezer dagen heeft een alhier wonende Israëlitische arbeider de eer genoten de versierselen te ontvangen van de orde Pro Petri Sedi, hem geschonken door den Paus. Twee jaren geleien heeft deze Israëliet onder generaal Lamoricière voor het behoud der wereldlijke magt des Pausen dapper gestreden.
— Te Hildesheim groeit nevens den muur van het koor der groote kerk, den zoogenaamden Dom, een roozenhoom, welks stam eene verbazende dikte heeft. Op een geringen afstand van den grond ontspruiten uit den dikken stam drie armen, waarvan de takken en twijo-en over het dak van het koor groeijen en tegenwoordig met duizende rozen beladen zijn. Sedert eeuwen vertoont zich deze reusachtige boom eiken zomer in bloei en men verzekert, op grond van mededeelingen door oude schrijvers gedaan , dat de stam in der tijd is geplant door Keizer Karel den Groote. — Te Guntershausen had gisteren een vreeselij- ongeluk plaats. Een jeugdig dienstmeisje stond gereed iets toe te reiken aan iemand, die in een der rijtuigen van den stilstaanden trein was gezeten. Ongelukkiglijk wordt de trein in beweging gebragt zonder dat zij er acht op slaat, haar kleed blijft haken aan den waggon voor welken zij stond; tengevolge waarvan zij het evenwigt verliest, tusschen de wielen valt en een oogwenk daarna is haar ligchaam in den waren zin des woords verpletterd. — üit Aken meldt men, dat sir Edward Bulwer Lytton de baden aldaar gebruikt.
— Uit Hamburg meldt men het volgende. Voor een paar dagen waren wij getuigen van een zonderling voorval. De kapitein vsrti een vreemd koopvaardij schip wilde geen gehoor schenken aan de bevelen hem van wege den havenmeester toegezonden. Bij eene herhaling van het gegeven bevel, gaf hij aan den ambtenaar die met het overbrengen daarvan was belast in hevigen toorn te kennen, dat hij ieder die tegen zijn wil den voet op zijn bodem zette, zou neder schieten. Ten einde zijne bedreiging te volvoeren, wapende hij zijne zwarte equipage met sabels en revolvers. Toen nu de havenmeester zag dat hij zijne bevelen niet kon ten uitvoer leggen, vorderde deze de hulp van den sterken arm der militaire magt. Eene halve compagnie linietroepen ontving bevel om het Braziliaansche vaartuig te enteren en den kapitein tot rede te brengen, hetgeen gelukkig zonder bloedvergieten heeft plaats gehad. — Naar luid van berigten uit Helsingfors, heeft in het noorden van Finland eene zoo gestrenge koude voor het saizoen, gedurende de jongste zomermaanden geheerscht,, dat de oogst in het hooger gelegen gedeelte des lands is mislukt. Ten gevolge daarvan, heeft de senaat den vrijen in« voer van granen toegestaan, zoowel met Finsche als iv vreemde schepen. — Volgens aloude gewooute, wordt de 26ste Julij te Petersburg op dé volgende wijze gevierd: De gansche bevolking mag men zeggen begeeft zich op dien dag naar de kerkhoven. Dit geschiedt echter niet om daar op de graven van bloedverwant of vriend gebeden uit te storten, maar om er lekker te eten en te drinken. Eerst begeeft men zich naar de kerk op of in de onmiddellijke nabijheid van den godsakker staande; de priester houdt eene korte predicatie, wijdt de graven en de menigte stroomt derwaarts om zich te vergasten aan de lekkernijen, welke men met zich heeft gevoerd of gekocht in de tallooze kramen met eet- en drinkwaren, welke nabij de kerkhoven zijn opgeslagen. Thee wordt vooral gedronken! maar sterke dranken worden niet vergeten, daarvan getuigen de vruchtelooze pogingen door velen, aangewend, om, op eigen krachten steunende, den godsakker to verlaten.
— Het officiële dagblad van het koningrijk Polen zegt in zijn jongste nommer: «De geestelijkheid van het koningrijk laakt ten sterkste deveribeijelijke moordaanslagen, welke in de laatste zes weken vier malen hebben plaats gehad, en die gerigt waren tegen de personen, van welke thans de ontwikkeling van 's lands zedelijke en stoffelijke krachten afhankelijk is." — Van eene goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat het gerucht, omtrent het spoedige vertrek van; den Grootvorst Konstantijn, onjuist is. Hij heeft integendeel het besluit genomen, om de goedgezinden in den lande te ondersteunen. Eergisteren nog heeft hij een proclamatie uitgevaardigd, waarbij o. a. wordt gezegd: «Schenkt mij uw vertrouwen, ondersteunt de pogingen der regering en gezamenlijk zullen wij het heil des lands bevorderen. Op die wijze elkander ondersteunende zal er een nieuwe dageraad voor Polen aanbreken, de voorbode van een dag van geluk en voorspoed." FRANKFORT, 28 Aug. Te Neurenberg is den 26sten dezer de 19de algemeene vergadering geopend van- de Gustaaf Adolph Vereeniging. Er zijn 700 gedelegeerden aangekomen, waaronder ook van de Nederlandsehe vereeniging. — Te Baden Baden zijn onlangs aan den Russischen Prins G*** 150,000 gulden aan bankbilletten en andere papieren van waarde ontvreemd.' — Uit Manheim wordt gemeld, dat de prijzen van den tabak aldaar'in de jongst verloopen weken aanmerkelijk zijn gestegen. Gedurende de beide laatste weken is ruim 15 a 20.000 centenaars van het gewas 1857, 1859 en 1861 verkocht. De inkoopen geschieden voornamelijk voor Belgische, Nederlandsehe en Engelsche rekening. Van het gewas 1860 is bijna niets meer verkrijgbaar; het weinige dat nog over is staat zeer hoog in prijs.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 28 Augustus.
De maarschalk Mac Mahon heeft den Keizer niet naar Parijs vergezeld maar zich naar zijne goederen in Bourgondie begeven. Er is ook geene sprake meer van zijne reis naar Biaritz, waarheen hij zich met den Keizer zou begeven. — Volgens la France heeft de Paus aan den Heer de Lavalette opgedragon, om zijnen souverein dank te zeggen voor de bekende nota in den Moniteur. Aan de juistheid van dit berigt wordt sterk getwijfeld. — Hoe ernstig de staat van zaken in Italië ook moge wezen, gelijk vooral moet biijken uit de rapporten, die ons gouvernement door de consuls van Napels en Palermo worden toegezonden, niets schijnt in staat te wezen de geruststellende mededeelingen van den telegraaf en het kabinet van Turyn aan het wankelen te brengen. Zoo heeft de Koning van Italië een brief aan Prinses Clotilde toegezonden, waarin Z. M. de vaste overtuiging uitdrukt, dat hij Garibaldi en de zijnen zonder moeite zal onderwerpen. Aan de ltuliaunsche legatie wordt hetzelfde gezegd. De tefe-8 m ïyeert 'ieUs' dat het besluit, waarbij Sicilië in staat van beleg wordt verklaard door de bevolking met genoegen is ontvangen, dat Garibaldi er van heeft afgezien Reggio binnen te rukken en dat de koninklijke troepen de Garibaldisten bij eene eerste ontmoeting hebben-geslagen. Onèe: lukkigerwijze spreekt duidelijker dan dit alles, dat de bemanningen der | beide Italiaansche fregatten, voor Catania geankerd, geweigerd hebben Garibaldi aan te bonden, en schijnt de ovengenoemde overwinning der ; Italiaansche troepen, volgens bijzondere berigten, van zeer weinig betee- I Kems te zyn. Hoe het ook moge wezen, de toestaud van Italië is zeer I hagchelijk zelfs indien de groote toebereidselen, die door den generaal v. Benedek aan gene zijde van den Mincio worden gemaakt, slecht een defensief doel hebben. Een telegram, volgens welken de Heer Rataz-i den Koning zijn ontslag heeft aangeboden, klinkt dus zoo onwaarschijnlijk niet, voornamelnk bij de mededeeling derzelfde depêche, dat de zaak van Gari- baldi iederen dag meer aanhangers vindt, vooral nadat men de bekende nota van den Moniteur op het schiereiland heeft gelezen. De Heer Nigra is belast geweest den Heer Thouvenel den ongunstigen indruk mede te deelen daardoor in Italië te weeg gebragt, waarop het Fransche gouvernement door eene geruststellende verklaring heeft geantwoord. Het gewigtigste van alles bestaat echter in de maatregelen, die dotr Frankr.jk en Engeland in Italië worden genomen. Reeds heeft lord Cowley den Heer Thouvenel officieel medegedeeld, dat twaalf Britsche schepen naar Napels op reis zijn, terwijl de Fransche regering voorloopig eene afdeeling gendarmen, een reg. infanterie, een escadron cavallerie, benevens een honderdtal geheime policie-agenten naar Rome zendt en dat wel minder om eene aanval van Garibaldi te beletien, dan om iedere demonstratie in dia stad te voorkomen en des noodS met kracht te onderdrukken.
—De Heer Benedetti, wiens vertrek nog niet is bepaald, is gisteren ochtend vroegtijdig met den Heer Thouvenel bij den Keizer ontboden. Vervolgens heeft te St. Cloud een ministerraad plaats gehad, waarna de Keizer met den minister van buitenl. zaken heeft gearbeid. Daar echter verscheiden ministers nog niet waren teruggekeerd, zal de ministerraad Vrijdag weder buitengewoon bijeenkomen. — De Keiserlijke Familie vertrekt den 3dcn September naar Biaritz.
— Ingevolge de opdragt des Keizers heeft de generaal de Montebello zich den 23sten dezer tot den Yoormaligen Koning van Napels begeven, om dezen te bedanken voor zijne gelukwenschingen, den Keizer op zijn naamdag aangeboden. — Het kamp van Chalons wordt in het begin der aanstaande week opgebroken.
— Men is hier weder zóó ongerust nopens den afloop der Servische kwestie, dat de maarschalk Randon het noodig heeft geoordeeld een zijner adjudanten naar Belgrado te zenden, ten einde een rapport nopens den waren staat van zaken aldaar op te maken, daar men vreest dat de Serviërs onverwijld naar de wapens zullen grijpen. Daaraan toch wordt te Konstantinopel het streven van den Prins Labanofi' toegeschreven, om de discussien tusschen de gevolmagtigden zoo lang mogelijk te rekken, ten einde den Vorst Michael in staat te stellen zijne krijgstoerustingen voort te zetten.
—De telegraaf heeft van een vertrouwelijken brief gesproken, welke door Juarez aan den Keizer is gerigt. De waarheid is echter deze, dat men den Heer Ramon Pacha, een bijzonder gevolmagtigde van dien president , hier ter stede verwacht. Hoe weinig het Fransche gouvernement echter geneigd is van de Mexicaansche expeditie af te zien, blijkt daaruit dat te Cherburg twee schepen met spoorweg-materiaal, voor de republiek bestemd, worden gereed gemaakt en de contracten voor den aanleg van spoorwegen in Mexico reeds door de regering zijn gesloten.
— Ten gevolge van de tegenwoordige gebeurtenissen in Italië is de voltrekking van het huwelijk tusschen den Koning van Portugal en de Prinses Maria Pia tot de maand October a. s. uitgesteld. Ook de doop van den zoon van Prins Napoleon schijnt dien ten gevolge tot een later tijdstip te zullen worden verdaagd. — De regtbank heeft den Heer de Pontalba niet ontvankelijk verklaard in zijn eisch tegen Mirès ingesteld, tot betaling eener som van 30,000 frs. Dat proces zal echter eene andere vervolging na zich slepen. De verdediger van den gedaagde ,de Heer Hcbert, had namelijk in zijne pleitrede een brief van den Heer Dclamarre , secretaris der Jockey-club voorgelezen , houdende dat de eischer van zijn lidmaatschap vervallen verklaard was. Dc Heer Sénard, verdediger van den eischer, toonde echter in eene volgende zitting aan, dat die brief valsch is, ten gevolge waarvan de regtbank eene enquête heeft geopend om den dader op te sporen. —De Heer Horace Vernet is reeds zoover hersteld, dat hij binnen eenige dagen voor het eerst weder zal uitgaan. — Het jongste nommer van het Bulletin dts Lois bevat een decreet, waarbij de befaamde Plassiart, geneesheer en voormalig maire, van de lijsten der ridders van het Legioen van Eer wordt geschrapt. — De Monde kan zijne tevredenheid over de onheilen, welke thans Italië bedreigen, kwalijk verbergen. Dat blad drijft niet weinig den spot met de dwazen , die hun geld hebben gestoken in de Italiaansche leening en die thans, nu de Italiaansehe eenheid schipbreuk lijdt, zullen ondervinden, dat het Italiaansche crediet tegelijk daarmede door de revolutie wordt verzwolgen.
— Prins Adalbert van Pruisen heeft den 25sten Toulon verlaten, nadat hij alle maritieme instellingen heeft bezocht. — Volgens een gerucht is de generaal Klapka door het ministerie naar Turyn ontboden.
— Het gerucht dat de HH. Rothschild weder in do zaak der Napelsche spoorwegen zijn betrokken, wordt bepaaldelijk tegengesproken. — Thans zijn in Spanje nadere bepalingen betreffende het onderzoeken en aanhouden van ingevoerde boekwerken uitgevaardigd. Eene onlangs van het Spaansehe ministerie van binnenlandsche zaken uitgegane aanschrijving behelst dienaangaande het volgende: Lettende op den geest en de letter der op dit stuk thaus bestaande en geldende bepalingen heeft H. M. goedgevonden te beslissen: I°. Geen buiten 's lands gedrukt en in de Spaansehe taal geschreven werk, welk onderwerp het ook behandele, mag anders dan met voorafgaande vergunning van het gouvernement en met inachtneming van'de voorschriften der tariefwetgeving en der wet op den letterkundigen eigendom in Spanje worden ingevoerd. 2°. Het invoeren van in eene andere taal geschreven werken is insgelijks verboden, wanneer zij met de geloofs-en zedeleer des Christendoms strijdig zijn , of wanneer zij nadeelig voor de instandhouding der bestaande staatsinstellingen worden geacht. 3°. Deze werken zullen in het eerste geval aan de geestelijke overheid der diocese , of aan hare gelastigden, tot onderzoek moeten worden voorgelegd en in het tweede geval door tusschenkomst van de provinciale of plaatselijke overheid aan de personen, belast met het toezigt over drukwerken, worden toegezonden. 4°. Wanneer na dat onderzoek de invoer van een boek wordt verboden, zal dit boek door de tolbcambten aan dengene door wien het ten invoer aangegeven is, moeten worden teruggegeven, onder beding dat het naar buiten 's lands zal worden teruggezonden; uitgezonderd in het geval dat er poging is gedaan om het zonder behoorlijke aangifte en ter sluik in te voeren , in welk geval de in beslag genomen exemplaren zullen moeten worden vernietigd.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Vrijdag 29 Augustus. (Particuliere Correspondentie). Wie geene zeer stichtende, maar in allen gevalle eene vrij leerrijke lectuur zoekt, leze de jongste nommers der beide Antwerpsche dagbladen l'Avenir en le Précursenr. Dc eerste is het orgaan van den lieer Outcrdirck en het orgaan van de veel besproken handelmaatschappij. Do laatste vervult eene meer nederige rol, of liever heeft die tot voor eenige dagen tegenover de aangeduide maatschappij vervuld en geen woord van haar bestaan gerept. «Zoolang de ontworpen maatschappij de deelneming in onze stad zocht, hebben wij gezwegen , hier toch weet men welke waarde aan het ontwerp gehecht moet worden, maar toen zij hetzelve in het buitenland trachtte te doen , waren wij gedwongen eene waarschuwende stem te doen hooren." Met deze verklaring gaf de Précursenr zijne leidelijke houding op en de polemiek tusschen de beide dagbladen begon, die tot op dit oogenblik reeds vier processen (en waar houden wij nog op) ten gevolge zal hebben; straks zal ik die nader aangeven. Rapen wij liever de projectielen op, die de beide partijen elkander naar het hoofd hebben geworpen ;nu er Nederlanders onder de aandeelhouders zijn (tenminste volgens het zeggen van den ontwerper der maatschappij) kan dat eenig nut hebben. De Heer Ranscelot, (de ontwerper) heeft twee stukken openbaar gemaakt., waaruit blijkt, dat de hoofd-redacteur van den Précursenr, een man, die hier in de letterkundige wereld eene uitmuntende herinnering h .cft ;,_Ji_ tergelaten, niet Gressin-Dumoulin maar alleen Tjnmouhn heet. Daarentegen heeft de Précursenr drie arresten openbaar gemaakt. Uit een daarvan blijkt, dat de Heer Ranscelot, eenmaal van zijne hoedanigheid als makelaar misbruik makende, zelf koopwaren uit naam van derden verkocht, terwijl uit het andere voortvloeit, dat Ranscelot, directeur. der Belgische suiker-raffinaderij te Marseille. na cemge maanden zijne betalingen moest staken en de vlugt nam, en die maatschappij door (je zorgeloosheid van den directeur te gronde ging. De Heer Dumoulin heeit reeds bewezen, waaraan de wijziging van zijnen naam is toe te schrijven , terwijl de Heer Banscelot het stilzwijgen op die drie vonnissen bewaart. Die wederkeenge mededeelingen gingen natuurlijk van de daarbij behoorende uitdrukkingen vergezeld, ten gevolge waarvan de Heer Rans- celot, do Heeren Dumoulin én Shgels, hoofdredacteur en' mede-eigenaar van den Précursenr, en d_ïen op hunne beurt den Heer Ranscelot wegens laster vervolgen. En te midden van dat schouwspel gaat de maatschappij te gronde en bev?.! de Avenir iederen dag eene nieuwe hoogst afgemeten aanbeveling der onderneming, terwijl de Heer Ranscelot een weinig verder m hartstogto.Vijke taal aanvalt of zich verdedigt. Onze Kiinister van buitenlandsche zaken heeft zich naar Londen begev*n, ten einde de toestemming van het kabinet van St. James te vcrk"jV,en, tot het wijzigen der bepalingen van het Engelsch-Belgische han'le'.stractaat, betreflende de regten bij den invoer in België van de Engelüche katoenen garens en weefsels to heffen en dat wel in den geest van iiet verlangen, door de Kamers in overeenstemming met de regering uitgedrukt. Een gerucht wil, dat die poging niet gelukt is, hetgeen echter £eer voorbarig moet zijn, daar de Heer Rogier eerst Maandag avond te Londen aankwam en nog geene soortgelijke mededeeling bij ons gouver-tment is ontvangen, — Sedert eenige dagen zijn op verschillende plaatsen aangeplakt prof imma's van het zevende letterkundige congres, dat den Bsten September xe Brugge gehouden zal worden. Deze programma's zijn zeer net gedrukt en door een rand omgeven, bevattende de wapens der steden Amsterdam, Antwerpen, 's Hertogenbosch, Utrecht, Brussel en Gend, waar de zes vroegere congressen werden gehouden. Aan de zijden staan twee fraaije allegorische figuren, voorstellende de stad Brugge. Het doet mij genoegen er te kunnen bijvoegen, dat do commissie ad hoc dagelijks een aantal toetredingen, zoowel uit Noord- als Zuid-Nederland ontvangt , waartoe niet alleen de rijkdom van het programma bijdraagt, maar tevens de aantrekkelijkheid der feesten, bij die gelegenheid te geven, waartoe zoowel het rijk als de provincie en de stad aanzienlijke sommen hebben toegestaan. Ook de eere-voorzitter, de Heer Vrambout, gouverneur der provincie, wiens gastvrijheid om zoo te zeggen tot spreekwoord is geworden , zal ruim het zijne bijdragen om de bezoekers van het aloude Brugge gulhartig te ontvangen en heeft reeds belangrijke toebereidselen doen maken voor een prachtig feest, dat den congresleden ten zijnen huize zal worden aangeboden. De aankomst van Koningin Victoria is thans stellig op Zondag a. s. bepaald. Uwe lezers zijn reeds onderrigt van het plan om den Heer Vietor Hugo en zijne vrienden een feestmaal hier ter stede aan te bieden. Deze plegtigheid is voorloopig op 8 Sept. a. s. bepaald en zal o. a. door de Fransche letterkundigen de HH. Buloz, P. de St. Victor, de Pene, Ulbach, Nefftzer, Morin, Chanoine (do beide laatsten van Lyon), Montégut en Gaïffe worden bijgewoond. De Heeren Cuvillier-Fleury, Peyrat, Guéroult, Taxile Delord «n anderen zijn mede uitgenoodigd, maar hebben de invitatie nog niet aangenomen. De Fransche regering heeft namelijk tegelijker tijd een aantal dagbladschrijvers uitgenoodigd niet naar het feestmaal te gaan en hoewel die laatste uitnoodiging de minst aangename is, heeft zij echter de meeste kans van gehoor te zullen vinden.
---

