
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende Buitenlandsche Nieuwstijdingen en eene reeks Advertentien.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 23 Augustus.
De Minister van Binnenl. Zaken heeft den 14den dezer aan de provinciale -Utoriteiten, enz., de volgende missive gerigt: De vraag is gedaan, of huis°nderwijzers, die krachtens het lste lid van art. 51 der wet van 13 Aug. 1857 {StaatiUad N°. 103), onderrigt geven in eene school, wanneer zij daartoe Tan eene vaste aanstelling zijn voorzien en salaris uit de gemeentekas genieten, ook, naar art. 28 dier wet, aan bijdragen voor pensioen onderworpen gouden moeten worden. »Na gehouden overleg met het departement van "nancien, wordt geoordeeld, dat die vraag ontkennend moet worden beantwoord , omdat de wet, onderscheid makende tusschen hoofd- en hulponderwijzers en huisonderwijzers bij art. 25 alleen aan beide eerstgenoemde betrek•'Mgen aanspraak op pensioen toekent; daarenboven blijft de huisonderwijïer. die in een of meer bepaalde vakken onderrigt geeft in eene school, niet te min huisonderwijzer , en verwisselt hij zijne hoedanigheid, althans in wetlc'_ken zin, niet tegen die van hoofd- of hulponderwijzer.
. Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 20 Aug. 1862, 18 arm de sleepstoombootreederij, onder directie van do Heeren P. Gallas cD Zoon te Hellevoetsluis, als Boekhouders, tot wederopzegging, vergunning verleend voor cene stoomsleepdienst op de rivieren en stroomen van en Zeeland, alsmede in en uit alle zeegaten van die rivieren en stroomen.
Z. M. de Koning van Hanover heeft den Heer Blommendaal, officier Nederlandsehe marine , tot ridder der Guelphen-orde benoemd, wegens "e vervaardiging van maritime-kaarten der Eems.
* 'sGRAVENIIAGE, 22 Aug. De audiëntie van den Minister van oorlog zal op 26 Aug. a. s. niet plaats hebben. .. — Z. M. de Koning der Belgen heeft den raad van legatie von Magnus, wans tijdelijk zaakgelastigde van Pruisen bij het Nederlandsehe hof, het Ommandeurs-kruis der Leopolds-orde geschonken. DELFT, 22 Aug. Heden had alhier de inwijding plaats van de nieuwe 'ynagoge der Ned.lsrael. gemeente ter dezer stede. De indrukwekkende P'egtighcid, die ten elf ure des voormiddags een aanvang nam, werd, oenalve door een groot aantal leden der Israël, geloofsbelijdenis uit andere plaatsen, ook door vele ingezetenen, belijders der Christelijke godsdienst, bijgewoond. Dj muziekale leiding der plegtigheid was aan den 5Jee*" A. Berlijn van Amsterdam opgedragen. Het nieuwe kerkgebouw, '•lande aan de Koornmarkt, naast de voormalige Gasthuiskerk, is in eenvoudigen doch netten stijl opgetrokken, terwijl ook het inwendige een Zeer net en sierlijk aanzien heeft en voor deze plegtige gelegenheid rijk "•et bloemen, enz. versierd was. NIEUWEDIEP, 22 Aug. Bij de heden plaats gehad hebbende aanbesteding van het bouwen van eene onderwijzerswoning in de Schoolstraat *as de laagste iuschijver de Heer A. Bas, voor ƒ6113. UTRECHT, 22 Aug. De Italiaansche generaal Vecchi bevindt zich P dit oogenblik hier te lande, en wel op het buitengoed van Dr. Hacke Tan Mijnden, te Loosdrecht. § KAMP BIJ MILLINGEN, 21 Aug. Nadat heden morgen de ge- troepen onder eene groote hitte eene exercitie in het vuur had««n gemaakt, was het heden namiddag parade, doch geene groote, maar *ene ware kuiten-parade. Een hevige slagregen had in een betrekkelijk *°rten tijd het geheele kamp onder water gezet, zoodat op de meeste plaaten het water twee a drie voeten hoog stond. Het was eenvreemd schouw- ljel Ide manschappen op _e bloote voeten de dienst te zien verrigten en ook I e generaals en verdere hoofd- en subalterne officieren waren genoodzaakt.met "nne broeken tot over do knieën opgestroopt, in het water te wandelen. e tenten zijn op eenigen afstand verder in de minder natte heide geplaatit, a<s\ e troliPBn heden nacht eene soldaten rust zullen genieten. t ""EEK, 20 Aug. De hardieilpartij, die in de nabijheid dezer stad r gelegenheid van de kermi», sedert eene reeks van jaren plaats heeft, dp . oulc "eden door eene schier ontelbare menigte belangstellenden, on*¦ begunstiging van het schoonste weder, bijgewoond. ZWOLLE, 21 Aug. Dezen avond omstreeks 8 ure barstte boven jze stad en omstreken een zwaar onweder los vergezeld van ontzettenn regen, die voor eenige oogenblikken de straat onbegaanbaar maakte. deze gemeente heeft men geene ongelukken te te betreuren, maar naby lle.6-Sttl^ m de buurtschap Milligen, onder de gemeente Dalfseq, is door inslaan van den bliksem, brand ontstaan, welke eene hooiberg, schuur il.„,tWee zsadbergen, toebehoorende aau den landbouwer W. Beertrnan. «eeft vernield. jS HERTOGENBOSCH, 21 Aug.' De regtbank heeft heden zekeren reaL°etS ou^ "^ Jaar> echtgenoot en vader van een talrijk gezin, van begg, . veßter> wonende te Schijndel, schuldig verklaart aan het gedurende !aa_ m°n '-**' en meer bepaald I" 'len '00P van dit jaar, zijn werk te iaar "m e onzctlel'_kheid bU 'en aantal jonge meisjes van 7 tot 11 ,k ,°P te wekken en te bevorderen, en hem ter dier zake tot bet maximum gen• aaroP bedreigde straffen veroordeeld, namelijk tot twee jaren gevanin I*l en tieD _*el<-ho*ten ten gezamenlijken bedrage van ƒ2500 en %ue kosten van het proces. (Arnh. Ct) Bi sHERTOGENBOSCH, 22 Aug. Vanwege het departement van <-s_nl saken5aken is hedan alhior aanbesteed: Het opruimen van de Noor- Plaat binnen hot rivierbed dcc Nieuwe Merwede onder de gemeente Bob -'a"' Provincie Noord-Brabant. Het werk is aangenomen door den •£?' *". Hansurn te Hardinxveld v00rƒ63,700. on IfS ES' 21 AuS- In deze gemeente bevindt zich eene vrouw, die deU- "' 1762 gsboren en zo° welvarend is, dat zij meermalen eene wan,-vcung yan 3 a 4 uren dsag3 doet.
---

HANDELSBERIGTEN. AMSTERDAM , Zaturdag 23 Augustus.
j,.uittreksel uit een berigt van Zr. Ms. consul-generaal voor de lonische *lJ»nden dato 4 Augustus jl. al„ * wtzigten op den krentenoogst zijn zeer voldoende, daar men vrij g40r j\en. m t'yds voor de zwaveling ter voorkoming van de druivenziekte schat i '' en daar de Uooi door goed weder begunstigd is. Men en VOq permoe,lelijke opbrengst voor Zante op 11 al 2 millioen ponden •toen r , P"a'oni« op omstreeks 16 millioen ponden. Hier en daar is En„„i ee,~s met het inoogsten begonnen. Ten gevolge van den nood in vele onders h ¦ en van den vrij aanzienlijken voorraad op de Voor de •* P'aatscn van consumtie, zijn er nog weinig bestellingen liet hooffnieuwen o°gst ontvangen; men rekent dat de eerste prijzen «aeer . !_er zullen loopen dan 22 p. per 1000 pond, en dat zij later nog Tn .u)'en dalen. te Zant'16 !s gedurende de zes eerste maanden van dit jaar, vooral van in „ 1™ omgegaan- Er zijn 46,139 v. uitgevoerd, tegen den prijs Priis is th-i« ii?; _ voorraad bestaat uit omstreeks 50,000 v., en de komt wordt ie_w nieuwe 00gst> die e*st m 1863 aan de markt Corfï. rtt tor % a^e3feeek,S f'°°° V" Y°°r m'°°° ™ ROTTTfuniM <n ?Mere eilanden. ««^nakarsveilmgvan de _j*ir ™et **•» is het sedert de a^ondiging «* zoo betaald. Blanke Java geldt .6v ** Y°-f* Tn Rijsoorten is niets omgegaan. - _7,ee tot/ f ad,ai.S \ f LaÏZ «• vorige opgave werden verkocht 18 v m ',ha.ad ~ Taïf'*•*£ De afloop der heden gehouden veilingen wSvni'?er,^r Wd' ¦»rk Blitar, verkocht van 36 tot 132 c dooreb IV, 159P-Ja^h°ofdhoofdmerk Ngrowo, verkocht van 28 _ Tot |w e% 5 "W' 7' 35,000 st. Manilla Sigaren, la. Habano? IMI i_ n_. c^ v,5 4i -"n __i' t°™& «^Veild; 200,000 st. Mlni,as'°S5'°S^rS 1881. 30,000 st. verkocht a/36% in entr.,40,000 1S,B«7i,ï? Öe overige niet geveild; en sfl,ofiQ st. Manilla Sigared^4» HabanÓ°lB6l" 20,000 st. opgeh. aƒ2s in entr., de overige niet geveild. — Ruwe Suiker is slechts in de hoogste nommers grof Stoom voor uitvoer gezocht, de mindere soorten van gewone kwal. genieten momontaneel weinig vraag. Geraffineerd stil, de buitenl. berigten zijn niet zeer opwekkend en dieten gevolge gaat er ook hier niets om. Uit de 2de hand zoude men misschien eene fractie beneden de laatst besteedde prijzen kunnen koopen. Kandij met weinig aftrek. — Rijst is verlaten. Wij noteren gepelde Java tafei fl4 a 16, gep. Java/ 10 a 11, Java Voorloop/11 % a! 3, Aracan dito f9Vi a 10%, gep. Aracan ƒ8 a B_. — Over Specerijen is na de gisteren gehouden veiling weinig of niets te zeggen. De afloop was oneindig veel gunstiger dan men had durven denken en heeft tius het bewijs geleverd, dat het tot de tegenwoordige prijzen niet aan vertrouwen daarin ontbreekt. Peper blijft gezocht en zoude gemakkelijk winst kunnen bedingen. — Zuidvruchten bijna zonder handel. Zant. Krenten ƒl2 a 14 n. kwal. Smirna Kozijn/16. Java fndigo: De stemming blijft vast, maar de kooplust niet groot zijnde gaan er slechts kleinigheden om. — Meekrap: Tot vorige prijzen werden eenige vaten voor export, gedaan. — Verwhout: Laguna Campèehehout vast op ƒ 5%; Domingo ƒ3% ; Manzanilla Geelhout a ƒ4% gedaan; gezaagd Maracaibo ƒ3% gehouden; Laguna ƒ Al/i ; prima Limahout ƒ 6%; Secunda ƒ 5%. — Potasch: Petersb. blijft a f 16*4 inloco afgedaan, op levering f 16; New Vork nog slechts enkele vaatjes f 20; Paarlasch f .18% a 19. — Metalen: Banca Tin aanmerkelijk vaster en wederom met ƒ67 _ betaald. Stolberger Lood ƒ1134..— Katoen ten gevolge der buitenlandsche berigten hooger gehouden, maar wegens den geringen disponibelen voorraad met zeer beperkten omgang. — Honig ontbreekt in de eerste hand geheel en omtrent nieuw te wachten aanvoeren is nog niets positiefs bekend. — Velwaren stil, prijzen tamelijk onveranderd. SCHIEDAM, 22 Aug. Rogge: Verkocht 141/2 ffi Petersb. ƒ 215% Garst: 127/2 ffi Coersche ƒ 190, cont. 192 6/w., ƒ 193 3/m. " ALKMAAR, 22 Aug. Aangevoerd 617 Stapels Kaas, wegende 125,913 ffi. Prijzen: Kleine ƒ 26.50; Commissie ƒ24; Middelbare ƒ27; Laagste prijs/16 AMERSFOORT, 22 Aug. Tarwe ƒ 9.75 a 11.75; n. Kogge ƒ 6.10 a 7.60; Boekweit ƒ7 a 8; Kaas/16.50a 19 per 50 ffi; Boter/O-90 a 0.95 per ffi; Peren/4.50a5, Appelen/1,90 a 2 en Aardappelen ƒ1 a I.3oper mud. ZWOLLE, 22 Aug. Tarwe ƒ 10% a 11; Kogge ƒ6% a T/i ; Boekweit nieuwe ƒ 8.40; dito jarige ƒ 11/ ill/i a 8; Aardappelen /1.20 a 1.70, alles per mud; Boter per ffi/0.90a ƒ! .10; per vat van 20 ffi ƒ2l Vi a %. ¦WIJHE, 21 Aug. De prijs der Boter was heden ƒ2la 22 per 20 ffi in fust.
DOETINCIIEM, 20 Aug. De heden alhier gehoudene jaarmarkt was vrij druk bezocht en had er over het algemeen een levendige handel plaats ; voor dragtige Koeijen werd van/90 tot 140 besteed, vette werden tot hooge prijzen zeer gezocht, groote Varkens vonden vele koopers en men besteedde van fl5 tot 35, kleinen of Biggen werden tot ƒ 1.25 per weelverkocht ; Schapen golden van/ 5 tot 10; voor het wit Linnen werd van 53 tot 60 en voor het grijs van 35 tot 45 cents per el betaald.
MIDDELBURG, 21 Aug, Granen, enz. De groote drukte der landlieden met het binnenhalen van den Tarwe-oogst is oorzaak, dat er bijna handen te kort komen tot dorsching der nieuwe Granen. De aanvoer was daardoor op heden weder onbeduidend, intusschen was er Tarwe (gewas 1861) genoeg ter veil, om te voldoen aan de daarvoor bestaande kleine vraag, want niet dan voor cons. werd gekocht en die betaalde: Puike Zeeuwrsche Tarwe/ 12.25, enkel is nog/12.30, onzuivere en mindere soorten waren onverkoopbaar. Walch. (gewas 1860) werd a ƒll verlaten. Puike Walchersche van 1861/12.50, 12.25 a 12 naar deugd. Nieuwe Walchorsehe, waarvan weinige partijtjes ter veil, was niet heel mooi en bruinkleurig, en voor ƒ 11.50 al.. 25 en mindere ƒll het mud gekocht. Jarige Zeeuwsche Rogge ƒB. Puike nieuwe voor de Zaai ƒ8.25, gewone nieuwe bak-Rogge ƒ 7.25 het mud. Nieuwe Wiptergarst weder zeer verschillend van deugd, de beste bragt/ 5.30 op, mindere soorten/ 5 a 4.50 n. kwal. Nieuwe Zomer/5.20 a 4.75 het mud Walchersche Witte Boonen zonder handel, men noteert die even als voor-, gaande week ƒ 11 a 12 het mud. Walchersche Bruine niet ter veil; dito Paardenboonen/8'25 het mud. Nieuwe Walch. Groene Erwten nog zeer weinig ter veil; op de kook kocht men a ƒ 9.25 het mud, veelal hield men die op/9.50 vast. Zeeuwsche/8.50 verkocht. Koolzaad, waarvan de aanvoer steeds vermindert, werd naar deugd van/ 13.50 tot 14.25 het mud; genomen. Raapolie/ 46.50, Patentolie/ 48.50 en Lijnolie ƒ 47.50 per vat op 6 weken, op contant/ 1 lager.
ANTWERPEN, 22 Aug. Huiden: De handel in dit artikel was in de laatste acht dagen wederom belangrijk, tot zeer vaste koersen; de verkoopen bestaan in 5700 st. gedr. Buenos-Ayres en Montevideo, 11,900 st. gez. dito, 400 st. gedr. Rio-Grande, 200 st. gez. dito en 100 st, gez. Nieuw-Holland.— Met Tabak is het op nieuw hooger. Uit de eerste hand zijn afgedaan 67 v. Kentucky en 44 v. Scrups. Voorts heeft men 74 v. Virginy en 70 v. Kentucky teruggekocht, alles tot verbeterde prijzen. — Granen: Tarwe/ 14 hooo-er op de williger berigten van de markt te Leuven; de prijzen van gisteren bood men te vergeefs. Voor gedroogde Rogge werd/8% in entr. betaald en voor Stottynsche Garst/7- — Odessa Lijnzaad bedong/ ltj<|. LONDEN, 21 Aug. Suiker: Ofschoon heden de vorige prijzen betaald •werden, was de markt stil; van W.-Ind. soorten heeft men 499 v. verkocht. Uit d 3 hand zijn 200 v. Surinaamsch afgedaan van 34 a 34.6 en 561 v. Cuba, die ln veiling werden opgehouden, zijn later tot de volle prijzen verkocht. — Koffij : In veiling werden voor native zoowel als voor Plantation vaste prijzen besteed. Van Singapore vonden 1365 b. ord en goed ord. gedeeltelijk koopers van 62 a 62.6 en 824 b. Costarica werden verkocht van 77 a 81.6. — Cacao vast. — Thee stil, goede Congo ter export. 12% a 13 p. t- Bijstferm, doch met weinig handel, n.en heeft ICQO b. Ballam.tot 8.3 verhandeld en c». 18,000 b. mooije nieuwe Rangoon werden tot 11 sh. afgedaan, — Salpeter meer gevraagd; 210 z. Béng. 2% ffi vonden koopers et 39.6 alsmede 400 z. dito, 10% a 11 ffi a 38.6. — Van Cochenille werden ca. 100 b. goede kwaj. Honduras tot volle prijzen verkocht. Lijnzaad prijshoudend. Men heeft 500 tons Calcutta op levering afgedaan a 61.6 en eene lading Taganrog a 61.6. — Schotsch IJzer 54.9. —
Fransche Terpentijnolie met veel affaire op levering a 108 sh., voor Amerikaansche zijn koopers a 115 sh. — Harst stijgende, ord. 25a25.6 Lijnolie 41.3. — Talk al il.
NEW-YORK, 0 Aug. Katoen ferm prijsh. De verkoopen bestonden uit 2500 b., waarvan 1500 b. van 47% a4B voor middling. — Potasch gevraagd en gestemd tot rijzing, men besteedde van 6.81*4 a 6.87%.— Quercitron te Philadelphia met 33 d. voor H", 1 betaald.— Cacao: Men heeft verkocht 60 b. Ooaquil a 13 c. in entr., 20 b. Curaques a3O e. en 3.00 b. Suvinaamseh te Boston voor export, a 14 e. — Koffij: Rio vaster en met 21 _| e. betaald, andere soorten iets lager. — Terpentijnolie met minder vraag en lager verkocht. — Voor Harst worden steeds de volle prijzen bedongen. — Suiker % a Vi e. lager. — Talk' vaster, 150,000--werden verkocht van 10r4 a 10% c. — Tabak stil. Men heeft 572 v. Kentucky gerealiseerd van 11 a 18% c., 20 v. Ohio a 6% e. en 50 b, Havana'a 53 o, — Qranen \ farwe lager, Milwaukee Club 1.19 a 1.24. roode winter 1.30 a 1.34; Rogge stil, op 76 a7B e.; Meel prijshoudend.— Wisselkoers op Amst. 47 a 47%. RIO-GRANDE, 18 Julij. In dr. Huiden ging vrij wat om; er werden 16,000 ps. verkocht tot 260 a 265 rs., en voor zware 270 rs. Voor 700 ps. extra kwal. werd 275 rs. besteed. De markt sluit echter flaauwer, daar de meeste orders uitgevoerd zijn. Gez. Huiden stil a 150 rs. voor Ossen-, en 110 a 120 rs. voor Kpe-. Do prijzen zijn zeer vast, en de voorraad beloopt 12,000 ps. Vrachten naav het Kanaal om order voor gez. Huiden 45 sh. en 5 pCt. Koers op Londen 24 aVi d. MONTEVIDEO, 16 Julij. Drooge Ossen-,en Koe-Huiden zijn zeer vast en er is goede vraag voor Amerika en Spanje. Voor Antwerpen en Havre zouden ook koopers zijn, maar do voor die plaatsen geschikte soorten znn zeer schaarsch. Er werden 13,fi00p.. voor Amerika verkocht t?t ,d';, -1 ,7. 8 Per 40 9, 63DQ voor Spanje a rl. 60,' 3ÖOÓ zware tot _, a_ 9en ,50° voor Itaiie a rl- 58- Men noteert voor Havre en Duitschland % Ossen- en % Koè- rl. 60 a 62. Van gez. werden 5000ns. a rl. 62 voor Ossen- met 10 pCt. Koe- verk. en a rl. 56 voor Koe-alleen. Gez. Paardenhuiden hooger; 7000 bedongen rl. 1434 en 2000 drooge rl. 10 a 11. — Paardenhaar schaarsch en gevraagd tot 18 a2O doll. per 100 ffi — Wol ontbreekt. — Talk gevraagd maar schaarsch, 400 pijpen bedongen rl. 19% a a,.2(.- — vTachten kg"»; naar Antwerpen 50 sh. voor gez. Huiden 90 sh. voor drooge en 40 sh. voor b. Wol en 5 pCt. - Koers op Lon^ 4en 40$ a 41/8 g, r
De raad der gemeente Medenblik heeft zich bij adres tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal gewend, en hare bezwaren kenbaar gemaakt, tegen het ontwerp van wet, houdende regeling van het regtsgebied der regterlijke collegien en de daarbij voorgestelde opheffing van de arrond. regtbank aldaar. Men leest in de Utr. Ct.: In de eerste dagen van Junij begon de barometerstand te Groningen te dalen onder dien te Maastricht. Groningen verhief zich gedurende twee maanden niet dan een enkelen dag en koude en regen volgden. In Augustus echter hield Groningen zich iets beter en kondigd nu sedert een zestal dagen achtereen een hoogeren stand van de noordelijke plaatsen aan. Zoo kon het dan mogelijk worden, dat in de avonden en nachten van deze week de schoone komeet door ons werd gezien. Zij begeeft zich van den kleinen beer door den draak naar Hercules en zal nog eenigen tijd zigtbaar zijn. Zij is vooral merkwaardig wegens de wijze, waarop zich de staart ontwikkelt. Zoo mogen «'ij hopen, dat hare verschijning onze kennis omtrent de vorming der omhulling cenigzins zal uitbreiden. Dezer dagen moet nog een andere komeet, van Brorsen, binnen het beieik der astronomische kijkers komen en 19 en 20 September de aarde het meest naderen ; zij komt echter slechts weinig digter bij ons dan de zon. B. B. Uit Pernambuco wordt aan de Utr. Ct. van den 16den Julij gemeld: Sedert het begin dezes jaars heerscht dc gevreesde cholera in de noordelijke provincie van Brazilië. Zij is ontstaan te Goyanne in de provincie Pernambuco, eenige uren ten Noorden van de hoofdstad, en van daar eerst naar Pernambuco en achtereenvolgens naar al de noodelijke provinciën overgeslagen, waar zij groote verwoestingen aanrigt. Omtrent de Holl. schoener Sara Hendrika , die eenige uren ten Noorden van Pernambuco gestrand is, verneem ik, dat zij niet afgebragt kan Worden, tenzij met enorme kosten; zij is met de lading (suiker) verkocht voor ƒ287.50. Om een denkbeeld te geven van de duurte van arbeid als anderzins in Pernambuco diene, dat men voor assistentie van de sleepboot onder anderen heeft betaald aan arbeidsloon ƒ8.75 per man, voor de huisvesting 10 man te Goyanne gedurende 5 dagen de som van ƒ375. Het is het derde Holl. schip, dat in den loop van dit jaar op de kust van Brazilië gebleven is, te opmerkelijker daar er betrekkelijk zoo Weinig Holl. schepen op Brazilië varen, gemiddeld genomen geen 10 in 1 jaar op Pernambuco, waarvan slechts 3 a 4 regtstrecks uit Holland. Wat ik thans wed<r dienaangaande verneem, bevestigd mij in mijn vrceger opgevat denkbeeld, dat de Hollanders, wat de hoedanigheid van hunne schepen etc. betreft, den goeden naam, dien zij Jvan oudsher hadden, niet ophouden. Wij vestigen dc aandacht op achterstaande aankondiging vau de Ned. Rijnspoorweg-maatschappij, waaruit blijkt, dat de zomerdienst op dien weg 'et 15 Sept. e. k. in werking zal blijven. Gisteren avond is in het gasthuis gebragt de smid F. Krabbe , die aan net Paleis van Volksvlijt werkzaam zijnde door het vallen van eene ijzeren I'laat aan het linkerbeen zwaar is gewond. ' .Ten aanzien vau do verwachtingen van den oogst dezes jaars in de provincie Groningen, kan met zekerheid het volgende worden medegedeeld : Gebrek aan warmte en zonnelicht in dezen zomer heeft te weeg gebragt, "at de oogst van tarwe laat invalt en slechts ruim 20 mud per bunder zal opleveren; rogge insgelijks 20 mud p. b. op de klei en p. m. 25 mud P- l>. op de zandgronden; garst (winter) een slecht gewas, 30 a 40 mud P- b.; maartegarst insgelijks p. m. 30 mud p. b., met slap stroo en eenige r°-st; zomergarst mede roestig, 36 mud p. b.; knobbegarst is beter geragd met 42 mud p. b., van goede kwaliteit; haver veel uitgezaaid en tamelijk geslaagd, 40 a 50 mud p. b. op de beste plaatsen; boekweit, die °P het zand veel is uitgezaaid, maar door koude en natheid veel heeft geleden, kort van stroo, kan misschien nog p. m. 22 mud p. b. opleveren; koolzaad (winter) heeft 18 a 24 mud p. b. opgeleverd, waarvan het meeste goed is ingezameld kunnen worden; de opbrengst in de geheele provincie was aanzienlijk en de prijs, goed (ƒ13.50 tot 14.75.) Met boonen staat het *r goed voor, hetwelk ook met erwten het geval is. Onder de aardappelen is in de kleistreken in de laatste weken de bekende ziekte vrij algeineen weder te voorschijn gekomen; op het zand verwacht men een beteren oogst (200 tot 250 mud p. b.) De oogst van appelen en peren zal eer ruim zijn. De graslanden hebben door regen en slak veel geleden en over het geheel een ougunstigen hooioogst opgeleverd. * .'s GRAVENHAGE, 23 Aug. Naar men verneemt wordt Z. M.den Koning, den 3den der volgende maand, van Wiesbaden in de residentie '•'«wacht. .""- Gisteren heeft bij den Franschen gezant, den baron de Sartiges , **"iier, een groot diner plaats gehad, waaraan de hertog en de hertogin Qe Bas3ano hebben deel genomen. — De baron de Vegesack, staatsraad te Munchen, de Nederl. consuls^neraal J. W. S. Maij, te Liverpool en de Heer C. Delean, hoogleeraar an de Universiteit te Leuven, zijn in de residentie aangekomen en aan "et hotel de Oude Doelen afgestapt. ** ARNHEM, 22 Aug. Door het departement van oorlog is met de Qlrectie der Arnhemsche stoomboot-maatschappij eeno overeenkomst gegoten tot het vervoeren van troepen met de stoomboot van hier naar Roterdam en de tusschen gelegen plaatsen. GRONINGEN, 22 Aug. Bij de keuze van een lid der Prov. Staten li_n rODm-en >in de plaats van Jhr. Mr. J. W. Quintus. benoemd tot f* der Eerste Kamer, zijn 282 geldige stemmen uitgebragt. De Heer ~_x: S. M. S. Modderman, rijksadvokaat alhier, verwierf 147 stemmen en is dus benoemd. , "s HERTOGENBOSCH, 22 Aug. De miliciens der iigting dezes Va-3'- Wc"cc m d*3 maand Mei 11. ingedeeld zijn bij het wapen der ka- Da IV6 en e Dïl hl,Dne inlijving tot nadere oproeping weder met onbe- Vol ver'°' huiswaarts zijn gezonden, zullen, naar men verneemt, ingejj. Se bevelen van het dep. van oorlog met 1 Oct. a. s. bij de le, 2de, eiivl' een e reSS< drag. in werkelijke dienst moeten optreden, ten Om k'J *^ie corpsen gekleed en in den wapenhandel goefend te worden, daarbij voor een jaar in activiteit te verblijven.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de Redactie. In het belang van het reizend publiek en ter voorkoming voor anderen van teleurstelling en onaangenaamheden dezer dagen door mij ondervon den, neem ik de vrijheid UEd. uit te noodigen in de kolommen van uw geacht dagblad op te nemen , dat niettegenstaande de herhaalde en voortdurende aankondigingen in de dagbladen, door de directie der Nederlanische Ehijnspoorweg-Maatschappij : dat retourbilletten van Amsterdam naar Antwerpen en Brussel, geldig van Vrijdag tot Maandag verkrijgbaar zijn, dio bij werkelijke aanvrage aan het bureau steeds geweigerd worden. Alhoewel het meer eigenaardiglijk de roeping van de directie ware, zulks ter kennisse van het publiek te brengen, zoo gevoel ik mij bij ontstentenis daarvan na de door mij en meer anderen ondervonden teleurstclliug, in het algemeen belang genoopt mede te deelen, dat geene Retourbilletten naar Antwerpen en Brussel worden uitgegeven. Met de opname dezer regelen zult UEd. verpligten UEd. Dw. Dienaar, 22 Aug. 1862. W. K. VAN DER BREGGEN.
---


ADVERTENTIEN.
---


VEïLiNë ml-lAsërn A. CRAANDIJK, C. P. HOLST, F. P. MUYSKEN, J. H GESPT SCHAP, P. PALMBOOM, P. L. POSTHUMUS, J. A. JOLLES Tr" C. H. GIJSELMAN, W. LEENDERTZ Czn., J. R. SCHOLTEN T* C. F. C. INGENOHL, J. D. HEYBROEK, A. J. GUEPIN en PC CLAASEN, Jr., Makelaars, zullen op MAANDAG 15 SEPTEMBER 1862, des Avonds na half Zes Ure in bovengemeld Locaal ten _wr staan van den Notaris J. B. VAN HOUTEN in Veiling brengen-Het kapitale, hechts, sterke en weldoortimmerde K<MlPili\«niTi-i TUIN , TUINHUIS en ERVE, staande en gde£n de Heeren' gracht tusschen de Huiden- en Wolvenstraat, Buurt XX N° 161 Te bezigtigen des Dingsdags en Donderdags van 1 tot 3 Ürê De Be wijzen van Eigendom en de Veilingsvoorwaarden liggen vier dagen voor en, op den Verkooptngsdag ter inzage ten Kantore van gemelden Notaris op de Keizersgracht bij de Heerenstraat. (15625) J. N. A. MEIJER, P. D. LUSINK, F. FUCHS, H. HEXJ_"è_i P. J. SCHRIKKER, Makelaars, zullen op Maandag 15 Ser.ten.l_' lSfii des Avonds ten 6 ure, in het Lokaal de Brakke. Grond in öe Nes in Veihng brengen: N". 1. Een WINKELRUIS en ERVE (w„.r_ Broodbakkerij) met Boyenwoningen, op den Singel t_schen de Hei- en Raamstegen, F 303. N". 2. Een WINSELBUIS en EïtVE met Boyenwoningen en Plaats, aldaar, F 305; wordende N°, 1 en 2 eerst afzonderlijk geveild en daarna z»men in slag gelegd. N". 3. Een MUIS en ERVE met Boyenwoningen , in het Wijnga.iya.rraatje bij de Warmoesstraat, M 254, zijnde inmiddels UIT JXOHAND TE KOOP te bevragen bij den Makelaar P. J. SC.Ui.IKKER. N". 4 Een BUIS en ERVE met Boyenwoningen en Pothuis, in de Gou,'biocms.traat, hoek 2de dwarsstraat, QQ 108 en N». 5. Een KUIS en ERVE net Wen woningen op het gedempte Slootje bij Boomsloot. Ü 323. De VeUeon conditien, enz. liggen op den gewonen tijd ter lezing ten Kantore van de Notarissen, als N°. 1 en 2 VAN ZIJP; I.0, 3 G DE VRIFS- mo 1 J. MULDER en N*. 5 J, L. KABEL, (156?«_i uitneemD TEIÖÖp; Eenige KAMPE>N extra Best en WeltoegemaaU WEI- cv, .aai. LAN», groot ca 15 Bunders, gelegen nabij Weesp, dézelvelijn (nis TORS1 VA- nTTKJrf!Jr,St * »anVaarden- Adksbij den Makelaar A^dm' P™SeD^t over net Am.c.veld fgjk Te Koop» IsMSmmweS6na vertrek uit Nederland: Een bijzonder schoon Span ™™"n,Tf,irlrZwarteMEßßlE PAARUEN, fiksclie maat, vertrouwd mak m alle Tuigen, 6/7 Jaar. Franco te bevragen bij de Boekhandelaars M. SCHOONEVELD ï_ ZOON, Beurssteeg E 188 te Amsterdam.(lss9l) a Huurprijs ƒ 150. Tegen Primo September aanstaande wordt door _<»-___. omstandigheden TE HUUR aangeboden een RUIS. st»»«,._._. gelegen binnen deze Stad, ia de Rozenstraat bij de Prinse__r_*t £ welk Perceel gedurende onheugelijke jaren eene Affaire in Gn-tw-_o„« en in do laatste jaren eene Komen-E.sch-Affaire is uitgeoefen" ln 3° een burgerlijk bestaan heeft opgeleverd, terwijl de __hT„LIt u ¦ bevindende complete Winkel-Opstand met Vaten Tin-^, I Hw* een matigen prijs behooren te worden over^enom'^ n en Bossen tege_ren zich franco Lett. H. B. bij den Boekve-*_. ?' T.G?gadlgdei' «dresse- Voorburgwal bij de Halsteeg. ao^,«oom j. KRAAN, Oudezijd* Allen die iefs te vorderen hebben van — verschuldigd zijn aan — of onder zich berustende hebben , behoorende tot den Boedel van den Heer JOANNES ANTONIUS VAN DER BEEK, in leven Koopman , gewoond hebbende te Amsterdam, en den 4don Mei jongstleden overleden te Bilt, bij Utrecht, worden verzocht daarvan vóór den 15den September aanstaande, schriftelijk opgaaf te doen ten kantore van de Notarissen COMMELIN en AMYA E^SER, te Amsterdam. (15653) WILLIGE VERKOOPING door"H. G. GEERS Gz, Makelaar in Vaste Goederen en Ondernemer van Verkoopingen, op Woensdag den 27sten Augustus 1862, des voormiddags ten Elf Ure, op de Nieuwmarkt, bestaande uit eene partij NIEUWE EIKEN-, BEUKEN- en lEPEN PLATEN en DEELEN, benevens Sparren, Ribben en Eiken Brandhout, zeer geschikt voor Keukengebruik, alsmede drie Schuitjes en Modderbakken, al hetgeen daags voor den Verkoopdag te zien zal zijn. (15662) WILLIGE VEBKOOPING door H. G. GEERS Gz, Makelaar in Vaste Goederen en' Ondernemer van Verkoopingen, op Donderdag den 28sten Augustus 1862, des voormiddags ten Elf Uur, op het Leidscheplein, van eeno partij Nieuwe Dennen Deelen, Schotten en Planken, p. m. 1000 stuks nieuwe Eiken Broeibakpalen, Damplanken, Stapels nieuw Eiken Brandhout en eene partij beste Zweedsche Vloersteenen, groot 55 Duim, al hetwelk daags voor den Verkoopdag aldaar te bezigtigen zal zijn. (15663) UITVERKOOP. "ffiLßSff— Nieuwendijk, tweede huis van de Dirk van Hasseltsteeg, II SCS©. 19. CO« EM. Wegens liquidatie worden alle KLEEDINGSTUKKEN en STOFFEN tegen Spotprijs uitverkocht (15258) DE WET OP DE ONTEIGENING TEN ALGEMEENEN Nll'-TE IS HARE BEGINSELEN "EN STREKKING TOEGELICHT, door Mr. J. H. G. B©l_ SEVAEN , met uitvoerig ALPHABETISCH REGISTER, 210 compres gedrukte bladzijden, a ƒ 2, wordt uitgegeven bij Is. A. NIJHOFF $¦ ZOON, te_Arnhem,_J}s_ts__ HOÜT-MAK. Door overlijden wordt uit de Hand TE KOOP aangeboden: Een HOUTZAAGMOLEN, genaamd de ONDERNEMING, zijnde Bovenkruijer met Loods, Knechtsvvoningen en verdere Getimmerte; benevens een Huis en Loods onder een dak eu ruim Erf, een en ander groot 38 Roeden, 17 Ellen en zeer gunstig tegenover elkander gelegen aan den Straatweg, tusschen d.n Helder en het Nieuwediep, aan de bogt van het Heldersche Kanaal, die der Fabriek tot Balkhaven is afgestaan. Informatien zijn te bekomen bij de Heeren HENDk. OLIJ _- ZOON, te Amsterdam, en F. M. VAN DE VELDE, te Alkmaar. Brieven franco ' (15251) Een Fatsoenlijk JONG MENSCIS, 23 jaar oud, P. G., voldoende getuigen kunnende overleggen , zag zich gaarne in een WINKEL of MAGAZIJN geplaatst, liefst in GALANTERIEN , GOUD of ZILVERWERK, aangezien hij met dit Vak bekend is. Inclinerenden gelieven zich met francoßrievenonderLr.il. te adresseren bij den Eoekverkooper 3. C. SPIJKER Az., Keguliersplein, X 359, te Amsterdam. (15569) COMPAGNON. Ter Uitbreiding van eene kleine FABRIEKZAAK , zonder Concurrentie en 50 pCt. Winst gevende; wordt een ASSOCIE gevraagd» die- in staat is over 1 a 2000 GULBEN te kunnen beschikken, en de Correspondentie en Expeditie bezorgen kan. Brieven Eranco sub Lett. M. N. L. N°. 60 aan WIL 11. GILLERS' Boekhandel te Amsterdam. (15677) EEI BOEIDRÜKSEBS-6EZEL van goed gedrag, in zijn vak, ook in het drukken van HOUTSNEEPLATEN, geheel ervaren, kan eene VASTE BETREKKING te Amsterdam bekomen. Men vervoege zich met gefrankeerde brieven onder Lett. M. D., vermeldende waar men gewerkt heeft, aan het Bureau Handelsblad. . (15565) SCHEËPSTIIMEEWERF. Op eene Zeeplaats, waar eene drukke Scheepvaart is , wordt TER OVERNEMING aangeboden eene bloeijende SCHEEPSTIMMER» WERF. Gadingmakenden gelieven zich te adresseren met Eranco Brieven , onder Lett. R. Z., Bureau Handelsblad. (15449) €owmMßmgnom9 BEMAND over 15 MILLE kunnende beschikken, wenschto MEDEWERKEND COMPAGNON te worden in eene Zaak, liefst Fabriekzaak, welke hem bij soliditeit derzelve een goed bestaan oplevert. Men adressere zich franco onder de Letters O. O. te Gorinchem bij den Boek-, handelaar W. M. DE VRIES. (15442)
---


Ondertrouwd : C. A. BEUKENKAMP, Weduwnaar van T. van Marken, EN Helder, C. C. WALLIN, 21 Augustus 1862. Weduwe van A. Lakgereis. Bloedverwanten en bekenden, gelieven deze als Bijzondere en Algemeene Kennisgeving aan te nemen. (15669) Getrouwd : j. GRITTERS Hz. Meppel, met .T. R. S. VOORTHUIS, 23 Augustus 1862. Wed. W. van Cleef. Eenige Kennisgeving. (15649) Bevallen van een ZOON, E. M. ZIMMER, Echtgenoote van Amsterdam, 21 Augustus 1862. L. GIJSELMAN. (15658) Bevallen van eene DOCHTER, J. H. FRANKE-HAAGER. 23 Augustus 1862. (15675) Voorspoedig bevallen van eene DOCHTER M. T. J. BRUSSEL Echtgenoot van o. SCHOLTEN. (15660) ' Heden overleed mijn geliefde Echtgenoot JOHANNES VAN DEN BOOGAARD, in den ouderdom van 54 Jaren, mij nalatende 5 Kinderen, waarvan een uit het vorig Huwelijk en twee te jeugdig zijn om hun verlies te beseffen. Zwaar treft mij die slag, doch de gedachte aan God doet mij berusten in het voor mij zoo treurig verlies. Amsteedam , Wed. B. VAN DEN BOOGAARD 20 Augustus 1862. Geb. VISSER. (15659) ' Heden overleed in den ouderdom van ruim 65 jaren, mijn hartelijk geliefde Echtgenoot, de Heer HENDRIK SALM. Amsterdam , 20 Augustus 1862. M. SALM-STENVERS. Eenige Kennisgeving. (15578) Heden overleed ons eenig Zoontje ANTONIUS FRANCISCUS in den ouderdom van Vijftien Maanden. 1 Amsterdam, 20 Augustus 1802. B. J. FORCEVILLE (15646) J- C. FORCEVILLE, BOSCH.
---


Voor de belangstelling en deelneming ..betoond godurende de ziekteen bij het overlijden van mijnen geliefden JAN MANNOURY JACOBSZOON betuig ik, ook namens wederzijdsche Betrekkingen, den hartelijksten dank' Amsterdam, 25 Augustus 1862. F. M. DONKER, (15594) Wed. J. MANNOURY Jkzn.
---

