Fransche Post. PARIJS, Woensdag 27 Augustus.
Men zegt, dat bij den senaat eene petitie is ingediend, waarin verlangd wordt, dat ook vrouwen voortaan wegens burgerlijke verdiensten zullen kunnen worden gedecoreerd met het Legioen van Eer. — Men verzekert, dat de kardinaal Antonelli aan Frankrijk heeft doen weten , dat bij de minste verandering van het status quo de Paus denzelfden dag Rome zal verlaten. De Keizer ducht bovenal den indruk, welke daardoor op dc godsdienstige massa in Erankrijk te weeg zal worden gebragt. Men gelooft echter dat de onverschilligheid der menigte ten dien aanzien zeer groot is eu in het belang van Itaüc zelf houdt men het wen.chelijk, dat dit vertrek plaats hebbe. De kardinaal Antonelli heeft, naar men wil, tot den markies de Lavalette gezegd: Gij kunt uwe troepen uit Rome terug roepen, maar waarschuw ons dan 24 uren te voren.
— De vrienden van Koning Frans geraken ook meer en meer iri beweging, en schijnen op Napoleon te re Lenen. Men verhaalt dat do Koning onlangs gezegd heeft: «Waarlijk Garibaldi is miju beste vriend." — Sedert Garibaldi op het vaste land van Napels ontscheept is, heeft men opgemerkt dat de buitenlandsche bladen, die ten gunste der Italiaansche zaak zijn, weder met meer gestrengheid alhier behandeld worden. De Indépendance Beige, de Précursenr, de Gazette de Lausanne , de Italië en anderen zijn vóo'r en na in beslag genomen. Deze maatregel is evenwel tot veler verwondering niet toegepast op Dai/y Nous, niettegenstaande dit blad een artikel had, wuarin o. a. het volgende gezegd wordt: «Indien Napoleon 111 het regeren moede is , dan heeft hij slechts noodig een haar te krenken op hot hoofd van Garibaldi."
— Het Fransche escader, dat to Ajaceio gestationncerd was, heeft zich naar de baai van Napels begeven en de Engelsche vloot te Corfu zal mede naar die wateren onder zeil gaan. Eerstgenoemd escader bestaat uit zes bodems. Minder zeker is het berigt, dat de Fransche troepen, die op dit oogenblik vereenigd zijn in het kamp van Chalons, naar het departement du Var zullen marcheren, om daar den loop der gebeurtenissen af te wachten.
— Uit Turyn wordt aan dc Presse gemeld, dat de Engelsche gezant te Turyn aan de regering aldaar Engelands ontevredenheid over de blekkade der kusten van Sicilië heeft te kennen gegeven en ten deze eenige ophelderingen gevraagd. De gezant heeft verklaard , dat de blokkade van al die kusten onmogelijk effectief kon zijn ; zelfs Engelands marine is daartoe niet grool genoeg. De. Heer Durando zou hierop geantwoord hebben, dat deze maatregel door do noodzakelijkheid geboden was, maar dat hij in elk geval slechts zeer korten tijd iv werking zal blijven. Alleen met het laatste gedeelte van dit autwootd heeft Sir J. ïludson genoegen genomen. — ln een onlang, verschenen brochure heeft de Heer do Rolland de eenheid van Italië voorgesteld als het eenige middel om dat rijk tol- vrijheid te doen geraken en om er een der grootsche Europesche .taten van te maken. De Heer Eugène Pelletan verdedigt thans eene tegenovergestelde stelling, en beschouwt de vereeniging van verschillende staten tot een Italiaausehen bond , als den zekersten weg voor het Schiereiland om tot onafhankelijkheid en voorspoed te geraken. — Over het algemeen houdt men zich hier niet het-bespreken van twee voorname punten bezig, vooreerst of Groot-Brittannie geene soldaten naar Napels zal zenden , indien Frankrijk tot zoodanigen maatregel mogt besluiten en of daaruit alsdan geene botsingen lu.schen die beide mogendheden zouden kunnen. ontstaan en vervolgens wat er gebeuren zal wanneer men over Garibaldi zal hebben" gezegevierd. Op de eerste vraag wordt door de meerderheid des publieks toestemmend geantwoord. Daarentegen is de beantwoording der tweede vraag, zelfs in diplomatieke kringen, vrij uiteenloopend. Daar toch zijn sommigen van oordeel dat de tegenwoordige gebeurtenissen Italië znllen doen afzien van het denkbeeld om Rome als hoofdstad te bezitten, terwijl andere integendeel daaruit juist eene tegenovergestelde gevolgtrekking opmaken. Worden het kabinet Ratazzi en de Fransche regering, zeggen - deze, door de openbare ineening ia Italië kraejitelooa gemaakt, dan zeker is het ontwafelbaur waf het lot van Rome wezen' zal ca slaagt Italië ex in de plannen van Garibaldi te verijdelen, dan heeft het een onmiskenbaar regt op de spoedige oplossing der Romeinsche kwestie bij den Keizer verworven. Wat hier overigens zeer veel opzien heeft verwekt, is de aankondiging, dat de telegrafische gemeenschap tusschen Zuid-Italie en Sicilië is afgebroken, waardoor de verwarring, die nu reeds in de mededeelingen nopens Garibaldi heerscht, zeker niot weinig zal vermeerderd worden. Eindelijk kan men nog melden, dat de hertog de Bellune hier reeds binnen een paar dagen van Rome zal aankomen , tot groote vreugde van de vrienden der Italiaansche eenheid. Die heer is namelijk dezelfde, die op het vernemen van deit dood van den graaf do Cavour cc» groot diplomatiek diner aanrigtte sa zich vooral voor den St. Pieterspenning in de weer stelde. — Het plan tot regeling der telegrafische mededeelingen, waaraan het gouvernement, naar aanleiding van 'het gebeurde met den bekenden telegram van Rome, ernstig denkt, komt daarop neder, dat de Agence Havas onder meer dadelijk toezigt der regering zal gesteld worden. — Het stoomtransportschip Ardèche is thans van Toulon naar Mexico vertrokken. De werkzaamheden worden overigens zoowel in die haven alt te Cherburg onafgebroken voortgezet, zoodat het zenden van nieuwe troepen, niettegenstaande de gebeurtenissen in Italië, zal voortduren.- Alleen zullen dien ten gevolge eenige wijzigingen in de volgende bezendingen plaats hebben. — De Keizer is van Chalons te St. Cloud teruggekeerd, waar Donderdag een ministerraad zal plaats hebben, welke zeer waarschijnlijk ook door den hertog van Magenta zal worden bijgewoond. De Heer de Persigny zal vóór die bijeenkomst terugkeeren. — Slechts een voorzitter der algemeene raden, namelijk de vroegere minister van financiën, ds Heer Forcade de la RocqUette, heeft eene openingsrede uitgesproken, waarin van staatkunde, alleen echter van de binnenlandsche politiek en dat nog wel ter loops, sprake was. — De gemeenteraad dezer stad heeft besloten de noodige gelden beschikbaar te stellen voor een zegeboog, welke aan het einde van den nieuwen boulevard du Priace Eugène, op de place du Tröne, zal worden opgerigt en die van de verschillende hoofdstraten, op dat plein uitloopende, zigtbaar zal wezen. -j- De burgerlijke regtbank van eersten aanleg heeft eindelijk uitspraak gedaan in het proces tusschen de koopers van den Courrier du Dimancha en den Heer Ganesco, eigenaar van dat blad. De regtbank heeft in overwoging genomen, dat de hoofdvoorwaarde van den verkoop door het verzet van den minister van binnenl. zaken, d. i. door eene oorzaak, onafhankelijk van den wil der beide partijen , niet heeft kunnen vervuld worden , den verkoop nietig verklaard en bevolen, dat het blad door een notaris bij opbod verkocht zal worden. Men gelooft, dat de regering reeds een kooper op het oog heeft. — Miot en "de zes andere appellanten in de zaak der 54 aangeklaagden wegens deelneming aan een geheim genootschap, hebben zich in cassatie voorzien tegen het arrest van het hof', waarbij het vonnis van den eersten regter werd bekrachtigd, dat hen tot gevangenisstraf veroordeelde. — Het hof van Lyon heeft Chorel, den medepligtige van vrouw Favre, ook tot twaalf jaren dwangarbeid veroordeeld. — Men wederspreekt het berigt dat de Montenegrijnen, niettegenstaande de wapenschorsing, honderd krijgsgevangenen hebben opgehangen. Het is zeker, dat do Turken tot aan Rjeka op de grenzen van Montenegro zijn teruggedrongen en dat men geen geloof moet slaan aan de berigten over Konstantinopel ontvangen, volgens welke de zegevierende Turken weldra Cettinje zouden innemen. —De Fransche legatie te Pekin heeft van prins Kong, namens den Keizer van China cenc mededeeling ontvangen. De Keizer heeft aan de weduwe van den admiraal Protét voor Nangao gesneuveld 100 huidjes van sabelmarter, en eenige stukken geborduurde zijde uit de magazijnen des Keizers ten geschenke aangeboden. Bij keizerlijk besluit zullen aan de familie des admiraals adellijke titels worden verleend; ter gedachtenis van den dood van den admiraal zullen op kosten der Chinesche regering, twee Catholijke kerken worden gebouwd, de eene te Shanghae en de andere op de plaats waar de admiraal is gesneuveld.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 29 Augustus.
Bij koninklijk besluit van 18 Julij 1862, N°. 74 (opgenomen inde Staatscourant van heden) is op het verzoekschrift van den Heer 11. C. Holtz, te Alkmaar, bewilliging verleend tot oprigting der te Purmerende te vestigen naamlooze vennootschap Purmerender gaz-fabriek.
Z. M. heeft eervol ontslagen, op hun verzoek, bij de dienstd. schutterij te Culemborg, J. E. Eanneft, offic. van gez. 3de kl.; te Amsterdam,*P. H. Holtzman, lste luit.; en benoemd bij de dienstd. schutterij te Culemborg, tot offic. van gez. 3de kl., dr. L. Pangman, thans schntter; te Meppel: tot lsten luit. E. P. Stheeman, tot 2dea luit. W. L. Slot. Bij beschikking van den Minister van Binnenl. Zaken is aan de opzigter. van den waterstaat 4de kl. M. K. Prins en A. C. Maas, ten gevolge hunner benoeming tot adspirant-ingenieurs van den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederl. Indie, met ingang van l Sept. 1862, een eervol ontslag uit hunne tegenwoordige betrekking verleend. . Men zegt, dat belangrijke wijzigingen in het Nederlandsehe corps diplomatique op handen zijn; o. a. zou de Heer Mr. L. A. Lightenvelt als gezant te Parijs vervangen worden, waarvan onderscheidene verdere mutatiën het gevolg zouden zijn. (N. D.) Eergisteren heeft dc gewestelijke vergadering van de vereeniging van den H. Vincentius a Paulo alhier plaats gehad ineen zeer ruimen schoon, en hoewel eenvoudig toch met smaak en zeer doelmatig versierd lokaal, op de Bloemgracht. Talrijk waren do leden der vereeniging van heinde en verre bijeengekomen; ver over de twee honderd liep het cijfer van diegenen, die uit andere steden en gemeenten hunne conferentieh te Amsterdam vertegenwoordigden. Alle pfovincien van ons rijk hadden daartoe hun aandeel geleverd. De vergadering, des morgens ten 10 ure begonnen, heeft geduurd tot 1 uur; ten 2 ure werd de zitting hervat en voortgezet tot half 5 ure, wanneer de vergadering gesloten werd. Het uitvoerig en met zeer veel orde gesteld progiamma, Jat vele belangrijke voorstellen vaa practikalen aard op het veld der liefdadigheid bevatte, is, dank zij de goede leiding der beraadslagingen en der gevatheid van de veelvuldige sprekers, naar aller genoegen kunnen worden afgehandeld. In de naniiddagzitting zat aan de vergadering voor de bisschop vau Haarlem. De overige prelaten van Neuerland hadden van hunne toegenegene gevoelens doen blijken door brieven, die in de ochtendzitting waren voorgelezen. De vergadering werd gedurende den ganschen dag bijgewoond door vele leden van de geestelijkheid uit de hoofdstad en van elders toegesneld. Ten vijf ure des namiddags namen al de leden eu eenige geuoodigden gezamelijk dtel aau een maaltijd, die in de circulaire broederlijk genaamd, met der daad en in waarheid broederlijk was. i (Tijd N. H. Cl.) De gewone openbare vergadering der aldeeling Amsterdam van de Ned. Vereeniging tot afschaffing van sterken drank had gisteren avond plaats onder het voorzitterschap van den Wel-Eerw. Heer Kerkbod'. Voor het talrijk gehoor trad als spreker op Dr. 11. Eabins, die de aanwezigen boeide door do uitmuntende voordragt van „de trouw van den alselialler." van Dr. L. Proes. De indruk, dien _ej_ rede maakte, werd door den spreker no. verhoogd door het wijzen op de verderfelijke gewoonte in sommige fabrieken hier ter stede, om aan de werkgasten in den loop der week op korting hunner zuur verdiende gelden jenever te verstrekken, eene gewoonte, die door de directie wordt beschermd, en waardoor menig huisgezin te gronde gaat. flet was den spreker onmogelijk om de onheilen op te geven, die door den jenever over alle standen in de maatsehanpij wordon gebragt. Hij wees daarom me. te meer klem op de verpligtin"-, die op ieder weldenkende rus., om tegen dezen vijand ran volkiqeluk en volkswelvaart den strijd aan te vangen en door aanv:. van 'het 'idmaatsohap der vereemgiag, hiervan openlijk blijk te Uit bei .toetreden ais leden van vele aanwezige gasten bleek het dat de woerden van dea spreKer (ie goeci_e__iEg van veka badden verwcnec.
Door d« Heeren Mari en Herman ten Kate, kunstschilders alhier, zijn, als een bewijs hunner hooge belangstelling in het koloniaal militair invalide-huis op Bronbeek, ten behoeve van dat gesticht aangeboden do portretten van Z. M. den Koning en van den gouverneur-generaal van Indie, Jan Pieterszoon Koen.. Beide portretten van academische grootte, zijn behoorlijk belijst en dat van Z. M. metkoninkl. kroonen wapen voorzien. Ook de Heeren L. J. Enthoven en C°. te 's Hage, hebben hun voornemen kenbaar gemaakt, om ten behoeve van gemeld gesticht, een bronzen borstbeeld van Z. M. den Koning te gieten en ten geschenke aan te bieden.
Toen men eens in tegenwoordigheid van Rossini de moderne rigting der muziek sterk gispte en men den grooten Maestro van Pesaro zijne meening afvroeg, antwoordde deze glimlagchende: Il n'y a qu'une sorte dc musique, la bonne. Dit is een juist woord en van algemeene toepassing op alle deelen der kunst. De voorstellingen der Bouffes Parisiens bewijzen dit ten volle. Immers wanneer men het muziekaal element der meeste opera bouffes, operettes, folies musicales, of welken naam deze werken ook dragen mogen aan den toets der strenge critiek wil onderwerwerpen dan is men verbaasd over de leegheid en over de analogie die in alle motiven heerschen; maar wie voelt zich niet onwillekeurig aangetrokken en opgewekt door de vele lieve en frissche melodien, door de piquante en originele instrumentatie, die zoo menigwerf oor en zinnen streelen. Tous les genres sont bons hors le genre ennuyeux, en waarlijk voor.dit laatste behoeft men niet te vreezen, wanneer men acteurs ziet optreden als de Heeren Désiré, Léonce, Jean-Paul, Guyot, Marchand, en de Dames Tostée, Geraldine en tutti quanti. ledere avond brengt iets nieuws aan, iedere "voorstelling bezit eene bijzondere aantrekkelijkheid en dit was ook weder gisteren avond het geval. Le Pont des Soupirs, Orpheé aux enfers en le voyage de Mrs. Dunanan Père et Fils , Jit zijn de drie voornaamste werken van Jacques Offenbaeh, die hem roem en fortuin hebben aangebragt. De beide eersten werden reeds vroeger ten tooneele gevoerd. Het laatste werd gisteren avond voor de eerste maal uitgevoerd. De opvatting was zoo als wij dit van een gezelschap kunnen verwachten, dat in alle deelen zoo goed georganiseerd is en waarvan ieder lid eene ware type 5n zijn genre is; alleen het werk zelf moet zoowel wat muziek als tekst betreft voor de beide eerstgenoemde onderdoen. Ondanks den grooten opgang, die »Le Voyage de Mrs. Dunanan" dezen zomer te Brussel maakte , werd het gisteren avond door ons publiek niet zeer gunstig ontvangen; dc schuld ligt hiervan onzes inziens aan de eentoonigheid van het onderwerp, aan de flaauwe intrigue, aan de weinig beteekenende muziek en meer nog aan het onbeduidend laatste tableau. Gewis lokten de Heeren Désiré, Léonce en Marchand door hun onverbeterlijk spel de toejuichingen van het publiek nit, gewis zong Mlle. Geraldine met smaak en ongewone virtuositeit, maar dit alles is niet voldoende om de aandacht gedurende bijna derdehalf uur gaande te houden. Beter beviel het voorstukje Maitre Fortunio, dat voor de derde maal werd opgevoerd, en waaraan levendige e» aanhoudende toejuichingen te beurt vielen. Deze geestig geschrevene operette is sedert lang en blijft nog steeds een der geliefde nommers van het repertoire der Bouffes Parisiens. Het geestig ongezocht spel, de levendige mimiek van do HH. Désiré—Fortunio, Jean Paul—Friquet, de vrolijke lieve en vleijende muziek, de zang en het spel der dames Geraldine, Tostée en Baudouin geven eene kleur aan deze opera Bouffe, die wij nog in geen ander werk in dit genre, ja zelfs niet in den Orpheus hebben wedergevonden. 's GRAVENHAGE, 28 Aug. Heden morgen hield ten huize van den Heer Pohl alhier, Prof. Czermack, uit Praag, die door zijne nitvinding van den keclspiegel aan de geneeskundige diagnostiek een uitstekend hulpmiddel heeft geschonken en daarvoor dan ook teregt op (geneeskundig gebied eene Europesche vermaardheid heeft erlangd, een voordragt over dat werktuig. Een aanzienlijk getal civiele en militaire geneeskundigen uit deze residentie was hierbij tegenwoordig Na vooraf de physische gronden, waarop zijn instrument berustte, te hebben medegedeeld, ging de hoogleeraar over tot het aantoonen der practische bruikbaarheid er van. Daartoe vertoonde hij eerst een aan een standaard bevestigden keelspiegel, die van een vlakken nevenspiegel was voorzien, waardoor men in staat was den toestand van zijne eigene keelorganen te beschouwen, terwijl tevens een ander dezelfde werktuigen inspecteerde. Daarna wees hij zijnen toehoorders de manier aan, waarop dit instrument tot herkenning van keel- en strottenhoofdsaandoeningen kon worden gebruikt, waartoe een daarvoor geschikte lijder door een der geneeskundigen was medegebragt. Eindelijk vertoonde de professor nog eene toepassing van zijnen keelspiegel, waardoor men zeer duidelijk de beide inwendige gehoorbuizen, het achterste gedeelte der neusholte enz. tot in die holten zelve kon zien, en de daar soms aanwezige gebreken ligtelijk herkennen. '(_>. v. 's Gr.) ROTTERDAM, 28 Aug. In de heden gehouden zitting van den Gemeenteraad is overgelegd de begrooting der gemeente voor de dienst van 1863. Zij beloopt: In ontvangst de som van f 1,659,385.37%, en en in uitgaaf ƒ 1,653,901.20, en sluit alzoo met een batig saldo van /5,484.17*/_. LEYDEN, 28 Aug. De tentoonstelling van landbouw, waarmede giste ren de feestelijke dag te Voorschoten aanving, werd aldaar ten 10 ure op Wildlust geopend en mogt in vele opzigten belangrijk heeten. Voor beminnaars van schoon gebouwd en wel gemest vee, zoowel als van uitmuntende boter en kaas, was er eene ruime verscheidenheid voorhanden. Wat de bloemen betreft, aan deze tentoonstelling toegevoegd, ook daaronder prjjkte menig fraai exemplaar, vooral om de kweeking opmerkenswaardig. HELVOETSLUIS, 27 Aug. Van 20 Julij tot 21 Augustus 11., zijn uit de gezonken Engelsche stoomboot Beatrice opgehaald : 5 ankers, 2 kettiDgen, 2% baal katoen, 1 baal wol, 65 bossen staal,29 gazbuizen, 24 spoorwegwielen, 27 groote kisten machinerien, een stoomketel (lading) en eenige losse stukken machinerien. Gemiddeld kan men vier uren per dag werken, en zijn dan drie duikers (helm) bezig. UTRECHT, 27 Aug. Heden werd alhier eene vereenigde vergadering van leden van onderscheidene veeartsenijkundige vereenigingen hier te lande gehouden en werd de oprigting eener nieuwe algemeene maatschappij ter bevordering der veeartsenijkundc in Nederland vastgesteld. De wet, ten dien einde door eene ten vorigen jare bonoen.de commissie ontworpen, werd met geringe wijzigingen aangenomen, terwijl veeartsen uit alle deelen des rijks blijken gaven van hunne belangstelling en zucht tot medewerking in deze voor geheel de veeartsenijkundc in ons vaderland zoo gewenschte zaak. De vroeger bestaande maatschappij van veeartsenijkundc bcrigtte, bij monde harer afgevaardigden, dat zij zich, als Zuid-Hollaßdsche afdeeling, aansloot; . evenzoo de Utrechtsche veeartsenijkundige vereeniging voor de provincie Utrecht. Het nieuw benoemde hoofdbestuur bestaat uit de rijksveeartsen der lste klasse J. B. Snellen, landbouwer te Moordrecht, voorzitter; G. C. von Reeken, mcd. doctor te Monnikendam, onder-voorzitter; G. J. Hengeveld, leeraar aan 's rijks veeartsenijschool te Utrecht, lste secretaris; J.F. Weitgel, keurmeester te Amersfoort, 2de secretaris en F. C. Hekmeijer, leeraar aan 's rijks veeartsenijschool, penningmeester. Tot leden der redactie voor het uit te geven tijdschrift werden benoemd de Heeren Hekmeijer, Jennes en Hengeveld, allen leeraren aan 's rijks veeartsenijschool. ARNHEM, 28 Aug. De keelziekte, die in het gezin van den Heer Jonckers, predikant te Heteren, reeds zes kinderen ton grave sleepte, heeft thans een zevende offer ge'éischt. Eergisteien overleed een aanvallige twaalfjarige knaap, de oudste zoon, aan de gevolgen dier ziekte. Thans blijven den zwaar beproefde nog slechts drie kinderen over. De beide oudste werden door de ziekte eenige weken geleden aangetast en herstelden , doch het jongste, de thans eenig overgebleven zoon, verkeert nu ook in bedenkelijken toostand, hoewel er nog eenige hoop bestaat hem te behouden. (Arnh. Ct.) j
* ZWOLLE, 28 Aug. Op de heden gehouden paardenmarkt was niet zoo veel aangevoerd als men had verwacht. Evenwel was de omzet belangrijk, terwijl de prijzen zich zeer goed staande hebben gehouden. Goede werkpaarden konden van/120 tot 200 opbrengen; jonge paarden werden goed betaald; de stand der weilanden geeft aanleiding tot de vaste prijzen. ZWOLLE, 28 Aug. Heden stonden voor de arrond.-regtbank alhier teregt G. W. K., metselaar te Zwolle, en zijne huisvrouw F. M. M., beklaagd van in de eerste helft van dit jaar, in vereeniging met elkander, hun 8-jarig zoontje Hein in hunne woning te hebben opgesloten gehouden. De tweede beklaagde bovendien, als zoude zij: I°. voor eenige jaren haar 8-jarïg stiefdochtertje Kaatje, dat uit vrees voor haar in het water was geloopen, er moedwillig onder hebben gedrukt; 2". in den aanvang dezes jaars haar stiefkind Hein herhaaldelijk hebben geslagen en mishandeld op eene wijze, die de grenzen der ouderlijke tucht ver te buiten ging en waardoor het kind bont en blaauw was. Na het hooren van 13 getuigen & charge en 5 a décharge, requireerdc het O. M. de schuldigverklaring van de beide beklaagden aan de hun ten laste gelegde feiten en tot veroordeeling van elk hunner tot eene cellulaire gevangenisstraf van 1 jaar, de tweede beklaagde daarenboven tot betaling van twee geldboeten, elk van ƒ8 en solidair in de kosten. De advocaat Mr. W. S. v. d. Gronden verdedigde de beklaagden. De uitspraak is bepaald op Donderdag a,. s. — De rekening van de gemeente-inkomsten en uitgaven over 1861 wijst -an: In 0ntvangƒ398,152.92, in uitgaafƒ372,lsl.B3, en alzoo een batig saldo van ƒ26,001.06. _, ..... (Prov. Ov. Ct.) MIDDELBUKG 27 Aug. Heden middag hield de gemeenteraad alhier de aangekondigde zitting. Daarin is overgelegd de gemeentehegrooting voor 1863, groot in ontvang en uitgaaf / 250 251.62. De gemeenterekening over 1861 bedragende in ontvang ƒ 264 4.4. J. , in uitgaaf ƒ.251,643.40, batig saldo ƒ12,811.57, is op voorstel der financiële commissie eejjsaüg. goedgekeurd. , „„-••,, . J-t-rEK-êÖSteHBOSCH, 28 Aug. De kanonneerboot N°. 44 met de J_2r^e<kn';vfor de\kweekschool aan boord , is gisteren morgen ten hall' ofegeni.vrtvyj^ hier Kaar Dordrecht vertrokken; zeven jongelieden hebben iich a^s.^*.awis.ay de kweekschool te worden opgenomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 27 Augustus (des Avonds).
H. M. de Koningin heeft bevolen, dat bij haar vertrek naar Duitsch- Sa_d geene demonstratie of eenig buitengewoon ceremonieel plaats hebbe. Het vertrek van 11. M. blijft ep aanstaanden Maandag bepaald. — De groote tentoonstelling is gisteren bezocht geworden door 59,454 personen. — De Times bevat een overzigt van de schilderijen van Nederlandsehe meesters, op de tentoonstelling aanwezig, dat echter weinig meer is dan eene bloote lijst der kunstenaars. De stukken van David Bles, Jacob ïsraels, Möllinger, Stortenbeker, de Haas en van Mevr. Renner en Uppink worden echter gunstig vermeld. Aan het slot van zijn overzigt zegt het «lad o. a., dat de Nederlandsehe verzameling geene blijken geeft, dat de *unst in het openbaar in Nederland wordt aangemoedigd, en zelfs meer afhankelijk schijnt van bijzondere bescherming. _ — Gedurende de week, eindigende 11. Zaturdag, hebben de sterfgevallen binnen Londen bedragen 1254, de geboorten 1850. — De onderaardsche spoorweg, welke een deel van het westen der hoofdstad met de City moet verbinden, is thans, tot op de voltooijing van de tosschen-stations, gereed. De nieuwe locomotieven, welke damp eu rook -n _ich zelven verteren, voldoen volkomen aan de verwachting, en bij de «ioeltreflende inrigtingen voor licht en lucht in den tunnel wordt men van "de meeste bezwaren bevrijd, welke zich anderzins in onderaardsche wegen ¦doen gevoelen. De wagens voor de personen worden door gas verlicht, en wel met behulp van eene zeer eenvoudige inrigting. Aan de zoldering i'an eiken wagen is in het midden een houten bak gebragt, ter breedte van drie en ter hoogte van twee roeten; in de_en bak ligt een zak van caoutchouc, met brandbaar gas gevuld en met eene zware plank daarop, ten einde eene gelijkmatige drukking te verkrijgen. Deze zak, waarvan de opruit met de lamp in deu wagen in verband is gebragt, bevat gas genoeg oni gedurende drie a vier uren licht te geven. Hij kan, ledig zijnde, "innen weinige minuten worden gevuld, en alzoo bespaart men de reiniging van de lampen en pitten, welke zooveel tijd en zorg vereischt. De onderaardsche spoorweg zal den lOden October worden geopend, en van zes ure des ochtend, tot middernacht, door stoomtreinen , die elkander van 20 tot 20 minuten volgen, worden bereden , terwijl de vrachtprijzen goedkooper zijn gesteld dun anders J*oor de omnibussen worden betaald. Prins Napoleon heeft zich, bij zijn '•aatste bezoek, van al de bijzonderheden dezer onderneming laten onderï^gten, en men beweert, dat, naar aanleiding van het deswege aan den Keizer gegeven verslag, ernstig'te Parijs aan den bouw van een ondcra-rdsehen weg van Montmartre naar het Louvre wordt gedacht. — De dagbladen behelzen heden eene uitvoerige nota van de Turksche Regering, waarin deze aan de groote mogendheden opheldering geeft van "e gebeurtenissen in Servië, en naauwkeurig alles opsomt, wat ten bewijze kan strekken, dat de Servische regering voorbedachtelijk aanleiding *Ocht tot verbreking harer verpligtingen jegons Turkije. Aan het slot van 'eze nota wordt beweerd, dat de Serviërs, door hunnen aanval op de citadel van Belgrado, do Turksche bezetting dwongen om gebruik te •naken van het geschut. Buitendien had de toestand , waarin de Turksche autoriteiten zich langer dan vier maanden bevonden, en vooral de **-istandigheid, dat de schikking van 16 Junij door de Serviërs niet v, erd "¦gekomen ,' de verdediging der citadel volkomen gewettigd. — Volgens de jongste berigten uit New-York was het over het algemeen in dea handel stil, en werden alleen de uitvoeren van granen en eetwaren op groote schaal voortgezet. Uit New-York waren in de laatste over zee uitgevoerd ca. 160,000 quarters tarwe en meel-, alsmede ?*• 5,100,000 ponden varkensvleesch, kaas, boter, enz. Sedert het ??gin van het loopende jaar hadden de gezamenlijke uitvoeren uit New-York, behalve de partijen goud en zilver, bedragen eene waarde Tan 16,700,000 £, zijnde 700,000 £ meer dan in denzelfden tijd van het J.ar 1861, en 5,700,000 £ meer dan in 1860. De invoeren in 1862 be!}?pen tot dusver bijna 21% millioen £, tegen 17,740,000 £ in 1861 en £ in 1860. Over het algemeen bleef de bevolking vertrouwen «ellen in de toekomst van de financiën der Unie en werd daardoor de 'jzing van het agio op goud en de verdere depreciatie van het papieren geld der Unie tegengehouden. Voorts wordt gemeld, dat de berigten om- rent den graanoogst in het Noorden der Unie over het algemeen gunstig ""len, maar dat er gebrek was aan handen tot het inzamelen van den oogst. , — De Cambrian met de mail van de Kaap de Goede Hoop is Maanj*g de haven van Vigo binnengeloopen, ten einde er kolen in te nemen; jingsdag is zij van daar weder naar Plymouth vertrokken, waar zij dus °iderdag avond kan aankomen.
---

Duitsche Post.
- 26 Aug. Uit Zevenbergen is eene deputatie in de hoofdeini aa,n_ehomon van afgevaardigden door de Saksische bevolking, ten gjd- ds Keizerin uit naam harer committenten geluk te wenschen met gelukkig herstel harer gezondheid. <,r"7; De Keizer heeft de statuten van de nieuwe vereeniging voor grond, <Mu!t, welke te Pesth haren zetel heeft, met zijne goedkeuring bemachtigd.
J..JERLIJN, 23 Aug., (des Ochtends). Van gewoonlijk goed onderrigte Ne wordt verzekerd, dat de regering niet geneigd is om den tweejarigen , e*isttijd door de wet te doen vaststellen, maar overigens als blijk van .re zucht tot toenadering niets liever wenscht dan inderdaad den diensttijd j, "ien zin te bekorten. Slechts wil zij daartoe niet gedwongen worden, jj eu voegt er bij, dat al de ministers reeds sedert geruimen tijd tot die l)|.."lswÜze zijn overgegaan, maar dat de minister van oorlog hardnekkig Jit weigeren daaraan het oor te verleenen. jc~~ 'n de gisteren gehouden zitting der commissie, benoemd tot het on- )JeZieken van de begvooting voor marine, heeft men hoofdzakelijk )j f roken den aankoop der houten oorlogsbodems in Engeland. (,: Vertegenwoordigers hebben de vereischte sommen tot dat einde nog et toegestaan, en reeds zijn commissarissen naar Engeland op weg om ,<* bodems in ontvang te nemen. Dat de bodems niet behooren tot de <W soort» zou men we-l mogen onderstellen naar aanleiding van hetgeen "zi(_°Ver m EnBelan(l wordt ge-jegd en geschreven. Daar worden zij gehoefen Pk_tVerkoopers" en "grafzerken." Andere leden herinnerden hetgeen had °°rlo_ gehad met ce vorige aankoopen in Engeland. De minister van a!lt) Sgaf hierop aan de leden te kennen, dat de Thetis in Engeland was gaa? | ent en niettemin do besto zeiler mogt genoemd worden van de \v<j]p„ Tlo°t. Door eenige leden werd hierop geantwoord dat de Thetis g„.'Sl dc baste zeiler der vloot was, zouder daarom een goede zeiler dè j. md tB mogen wolden. Het was nog niet uit het geheugen gegaan dat g. n n_els-_e dagbladen in der tijd allen zonder onderscheid groot geuoe."aa aa .Iden da- hebben gelegd over den verkoop vau »dc oude kast," ''taa.° oaze re-orinS ™ vï°ot «wilde opknappen." De eigenlijke zaak 2ij °P het aankwam, volgens het gevoelen der meerderheid was deze: •g ue bedoelde schepen iv Engeland aangekocht of niet '1 __a c regeriugs commissaris verklaarde, dat de koop nog niet was gesloten, s;e t, Ldo reëering zich verbonden achtte. Ten slotte heeft decommisiii,., , beslmt genomen om voor te stellen de aangevraagde sommen or,'-. • . stQan' ¦I'aa'' aan te «ringen op het indienen van eon plan vau 7 Het antwoord der regering aau Beijeren en Wnrtembe.g op hunne lrtidfn?i' °m_ ,0t »*.¦ Fran.sch Pruisisch, handelstractaat toe te treden, Tok- v _: t.Z'Ju.-,e ™S™S beschouwt al. eene uittreding nit het j^Herbond. Nadat hij op de gevolgen daarvan heeft gewezen , geeft de vQDi v' Bernstorff de hooP te kennen, dat beide staten weldra hun ge¦ue.en zullen wijzigen. \*__ Uit Herford w?Jdt. meegedeeld, dat aldaar tot afgevaardigde naar -In*. ,°m aIS- 'ï ""'f !6 °eme,Lin het aanstaande parlement van anawerksheucn, is benoemd de Heer Hausmann, schoen- en laarzenmaker ___? u ..He£ düel van het houd,en V_n dit Parie™nt, waartoe leden uit 6-nsct. Duitschland zullen worden afgevaardigd, is „om luide eu openbaar = protesteren tegen de bandeiooze vrijheid, welke thans in de uitoefening Jjr handwerken bestaat én alle rüiddülea te 'baat ie neiaeo, oi_ de geze««ude bepalingen der vroegere gilfya zoo spoedig doenlijk wedwyftß kracht te doen verklaren." Er wordt bijgevoegd, dat niet overal gelijke geest: drift voor dergelijk parlement in den lande bestaat als te Heribrd in Westphalen het/fgeval is. — De uitslag van het proces door den Heer von der Heydt ingesteld tegen sommige personen te Elberfeld gevestigd, op grond dat zrj, volgens zijo beweren , valschelijk zouden hebben verklaard, dat hij zich in 1848 en 1849 smadelijke uitdrukkingen jegens den Koning en bet koninklijk huis zou hebbeu veroorloofd, is ten zijnen nadeele uitgevallen. Deze uitspraak heeft ten gevolge gehad, dat de minister zich gedurende eenige dagen uit de hoofdstad heeft verwijderd, met het doel om de zaak des te spoediger in vergetelheid te doen • geraken. Vele personen zijn van oordeel, dat do minister beter zou handelen indien hij zich voor goed verwijderde. Men zegt, dat op het berigt dier uitspraak de Heer von der Heydt zich in bijzondere audiëntie naar den Koning begeven heeft en gedurende een uur met hein in conferentie geweest is. De Koning heeft, naar men beweert, gezegd dat hij gedurende 14 jaren een getrouwen dienaar en raadgever in hem heeft gevonden. Dienzelfden dag heeft de Heer von der Heydt het middagmaal aan 's Konings tafel genuttigd. — Men meldt uit Keulen dat bij de verkooping der collectie schilderijen van den Heer Wayer, o. a. drie stukken van Rubbens zijn verkocht. Een dier nommers heeft opgebragt 7000 thal.; twee andere elk 325 thal. — Uit officiële opgaven, blijkt, dat de zoölogische tuin te Keulen van 22 Julij 1860 tot 26 Aug. jl., door 380,000 entree betalende personen is bezocht. — Het te Kopenhagen verschijnende Dagbladet heeft in zijn jongste nommer een hevig artikel tegen den heerschenden geest in ons land ten opzigte van Denemarken opgenomen. Vroeger wist men niet, zegt dit blad, waarheen de regering en de meerderheid des lands wilden gaan; thans echter zijn de verborgen plannen aan het licht gebragt door den afgevaardigde Harkort, die gezegd heeft: • »Kiel behoort onze zeehaven te zijn. Holstein moet Pruisisch worden. Denemarken zal echter Holstein tegen alle aanvallen van Pruisen weten te verdedigen." — Men meldt uit Petersburg, dat geheel onverwacht eene groote verandering in den toon der Russische dagbladen is ontstaan. Het is hun namelijk vergund om dc democratische denkbeelden, met name het stelsel en de geschriften van den te Londen woonachtigen uitgewekene He.rzen te beslrijdeu. Hun oordeel ovor Herzen is over het algemeen ongunstig. Zij beweren, dat hij den tegenwoordigen toestand en de tegenwoordige behoeften van Rusland zeer kwalijk kent en dat de stralenkrans, welke hot gedwongen stilzwijgen der Russische dagbladpers hem om het hoofd heeft gevlochten, thans spoedig verdwijnen zal. FRANKFORT, 27 Aug. Ofschoon de hervatting der werkzaamheden van de bondsvergadering op 9 October is vastgesteld, zal die waarschijnlijk niet voor 21 Oct. kunnen plaats hebben. — Heden begint hier de herfstmis. In den groothandel vertoont zich eenige levendigheid. De prijzen der wollen en katoenen goederen worden hooger gehouden. — De herfstpaardenmnrkt eergisteren geopend eindigt heden. Zij werd talrijk bezocht, er waren vele koopers en er werden goede prijzen bedongen , vooral voor paarden van weelde. — De Fransche gezant, markies de Turgot is te Bern teruggekeerd , en heeft zjjn post weder aanvaard. —Te Sellenburen, in het kanton Zurieh, woonde een echtpaar, in welks woning de vrede van tijd tot liid werd gestoord, dewijl het hoofd des huizes te dikwerf de herberg bezocht en daar te lang vertoefde naar het oordeel zijner echtvriendin. Zij nam voor om hem die kwade gewoonte te doen afleggen en bezigde daartoe het volgende middel: in een onbewaakt oogenblik wierp zij hem- cene groote hoeveelheid zoogenaamd sterk water in het gelaat om hem van het gezigt te berooven en hem te dwingen aan hare hand te gaan. Zij heeft haar doel slechts ten deeie bereikt, want niet meer dan één oog van haren echtgenoot is daarbij verloren gegaan en zij is veroordeeld tot drie jaren gevangenisstraf.
— Te Munchen heeft op 25 dezer de onthulling plaats gehad van het gedenkteeken voor Koning Lodewijk. De geheele bevolking heeft van hare deelneming het levendigste blijk gegeven. Het gedenkteeken stelt den vorst voor in vol krooningsornaat.
---

