BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 24 Augustus.
Do Heer- Money heeft m den Economist zijne beschouwingen over de katocncultuur in Indie voortgezet. Gelijk men weet strekte zijn eerste brief om aan te toonen, dat in den maatschapelijken toestand daar te lande een voornaam bezwaar gelegen is tot het verkrijgen eener vermeerderde productie van dit artikel, en dat men bij de overweging van dit beletsel zoo gereedehjk tot de gevolgttekkiug kwam, een redmiddel daartegen te moeten zoeken m de aanwezigheid van Europesche koopers, die in de Indische katoendistricten regtstreeks met de inlandsche bevolking zouden kunnen onderhandelen. De schrijver acht het evenwel noodig te doen zien, dat die gevolgtrekking, aan de ondervinding getoetst, te veel van hare waarde verliest om haar zoo maar voetstoots als eene waarheid aan te nemen, en ziedaar het doel van zijn tweeden brief. — Ten gevolge van een faillissement in Fernambuek, heeft de firma Crabtee, Aked en CO., te Liverpool, hare betalingen gestaakt. Het passief _ T,1 ,bekend' maar stel% "'j aanzienlijk, daar het huis uitgebreiden handel dreef op Brazilië.
7" £en-J3den dezer was te New-York de premie op goud tot 14 pCt. gedaa d. Deze zeer aanmerkelijke daling was door onderscheidene omstandigheden begunstigd, maar werd aangemerkt als een blijk, dat in het JN oorden het vertrouwen der bevolking on eenen goeden afloop van den oorlog stand hield, dewijl de depreciatie, welke door de te ruime uitgifte van papiergeld werd veroorzaakt, alleen door dat vertrouwen belet kon worden verder te gaan. Onder de omstandigheden, welke het papiergeld op prijs hielpen houden, wordt ook de goede uitslag van den graanoogst »a de Vereenigde Staten genoemd, alsmede de groote uitvoer van eranen naar Europa. — Het springen van den ijzeren stormram Arkansas, op de Mississippi, si een gevoelig verlies voor de separatisten. Men verneemt dienaangaande ac volgende bijzonderheden: bij gelegenheid dat het vaartuig de genoemde mier afzakte, is het beneden Baton-rouge door de seheepsmagt der Noordelijken aangevallen en, ten gevolge van zware beschadiging aan zijne jtoomwerktmgen, op eene droogte geraakt. Ten einde het schip niet in nanden des vijands te doen vallen, heeft men het toen in de lucht laten s>nngen. Door het voortdurend bezit van Vicksburg en de herovering van Jjsatoa-rouge, zijn de Zuidelijken echter thans meester van de vaart op de «ussissippi. r
m_~ _P* _zyn 8r ben-ten ontvangen uit Bombay van 26 Julij. Men ¦aeenae daar te weten, dat de sterkte der Britsche krijgsmagt in China dp.°%Gl. -D 'was beTOnden om de groote handelshavens tegen dc benden uit Tlj}.pm-S te beschermen, en men verwachtte dat er weldra troepen <¦ Indie, zouden worden afgezonden om die krijgsmagt te versterken, «eraer wordt in die berigten bevestigd, dat eene plek gronds op de ¦fWkaansche kust aan den ingang der Roode Zee, tegenover de Engelsche oionie Aden, van wege het Fransche gouvernement aangekocht is. De jjia-ts wordt Obok genoemd; en de prijs, waarvoor het bezit derzelve wor aen mlands.hen vorst dier landstreek is afgestaan, was tien duizend «ollars. In de dagbladen, welke bij deze gelegenheid uit Ceylon zijn ontvangen, leest men, dat te Suez groote dokken worden aangelegd ten dienste der Eransche stoombootdienst tusschen Europa en Achter-Azie, die eerlang in werking moet komen. dfl~~TEe° der aanzienliJkste kooplieden in Saigon (Cochin-China) schrijft <*• Junij 1862 aan zijn correspondent: «Dezer dagen zijn hier door den gouverneur 87 stukken gronds verkocht tot zeer hooge prijzen, door elkander 15 piasters per vierkante meter. De meeste koopers zijn Europeanen, «ie voornemens zijn op dezen grond huizen te bouwen. Eene tweede verkoping werd aangekondigd, maar wegens gebrek aan gereed geld kon zij «et doorgaan. De regering heeft ook aan sommige Europeanen landerijen "i gebruik gegeven, ten einde suikerriet te kweeken, maar ook deze zijn «m naar Singapore vertrokken, ten einde geld op te nemen, en het is nog de vraag of zij het daar zullen kunnen krijgen. Het land is hier buitengewoon vruchtbaar; rijst, suiker, tabak, maïs, katoen en indigo kunnen «er gemakkelijk worden gekweekt. Verf hout en scheepstimmerhout i's hier n menigte aanwezig en er kunnen groote hoeveelheden buffelhuiden en ioorn worden uitgevoerd. Het ontbreekt slechts aan kapitaal, om deze «Home tot eene der bloeijendsto van het Oosten te maken."
---

Duitsche Post.
WEENEN, 23 Aug. De onthulling van het gedenkteekenopgerigt ter ?re van Maria Theresia in de Neustadt alhier zal op den laatsten dezer Plaats hebben; de plegtigheid zal geschieden in tegenwoordigheid des
d ~" Als een blijk van erkentelijkheid heeft de Keizer den geneesheer ""Keizerin, den Heer Fisscher, benoemd, tot ridder van de Franz- Joseph-orde.
...'T Volgens hot clericale dagblad de Gegcnwart heeft de Paus voor korten Jd twee groote landgoederen aangekocht! Bedoeld blad zegt dat zij zeer «gestrekt zijn en voegt er bij, dat door den tusschenpersoon, die ze cc" aangekocht ten behoeve van den Paus, 40,000 fl. bij die onderhande"ng zijn verdiend. U~7 e veldmaarschalk graaf Nugent, is dezer dagen te Bosiljeno, nabij arlstadt, overleden. De Keizer heeft bevolen, dat door het leger eene Jiondere godsdienstplegtigheid ter eere van den hoog bejaarden en ver"-'nstelijken generaal zal gehouden worden.
be\p ¦ N' 23 A-n^- (des ochtends)- BÜ gelegeuheid van de groote w eS«nngsoefeningen, welke thans te Graudenz plaats hebben in tegenordigheid des Konings, worden proeven genomen met zwaar geladen ladi ' Gisteren' heeft men cene der mijnen doen springen, welke eene Ulng van 25 centenaars buskruid bevatte, ber» e Toor I'rnisen weinig vleijende woorden aan den graaf von Rechdoof m <3en mond Selegd. met betrekking tot de erkenning van Italië sen °DZe re-Brm-> .waarbij hij gezegd'heeft: //De waarborgen door Pruiu voor de erkenning gesteld en de beloften door den Heer Durando gen«> . > z,Jn het P.apier niet waard waarop zij werden geschreven," schijen inderdaad door dien staatsman te zijn gebezigd in eene depêche aan «en Uostenrijkschen gezant alhier, want nu maakt de Stemzeitunq het antwoord bekend door den graaf von Bernstorff daarop gegeven, namelijk dat 0*6_ opvatting van de zaak Pruisen voortaan ontslaat van de moeite, •n h, °s!fn.riJks belangen, in zooverre zij niet met Pruisens bondspligten Word g Staan' Triendschappelijk in het oog te houden. Deze woorden antwn0 an oostenriJk te gemoet gevoerd, nadat de Heer Bernstorfl'in zijn boud- vooraf heeft laten gaan> dat Pruisen's scherp afgebakende tien '"f. teSen°ver het nieuwe koningrijk Italië en zijne eventuele pretenandérp Deba*ve aangenaam waren aan het kabinet van Turyn en door __ rl «ogenheden op haren prijs worden geschat. ppZ n de avondzitting der marine-commissie was de minister van marine Voorst T6ll net tegemvoordig. Na langdurige beraadslagingen werd het Wor ™ den afgevaardigde Behrend met alle stemmen tegen 4 vereen p!n- De rcgerings-commissarissen verklaarden zich voortdurend tegen tot TveenmS- De speciale beraadslaging over het regerings-voorstel werd -Tnssdas Terdaagd. Bern -f Sternzeitun9 meldt thans definitief de benoeming van de» Heer on_T i- • Pr.sident der policie te Berlijn. In dezen persoon wordt het _! ?we"Stelsel als bet ware op nieuw gehandhaafd, on?/. rff^Br;-!?en T?rneemt, zullen de diplomatiek, betrekkingen tusschen word.ng vói 1 Van Ke«rhessen op bevel des Konings niet hersteld geregeU is aanSel«genheid der constitutie in Keurhessen volkomen
»« bl^_nTtot\^Cb^gebV",dan ™'f^™* onzen £»*. dan blijktnog -uidelijker dan "roe" breh0heVe vaVhet ™or °°rloS > gering te groote opofferingen vlnT Vph°C,^er hier _e lande *** d„re' geleken met België zoudfn Jij geen ET-S* wor,<Je,,l Sevorderd. Ver- Beijeren zelfs geen 24 millioen totdat etd^'i T" ' J™B^^. m? Plaats daarvan blijft onze regei-in? « 1. * bestede,n; E? 'n vorderen! *»"¦-. «f* milhoen thal. tot dat emde — Met betrekking tot het ongeluk, hetwelk den —-;„„ tt oaj- - *«*t getroffen, bij U-M* van' de g^-^Kiï^. ÏÏTS Sternzeitung het volgende mede : Bij het spiegelgevecht op bovengemelden datum rukte de majoor von Hom met zijn bataillon tegen den vijand op; de tegenover hem opgestelde troepen waren een bataillon infanterie van 'het 42ste regement en een corps jagers. Op het oogenblik van eene wendin" met zijn paard kreeg de majoor een schot in het onderlijf. Niettegen^ staande het naauwlettendste onderzoek is het tot heden niet uitgemaakt of hij door middel van een kogel of een steen is gewond. De majoor verkeert in zeer bedenkelijken toestand.
— Uit Keulen meldt men, dat gisteren een meisje van 6 jaren het ongeluk had in de Rijnhaven te storten. Niemand had het voorval waargenomen, naar mon verneemt, behalve een 14 jarige knaap. Zonder zich te bedenken werpt hij zich in de haven, duikt naar "het kind dat reeds was gezonken, en heeft het geluk do klein.- behouden aan wal te brengen.
— Naar men verneemt heeft Jaroszynski o. a. in zijne bekentenis medegedeeld , dat door de personen, die hem tot het plegen van den aanslag tegen den Grootvorst hebben verleid, pogingen waren aangewend om hem op den Grootvorst te doen schieten, toen deze zich met zijne gemalin in een open rijtuig bevond omstreeks een uur voor zijn vertrek naar- den schouwburg. Hij had destijds geweigerd een pistoolschot op den Grootvorst te lossen, womdat, gelijk de moordenaar verhaalde, hij eene onschuldige vrouw niet in gevaar wilde brengen van getroffen te worden." Jaroszynski heeft met zijne bekentenis geaarzeld tot dat hij zeker meende te kunnen zijn, dat de beide medepligtigen het land hadden verlaten.
FRANKFORT, 24 Aug. Te Baden-Baden bevindt zich sedert een paar dagen de Russische generaal Luders, die iv Julij bijna het slagtoffer wns geworden van een sluipmoordenaar en bij die gelegenheid in de keelis gewond.
— Uit Bern wordt gemeld, dat door de Zwitsersche en Italiaansche regeringen onderhandelingen zijn aangeknoopt tot regeling der nog hangende kwestie nopens de grenzen aan de zijde van Tessino. — Volgens berigt uit Augsburg is de Heer von Kerstorfl', president der vereeniging tot bevordering der Duitsche industrie, door den Keizer van Oostenrijk benoemd tot commmandeur der Franz-Joseph-orde. Gelijk bekend is behoort de Heer von Kerstorfftot del rachtigste voorstanders eener tolvereeniging tusschen Oostenrijk en de overige staten van Duitschland, — De spoorweg van Oron zal op den eersten der volgende maand met groote plegtigheid worden geopend.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 24 Augustus.
Saïd Pacha heeft aan den Keizer een bezoek gebragt. — De Keizer heeft voor zijn vertrek naar Chalons aan Said Pacha vergund om te Parijs op zijn kasteel eene moskee te doen bouwen. — Het Joumal des Débats bevat heden een hevigen uitval tegen l' Union, welk blad beweert, dat de Italiaansche eenheid de oorzaak is van de jammerlijke gebeurtenissen, welke men thans in Italië beleeft. De Débats beschuldigen het genoemde dagblad van kwade trouw, vermits het, even als ieder, weet, dat hetgeen thans aan gene zijde van de Alpen voorvalt, niet kan worden toegeschreven aan iets, hetwelk, gelijk de eenheid van Italië, nog niet bestaat, maar daarentegen alleen het gevolg is van de omstandigheid, dat die eenheid nog niet bestaat, waaruit gevaren ontstaan, die hunnen oorsprong niet in Italië hebben. Het Joumal des Débats zegt yerder, dat men gerustelijk de proef kan nemen; dat men Rome aan Italië kan afstaan , als wanneer men zal bespeuren, dat de volksleiders allen invloed verliezen en het geheele schiereiland ia het genot van vrede en rust zal worden gesteld. De Débats zijn zeer tevreden met de verklaring van den Hongaarschen generaal Klapka, die de onderneming van Garibaldi gestrengelijk afkeurt. Naar de overtuiging van het Joumal des Débats zal de verklaring van Klapka een gunstigen indruk maken, zoo wel in Italië als in geheel Europa, en kent het blad daaraan uit dien hoofde een belangrijk staatkundig gewigt toe. —- Men heeft hier mededeelingen van Buenos-Ayres ontvangen, houdende dat de Senaat der Argentijnsche republiek 'het voorstef der regering heeft aangenomen, strekkende om voorloopig voor een jaar den zetel van het algemeen beheer over al de staten van het gemeenebest in de genoemde stad te vestigen. Daardoor is eene belangrijke kwestie opgelost , maar or blijft daarentegen nog over te beslissen of Buenos-Ayres op denzelfden voet als de overige dertien staten geplaatst en in de confederatie opgenomen zal woraen, waarin de bewoners voor het grootste gedeelte met willen toestemmen , dan onder voorwaarde dat hunne bijzondere regering het cijfer van alle belastingen bepalen zal, enz. — De minister van marine heeft door den Heer Chaigneau, zeeprefect te Toulon, -eene dagorder aan de ambtenaren doen rigten, om hen te bedanken voor den ijver, aan den dag gelegd bij het uitrusten der schepen , naar Mexico bestemd. Gisteren zijn ook te Cherburg de eerste vaartuigen der bezending, namelijk la Ville de Bordeaux, la Ville dc Lyon en Tilsitt naar Vera Cruz onder zeil gegaan, terwijl bovendien in da eerstgenoemde haven een aantal koopvaardijschepen wordt geladen die zes maanden leeftogt voor een leger van 30,000 man naar Mexico' overvoeren. Belangrijke berigten van die republiek ontbreken intusschen. Alleen heeft men het bcrigt ontvangen dat de bevelhebber van het Fransche eskader, de schout-bij-nacht Boze, den beruchten Santana heeft belet naar Mexico over te steken.
— Van de zijde der regering spreekt men bepaaldelijk de berigten tegen dezer dagen door de fndépendance van Cochinchina openbaar gemaakt, en ten gevolge waarvan dat blad in beslag is genomen. Men verzekert namelijk dat de Keizer van Annam, wel verre van de officieren der stooinkorvet Forbin niet te vergunnen de hoofdstad te bezoeken, hen integendeel daartoe door een zijner groot-officieren heeft doen uitnoodigen, maar dat aan het voornemen, ten gevolge van den grooten diepgang van het Fransche vaartuig, geen gevolg gegeven kon worden, als kunnende die bodem den wal niet naderen. De Keizer Tv Duc beval daarop dat er aan boord van de Forbin den Franschen officieren een feestmaal zou worden aangeboden, hetgeen werkelijk plaats had. — De generaal de Montebello heeft dezer dagen per telegraaf aan den Keizer doen berigten, dat hij op den f-'apolconsdag, door bemiddeling van den major-domo, den generaal de Cuffiano, de gelukwenschingen van den voormaligen Koning van Napels heeft ontvangen, met verzoek die naar Parijs te doen overbrengen. — De Gazette de France heeft het berigt van Turyn ontvangen , dat de Engelsche gezant, Sir James Hudson, aan den Heer Bishop, den broeder van den persoon, die wegens zamenzwering tegen de Italiaansche regering werd aangehouden, een brief' heeft medegegeven, waarin aan de Napelsche autoriteiten verklaard wordt, dat Engeland den gevangene in vrijheid zal weten te stellen, indien hij mogt worden veroordeeld. —De Prins Albrecht van Pruisen, die eene groote reis naar Rusland zal ondernemen, wordt binnen eenige dagen te Toulon verwacht. De autoriteiten hebben reeds bevel ontvangen, om hem met de eerbewijzen, aan zijn rang verschuldigd, te ontvangen. — Dezer dagen zijn op de grenzen verscheidene balen met brochures, van Engeland komende, aangehouden. Daaronder bevonden zich voornamelijk een werkje , getiteld : Le Proces du prinee Dolgoroukoff van een ongenoemde en l'Expedition du Mexigut van den Heer Ed. Quinet. Van beide boekjes zijn echter heimelijk een groot aantal afdrukken ingevoerd door. reizigers, die van Loaden zijn gekomen. , ~ De Fransche en Russische gevolmagtigden te Konstantinopel, hebben zich onmiddellijk na de aanneming van den wapenstilstand door den Vorst van Montenegro, gezamenlijk tot den Sultan gewend, om hem te bewegen, nu de Montenegrijnen, zoo als Omer Pacha in April jl. had voorgesteld, in eene wapenschorsing toegestemd hebben, de overige voorstellen tot schikking te handhaven, bij die gelegenheid door, Turkije gedaan . De overige gevolmagtigden schijnen dien stap te hebben ondersteund. Uvengens schijnt het, dat de Russische regering niet tevreden is over de houding van haren vertegenwoordiger, den Prins Labonoff in de bervische conferentie, ten gevolge waarvan er van zijne terugroeping Spi'SKG IS»
—- De beroemde schilder Horace Vernet neemt in beterschap toe, na eene operatie door Dr. Gobort de Lamballe verrigt. — Men verzekert, dat eene schikking tusschen de HH. Rothschild en Bastoggi heeft plaats gehad.; de eerstgenoemde zal zich met den aanleg der Napelsche spoorwegen belasten.
__— Men verneemt dat de betrekkingen tusschen Frankrijk -en Spanje bijna geheol op een goeden voet zijn hersteld, dank zij den goeden wil van het kabinet te Madrid, dat zich tevreden heeft gesteld met de mondelinge ophelderingen, die de Heer Thouvenel aan den markies de la Havana heeft gegeven. De minister heeft gezegd, dat men aan de woorden van den Keizer eene zeer overdreven beteekenis heeft gegeven, dat zij eerder leedwezen dan afkeuring te kennen gaven en dat de ware schuldige in de oogen van Frankrijk generaal Prim is. — Een vreeselijk ongeluk gebeurde den 18den dezer op den spoorweg naar de Middellandsche Zee in Spanje, en wel door eene watGrhoos die, in de nabijheid van Villarobledo, den weg over eene uitgestrektheid van meer dan 100 meters vernielde, juist bij het aankomen van den trein vanAlicante en Valencia. De duisternis van den nacht belette den machinist het gevaar op te merken, zoodat de locomotief en verscheiden waggons in de zeer diepe kuilen nederstortten, en meer dan vijf honderd menschen in dien val medesleepten, waarvan minstens 50 zwaar gekwetst zijn, terwijl het getal der omgekomenen nog niet met juistheid bekend is. Het schouwspel op het tooneel der ramp en ook dat aan het station, waar honderden zich verdrongen om berigten aangaande hunne vrienden en betrekkingen in te winnen, was hartverscheurend.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 25 Augustus.
Prinses Clementine, gemalin van Prins August van Saksen-Coburg, is naar Spa vertrokken; zij zal daar de Koningin van Engeland op hare reis naar Duitschland opwachten.
— De bekende graveur Calamatta is door den Koning van Italië benoemd tot officier der orde van de HH. Mauritius en Lazarus.
— Bij den wedstrijd te Antwerpen is gisteren de prijs voor 4 riems gieken, ten bedrage van fr. 400, gewonnen door de Jeanne Suzanne van de Z. en R. Vereening de Maas, te Rotterdam , bemand door eene vereeniging van Amsterdamsehe, Rotterdamsche en Luiksche Heeren, genaamd de Equipe Hollando-Belge en zulks tegen Parijssche, Antwerpsche en Gendsche mededingers.
— Sedert het begin van het saisoen zijn te Spa aangekomen 8184 vreemdelingen.
---

BRUSSEL, Zondag 24 Augustus. (Particuliere Correspondentie).
Er zijn zaken tegenover welke het stilzwijgen de beste veroordeeling i 3 en die daarentegen belangwekkend worden, zoodra men onhandig genoeg is van hun bestaan te reppen. Dat is de beweegreden, welke er mij toe geleid heeft, tot heden bij het bespreken der Antwerpsche aangelegenheden, wel van de daar heerschende gisting te gewagen, maar er mij voor te wachten den invloed van sommigen nader aan te'duiden, welke zich daarbij tracht te doen gelden. Maar nu een man, vroeger een onzer meest bekwame staatslieden en redenaars, de Heer Devaux, in den gemeenteraad van Brugge, bij de behandeling van de subsidie voor het letterkundig congres te Brugge, heeft gesproken over de hersenschimmen van sommige //intriganten," om de Vlaamsche provinciën onzes lands tot haren staat vau vóór 1815 te doen terugkeeren, nu het halfofficieel orgaan der regering die redevoering verder verspreidde en de plannen dier intriganten nader aanduidde en daarop heden weder terugkomt, acht ik mij eveneens van den pligt ontslagen, langer stil te zwijgen. Ik ben daartoe des te meer genoopt, nu de Echo du Parlement in zijn jongste artikel over die zaak, een zeker verband wil vinden tusschen het genoemde congres en de hartstogtelijke taal van de Grondwet van Antwerpen en de Burger-Courant van Gend, welk blad niet door een Nederlander wordt gedirigeerd, gelijk de Echo ten onregte zegt.
Ik ben niet voornemens het pleit tusschen den Heer Devaux en de genoemde dagbladen te beslissen. Anderen (o. a. het blad l'Economie van Doornik) hebben dat reeds gedaan en den Heer Devaux van onhandigheid beschuldigd, maar de pligt rust op mij de Nederlanders, leden van het 7de letterkundige congres, op het gebeurde opmerkzaam te maken. Inderdaad zijn de zes vroegere bijeenkomsten daar,, om te bewijzen, dat bij soortgelijke vergaderingen noch over staatkunde, noch over godsdienst is gesproken en zelfs bij het jongste congrea te 's Hertogenbosch werd de behandeling van vraagstukken van zuiver administratieven aard belet. Vele hier wonende leden van het aanstaande congre. schijnen er dan ook aan gedacht te hebben de redevoering van dien Heer niet onbeantwoord te laten. Zeer waarschijnlijk zal men alleen daardoor protesteren, dat de Nederlanders, die aan het congres deelnemen, zich zullen verbinden meer dan allo andere leden dier vergadering toe te zien, dat er geen haar breed van het programma worde afgeweken, wat betreft de bepalingen op het niet bespreken van godsdienst en staatkunde. Ook nopens eene andere zaak ben ik gedwongen het stilzwijgen af te breken. Ik bedoel do maatschappij van koophandel, dió men voornemens is te Antwerpen op te rigten en waarvan een Belgisch blad, l'Avenir, van dio stad, en sommige correspondenten met zoo veel ophef hebben gewaagd, maar waartegen de Précursenr het publiek thans ernstig waarschuwt, waartoe de pers, volgens dat blad, in dezen tijd van «onbeschaamde speculatien en gewaagde ondernemingen" verpligt is. Men beseft hoeveel voorzigtigheid ik bij de vermelding van loopende geruchten nopens deze zaak in acht behoor te nemen, doch dit kan ik u melden, dat die onderneming wel verre van door de regering te worden ondersteund, integendeel te vergeefs schijnt verzocht te hebben zich als naamlooze vennootschap te mogen constitueeren.
H. M. de Koningin Victoria, wier rijtuigen reeds zijn aamgekomen, zal hier den lsten of 2den Sept. arriveren. Het is echter zeer waarschijnlijk dat de doorluchtige vorstin, tengevolge van den rouw over het afsterven yan haren gemaal, aan het station te Laeken afstappen en zich weinig of in het geheel niet in onze stad vertoonen zaf. De Engelschen, die hier in grooten getale zijn aangekomen om hunne vorstin te begroeten, zouden daardoor niet weinig zijn teleurgesteld. Wel wil men doen gelooven, dat de Koningin, tegelijk met onzen Koning naar de hoofdstad zal komen , maar de toestand van den laatsten heeft "nog niet vergund het juiste tijdstip voor Hd. bezoek te Brussel te bepalen. De Heer A. Goupy de Quabeck heeft het ontwerp van een spoorweg in het licht gegeven, waardoor ons land op nieuw met Duitschland en Nederland zou worden verbonden. Die weg zou namelijk van Gladbach uitgaan en over Roermond, Bree (hier zou een zijtak op Maeseyck uitloopen) Boury-Leopold, Westerloo, Heijst op den Berg en Putte op Mechelen uitkomen. Daardoor zou o.' a. de spoorweg van Terneuzen en St. Nicola»» naar Mechelen. tot in Nederland en Pruisen voortgezet en de uiterste streken van Nederland over België met elkander verbonden worden. De geheele baan zou met den zijtak 141 Ned. mijlen lang wezen en in ons land eene som van 11,872,900 fr. vereiseben. Dc ontwerper verlangt overigens van de regering niets meer dan dat zij den ¦zijtak aanlegge, of een minimum van interest a 4 pCt. waarborge.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 26 Augustus.
Eiitsche vormde gemeente te Amsterdam, ter vervulling der vacature van eene predikantsplaats, veroorzaakt door het emeritaat van den Wel Eerw. Zeer Geleerden Heer H. J. Spijker, tot predikant beroepen Ds. B. J. ADRIANI, pred. te Rotterdam, nevens wien op het drietal geplaatst waren: Ds. G. van Gorkom, theol. dr. en pred. te Leyden en Ds. TV. P. Wolters, pred. te Harlingen.
Het Staatsblad N°. 167 bevat een koninklijk besluit van 14 Aug. 1862 houdende dat de loteling Willem Geesink wegens volbragte driejarige dienst bij de militie door den plaatsvervanger van zijnen ouderen broeder krachtens art. 50, 6°. en 7°., der wet van 19 Aug. 1861 (Staatsblad N° 72) regt heeft op vrijstelling van de militie, en de uitspraak van Gedeputeerde' Staten der provincie Gelderland, waarbij hij voor de dienst is aangewezen, alzoo strijdig is met de wet.
Het Staatsblad TS". 168 bavat een koninklijk besluit van 14 Aug 1862, waarbij de gemeente Willemstad (Noord-Brabant) wordt aangewezen als losplaats voor steenkolen by tnvoer langs den Rijn en de sSe?
De Staatsbladen N°. 164 en 165 bevatten de wetten van 8 Aug. 1862, houdende opheffing der slavernij in de kolonie Suriname en opheffing der •lavernij op de eilanden Cura9ao, Bonaire, Aruba, St. Eustatius, Saba en At. Martin (Nederl. ged.). Bij koninklijk besluit van 13 Aug. 1862, N°. 58 (opgenomen in de Staats-Courant yan heden), is aan den loteling A. van Veggel, van de ligting der nationale militie van 1861, uit de gemeente Oosterhesselen, ingelijfd bij het Bste regement infanterie, ontheffing van de werkelijke dienst voor zijn geheelen diensttijd verleend, op de overweging, dat deze loteling, als eenige wettige zoon, tevens eenig kind, in 1861 regt had op de vrijstelling, toegekend bij art. 16 der wet van 27 April 1820 (Staatsblad N°. 11); dat, ware hem die vrijstelling in 1861 verleend, hij in 1862, op grond van art. 47, 3°., en van art. 190 der wet van 19 Aug. 1861 (Staatsblad N°. 72), regt op vrijstelling voor altijd had kunnen doen gelden; dat hij de vrijstelling in 1861 wel bij den müitieraad aanvroeg, doch dat het bewijsstuk, tot staving van zijn regt gevorderd, niet bij dien raad werd overgelegd; dat uit het gedaan onderzoek is gebleken, dat dit verzuim hoofdzakelijk aan onvoldoende medewerking van den burgemeester der gemeente Oosterhesselen, en het daaraan is te wijten dat deze loteling voor de dienst werd aangewezen en verstoken bleef van de vrijstelling, waarop hij wettig regt had; dat het alzoo niet billijk zou zijn hem voor het begaan verzuim tj doen boeten. Z. M. hseft aan Mr. J. P. P. Baron van Zuylen van Nyevelt, Zr. Ms. kamerheer in buitengewone dienst, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van groot-officier der orde van hét Legioen van Eer. Z. M. heeft I°. op hun verzoek eervol ontslag verleend : aan de Heeren K. Laan Jr., als oud waarsman bij het ambacht der vier Noorder koggen (Noord-Holland); R. T. Spriensma, als gecommitteerde in het dijksbestuur van den Engwiermnerpolder (Friesland); E. 11. Boer, als schepper van de scheppciïj Zuidbroek, ressorterendo onder het Termunter-Zylvest (Groningen) ; 2". benoemd: tot heemraad van den polder Oud-Heinenoord (Zuid-Holland), den Heer P. van Dalen; tot dijkgraaf van den polder het Zuiderland,, gemeente Oude Tonge (Zuid-Holland), den Heer H. Heestermans; tot heemraad van het Nieuweland van Goidschalxoord, genaamd de Bosschen, gemeente Heinenoord (Zuid-Holland), den Heer G. Vink; tot gezworen van den polder de Oude Stad, gemeente Stad aan 't Haringvliet (Zuid-Holland), den Heer J. Braber; tot dijkgraaf van den polder de Nieuwe Stad, gemeente Stad aan 't Haringvliet (Zuid-Holland), den Heer L. Braber; tot dijkgraaf van den Melopolder (Zeeland), den Heer P. Verhaegen; tot gezworen van den Vlooswijkpolder (Zeeland), den Heer P. Dieleman; tot gezworen van den Katsepolder (Zeeland), den Heer D. de Looff; tot, schout van de gecombineerde polders Breukeleveen, Tienhoven en de Weerkampen van de Loosdrecht (Utrecht) , den Heer G. D. Duuring. Z. M. heeft benoemd tot referendaris bij het departement van justitie, Mr. A. A. de Pinto, regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank en advocaat te 's Gravenhage. (In een gedeelte onzer vorige oplage gemeld). Z. M. heeft benoemd tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Gelderland Mr. C. P. Henny, thans regter in de arrond.-regtbank te Arnhem; en tot procnreur-generaal bij het prov. geregtshof in Gelderland, Mr. J. F. Pringle , thans advocaat-generaal bij gemeld hof, zijnde hij tevens tijdelijk belast niet de functien van directeur van policie in Gelderland; tot advocaatgeneraal bij het prov. geregtshof in Gelderland, Mr. J. M. Smits, thans -übstituut-officier van justitie bij de arrond.-regtbank te Arnhem (in een gedeelte onzer vorige oplage gemeld); tot subst.-officier bij de arrond.-regtbank te Arnhem, Mr. j. J. de Mcijier, thans subst.-officier bij de arrond.-regbank te Nijmegen en tot subst.-offieier bij de arrond.-regtbank te Nijmegen, Mr. J. .1. van Meerbeke, advocaat te Utrecht; tot griffier bij het kantongeregt te Horst, Mr. B. M. Swart, advocaat te Maastricht; tot griffier bij het kantongeregt te Oudenbosch, Mr. S. T. A. van der Heyden, thans regter-plaatsvervanger bij de arrond.-regtbank en advocaat te Breda en tot subst.-griffier bij de arrond.-regtbank te Maastricht, Mr. F. H. J. baron de Bieberstein Rogalla Zawadsky, advocaat aldaar. Z. M. heeft benoemd tot ontvangers der directe belastingen en accijn*en te Valkenburg c. a. den Heer J. F. Ghijsens, thans ontvanger der . directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Simpelveld ; der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Simpelveld c. a. de Heer W. Laatsman , thans surnumerair der directe belastingen enz. te Maastricht. Z. M. de Koning van Zweden en Noorwegen, heeft den Heer R. D. Hooglandt, Hoogdesz. consul-generaal ter dezer stede, benoemd tot ridder van de Koninklijke Zweedsche Wasa-Orde. , Heden is door de commissie voor de staatsspeorwegen aanbesteed: I°. het bouwen van penanten en landhoofden, steunpeilers en beveiligingswerken voor twee draaibruggen over het Groot Noord Hollandsch Kanaal, en eene dubbele brugwaehterswoning voor den spoorweg van het Nieuwe Diep tot Alkmaar. Afgemijnd door den Heer J. Galman te Amsterdam voor ƒ209,000; 2°. het maken van de aarde baan, kunstwerken en gebouwen, de levering van ballast, het leggen van de spoorbaan en de verdere werken voor den spoorweg tusschen het Nieuwe Diep en het Niedorperverlaat. Afgemijnd door den Heer D. Volker te Dordrecht voor f 748,000; 3°. het maken van werken voor de bewaking en afdeeling van de spoorwegen; het eerste perceel, van Breda naar Tilburg is afgemijnd door den Heer C. Knik te Breda voor/19.600; het tweede perceel van Roermond naar Bergen-op-Zoom, is afgemijnd door den Heer W.Nugtcren, te Hardinxveld, voor ƒ 18,000; 4°. het bouwen van het stationsgebouw te Tilburg, voor den spoorweg Breda-Tilburg. Dit is afgemijnd door den Heer J. van Hoof, te Tilburg, voor/33,600. Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 23 Augustus 1862, is aan de Heeren W. Neef, C. J. H. Malingré, A. H. Malingré en C. M. Malingré, allen te Heusden, vergunning verleend om hunne stoombootdienst tot vervoer van goederen tusschen Heusden en Rotterdam ook tot vervoer van personen te mogen bezigen. Men verneemt dat door den minister van binnenl. zaken eene commissie is benoemd, bestaande uit de Heeren Delprat, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, Storm Buysing, lid van den Raad van State en de Bordes, lid van de commissie voor de staatsspoorwegen, bijgestaan door den ingenieur van den waterstaat van Dièsen als secretaris, tot het onderzoek van de ingekomen plans en bestekken voor den metalen bovenbouw der spoorwegbruggen over den IJssel te Zutphen en over de Maas te Venlo. (D. v. Z.-H. en 's Gr.) Bij beschikking van den 25sten Aug. heeft de Minister van Binnenl- Zaken bepaald, dat de verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer der , Staten-Generaal in het kiesdistrict Gorinchem, welke moet plaats hebben ten gevolge van het door Jhr. Mr. P. J. Elout van Soeterwoude met den 15den Sept. aanst. . genomen ontslag, zal geschieden op Dingsdag 16 Sept. aanst., en dat, zoo eene herstemming noodig is, deze zal plaats hebben op Dingsdag den 30sten Sept. daaraanvolgende. v (In een gedeelte onzer vorige oplage gemeld.) Wij Tementen met genotegen, dat bij de aanstaande verkiezingen van een lid der Tweede Kamer te Gorinchem, ter vervanging van den Heer Elout, vooral in aanmerking komt de Heer W. A. Virnly Verbrugge, burgemeester aldaar en lid der Prov. Staten van Zuid-Holland. Volgens eene mededeeling van den Italiaanschen minister-resident, heeft de regering van den Koning van Italië al de kusten van Sicilië en der naburige eilanden in staat van werkelijke blokkade verklaard. (Staals-Ct.) De minister van buitenl. zaken heeft bekend gemaakt, dat blijkens eene officiële mededeeling van het Turksche gouvernement aan 's Konings gezantschap te Konstantinopel, ten einde een doelmatig toezigt te kunnen houden op de vreemdelingen , die zich naar Turkije begeven, niemand binnen de grenzen van het Ottomannische rijk wordt toegelaten, dan voorzien van een paspoort, geviseerd door een diplomatieken of consulairen agent van de Verhevene Porte; bij gebreke waarvan de vreemdelingen verpligt werden, met het schip, waarmede zij zijn aangekomen, weder te vertrekken, of, wanneer zij over land gekomen zijn, naar de grenzen worden gebragt. Wij vernemen met genoegen, dat de fraaije mis van onzen bekwamen ' stadgenoot den Heer G. A. Heinze, Zondag e. k. met begeleiding van ' koperen instrumenten in de kerk van den H. Augustinus zal worden ' uitgevoerd. 248ste STAATS-LOTERT.) , Prijzen van f 1000 en daarboven. sde 1 Klasse: 13de Lijst: N°. 15580/50,000, gevallen in de collecte van de 1 Heeren Leaö Laguna & Monk; N". 18539/25,000, gevallen in de collecte ( van den Heer C. Commelin; N°. 10843/10,000; N». 18235/5000; i N". 17046, 3698, 14864, 15437 en 6633 ieder/1000. , ¦—— 1 * 's GRAVENHAGE ,25 Aug.. De werkzaamheden tot stichting van < het vereenigingsgebouw in den zoölogisch-botanischen tuin alhier, hebben < een aanvang genomen en moeten op 1 April van het volgende jaar vol- ' bragt zijn. De aanneming is gegund aan den laagsten inschrijver den Heer i W. H. van Zanten. Het gebouw zal bestaan uit een achtkantig middel- ' gebouw van 20 ellen diameter en plus minus 15 ellen hoogte, met twee 1 zijzalen elk van 15 ellen lengte, eene kasteleinswoning met al het noodige, eeüe ruiute entréezaal sn uitgebreide verandas. j'- — Hoden heeft aan. het lokaal van het'provinciaa gouvernement van Zuid-Holland bij enkele inschrijving de aanbesteding plaats gehad van het uitdiepen en verbreeden van twee gedeelten der rivier de Hollandsche IJssel, tusschen Gouda en Ouderkerk. Daarvoor waren 14 inschrijvingsbiljetten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer G. Burggraaf, te Schoonerwoerd, voor de som van ƒ 3422.
— De audiëntie van den Minister van Marine zal op Vrijdag aanst., 29 dezer niet plaats hebben. Dezer dagenj bevond zich in de residentie de Heer C. A. Serrure, advocaat te Gent, de zoon van prof. Serrure, ten einde de noodige onderzoekingen in hetjwerk te stellen)voor de uitgave van zijne //Geschiedkundige bijzonderheden van de leden van het Huis van Oranje, vóór Willem den Zwijger, welke die letterkundige van plan is in het licht te zenden. Zijne «/Notice sur Engelbert 11, Comte de Nassau, lieutenant-général de Maximilien et de Philippe le Beau aux Pays-Bas," onlang 3 te Gent uitgekomen, billijkt de verwachting, dat onze geschiedenis verrijkt zal worden met cene belangrijke bijdrage. (N. D, v. 's Gr.)
** BRIELLE, 25 Aug. De Heer M. L. Veenenbos alhier is als minste inschrijver door het departement van oorlog de aanneming toegewezen van de herstelling von den Oostbeerte Hellevoetsluis, voor/ 12,000. . * UTRECIJT, 25 Aug. Met leedwezen verneemt men, dat de Hoogleeraar Vinke in bedenkelijken toestand verkeert, ten gevolge van een aanval van beroerte, waardoor hij Zaturdag 11. werd getroffen. * * UTRECHT, 25 Aug. Den 9den der volgende maand zullen de miliciens der ligting van 1861, die den 22sten Mei 11. tot eerste oefening bij de onderscheidene wapen-corpsen in activiteit zijn opgetreden en die niet vcrpligt zijn om voor ontbrekende vrijwilligers bij hunne respectieve corpsen onder de wapenen te verblijven, in het genot van onbepaald verlof worden gesteld, in stede van op den 22sten dier maand.
HARLINGEN, 23 Aug. Deze week is een begin gemaakt met het graven van de fondamenten voor de eerste spoorwegbrug over de Bolswardervaart. De schippers, welke het gecreosotcerde hout voor den spoorweg alhier hebben aangevoerd, klagen vreeselijk over de onuitstaanbare atmospheer, waarmede hunne schepen als verpest zijn. Ook aan het gezigt en de handen der werklieden, met het lossen bezig, kan men de werking dier lucht in erge mate zien, ten gevolge waarvan die lieden van dikke lederen handschoeisels zijn voorzien geworden. Do schippers zeggen dat ze voor dubbele vracht geene tweede lading willen aannemen. * * KAMPEN, 25 Aug. Men verneemt, dat de lste luit. L. J. Pouman van het 4de bataill. 2de reg. inf., met I°. September a. s. bij het te dezer stede gestationeerde instruc.ie-bataillon in rang en anciënniteit is overgeplaatst. •
* EINDHOVEN, 25 Aug. Gisteren avond ongeveer ten 10% ure kwam de brigadicr-rijksveldwachter C. Dietz, gestationeerd te Stratum, in eene tapperij te Gestel nabij Eindhoven. Eenige personen verlieten bij zijne komst de tapperij. Op straat schijnt tusschen deze en gezegden brigadier twist te zijn ontstaan. Onder deze personen bevond zich A. van Mierlo, oud 20 jaren, bakker wonende te Gestel; deze werd op straat door genoemden brigadier met eene pistool doodgeschoten. De kogel had het hart doorboord. De brigadier, die zich dadelijk vrijwillig in arrest heeft begeven, zegt dat zijne pistool door de worsteling is afgegaan. De officier van justitie en de regter-commissaris waren dadelijk in loco, en hebben gedurende den nacht de instructie voortg«zet.
HELMOND, 24 Aug. De nadeelige gevolgen der verwikkelingen tusschen de Noordelijke en Zuidelijke Staten van Amerika, welke zich in de katoenfabrieken alhier sedert geruimen tijd deden gevoelen, zijn in de laatste weken zoodanig toegenomen, dat het bij de fabriekarbeidende klasse groote bezorgdheid verwekt. Reeds zijn vele dier arbeiders zonder werk en de geheele stilstand van onderscheidene fabrieken wordt bij gemis van aanvoer van katoen weldra te gemoet gezien , waardoor duizcnde arbeiders en wevers door gebrek aan werk broodeloos zullen geraken. (Arnh. Ct.)
---

