BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 25 Augustus (de Avonds).
H. M. de Koningin. heeft dezer dagen den eersten steen gelegd voor «e» gedenkteeken, dat ter nagedachtenis van Prins Albert zal worden opgerigt, op den top van Craig Laurigan, bij Balmoral. ¦ — H. M. Koningin Maria Amclia is Zaturdag, vergezeld van HII. XX. HH. de Prinses van Joinville, de hertog van Nemours en gevolg, van lunbridgc-Wells in Clarendon Hotel aangekomen. Z. K. H. Aartshertog «arol Lodewijk van Oostenrijk, HH. XX. HH. de graaf van Parijs, de rnns van Joinville, de hertogen van Aumale, Montpcnsier, Chartres en Wrijku andere genoodigden gebruikten bij H. M. het dejeuner, waarop SU in.den namiddag naar Claremont vertrok.
— Zaturdag jl. werd de groote tentoonstelling bezocht door 21,084 personen, waarvan 6300 met abonnementskaarten. Onder de bezoekers merkte "«en op de ex-koningin der Franschen, de hertogen van Nemours en van den graaf van Parijs, den ex-koning van Portugal Dom Miguel ¦"e Braganza, enz.
— Miss Nightingale, die gedurende dc zomermaanden ijverig bezig is f feest met het ontwerpen van plannen voor het nieuwe hospitaal tet op-iding van ziekenzusters, heeft ten gevolge van ongesteldheid hare werktaa»nhedcn moeten staken.
—De vrienden, die Garibaldi alhier heeft, zijn ijverig werkzaam ¦*n einde dc leening van £ 20,000, door dezen gevraagd, bijeen te brengen. ,~- Ten gevolge van het schoone weder der laatste dagen zijn de voor«itzigten óp een goeden oogst aanmerkelijk verbeterd, en wordt overal van eti- zeer voldoende inzameling gewag gemaakt. Alleen uit Schotland en °** noorden van lerland worden eenige klagte» vernomen. „. ~~ .Er is bier berigt ontvangen, dat het Britsche stoomschip Minho, in Nassau komende, er in geslaagd is om, in weerwil der blokkade, de "aven van Charleston binnen te, loopen, aan boord hebbende 5000 Enfield tfO"urCn ' lüo vaten ED-elscn buskruid , 5 Whitworth kanonnen, die opzet¦"¦'Jk uit Charleston ter versterking der fortificatien waren besteld, beevens eene hoeveelheid andere oorlogsbehoeften ; voorts eene partij gence3-"iiddclcn ter waardevan £ 8000, 50,000 stuks wollen dekens, eene aanw »lijke partij soldaten-schoenen, enz. """" De berigten uit Brazilië luiden gunstig. De kamer van afgevaardign had de begrooting van verscheidene departementen aangenomen. Te van i nC'r° 'S Cene mriStiDS Yool' den landbouw opgerigt zonder subsidie , u den staat. De Keizer heeft echter uit eigene middelen daartoe cene «tldrage van/150,000 beschikbaar gesteld. «.e •In een brief nit China van 20 JuliJ leest mon ast ogende: tijd geleden zond de Russische regering aan den Keizer van t 'na .en aantal kanonnen tn getrokken geweren. Vroeger werden zulke t>orf "eCn d°ol' de ChineZ(-'n van de liand gewezen, 'doch sedert den hei i f met de En-elscnen z!Jn zij overtuigd geworden van de minder__ 'u hunner wapenen, en van daar dat deze Russische bezending te Pc*_ met zeer veel genoegen is ontvangen. De Chinezen waren er zelfs T> mede ingenomen, dat bij de leden der Russische legatie en andere eemdeiingei. uitnoodigingen werden gezonden ter bijwoning van een «ittersfeest, hetwelk uitsluitend werd georganiseerd.om met de nieuwe fe weren eeno proef te nemen. Bij die gelegenheid heeft men opgemerkt, schüf0"11"^6 Chinezen °P <"e*> afstand van 270 passen achttien malen do om p i ' Wat de kanon!leu betreft, werden de Russen uitgenoodigd «n v" v noodlSe aanwijzing te geven omtrent het laden en pointeren, *tx»A* hebben de Chinezen zoo goed partij getrokken, dat zij al weciig van de drie schoten eenmaal het doel troffen." Voorts meldt de WinI*.-!81' d!U de Eu3sisCßo gezant te Peking in de laatste tijden herva J i J diners en soiree, had gegeven, die door al de voornaamste leden ivoö rt u'ncescß departement van buitenlandsche zaken werden bijge- Cc.i, i- °'' ''c?'e kleine files wa 3 !,et telkens gebleken, dat dc Chinezen e het hebbers zijn van wijn en vooral van Champagne.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 24 Augstus.
Berigten uit Mexico van 25 Julij melden dat ofdcieel kennis is gegeven van de toezending van versterkingen en dat in de provinciën de inlandsche bevolking dit bcrigt gunstig heeft ontvangen. De staat der gezondheid van de Fransche troepen is zoo voldoende mogelijk. De convooijen gaan onder zwak geleide en zonder verontrust te worden van Vera-Ciuz naar Orizaba. Zaragoza bevindt zich nog steeds te Puebla. — Het stoomCregat Labrad.r wordt met den meest mogelijken spoed te Toulon in gereedheid gebragt. Het zal naar Sicilië stevenen, tot versterking van het Fransche observatie-eskader aldaar.
— Men spreekt het berigt tegen dat de Fransche regering, door tusschenkomst van lord Cowley, namens Engeland is uitgenoodigd om, in het belang van den Europcschen vrede, de oplossing van het Romeinsche vraagstuk te bespoedigen.
— Het berigt, dat baron Ricasoli over Parijs naar Londen is v.rtrokken, blijkt voorbarig te zijn geweest. De Heer Ricasoli bevindt zich nop te Marseille.
— Hetgeen uit Turyn aan dc Presse gemeld wordt, kan, als het waar is, ten bewijze strekken dat Cialdini _.H -jct veel vertrouwen stelt in zijne troepen, zoodra zij tegen Garibaldi moeten handelen. Hij heeft namelijk, i toen de regering hem het opperbevel aanbood, tot voorwaarde gesteld, dat hij dc divisie Brignone, welke reeds lang onder zijne bevelen staat, naar Sicilië zal medencmen , daar hij niet gezind is in het tegenwoordige ernstige oogenblik het opperbevel te aanvaarden alleen over troepen, die eerst gevormd zijn en bij wie hij dus zoo goed als onbekend is. — Op even uitcenloopende wijze als door het publiek is de nota van den Moniteur door de dagbladen beoordeeld. leder der laatste wil in de woorden van het regeringsorgaan zijne eigene meening zien. La France vindt daarin het bewijs, dat Frankrijk den Paus thans zal blijven beschermen, terwijl bet Joumal des Débats juist uit de beknopte woorden van den Moniteur opmaakt, dat de Fransche regering er niet aan denkt de bezetting van Rome onbepaald te verlengen. Kortom, de tevredenheid zou algemeen zijn, indien niet eenige organen, zoo als le Temps en la Presse verwacht ! hadden ook iets nopens de houding van Frankrijk tegenover Victor Emanuel j en de Romeinsche kwestie te zullen vernemen. Ook de Opinion Nationale i maakt eene uitzondering op die algemeene tevredenheid. Dat blad is van ; meening, dat thans de bezetting van Rome als van onbepaalden duur is I te beschouwen en leidt zelfs uit de verklaring van het officiële orgaan [ «dat Frankrijk hen niet in het gevaar verlaat, die het beschermt", af, dat de Fransche troepen bijgevolg minstens tc Rome zullen blijven zoolang Pms IX j leeft. In bet publiek is daarenboven de opmerking gemaakt, die trouwens ; ook door eenige dagbladen wordt aangeduid, dat de nota iets zou hebben i beteekend, indien zij voor eenige weken ware verschenen,- Omtrent het i zenden van een corps troepen naar Italië, onder Mac Mahon, wordt be- | weerd, dat het plan bestaat dat troepencorps van uit het departement : du Var op Napels aan te voeren, zoodra Garibaldi aldaar openlijk : optreedt. Intusschen bevinden zich de maarschalken Mac Mahon en : Randon nog in het kamp van Chalons, waar zij, gelijk ooggetui- i gen verzekeren, iederen dag eene bijeenkomst met den Keizer hou- ! den, welke gewoonlijk eenige uren aanhoudt. Zonderling is het echter' dat men hier, vooral na de jongste verklaring van den Monitenr, in de grootste spanning nopens de gebeurtenissen in Italië verkeert. Waarschijnlijk gelooft men te Turyn, even als velen hier, dat de exdictator zich thans zal onderwerpen, nu de generaal Klapka hem de ondersteuning der lïongaarsche revolutionnairen heeft geweigerd. Dit belet echter niet dat men hier den toestand als hoogst ernstig beschouwt en er zelfs reeds van den terugkeer van den Heer de Lavalette uit Rome wordt gesproken. — Naar men weet werd de verkiezing van den Heer Slavin in het kanton Marigny vroeger door den Raad van State vernietigd. Thans heeft die Heer zeer veel kans als lid van den algemeenen raad voor dat kanton zitting te zullen nemen. Volgens de laatste berigten had hij reeds eene meerderheid van 000 a 1000 stemmen. — De Italia .nsche gezant, de Heer Nigra, heeft gisteren wnder gpoedvereische_de_epeo_.es naar Turyn verzonden. — De adjudant van Prins Napoleon, de Heer de Franconnisre, is naar Zwitserland ontboden, om door den neef des Keizers met eene zending naar Turyn te worden belast. ~iKEAen bl'ef uh Eonie rne,dt> dat de Eraßscbe officieren te Viterbo op lo Aug. hun hotel hebben doen verlichten en een transparant ervoor doen plaatsen, waarop de woorden stonden: Leve Frankrijk! leve Italië' — Men verzekert dat de markies de Lavalette door den Keizer herwaarts is ontboden, om mondelinge mededeelingen over den staat van zaken te Rome te geven en tevens nieuwe instructien van den Keizer te ontvangen.
— Bij de behandeling der zaak van den bekenden Hr. de Pontalba heeft de procureur-generaal geconcludeerd tot vernietiging der overeenkomst door Mi res met dien heer aangegaan, waarbij aan dezen eene schadeloosstelling van 170,000 frs. is uitbetaald.
— Een tiental jaren geleden kwam in een gering koffijhuis van de voorstad St. Germajn een persoon, wiens gelaat droefheid teekendc; bij was mager en bleek, zijne kleederen gesleten maar zindelijk, hij had echter cene aangeboren deftigheid en boezemde eerbied in. Hij vroeg een kop melk en een broodje. Na dit genuttigd te hebben verwijderde hij zich langzaam als vreezende dat men hem om betaling zou vragen. Dekofrijhuishoudster door medelijden bewogen , beval den bedienden hem ongemoeid te laten vertrekken. Den volgenden dag verscheen de vreemdeling weder en zoo gedurende twee maanden kwam hij dagelijks, gebruikte hetzelfde en ging heen zonder dat men betaling vroeg. Na afloop der twee maanden verscheen hij niet meer. De koffijhuishoudster, die een zeker gevoel van deelneming voor hem had opgevat, was aanvankelijk omtrent hem ongerust, maar van lieverlede vergat zij het gebeurde. Eene maand ongeveer geleden wordt die dame bij een notaris ontboden die haar mededeelt, dat haar bij testament 60,000 fr. zijn nagelaten. De goede vrouw stond verbaasd. Om haar het raadsel op te lossen las de notaris haar de volgende bepaling uit het testament voor: Ik legateer 60,000 fr. aan de weduwe ** *, eigenares van een koffijhuis, staande ,om haar mijnen dank te betuigen voor hare edelmoedigheid, toen zij mij gedurende twee maanden ontbijt heeft gegeven zonder daarvoor betaling te eischen, hetgeeri ik toen onmogelijk zou hebben kunnen doen. Ik was toen zeer ongelukkig Sedert .3 mij het geluk gunstiger geweest en is het billijk, dat ik het kapitaal en den intrest betaal van die zestig ontbijten, waaraan ik het leven te danken heb.
— Men leest in het Joumal des Débats: Verleden Zaturdag tusschen 3 en 4 uren bleven gansche troepen wandelaars in den Plantentuin stilstaan voor de hokken van de tijgers, de leeuwen en de panthers. Een Heer reeds eenigzins bejaard en vreemd van uiterlijk, maakte met de handen allerlei bewegingen voorde hokken van die dieren, welke begonnen hunne, oogen wijd open te sperren, langzamerhand opstonden en eindelijk op de achterste pootcn gingen staan en de tanden lieten zien. De magnetiseur (want het was er een , zoo als men zeide) deed daarop met de handen en de oogen andere teekens, waaraan de dieren gehoorzaamden, door langzamerhand hunne vorige positie weder aan te nemen. Alles ging tot zoo ver goed en de toeschouwers schenen zich bijzonder te vermaken, tot dat een hunner wilde zien hoc laat het was en bemerkte, dat zijn horol'ogio was verdwenen. Er ontstond eeDe algemeene opschudding en iedereen onderzocht zijne zakken, om te weten of zijn porte-monnaie, zijn zakdoek of andere voorwerpen, die hem toebehoorden, ook soms gemagnetiseerd waren.
— Te Lyon is in de werkplaats der rijtuigmakers Fallat enßobergeot brand ontstaan, welke zoo hevig toenam, dat niettegenstaande de aangebragte hulp een geheel blok huizen totaal is vernield. Tachtig gezinnen bevinden zich zonder dak. Niets was geassureerd. De oorzaak van den brand is onbekend.
— In de omstreken van Toulon woedt een hevige boschbrand in een woud van dennen- en kurkenboomen. «
— De troonsbekhmming van Radama 11, den nieuwen Vorst van Madagascar, heeft bij de voorstanders van godsdienst en beschaving groote verwachtingen opgewekt. Men leest thans in een CatHoliek tijdschrift een brief door hem aan den Paus gerigt en gecjagtcekend Tanarive den 7den Nov. jl.; hij luidt aldus: «Zeer Heilige Vader, ik kom u kennis geven van het overlijden mijner moeder op den 16den Aug. jl. en van mijne troonsbeklimming onder den naam van Radama 11. Eene groote zamenzwering was tegen mij gesmeed om te beletten, dat ik mijne moeder opvolgde. Maar de Voorzienigheid waakte over mij en heeft al de plannen der boozen bi Ik heb, Christus navolgende, hun allen vergiffenis geschonken; geen droppel bloeds is vergoten. Aan al de ongelukkigen, die in do gevangenis en in de boeijen versmachtten, heb ik de vrijheid geschonken. Ik heb slechts écnen wensch, Zeer Heilige Vader, namelijk mijn volk gelukkig en beschaafd te zien. Het zekerste middel tot bereiking van dat doel scheen mij, het in de Christelijke godsdienst te doenonderrigten. Ik heb alzoo zondelingpredikers herwaarts genoodigd en bun vrijheid verleend om overal in mijn rijk onderwijs te geven. Reeds is de eerwaarde pater Jouen met zijne medgczellen in mijne hoofdstad aangekomen, om scholen en liefdadige gestichten te openen onder bestuur der liefdezu.»ters,die hij mij heefverschaft. Zeer Heilige Vader, ik ben nog een zeer jong koning zonder ervaring , en ik heb groote behoefte aan hulp, om dc groote taak, welke mij door God toevertrouwd is, behoorlijk te vervullen. Ik durf op de voorbede en den zegen van uwe Heiligheid rekenen en ik doe daarom aanzoek met den -eerbied en de toegenegenheid van eenen zoon voor zijnen vader." Verder blijkt uit de mededeelingen van bet tijdschrift, dat niet alleen Catbolijke z.ndelingprcdikers, maar ook Protestantsche en wel van het kerkgenootschap der Methodisten, dadelijk hebben gebruik gemaakt van de vrijheid door den nieuwen Koning verleend, om zich op Madagasear te vestigen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 26 Augustus.
De hertog van Aumale heeft Zondag een kortstondig bezoek aan ons hof gebragt en zich des avonds naar Spa begeven, waar zich zijne zuster, prinses Christine van Saksen-Coburg, bevindt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 27 Augustus.
Z. M. heeft de bij Hd. besluit van den 30stcn Junij jl., N°. 69, gedane benoeming van Mr. R. baron van Breugcl Douglas, tot staatsraad in buitengewone dienst, overeenkomstig zijn verzoek , ingetrokken. — Eervol ontslagen, op zijn verzoek, den Heer A. J. Kuypers, als commies ter griffie yan de Eerste Kamer der Staten-Generaal, behoudens aanspraak oj) pensioen , en hem benoemd tot broeder der orde van den Nederlandschen Leeuw. — Benoemd tot inspecteur der registratie en domeinen 3de kl., de Heeren A. W. van Boven, thans ontv. der registratie en domeinen te Oud-Beijerland; en M. Timmerman, thans ontv. der registratie en domeinen te Lochem.
Bij koninklijk besluit van 22 Aug. zijn verleend de volgende pensioenen als aan : Mr. J. T. Nctscher, lid van den Raad van State,/3333; P. L. A* Collard, direct, der regist*. en dom. in N.-Brabant, ƒ3146; C. Winkelman! bew. der hypoth. van het kad. en der scheepsbew. te Maastricht,ƒ3s46; C. B. Le Jay, boekhouder ten kantore der in- en uitg. regten te Amsterdam', ƒ1760; J. H. Aiistermuhlc, kamerbew. cv conciërge bij de Algem. Rekenkamer, ƒ6OO ; H. B. dc Gocy, brievenbesteller,/161; P. P. Voller, comm. le. kl. bij 's rijks belast, te Helder,ƒ3ls; W. J. 11. Mostart, id te Sittard,/3U;'w! C. Gunther, id. te Veendam,/ó5B; H. La Failje, commies bij 's Rijks entrepot te Rotterdam,ƒ3Bo; J. P. Bouwman of Bouman, commies 3de kl. bij 's Rijks bel. te Middelburg,ƒ 273; M. J. Wcrner, id. 2de kl. teLekkerkerk,/371; A.H. van Slijpe, hoofd comm. bij 's Rijks bel. te Vaals,/510; L. J. F. Schell, comm.' lste kl. bij 's Rijks bel. te Roermond,/307; J. S. Sivens, id. 2de kl. tc'Roden,' ƒ298; de wed. van 11. J. Wichers Az., in leven ontvanger der in- en uitg. regten en ace. te Delfzijl,/1611; de wed. van P. A. Dronrijp, in leven visiteur der in- en uitg. regten en ace. te Amsterdam, ƒ 720; de minderjarige kinderen van wijlen Jhr. A. van Haeften, in leven ontvanger der in- en uitg. regten en ace. en van den waarborg der gouden en zilveren werken,/775 , de wed. van J. H. Weber, in leven hoefdbrigad. bij 's Rijks belast.,/172; de wed. van M. P. van der Noorda, in, leven hoofdcommies bij 's Rijks belast., ƒ 182; de wed. van F. W. Donaeh, in leven commies 2de kl. bij's Rijks belast ,/63.
Met 1 September aanstaande wordt te Steenwijk een rnkstel.graafkantoor met beperkte dagdienst geopend. De prijs van een enkel borigt voor het verkeer met dè rijkstelegraafkantoren binnen Nederland bedraagt 50 ets., terwijl voor het telegrafisch verkeer met alle plaatsen, zoowel in als buiten Europa, nadere inlichtingen aan dat kantoor zijn te verkrijgen
Onder dagteekening van den 7-en Augustus 1862 heeft de Turksche regering ter kennis gebragt van het Nederlandsehe gezantschap te Kenstantinopel, dat _ij aan de stoom- en zeil-handelsschepen onder vreemde vlag, welke de zeeëngte der Dardanellen en die van de Zwarte Zee, met inachtneming der gebruikelijke formaliteiten, zijn doorgestoomd, verganning verleend beeft om voortaan ook des nachts in den Bosporus te varen. üit zorg voor de algemeene -tüighod en ter voorkoming van ongelukken blijven de .to.mslepers van deze vergunning uitgesloten .
De hoogleeraar F. Kaiser d.elt omtrent de thans zigtbare komeet in de Leidiche Courant o. a. het volgende mede: De komeet bevond zich gisteren nog in het sterrebeeld de Draak en beweegt zich van daar naar het sterrebeeld de Noorder Kroon, in welks midden zij den 30sten Augustus geplaatst zal zijn. Den lsten Sept.komt zij in hst sterrebeeld de Slang, langs welks kennelijke sterren zij zal henen loopen en dat _,$ op den 6len Sept. zal verlaten. Den 7den Sept. komt zij in het sterrebeeld de Schorpioen, zy loopt langs de sterren l en /3 van dat sterrebeeld henen. Den 15 Sept. komt zij nabij de ster _ "van dat sterrebeeld en eenige dagen daarna zal zij niet meer boven onzen horizon verrijzen. Tot op den 29stcn Aug. gaat de komeet in het geheel niet onder. Den lsten Sept. zal zij ten 3 ure in den morgen en den 3den reeds voor middernacht ondergaan. De ondergang der komeet zal den 7den Sept. reeds des avonds ten 10 ure plaats hebben en daarna, tot haar Terdwijnen, telkens in vier dagen, een uur worden vervroegd. De_ komeet zal in de allerlaatste dagen dezer maand hare grootste helderheid verkrijgen en dan de sterren der derde grootte een weinig in licht overtreffen. Zij vertoont zich nu met een flaauwen staart, die zich over eene lengte van ruim vier graden volgen laat. Bij haar verdwijnen, in de tweede helft der maand September, zal zij nog de sterron der vijfde grootte in helderheid evenaren. Natuurlijkerwijze zal het aanwezen van maanlicht het opsporen der komeet zeer bemoeijelijken. Ds thans zigtbare komeet munt geenszins uit door hare helderheid,ma ar -ij is uiterst merkwaardig, daar zy, met eene groote duidelijkheid, de lichtverschijnselen vertoont, die het eerst bij de komeet vaa Halley, in het jaar 1835, en later bij de zoer heldere kometen van dc jaren 1858 en 1861 werden waargenomen. Tot op eergisteren vertoonde zich de kern der komeet, door eenen kijker, als een zeer helder langwerpig lichtvlakje, van hetwelk een krom gebogen waaijervormig licht uitstraalde, dat van dag tot dag, en zelfs van uur tot uur, aan zeer groote veranderingen onderworpen was. Eergisteren avond was, bij eene vrij gunstige lucht, geene eigenlijke kern in de komeet te bespeuren en was het waaijervormig licht in eene zeer onbegrensde lichtstreep overgegaan. Deze verschijnselen, die zoo gewigtig z\jn voor on_o kennis van de krachten , met welke de stofdeelen der kometen op elkander werken en van de zon ondervinden, laten zich, bij de thans zigtbare komeet, duidelijk waarnemen met eenen der kijkers uit Münehen , die esne opening van 27 of van 33 lijnen hebben en dio zoo vele grienden der sterrekunde in ons vaderland zich hebben aangeschaft.
Men meldt uit Groningen dd. 25 dezer: Hoogst opmerkelijk: mag hii r dezen zomer de reeds bij herhaling gebleken lage en vaak snel afwisselende temperatuur heeten. Terwijl hier b. v. 11. Vrijdag, op den middag, de thermometer 75° F. toekende, viel hij reeds dienzelfden namiddag na een kort onweer tot 65, stond gisteren op den middag nog niet op 70 en toekende heden morgen 8 uur 55° en om 12 uur nog geen 62°. Den 7dcn Maart van dit jaar teekende de thermometer op den middag _s°, den 22sten Februarij reeds 52°, in het laatst van April 76 en 77, in de eerste helft van Mei tweemaal 76 eu eens 77, en den 3den dier maand het laagst 48°; in de geheele maand Junij stond de thermometer maar eens, nl. den lsten boven 70, (72°,) en stond hij gemiddeld op 64°, en zelfs in Julij kwam hij slechts 5 maal, nl. den 6den, 19dcn,'26sten,27sten en 28sten op 72° a 73°; alles op den middag. Doorgaande stond echter het kwik des morgens en des avonds aanzienlek lager. Den lsten Aug. was de stand des middags 73°, den 2den 78°, doch den Bsten 66° en den 9den slechts 60". Op de eerstvolgende dagen teekende het kwik weder gemiddeld 64°.
Een verslag van de verwachtingen van den oogst in de provincie Zeeland bevat hoofdzakelijk het volgende: Ofschoon de berigten omtrent de tanve uit de onderscheidene deelen der provincie niet alle even gunstig zijn, schijnt ovor het algemeen een meer dan middelmatige oogst te kunnen worden verwacht. De togge belooft een vrij goed, en voor zooveel Zuid-Beveland betreft, zelfs ruim beschot. De garst heeft hier en daar door regen en wind geleden; over het algemeen rekent men echter op eene middelmatige opbrengst. De haver is meerendeels goed geslaagd en belooft eene ruime opbrengst. De paardenboonen hebben in vele oorden der provincie door de luis geleden. Ofschoon de bruine en witte boonen veel door de koude en het natte weder hebben geleden, vleit men zich echter op vele plaatsen, dat de oogst desniettemin het middelmatige zal bereiken. De erwten zijn niet medegevallen. Dit gewas werd almede door oagedierte geteisterd. De opbrengst van het koolzaad was, zoowel wat deugd als wigt betreft, op enkele uitzonderingen na, vrij voldoende. Het vlas had eene gewenschte gelijkmatige uitkomst. Het weder is voor de meehrapcidtuur niet gunstig geweest. De aardappelen groeiden over het algemeen zeer goed, doch dc bekende ziekte viel op den gewonen tijd weder in, en zal zekerlijk bijdragen om de vrucht in haren groei en wasdom togen te houden. Naardien evenwel, door den vroegtydigen wasdom, de meelzetting reeds vóór het Invallen der ziekte was begonnen, mag men de hoop voeden, dat de hoedanigheid, die in het eerst veel te wenschen over liet, zich ten beste zal keeren, en dat men zoowel over de hoedanigheid als over de hoeveelheid zal kunnen tevreden zijn. De graslanden hebben meerendeels eene vrij goede hoeveelheid voeder en hooi opgeleverd. Door het ongunstige weder in het begin van den hooitijd heeft veel hooi aanmerkelijk geleden. Over het algemeen zal de hoedanigheid niet goed en de opbrengst niet ruim zijn. Van de voedergewassen heeft men de beste verwachtingen en wordt eene ruime opbrengst te gemoet gezien.
Met September zullen de werkzaamheden van de koninklijke militaire academie te Breda weder een aanvang nemen. De terugkomst van de kadetten is als volgt geregeld: den 31sten dezer komen zij terug die bij de overgangs-examens, welke vóór de vacantie hebben plaats gehad, in sommige vakken niet voldaan hebben en daarin na-examen moeten afleggen; den lsten September keert het 4de of hoogste studiejaar terug, den 2den het 3de, dea 3den het 2de, den 4dcn de infanterie en den sden de «ndere wapens van het lste studiejaar; zoodat den 6den het geheele personeel kadetten, ter sterkte van omstreeks 330 man, present zal zijn.
De Heer Mr. E. H. s'Jacob heeft bij den boekhandelaar van Kampen alhier eene brochure uitgegeven, waarin hij de strekking en de voornaamste bepalingen van het wets-ontwerp omtrent de cnltuurondernemingen aan eene beoordeeling onderwerpt. Enkele stellingen van den schrijver hebben onze bijzondere aandacht getrokken. Zoo acht hij de in het wetsontwerp voorkomende vergunning aan dessa-hoofden verleend, om dessa-gronden aan ondernemers te verhuren, in strijd met art. 62 al. 2 van het regeringsreglement en keurt deze bepaling uit dien hoofde af. Wij deelen dit bezwaar niet. Daargelaten de vraag of het zoo afkeuringswaardig zou zijn om enkele bepalingen van het regeringsreglement bij de wet te wijzigen, houden vrij het er voor, dat deze wet, die het verhuren van dessa-gronden door dessa-hoofden toelaat, geene inbreuk maakt op het regerings-reglement, dat het verhuren van die gronden door den gouv.-generaal verbiedt. Dat men den gouv.-gen. als vertegenwoordigende den blooten eigenaar dezer gronden de bevoegdheid niet wilde toekennen om daarover te beschikken, achten wij zeer begrijpelijk, maar daaruit volgt niet, dat men dia bevoegdheid aan de bevolking, d. i. aan den vruchtgebruiker, moet of mag onthouden. Wij deelen evenmin het bezwaar des schrijvers, dat deze wet de gouvernements-cultures te zeer zon belemmeren eu alle ontwikkeling daarvan tegengaan. Vooreerst toch ligt ontwikkeling d. i. uitbreiding van gouvernementscultures volstrekt niet in den geest van het regerings-reglement, dat slechts de in standhouding daarvan zooveel mogelijk beveelt. Maar buitendien, indien de particuliere nijverheid zoo veel kracht heeft, dat zij alle gronden rondom die voor de gouvernements-cultures gebezigd, zal innemen; indien zij, gelijk de schrijver betoogt, zoo veel meer voordcelen aan de bevolking aanbiedt, waar ligt dan het kwaad in de beperking der gouvernements-cultures althans tot het thans ingenomen terrein, en de uitbreiding der particuliere cultures ? Dat kwaad zou alleen kunnen liggen in het gemis van een behoorlijk equivalent voor 's rijks-schatkist, maar dat belangrijke gedeelte der wet, de nijverhéids-belasting, wordt, hetgeen wij zeer betreuren, door den schrijver niet behandeld. Daarentegen gelooven wij met den schrijver, dat de regelen omtrent de uitgifte van woeste gronden in deze wet niet hadden moeten zijn achtergelaten. Dit weinige zal voor eene aankondiging voldoende zijn. Wij willen er alleen bijvoegen dat onder de aanmerkingen op de bijzondere artikels verscheidene zeer behartigenswaardige zijn en dat verscheidene bepalingen verduidelijking vorderen om eene rigtige werking der wet te verzekeren. Wij hopen overigens het wetsontwerp weldra van naderbij te beschouwen en zullen dan ook welligt eenige andere stellingen, die in het goed geschreven boekske worden ontwikkeld, nader ter toetse te brengen.
* 's GRAVENHAGE, 26 Aug. H. M. de Koningin heeft heden eeß bezoek gebragt aan den hertog en de hertogin de Bassano, in het Hotel Garni, te Scheveningen. * SCHEVENINGEN, 20 Aug. Laatstleden Zondag heeft het getal couvert, aau de table d' hote van het gemeentebadhuis 226 bediagen. Gemid deld worden alhier dagelijks 400 baden iv open zee genomen. * GEESTBRÜG bij 's GraveniiagE, 26 Aug. Gisteren avond omtrent 6 ure is hier een zeldzaam voorkomend luchtverschijnscl waargenomen. Bij een overigens bijna geheel onbewolkten hemel vertoonde zich ep eenigen afstand, aan de Noordzijde van de zon in eene wolk het beeld der zon, waarvan de diameter tweemaal die van dat hemellicht zal hebben bedragen. De vorm was volkomen rond en vertoonde alle kleuren van don regenboog, met liet rood naar de zonzijde. Omstreeks een kwartier uur bleef het zigtbaar. DELFx, 46 Aug. De vereeniging Dorcas alhier ontving dezer dagen v van H. M. a_ Koningin , twee prachtige lampen, bestemd tot prijs in de Vanst. verloting. e b .
§ LEXMOND, 25 Aug. De sedert onheugelijke jaren zoo beroemde Lexmondsche Paardenmarkt werd ook heden wederom zeer druk bezocht. I Ongeveer 900 paarden werden aan do lijn gebragt; do handel was ongemeen levendig en er waren zeer veel kooplieden aanwezig, waaronder een groot aantal buitenlandsche. Vooral voor jonge paarden werden hooge prijzen bedongen. NIEUWE DIEP, 26 Aug. Zr. Ms. instructie-vaartuigen Urama en Ternate zijn beden, als den dag daarvoor bestemd, van hunne ocfeningstogt alhier in de haven teruggekeerd. De zich daar aan boord bevindende adelborsten 2de kl., die vroeger het theoretisch examen hebben afgelegd, zullen nu worden toegelaten tot het practisch eind-examen, om daarna tot adelborsten lste kl. bevorderd en op Zr. Ms. schepen geplaatst te worden. — Zr. Ms. stoomschip Cycloop is gisteren van Londen alhier geretourneerd. — Zr. Ms. stoomschip Zoutman heeft, na de herstellingen aan de machine, welke gisteren op nieuw inde haven in beweging gebragt is, het voornemen om na in orde bevinding, eerstdaags weder een naderen proeftogt te doen op de reede van Texel. * UTRECHT, 26 Aug. Gisteren werd van wege het ministerie van oorlog alhier aanbesteed de herstelling van de waterkeering in den Vaartschen Rijn ; aannemer werd Barneveld te Vreeswijk voor ƒ 3080. * NIJMEGEN, 26 Aug. Met den oogst der aardappelen is men hier in de omstreken druk bezig; de opbrengst is zeer overvloedig, zij worden in groote hoeveelheden met de stoomboot naar Duitschland vervoerd. De prijzen blijven echter gemiddeld van ƒ 1.40 tot ƒ 1.60 het mud. Ook de appelen en peren worden voor dezelfde prijzen van de hand gezet en meestal naar Rotterdam en vervolgens naar Engeland vervoerd. * APELDOORN, 26 Aug. Het heeft 11. M. de Koningin behaagd, gisteren bij gelegenheid van den verjaardag van Z. K. H. Prins Alexander, eene som van ƒ5O te schenken aan de bewaarschool van liet departement Apeldoorn der maatschappij tot Nut van 't Algemeen. LEEUWARDEN, 25 Aug. Het heeft 11.-M. de Koningin behaagd dezer dagen aan de dames-vereeniging: Hulpbetoon aan nijvere Armen, alhier gevestigd, te'doen toekomen eene prachtige pendule, om te dienen als prijs bij de in maand December a. s. te houden verloting van voorwerpen , ten behoeve van gemelde vereeniging. * HARLINGEN, 25 AHg. Volgens ons berigt van den Uden April jl. was het hier te huis behoorende kofschip de Houthandel, kapt. Ploeg, bij Bergen vergaan en waren slechts twee man der equipagie gered. Thaus zijn die twee, zijnde de ligtmatroos en de koksjongen, hier per stoomboot van Amsterdam aangekomen. Zij waren bij het verongelukken van het schip tegen de rotsen geworpen en daartegen opgeklauterd, waardoor een de uiterste einden zijner vingers verloor. Door een schip, dat hen uit Bergen te hulp snelde, werden zij afgehaald, nadat zij drie lijken van de equipagie op het strand hadden gevonden. ZWOLLE, 26 Aug. Gisteren is de tentoonstelling geopend der voorwerpen van kunst en smaak, bijeengebragt voor de verloting ten behoeve der slagtoffers door den brand van Enschede. In de ruime en fraaije vergaderzaal der provinciale Staten, vestibule en tribune zijn die voorwerpen door de dames der hoofdcommissie, onder de leiding van mevrouw Backer, op eene uiterst smaakvolle wijze geordend en het geheel geeft eenen zeer aangenamen indruk. Onderscheiden is de aard der voorwerpen; — behalve eene aanzienlijke hoeveelheid keurige dameshandwerken vindt men er schilderijen (waaronder eenige kostbare stukken) platen, teekeningen, stoelen, tafels, kristal en glaswerk, porselein, serviezen, verlakt en bronzen, bijouterien, galanterien, mandwerk, papeterien, enz. — In de raadsvergadering dezer stad van gisteren is ter sprake gebragt de mogelijke verandering in de spoorwegwet, door den spoorweg niet, zoo als deze reeds onder bet ministerie van baron van Heemstra langs den IJsseloever tusschen Deventer en Zwolle was bepaald, maar met tivee zijtakken over Raalte te leggen. De voorheerschen.de meening in den Raad was dan ook, dat de beido lijnen over Raalte geene verbinding van Zwolle en Deventer onderling, maar van Raalte met beide deze plaatsen zoude daarstellen, daar Raalte geheel en al buiten de lijn gelegen is; — dat hier alzoo eene geheele afwijking van den geest en de letter van de spoorwegwet zoude plaats grijpen, welke alleen door eene nieuwe wetsbepaling geoorloofd zoude zijn; dat de omweg over Raalte de verbinding van de bloeijende IJsselsteden onderling en met den Rijn noodeloos en voor altijd zoude verbreken, terwijl dit laatste ook van volle kracht is voor de provinciën Groningen, Friesland en Drenthe; dat de lijn tuschen Zwolle en Deventer de grootste bevolking en matcrieelen rijkdom aanraakt en tevens het kortste zijnde, dus een dubbel voordeel oplevert; dat de twee nieuwe lijnen naar Raalte zouden loopen door cene schrale, schier onbewoonde zand- en heidestreek. Niet het minste woog, dat, wanneer eenmaal de twee lijnen over Raalte gelegd zouden zijn, de bloeijende en welvarende IJsseloevers, aan wederzijden met eene talrijke bevolking voorzien, alle uitzigt op het genot van eenen spoorweg zouden moeten opgeven, en dat te gelijk de aangevi aagde concessie door do Centraal Spoorweg-maatschappij, om eenen weg van Kampen naar Almelo te leggen, alle beteekenis zoude verliezen, daar zij zeker ongenegen bevonden zoude worden om het eind wesrs van Raalte tot Almelo door eene onbevolkte on rnoeraehtige yeenstreek te leggen, welke partiële en op ziek zelve staande verlenging, in plaats van eenig voordeel op te leveren, de kosten van beheer en exploitatie niet zoude goed maken. Men duchtte daarom, dat de aanleg van den weg over Raalte in plaats van de zoo zeer gewenschte verbinding van Kampen en Zwolle met Twenthe en Noord-Duiischland te bevorderen, die voor eene onbepaalde toekomst zou verschuiven. Er is besloten van wege den Raad deze en andere beschouwingen ter kennisse van den heer minister van binnenlandsche zaken te brengen. (Prov. 00. Ct.) * HARDENBERG, 23 Aug. De in het voorjaar benoemde commissio voor de voorloopige werkzaamheden tot daarstelling van eea afwateringskanaal van uit de Vecht alhier naar de Hooge Graven bij Ommen, heeft zich andermaal tot Z. E. dea minister van binnenl. zaken gewend met verzoek, dat van rijkswege iemand moge worden belast met het verrigten der benoodigde waterpassingen, enz. 9 OLDENZAAL, 23 Aug. Na het kiezen van commissarissen voor den spoorweg Almelo—Salzbergen, werd hier heden feestgevierd. Reeds vroeg in den morgen werden de klokken geluid en de vlaggen uit de torens en andere publieke gebouwen, gestoken, hetwelk spoedig door de geheele stad werd gevolgd. Tegen den middag werden door de Harmonie, die, vereenigd met de leden der sociëteiten, in plegtigen optogt naar de markt was getrokken; het volkslied en andere stukken gespeeld, en in den namiddag werd door de Harmonie aan de Heeren Gelderman en Stork eeno serenade gebragt voor bunnen volhardenden ijver tot het verkrijgen van den spoorweg. Des avonds was er muziek in het Bosch, de buitensocieteit was smaakvol verlicht en er werden fraaije vuurwerken afgestoken.
§ OLDEBROEK, 27 Aug. De Gemeenteraad alhier, had in eene vorige vergadering besloten, de voor den Centraal Spoorweg benoodigde en aan de gemeente Oldébroek behoorende gronden, kosteloos af te staan, mits zoowel boven het dorp Oldébroek als dc buurtschop Wezep, stations of ten minste halten werden daargesteld. De Heeren Vitali Picard en CO., vonden echter bezwaar die voorwaarde aan te nemen, daar niet door hen, maar docr den Minister van Binnenl. Zaken de plaatsen der stations en halten bepaald werden. Om echter geene stremming in de werkzaamheden te brengen, heeft de raad in zijne vergaderiug van 21 dezer, autorisatie verleend, cm, behoudens alle regten der gemeente en latere schadevergoeding, de werkzaamheden over de eigendommen der gemeente, ten behoeve van den spoorweg voort te zetten, onder bijvoeging, dat voor het geval dat aan den wensch van den raad tot vestiging van stations of halten boven het dorp Oldébroek en de buurtschap Wezep mogt worden voldaan, de raad alsnog genegen blijft, de voor den spoorweg benoodigde gronden, voor zoo ver de gemeente Oldébroek aangaat, kosteloos af te staan. MIDDELBURG, 25 Aug. Do schroefschooner Frans Naerebout, gezagvoerder R. Verschoor, Zondag morgen ten 9 ure van Londen vertrokken, is heden morgen ten 7 ure te Vlissingen in de haven gekomen. Van de gelegenheid om met dat vaartuig Engelands hoofdstad te bezoeken, is gebruik gemaakt door den kapt.-luit. ter zee C. J. Damme, de luits. ter zee lste kl. J. J. B. de Jonge Oudraat, J. K. van de Kruysse Pilaar, N. M. J. Kroef, den luit. ter zee 2de kl. J?. Swaan, de officieren van gez. 2de ki. W. C. A. Hajenus en 3de kl. H. de Brieder, den adspir.-ingenieur J. L. von Leschen en den adsistent bij den scheepsbouw te Delft Roëll.
---

Duitsche Post.
d 0 ]?, EN' 2* Aug. Roods zijn verscheidene weken verloopen sedert Va- i " van dc*i rijksraad de hoofdstad hebben verlaten en de zittingen 'lier 1 ï tld %cluiam ziJ*i geschorst eu tot heden heeft niet een enkele -tin. . zich voi'lodigd om aan de kiezers een verslag te geven van •«e -werkzaamheid op wetgevend gebied. vicTt °i"" cci,i='u dslgei' ziJn aan ''° Turksche legatie alhier aangekomen Ofèn scll° rolgrimmen uit Delhi; zij hadden de reis over Mekka naar *abiih'°\?laakt m€t het doel' om o|l het _rsrf van een der profeten in dc >raa_ *i V,m Cn tCr aaldu bcstt;ld» bunnc gebeden to verrigten. Op dc ('en , e lanS Z'J onderweg waren geweest, antwoordden zij: //Wij hebheu ¦nen *4anso'lcn weg ,e voet afgelegd en daartoe tien jaren besteed." Toen "IVaarlUJ!--Vr.°cs ho° la,lS do terugreis zou duren, gaven zij ten antwoord: reeds «?'¦! -^ cvon lano als de reis herwaarts." De oudste pelgrim telt "it een'3 •',lren- Hunne kleeding bestaat uit lompen en hunne eenige bagage rozenkrans met reusachtige koralen. 'sK_i• . rente wordt gemeld, dat bij gelegenheid van de viering van rite;t 'e" geboortedag op 18 Aug. jl. al de burgerlijke en militaire autoden i w P^^fge godsdienstoefening deswege door den bisschop gehou«neentf , bi-J£ewoond > met uitzondering van de leden van den'gcllunir" ; aUeen de podesta of president van dat ligchaam, de Heer ''at r„°' Was verschenen. Op het platteland werd meer algemeen deel aan 'eest genomen.
lleerer? Ir' 2G Ang' dcs ochterids). De president van het Huis der terren h . de lcden OT,SOroOTCn tot het hervatten der werkzaamheden Rl|en »;! igm der vo'gerido maand en het verzoek er bij gevoegd om voordrn_ ,"' ten einde de beraadslagingen over de gewigtige wotshet min- . •'e kunnen bijwonen. De discussien over de begrooting voor _Jinisterie van oorlog zullen den 20sten September een aanvang nemen. keli.lr v. behoorende tot de partij van vooruitgang hadden aanvan- Groit r. • v"ornemen opgevat, om de voorstellen der Würzburgsche of der Ar partlJ tot een onderwerp der beraadslagingen in het Huis n)e Afgevaardigden te maken; hiervan heeft men echter later afgezien en re*e.;!.enscht tllan3 alle krachten te besteden tot bestrijding der militaire =^ingsvoorstellen. l'esïuit ' financie!e commissie heeft met 20 tegen 3 stemmen het 'ln de ?nB°™en- °m goed te keuren het voorstel van een harer leden , (lic is iutT'mSS_a' na rijpe overwcgi*-> de militaire organisatie, gelijk Rangenorn °Crd' onvereenigbaar acht met de wet van 1814. Voorts is '•itting PQtn eeQ vo°rstel om de regering uit te noodigen in de volgende c'"cgen v T6t °P de recr«tering aan te bieden. De regering heeft daarwelke *" baren kant schriftelijk eene verklaring ingediend, volgens ringen' in h afwÜkirig van het plan van 1860, aan de volgende verandeëevallen • a zamenatelling des legers de hoogere goedkeuring is te beurt °P zeven diensttijd, met inbegrip der reserve, is niet op acht, maar *8 !andtt-p^aren' de cavallerie op slechts drie jaren bepaald; die van blijft 41 nvn-duurt negen jaren. Het gewone budget voor de organisatie dat dei-hal T°' Ben der leden van de commissie deed hierbij uitkomen, ll(""l.n is In d XeYeßJar'ge diensttijd als basis van de reorganisatie be'^i'ha.lde malennd °P rtcr discussien beloofde de regerings-commissaris zal ind> gouvernement in de eerstvolgende zitting een S«*r*n omtrent den inhoud Ss/°ndBr eenige nadBro oPbek'erinSon te JS-T..VgTha^,Sl^l,irV?vis der Afgevaardüden _£, Wichaelis, Sybel en Lette! op het vérknJkC,rOCrSt°,en Va" £° verdaagd, wanneer'deP J^-J^fe *** S*?™* tot Donderdag *al .n opgezonden en de regering die' ten „""f Belje7_ en.Wurtemberg hare besliiten zul kunnen doen. e" gevo,Se mededeelingen wegens „ In de eerstvolgende zitting van den <_—? . , „. betreffende het aanleggen van bou.e|ae™r?teraad alhier zal een . -T De Grootvorst* van Rusland, weduwe Zns dmbcha"deling komen ïïeLsoiheden ochtend vroegtpis aihiw «¦tó-^SgSa
Baarbij wordt nader gewezen op liet niet nakomen der vcrpligtingen, die (le Dec-sche regering in de jaren 1851 en 1852 ten opzigte van dc Duitsche hertogdommen had op zich genomen. — Dagbladct van Kopenhagen bevestigt do tijding van cene aanstaande echtverbindtenis tusschen den Prins van Wallis en Prinses A'exatrdra, dochter vun Prins Christiaan , vermoedelijk troonopvolger in Denemarken. Prinses Alcxandra is geboren 1 Dec. 1844 en derhaive nog geen 18 jaren oud. Zij heeft een goed uiterlijk en heeft eene -uitmuntende opvoeding ontvangen in het ouderlijk gezin, dat als e»j- toonbeeld van huiselijke deugden wordt geroemd. — Voor de 49ste maal is op 23 dezer de overwinning te Groszbeeren op de Franschen in 1813 behaald, plegtig op het kerkhof aldaar gevierd. Een groot aantal vrijwilligers uit de jaren'1813—1815, vele deputatien zoo uit deze hoofdstad als uit andere oorden des lands hebben dit feest bijgewoond. Na den afloop der kerkelijke plegtigheid vcreenigden zich alle deelnemers aan een gemccnschappelijken maaltijd hun door het plaatselijk bestuur aangeboden. — Men bcrigt uit Warschau, dat de kanunnik Naruszewicz, die in het afgeloopen jaar zich zoo ijverig heeft verzet tegen het plegen van ongeregeldheden in de kerken bij dc godsdienstoefeningen, door middel van ophanging zich van het leven heeft beroofd. Sedert zijne predicatien in verzoenenden geest ging er bijna geen dag voorbij, waarop hij niet een brief ontving, waarin hij met den dood bedreigd werd. Hij heeft zich dit alles derwijze aangetrokken, dat hij tot krankzinnigheid is vervallen en een einde aan zijn leven heeft gemaakt. — Dè mededceiingen "uit Warschau door de Correspondenz Stem gedaan luiden hoogst ongunstig. De oproerige partij gaat steeds voort met hare woelingen; vooral tracht zij door bedreigingen vrees in te boezemen. Niemand blijft daarvan verschoond, indien hij behoort tot degenen, die de rust des lands pogen te herstellen. Zoo is onder anderen den bisschop Pelinski aangezegd, dat hij tot den dood toe zal worden vervolgd en des noods op de trappen van het altaar zal worden vermoord.
FRANKFORT, 25 Aug. De directeuren der Frankforter, Ludwighafensche, Mannheimschc en Mainzer Stoom-sleepvaart-Maatschappijen hebben aan de centrale commissie voor de Rijnvaart de volgende wenschen kenbaar gemaakt: Dat dc kantoren der in- en uitgaande regten te Lobith en te Emmerich zullen worden vereenigd; dat het aantal ambtenaren te Emmerich dienovereenkomstig worde vermeerderd; dat te Emmerich dc schepen ook op Zon- en feestdagen en buiten de bureau-uren in- en uitgeklaard worden; dat de vijfmaal herhaalde wisseling van scheepsbegelelders opgeheven en het geleide direct voor de doorvaart van Emmerik tot aan de plaats van bestemming worde medegegeven. Men hoopt op eene gunstige overweging dezer voorstellen. — Gelijk uit eene goede bron wordt gemeld, bestaat het voornemen om eene buitengewone tolconfcrentie bijeen te roepen, ten einde te beraadslagen over het voorstel van Oostenrijk om bij het tolverbond toe te treden, en aanleiding te geven tot eene herziening van het tarief van het tolverbond. Het voorstel daartoe gaat uit van Bcijercn en Wurtemberg. — Te Lausanne zal morgen eene vergadering plaats hebben van gedelegeerden uit de kantons Genève, Freiburg, Walles en Waadland , ten emde te beraadslagen over het ontwerp tot doorboring van den Simplon.
---

