Duitsche Post.
WEENEN, 25 Aug. Heden avond zal do voor vele dagen beraamde fakkeltogt ter eere van de Keizerin plaats hebben. De toebereidselen zijn buitengewoon groot, het aantal deelnemers is zeer talrijk, zoodat het schouwspel luisterrijk zal zijn.
— De Keizer is heden in de hoofdstad aangekomen, ten einde den hofkanselier van Hongarije, den graaf Forgach, in een bijzonder gehoor te ontvangen.
— Het dagblad Pesti Hirntik, dat te Pesth het licht ziet, deelt mede, dat Donderdag jl. de Hongaarsche kroon te Ofen in een nieuw foudraal geborgen is, dewijl de oude niet langer aan de behoefte kon voldoen. Deze overplaatsing is geschied in tegenwoordigheid van den stedehouder des Keizers in Hongarije. Hieruit blijkt tevens de onwaarheid der bewering van Kossuth, welke in der tijd heeft verspreid, dat hij de Hongaarsche kroon had medegenomen en op eene plaats had verborgen, welke alleen aan hem bekend was.
— In het jongste nommer van de Hölgyfutar, een dagblad, hetwelk te Szegedin het licht ziet, wordt een artikel gelezen over de verdiensten van Lessing en het Duitsche tooneel, waarin onder anderen deze uitdrukking voorkomt: //Lessing was een Duitscher, maar toch een bekwaam man."
BERLIJN, 27 Aug. (des Ochtends). Men verzekert dat de Koning slechts 10 baden te Doberan zal gebrniken. Op den sden September verlaat hij de gemelde badplaats, om naar de hoofdstad terug te keeren. Gedurende het verblijf des Konings te Doberan zal ook de minister van buitenlandsche zaken, de graaf von Bernstorff, aldaar vertoeven. De Koning zal gedurende zijn verblijf te Doberan de villa der groothertogin-weduwe Van Mecklenburg-Schwerin, aan den zoogenaamden Heiligen Dam, bewonen.
— Volgens de Zeitung f. Norddeutschland heeft de Pruisische minister van binnenl. zaken aan de commissarissen van policie in het rijk last gegeven, om een strenger toezigt op de drukpers te houden. — De Russische gezant bij ons hof, de baron von Budberg, is na eene langdurige afwezigheid heden alhier aangekomen; hij heeft eene conferentie met den minister van buitenlandsche zaken gehad, korten tijd nadat hij aan zijn hotel was afgestapt. — Men verzekert, dat sedert het Duitsche schnttersfeest te Frankfort eene levendige briefwisseling wordt gevoerd tusschen den Koning en den Hertog van Coburg. Naar eene mededeeling, voorkomende in de Neue Preuts. Zeit., zal de Hertog zijne betrekking bij ons leger spoedi" nederleggen.
— Uit Insterburg wordt berigt dat de Heer Hagen, redacteur van de Instersb. Zeitung niet slechts nog in verzekerde bewaring wordt gehouden wegens zijne weigering om den naam des inzenders op te geven, maar dat hij met minder verschooning dan vroeger wordt behandeld. Tot voor eenige dagen werd hem toegestaan om zich wekelijks eens naar zijne woning te begeven, ten einde orde op zijne zaken te stellen. Voor een paar dagen werd hem mondelijk door den cipier bekend gemaakt dat die vergunning in het vervolg niet meer zou worden gegeven. Intusschen wordt de uitgave van het hem toebehoorende dagblad door eene commissie ten zijnen behoeve voortgezet en worden gelden uit vrijwillige bijdragen ingezameld; tot heden zijn ruim 1000 thal. bijeengebragt. " — Ten opzigte van het proces gevoerd tegen den moordenaar°Rzonca wordt uit Warschau het volgende gemeld: Op bevel van "den grootvorst heeft de krijgsraad, gelijk vroeger reeds is medeeede/fUraêa' toegevoegd de Heer^-b". ?eh,?ndcn' v«d^_«-ei_i.^oo.eerst beweerde hij dat de regtbank incompetent was om kennis te nemen van het feit, ten andere dat de daad aan Rzonca niet toerekenbaar was uit hoofde hij slechts den ouderdom van 19 jaren had bereikt en hij eerst twee jaren later zijne meerderjarigheid zou bereiken. Beide exceptien werden echter verworpen. Bij het gehouden verhoor verklaarde Rzonca dat hij niet een wezenlijken maar slechts een gewaanden aanslag op het leven van den markies Wielopolski had gepleegd. Van het vergiftigen van den dolk, bij den aanslag gebezigd wist hij niets naar zijn zeggen. Evenmin behoorde hij tot eene bende zamenzweerders, want het vinden van een geschreven eedformulier in zijne woning, waarbij hij zich op de vreeselijkste straffen verbindt den markies Wielopolski vanhetleven te berooven , moest eenvoudig worden beschouwd als eene onschuldige oefening in het stellen. De behandeling der zaak heeft de regtbank 8 uren bezig gehouden. Nadat de regters 3% uren hadden beraadslaagd, werd Rzonca veroordeeld tot de straffe des doods, uit te voeren met de koord. Deze uitspraak oefende niet den geringsten indruk op den schuldige uit. Bij het onderzoeken van den dolk, waarmede Rzonca den markies Wielopolski gepeogd heeft te vermoorden, is gebleken dat bedoeld wapen met strychnine was vergiftigd. De moordenaar is het eenige kind eener behoeftige weduwe, welker verzorger hij gedurende langen tijd is geweest. Een zestal weken echter voor het plegen van den moordaanslag heeft hij de woning zijner moeder verlaten en zich voortdurend opgehouden bij twee personen,°cen uit de militaire dienst ontslagen onderofficier en een adellijke, die beiden de vlugt hebben genomen. — In verschillende provinciesteden van Rusland hebben weder hevige branden gewoed. De Invalide klaagt over de voortdurende zucht tot brandstichten en zegt, dat ruim 500 deswege aangeklaagde personen nog in hechtenis zijn. De oorzaak dezer branden wordt, bij de onrustige stemming van veler gemoederen, veelal aan kwaadwilligheid toegeschreven, hetgeen insgelijks het getal was met den brand in de stad Tsarskoe-Selo, welke in den nacht van 22 op 23 dezer woedde. Bij die gelegenheid is een gedeelte van don bazar door de vlammen vernield. Hierbij moet echter in aanmerking worden genomen, dat brand in Rusland zeer dikwerf op de volgende wijze ontstaat. Met het doel om dergelijke onheilen voor te komen, is het streng verboden op de openbare straat te rooken, ten gevolge waarvan bedienden, aan wie het in de woningen hunner meesters evenmin geoorloofd is te rooken, veelal in schuren of stallen zich begeven, waar zij door onvoorzigtigheid als anderzins de brandbare voorwerpen, welke hen allerwege omringen, doen vlam vatten. In bijna alle steden des lands is het aantal houten huizen nog zeer groot en de bazars bestaan meerendeels insgelijks uit houten gebouwen of kramen. Weinig beteekenende branden kunnen derhalve bijna niet voorkomen. Bij keizerlijk besluit van 23 dezer is het stoken van brandewijn in Siberië voortaan insgelijks aan ieder, die daartoe bij den gouverneur der provincie aanzoek doet, geoorloofd. Het noodige terrein wordt door de regering kosteloos afgestaan, indien dit verlangd wordt, onder bepaling echter dat het aan de regering terugvalt, zoodra de daarop gestelde fabriek hare werkzaamheid staakt.
FRANKFORT, 26 Aug. De groothertoglijk Badenschc regering, welke bereid was om zich voor de aanneming van het Fransch-Pruisische handelsverdrag te verklaren, heeft sedert de afwijzing door Beijeren en Wurternberg eene afwachtende houding aangenomen. — Te Stuttgart bestaat sedert het vorige jaar cene onderlinge spiegelglas-verzekering-maatschappij. Zij hield dezer dagen hare algemeene vergadering; het is gebleken dat zij nu 131 leden'telt. Er is besloten om ook buitenlandsche leden aan te nemen.
— De Zwitsersche bondsraad heeft Lij de regering der Ver. Staten te Washington stappen gedaan , om verscheidene krijgsgevangen Zwitsers , die in de Zuidelnke Staten tot de militaire dienst waren geprest, in vrijheid te doen stellen.
— De Zwitsersche bondsraad heeft prof. Munzugeren den advocaat Carlin belast met het ontwerpen van een algemeen wetboek va» koophandel voor Zwitserland.
— De protesten van den Pauselijken nuntius tegen de wet door de Zwitsersche bondsvergadering aangenomen op de gemengde huwelijken en tegen de opheffing van het klooster Rheinau, zijn by besluit van den bondsraad eenvoudig ter griffie gedeponeerd.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 26 Augustus.
De regering heeft twee Engelsche stoomschepen aangekocht om troepen naar Mexico te ver.oeren; daaraan zijn de namen gegeven van Indre en Charente. Wjjders heeft de regering tot hetzelfde doel nog twee Britsche stoomschepen en vijf yaartuigen der Amerikaansche marine gehuwd.
— De Spaansehe gezant, markies de la Havana, heeft heden aan het corps diplomatique zijne tegenbezoeken gebragt. Hij vertrekt dezer dagen, maar zal slechts korten tijd afwezig blijven. — Het gerucht dat ten gevolge van de minder vriendsohappe'ijke betrekkingen tusschen ons hof en dat van Spanje, onze gezant, de Heer A. Barrot niet naar zijn post zal terugkeeren zoo lang de Heer Calderon Collantes minister van buitenlandsche zaken is, wordt van goede zijde bepaaldelijk tegengesproken. .. ¦**, Men heeft opgemerkt, dat in de laatste dagen de Italiaansche en Russische gezanten veelvuldige bijeenkomsten hebben en dat tusssohen hen de beste verstandhouding heerscht. — Een brief uit Turyn meldt dat Prins Napoleon een uitstap in Italië heeft gedaan en Zondag incognito te Montcolieri heeft doorgebragt, waar de Koning en later de Heer Ratazzi zich bij hem hebben gevoegd. — Men verzekert dat de Heer Nigra Donderdag naar Turyn zal vertrekken en een eigenhandigen brief van den Keizer aan Victor EmanHel zal overbrengen. — In Hongaarsche kringen alhier houdt men den brief van Klapka aan Garibaldi voor onecht en schrijft men dien toe aan den Fransehen publicist Duprat.
— De generaal Klapka wordt dezer dagen te Parijs verwacht. — De gezondheid van de voormalige Ksningin van Napels wordt beter. Zij bevindt zich nog steeds te Soden, waar zij vele bezoeken ontvangt van Duitsche vorsten en ministers.
— Bij de ontbinding van het genootschap tot vrijmaking van geheel Italië, zijn te Genua, waar de hoofdzetel gevestigd is, alle papieren registers, enz. door de autoriteiten in beslag genomen. Dit is een st'onte maatregel van de regering geweest; de partij van actie zal ongetwijfeld alles aanwenden om zich te wreken op Ratazzi, die toch in geen goeden reuk bij haar staat. & &
— Na het berigt, volgens hetwelk de generaal de la Marmora ook de Napelsche provinciën in staat van beleg heeft verklaard, is de meening meer algemeen, dat de dagen van het kabinet Ratazzi geteld zijn en dat de strenge maatregelen thans genomen, zijn val slechts kunnen verhaasten. Daarenboven is het Fransche gouvernement weinig met den Heer Ratazzi tevreden, daar men het nog al zonderling heeft gevonden , dat_ de officiële aankondiging der blokkade van de Sieiliaansche kusten schier tegelijk met dat van de landing van Garibaldi in Calabrie is ontvangen, terwijl de blokkade juist ten doel had die te beletten. — Het is thans officieel bevestigd, dat de directeur van den Siècle. de Heer Havin, te Thorigny sur Vire, tot lid van den algemeenen raad van het departement de la Manche en wel met eene meerderheid van 1015 stemmen is gekozen. Hij verkreeg namelijk 1995 en zijn mededinger 980 stemmen.
— De Heeren Paul Meurice en de la Vacquerie zijn belast met het doen van uitnoodigingen voor een feestmaal, dat aan de voornaamste letterkundigen uit verschillende landen door de uitgevers van Les Misérables te Brussel zal worden aangeboden, wegens de medewerking door hen bij de verschijning van het bewuste werk geschonken. Dit feestmaal, waarbij inzonderheid de landen vertegenwoordigd zullen zijn, waar vertalingen van het bewuste werk zijn verschenen, zal zeer waarschijnlijk door Victor Hugo zelven worden bijgewoond. — Volgens een bijzonderen brief van Shanghae, in dato 25 Junij door den Moniteur de l'Armee openbaar gemaakt, scheen de Kien-Okang' of het hoofd der Taipings de plannen van Frankrijk en Engeland teeen gcrigt', !iouü-_._en- Hii heeft »-«-_--, «1C -lvin mei. scaeuüTng Van fin* regten van Shanghae meester maakten, zich thans ook van Nankin willen meester maken en zijn rijk vernietigen.
— Volgens een gerucht heeft de Grootvorst Konstantijn aan zijnen broeder, den Keizer van Rusland, verzocht om ontheven te worden van zijne waardigheid als stedehouder van Polen, eene betrekking waarin het hem, zegt hij, door de Polen zelve onmogelijk wordt gomaakt iets goeds, hoe weinig ook, tot stand te brengen. — Men herinnert zich, dat de generaal Pichegru zich in 1804 in de gevangenis van den Tempel heeft doodgeschoten, en dat hij op het kerkhof Clamart, toen bestemd voor de ter dood veroordeelden, werd begraven. In 1815 werd het graf opgespoord en deed de familie een gedenkteeken daarop plaatsen, met het eenvoudige opschrift: de eerste steen is gelegd door Mej. Elisabeth Pichegru, den Sisten October 1815. Den 18den dezer heeft de Heer Ch. Pichegru, wijnhandelaar te Döle (Jura), achterneef van den generaal, het stoffelijk overschot doen opgraven, om dit naar het kerkhof van Arbais over te brengen. De Moniteur, dit berigt vermeldende, besluit zijne mededeeling met deze woorden: «Zoo is na 58 jaren het stoffelijk overschot van Pichegru opgegraven en overgebragt, om die niet weder te verlaten, naar de nederige plaats, waar het leven begon van den man, die, zoon van een eenvoudig wijngaardenier uit het dorp Planehes bij Arbais, door zijn talent en zijne dapperheid was opgeklommen tot den aanzienlijken rang van opperbevelhebber van een Fransch leger." —De schade, door den jongsten brand te Lyon veroorzaakt, wordt op een millioen francs begroot. — De werkzaamheden aan het derde Fransche spoorwegnet worden met ijver voortgezet, en sommige takken naderen hunne voltooijing. Zoo is de kleine spoorweg van Tarbes naar Bagno res de Bigorre den 24sten dezer geopend. DelIH. A. Fould, A. Jubinal, Garnier en Mérimée waren tegenwoordig. Er was illuminatie op liet gebergte, vuurwerk, enz. Een pleiziertrein heeft van Bordeaux en Bayonne ruim 6000 personen derwaarts overgevoerd. De spoorweg van Pau naar Toulouse zal in het volgende jaar voor de gemeenschap worden opengesteld, — Berigten uit New-York melden, dat dc president Lincoln volhardt bij zijn voornemen om bij dc troepen der Unie niet alleen inlanders, maar ook alle vreemdelingen in te lijven , die sedert een bepaald aantal jaren in de Noordelijke staten wonen; men beweert zelfs dat eenige Franschen te vergeefs bij den gezant te Washington vertoogen hebben ingediend om van die verpligting te wordeji ontslagen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 28 Augustus.
Bij Koninklijk besluit van 21 Augustus 18j2 _s°. 4j , wordt in de gemeente Schoonhoven eene kamer van koophandel en fabrieken gevestigd bestaande uit zeven leden. De som, waarvoor, volgens het tweede lid van art. 9 des aangehaalden reglemonts, de kiezers ter zake van eenig bedrijf vau handel of fal-iekwezen in het patentregt moeten zijn aangeslagen, wordt voor deze kamer bepaald op ƒ 5 in hoofdsom. De vergaderingen tot het kiezen der leden voor de nieuwe kamer worden gehouden in de maand November 1862. De nieuwe kamer treedt in werking met den lsten Januarij 1863.
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester van Hoevelaken A. J. baron Schimmelpenninck van der Oye. — Herbenoemd tot burgemeester van Nunhem J. H. van Herten; van Bermebroek C. van Lennep. — Benoemd tot president der arrondissements-regtbank te Brielle Mr. J. van der Feen, thans regter in de arrondissements-regtbank te Alkmaar.
De Heer F. V. de Groof is erkend als consulair agent van Belg'e te Bath,
Men verzekert, dat de minister Thorbecke zich persoonlijk heeft willen overtuigen van de mogelijkheid om de bevolking van de gestichten te Ommerschans over te brengen naar die te Veenhuizen, naar het plan van zijn voorganger, maar zulk een verhuizing en vereeniging niet raadzaam heeft geacht, (£¦ D.)
Naar men verneemt heeft Z. Exc de minister van oorlog de dezer dagen verschenen Handleiding tot de kennis der algemeene geschiedenis , door L. Mulder, kapitein der infanterie, aan de corpsen van ons leger aanbevolen, om bij de instructie der vrijwilligers, dingende naar den rang van officier , gebruikt te worden.
Het Westfaalsche blad Mercur deeit mede, dat de Pruisische minister van koophandel en van openbare werken concessie heeft verleend tot de voorbereidende werkzaamheden voor den aanleg van een spoorweg, uitgaande van Venlo over Wesel, Munster, Osnabruck en Bremen naar Hamburg, voor zooverre die baan over Pruisisch grondgebied loopen zal, Heden is door de commissie voor de staatsapoorwegen "aanbesteed: 1». het maken van de aardebaan en de knnstweiken, de ballasting, en het leggen der spoorbaan en de verdere werken voor den spoorweg van Arnhem tot Zutphen, tot nabij do onderhanden zijnde spoorwegwerken, tusschen Brummen en Zutphen. De minste inschrijver was den Heer R. J. Holtus, te Doorenberg voor ƒ 794,000; 2°. het leveren en plaatsen van dnc d' alven en leipalen bij dc ijzeren kraanbrug over de rivier de Markt te Breda, in den spoorweg van Breda tot Boxel. De minste inschrijver was de Heer K. van Wijngaarden, te Sliedrecht, voor ƒ 1862. Wij vestigen de aandacht onzer lezers op een feit, dat gewis de belangstelling van velen zal opwekken. Wij bedoelen de oprigting der Amster- Winkelvereeniging. Deze vereeniging stelt zich voor de levensbehoeften voor den arbeidenden stand goedkooper te maken. Zij bgstaat uit 400 leden, die zich verbinden, hetzij op eens, hetzij door wekelijksche contributien van 10 cents, ieder de som van ƒ 10.20 te storten. Nadat de volle betaling heeft plaats gehad, wordt aan elk lid een aandeel in het gemeenschappelijk kapitaal voor het bedrag van ƒlO toegekend; de 20 cents die meer zijn gestort, dekken de kosten van de oprigting der vennootschap. Zoodra een genoegzaam gedeelte van het vereischte kapitaal voorhanden is, treedt de zaak aldns in werking: voor de aanwezige gelden worden levensmiddelen gekocht, die dan aan de leden weder in het klein en tegen contante betaling worden gedebiteerd tot den gewonen winkelprijs. Het verschil tusschen in- en verkoopprijs vormt, na aftrek der kosten, de winst, welke aldus verdeeld wordt: eerst ontvangt ieder 5 pCt. rente voor het bedrag waartoe hij heeft deelgenomen, terwijl het resterende als dividend aan de leden wordt uitgekeerd, waarbij dan de som waarvoor elk lid in den winkel heeft gekocht, als maatstaf geldt. Die du 3 het meest heeft gekocht, ontvangt het grootste dividend. Tot waarborg van hot eerlijk bestuur der zaak zijn acht oommissarissen benoemd, allen geachte ingezetenen dezer stad, aan wie het toezigt is opgedragen en die tevens, zoo lang de gelden niet ten volle zijn gefourneerd, de stortingen, die eiken Maandag tusschen 7 en 11 ure in het lokaal de Toevlugt voor Behoeftigen op de Passeerdergracht plaats hebben, persoonlijk in ontvangst nemen, om ze eerst dan aan de bestuurders uit te keeren, wanneer de zaak eenen aanvang neemt en betalingen noodig zijn. Wie bekend is met de inrigting der Engelsche Cooperalive Stores , zal begrijpen dat de Amsterdamsehe Winkelvereeniging, niets anders is dan eene navolging daarvan. Men weet, welke grootsche uitkomsten die vereenigingen in Engeland hebben opgeleverd. Men telt er daar niet minder dan 500 met 70,000 leden. Onder de bloeijendste behoort die van Richdale, welke in 1844 met 40 leden en £28 kapitaal aangevangen, thans 3500 leden telt en met £ 35,000 (ƒ 420,000 Hollandsch) kapitaal werkt. Al durven wij on 3 van do Amsterdamsehe onderneming dergelijke resultaten al niet voorspiegelen, toch verwachten wij veel van deze zaak. Twee dingen zijn haar noodig. Verstandig beheer en eerlijke administratie. Het laatste waarborgt ons de lijst der personen, die zich de benoeming tot eere-commissarissen hebben laten welgevallen. Ook twijfelen wij geenzins of zij, aan wie het eigenlijk bestuur der zaak is opgedragen, zullen zich van hunnen last kwijten op eene zoodanige wijie , waardoor het welslagen der onderneming verzekerd is. In de laatste jaren is het stedelijk scheikundig laboratorium meer en meer bezocht geworden door jongelieden, die met het voornemen om later in handel of nijverheid werkzaam te zijn, aldaar zoowel theoretische als practische kennis van scheikunde trachten te krijgen. Ook gedurende den aanstaanden cursus zal door den hoogleeraar von Baumhauer, volgens achterstaande advertentie, daartoe de gelegenheid worden aangeboden. Wij zijn overtuigd, dat hiervan door velon zal worden gebruik gemaakt. De TJtreehtsche hoogeschool heeft gisteren «en groot verlies geleden door het overlijden van den hoogleeraar in de Godgeleerdheid den Heer Dr. H. E. Vinke, van wiens ongesteldheid wij onlangs melding maakten. De overledene had den ouderdom van ruim 68 jaren bereikt. Men verneemt dat het admissii-examen aan de hooge school te Utrecht zal plaats hebben op Maandag 15 September aanstaande. Men meldt ons uit do legerplaats bij Millingen ten vervolge op onze vorige mededeelingen: Als aanvulling van het omtrent Zaturdag 23 Aug. medegedeelde, strekt nog, dat bij het maken eener attaque en fourageurs een cavalerist met zijn paard ter aarde stortte en zich zoodanig aan de schouders en inwendig bezeerde, dat men voor zijn leven vreesde. Des namiddags ten 1 ure vereenigden zich op last van Z. K. H. den Prins, opperbevelhebber, aan de tent van den generaal-majoor Happé eene commissie , bestaande uit: Den generaal-majoor Happé, als voorzitter, de kolonels van Emden en van Toll, en de majoors Beekman en Ophorst van Duyn, tot het opmaken van een programma voor een concours van officieren in het schijfschieten. Ten 4 ure werden de tenten, welke wegens _a ¦ ' ¦ -v-J—in" naar de overzijde va- J»p-pt»?ot-g_.j»—_ plaatsen teruggebragt, na alvorens de aammen, zinkputten, enz. bij gemelde inundatie gemaakt, te hebben vereffend, zoodat Zondag morgen de geheele legerplaats tot hare gewone en regelmatige situatie • was terui*gobragt. ° Zondag 24 Asg. bezochten een aantal landlieden en stedelingen, waaronder van Harderwijk, Deventer, Zutphen, Amersfoort, enz., ja zelfs nit Amsterdam, de legerplaats en namen velen hunner met de militairen aan de godsdienstoefeningen deel. De godsdienstoefening der Protestanten werd geleid door E. Laurillard, predikant te Amsterdam. De hoofdgedachten zijner schoone rede waren (tekst Gen. XIII vs. 146 Hef uwe oogen op , enz.) *Als wij hier in alle rigtingen om ons zien, dan trekken vooral drie laken onze aandacht: De natuur, het zwaard en het Evangelie, De Natuur, die Gods heerlijkheid predikt; het Zwaard, hetwelk herinnert dat er zonde is in Gods heerlijke schepping; het Evangelie, dat de oplossing van dezen wanklank belooft." Z. K. H. de Prins opperbevelhebber, de generaal-majoor van Mulken, chef van den staf der kamperende troepen en vele hoofd- én verdere officieren waren bij deze godsdienst-oefening tegenwoordig. Na afloop der godsdienstoefening werd op de heide nabij het Soll groote parade voor Z. K. H. gehouden, welke geregeld afliep, terwijl in de dagorder N". 18 voorkwam, «dat Z. K. H. met genoegen bij de parade de algemeene zindelijkheid van kleeding en uitrusting bij allo wapenen had opgemerkt, tevens HD. tevredenheid te kennen gevende over den ijver, waarmede de zaken weder waren in orde gebragt na den stortvloed van Donderdag, waarbij slechts weinige goederen waren droog gebleven." Nadat alvorens in den vroegen morgen de renbaan, ter lengte van 1500 ellen, was in gereedheid gebragt, werd de vroeger aangekondigde wedren van officieren der artillerie en cavalerie, waaraan 22 mededingers deelnamen, gehouden naar prijzen door Z. K. H. uitgeloofd. De lste prijs, een fraai rijpaard, werd gewonnen door den lsten luit. van 'den geveralen staf van Helden en de 2de, een anker wijn, door het moedige ros van Z. K. 11. den Prins van Oranje. De militaire muzijkcorpsen deden overal het Wilhelmus en andere nationale lievelingstoonen in de ooren klinken der onafzienbare menigte militairen en kampbezoekers, die de renbaan omgaven. Maandag 25 Ang. stonden de troepen, ter gelegenheid van het geboortefeest van Z. K. H. Prins Alexander, weder ter parade geschaard, en was het commando daarover opgedragen aan den generaal-majoor Wilbrenninek. Na afloop der parade werden brigade-.volutien uitgevoerd. De lste brigade exerceerde op de Garderensche heide en de 2de brigade op , de heide bij het Soll. Bij elke brigade waren ingedeeld 4 escadrons caval- ' lerie, eene velüb&.terij en eene sectie rijdende artillerie. Ten ongeveer 12 ure betrokken de troepen weder hunne kampementen. Des avonds gaf de mechanicus Tobias Bomberg, met toestemming van Z. K. H. den Prins opperbevelhebber, eene voorstelling bij inteekeuing in eene der officierscantines. Dingsdag 26 Aug. hadden manoeuvres in het vuur plaats, waarbij een cavallcrist onder zijn paard geraakte en door eene der bij de brigade ingedeelde ziekenwagens naar de ambulance werd getransporteerd. De programma's voor den wedstrijd van HH. officieren in het schijfschieten met het infanterie-geweer zijn reeds in circulatie gebragt. Dagelijks worden een betrekkelijk klein getal zieke militairen uit de ambulance naar de infirmerie te Harderwijk geëvacueerd. Ter cantine van de onderofficieren dor kamperende troepen zal, naar men verneemt, op Woensdag 2 •vond 27 Augustus door den mechanicus T. Bamberg eene voorstelling ' . worden gegeven, terwijl alsdan aan gemelde onder-officieren is Vergund tot 10 ure buiten hunne tenten te blijven. De troepen zullen den Uten en 2den September, volgens de reeds aan de commanderende officieren uitgereikte marsch orders, naar hunne respectieve garnizoenen terugkeeren, terwijl tot het opruimen der legerplaats met de noodige detachementen achterblijven de kapt. Westenberg, en de lste luits. Nolthenius de Man en von Jeetze, van den generalen staf. 2 Naar ons nit Emden wordt gemeld, is het getal badgasten op Norderney I ïn den laatsten tijd nog al toegenomen. Op Borkum had men tot dusverre v ruim 380, op Spijkerobg ruim 280 badgasten en vreemdelingen. Te Emden is voor eenige dagen een arbeider en erkende dronkaard in " arrest genomen, verdacht van zijne wettige wederhelft te hebben om hals gebragt. Ook wil men, dat hij zijn kind met opzet heeft laten verhongeren, B alles, om zooveel te beter jenever te kunnen koopen. (Gron. O.) . , y 1 's GRAVENHAGE, 27 Aug. Heden morgen heeft de Heer baron S • *^^,rg' _e-a_t van Hanover bij ons hof, zich op reis begeren, j Z. Exc. zal waarschijnlijk teg«n het einde der volgend» maand terugl-CÊrcn 86* 's GRAVENHAGE, 28 Aug. Blijkens eene statistieke opgave, voorkomende in den Petit Courrier da la Haye, wegens den vooruitgang van het gemeente-badhuis te Scheveningen, telde men bij het ontstaan van die inrigting in 1828 slechts 6699 baden in het saizoen; trapsgewijze is dit vermeerderd, zoodat die in de jaren 1858-61 gemiddeld hebben beloopen 22,106; in 1861 zelfs 27,193. Daaronder zijn de binnon- en buitenbaden en douches begrepen. Het toenemend getal van badgasten en bezoekers van het badhuis, als uitspanningsoord, heeft doen bedacht worden op eene nieuwe uitbreiding van die inrigting, waaraan sedert 18-.3 reeds een paar nieuwe vleugels zijn aangebouwd. _ _ — Naar men verneemt zal het vertrek van H. M. de Koningin naar Stuttgard den Bsten der volgende maand plaats hebbeu. — HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik zijn van Soesdijk ra de residentie aangekomen. , * ROTTERDAM, 27 Aug. Heden lag hier ter beurse ter teekening een dauk-adres aan den Heer A. van Rijckevorsel Hz. alhier, bij het eindigen vaa zijne politieke loopbaan en zulks voor de vele diensten door hem als lid van de Eerste en Tweede Kamer der Staten-Generaal, president van de kamer van koophandel, enz. bewezen. Het werd door een groot aantal kicsgeregtigdon geteekend. Het adres is vervat in een prachtig album. . , DORDRECHT, 27 Aug. Men verneemt, dat gisteren in den gemeenteraad besloten is tot den aanleg van een park, in de onmiddellijke nabijheid der stad, en daartoe te bezigen het zoogenaamde Veld van Mars (de Schuttersweide). — Sedert eenigen tijd is men bezig met verbetering en verfraaijing van het beursplein, waarop het standbeeld van Ary Schener staat. Men zegt, dat dit plein later den naam van Scheffersplein zal bekomen. _ > * HAARLEM, 27 Aug. In de thans gehouden zitting der Provinciale commissie van geneeskundig 'onderzoek en toevoorzigt binnen deze provincie, alhier residerende, zijn bevorderd: De Heer K. F. van Maas, chirurgijn alhier, tot verloskundige; tot plattelands heelmeester de Heer Habermchl; de Heeren Prillewitz en Ermelens , beiden tot verloskundigen • de Heer Berkhout, te Amsterdam gaëxamineerd tot chirurgijn, alhier mede tot plattelandsheelmeester; en de Heer Boerman, plattelandsheelmeester, tot verloskundige. • "''¦ * ABCOUDE, 27 Aug. Heden had te Loenen a/d. Vecht eene harddraverij plaats. Door 12 paarden werd naar vrij aanzienlijke prijzen gedongen. De eerste prijs werd behaald door van Engen te Houturn en de premie door van Beusekom te Loenersloot. Eene talrijke menigte woonde dit volksvermaak, door schoon weder begunstigd, bij. * NIJMEGEN, 27 Aug. De verzakking der Waalkade alhier was onlangs bij een middelmatigen stand der rivier niet merkbaar. Nu do stand echter lager wordt, doen zich weder sporen van verzakking op. KAMPEN , 27 Aug. De Heer .T. Henderson, te Glasgow, in Schotland, heeft ten behoeve van de bibliotheek der theologische school alhier 100£ (f 1200) aan den docent dier school, den Heer S. van Velzen, gezonden. * HARDENBERG, 27 Aug. Sedert eenige nachten heeft het in do omliggende veenen een weinig gevroren , waardoor aan de te velde staande boekweit veel schade is veroorzaakt. De zand-boekweit, waarmede men bezio- is te maaijen, levert zoowel een goed beschot van stroo als van zaad op. * OMMEN, 27 Aug. Naar men verneemt, is men te Ommerschans reedj bezig met het afbreken van gebouwen op den wal, ten einde onmiddellijk tot het bouwen der cellulaire gevangenis over te gaan. — In de laatste tien dagen is het honiggewin goed toegenomen, zoodat men van de heide nog al eene gunstige verwachting heeft. De zandhoekweit geeft algemeen eene goede opbrengst. Men is met den oogst in deze omstreken druk bezig. VEENDAM, 26 Aug. Uit den staat, aanwijzende de ontvangsten en uitgaven wegens de gemeenschappelijke belasting op den wijn en dc sterke dranken in de gemeenten der provincie Groningen, onder den naam van massaal fonds, over het jaar 1861, blijkt, dat de eerstgemelde hebben bedragen eene som van ƒ366,595.27 en de laatste van ƒ31,105.53, zoodat er zuiver to verdeelen overbleef eene som van ƒ 335,489.74. De uitgaven bestonden uit ƒ 20,933.22 wegens restitutien ter zake van uitvoer en ƒ10,172.31 diverse onkosten. * TILBURG, 26 Aug. Men verneemt dat de Heeren Gebr. Deen, calicot-fabriekanten alhier, een perceel land (het oude exercitie-plein dat tot de kaserne heeft behoord) hebben aangekocht, ten einde aldaar eene groote fabriek door stoom gedreven te stichten, waarin voorloopig een honderdtal ijzeren weefgetouwen zullen worden geplaatst. — Uit de naburige gemeente Goirle verneemt men dat de linnenfabrieken aldaar druk werken, en dat de handel in dit artikel zeer levendig is, hetwelk grootendeels aan de duurte der katoen wordt toegeschreven. TILBURG, 26 Aug. Gisteren morgen is het pestpaket voor Turnhout, (bevattende brieven voor Turnhout, Herenthals en de Kempische dorpen), door den postbode, die ten 4 ure van hier vertrekt, vermisten tot heden nog niet teregt gebragt. - MAASTRICHT, 27 Aug. Eergisteren is de trein van hier op Landen een geruimen tijd opgehouden te Lanaeken op de Belgische grenzen, doordien de commiesen ontdekten, dat in den tender onder de steenkolen eeno vrij aanzienlijke hoeveelheid linnen en katoenen stoffen waren verborgen, die men op deze wijze binnen wilde smokkelen. De machinist en de stoker zijn deswege in hechtenis genomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 26 Augustus (des Avonds).
De groote tentoonstelling is gisteren bezocht door 58,906 personen, waarvan 4735 met abonnementskaarten.
— Gisteren was eene dame, in de nabijheid van het gebouw der groote tentoonstelling, voornemens in een omnibus te stijgen, toen een ander rijtuig voorbijging en hare breede crinoline zóó ongelukkig in een der wielen van dit laatste verwarde, dat zij een eind wegs werd medegesleept en ernstige verwondingen bekwam. — Het onderzoek in de zaak van het gestolen banknotenpapier en de uitgifte der daarvan vervaardigde valsehe banknoten, heeft ten gevolge gehad, dat er vermoeden bestaat op zekeren John Lee, te Brighton, die sints eenige dagen wegens dronkenschap en wanordelijkheden gevangen zit. Het is gebleken, dat deze persoon 3 valsehe banknoten van £ 5 in omloop heeft gebragt. Twee daarvan waren genommerd 91,103 en de derde 83,165.
— In de spoorweg-gebouwen der Brighton en Croydon maatschappij te New-Cross is heden brand ontstaan, waardoor dè factorijen en werkplaatsen met het daarin aanwezige materieel, berekend op eene waarde van 40,000 £, eene prooi der vlammen zijn geworden. — De berigten uit de fabriek-districten luiden bij voortduring zeer bedroevend. Te Preston o. a. wordt aan een vierde gedeelte der bevolking buitengewone onderstand verleend; van de 110,000 inwoners, welke die stad telt, winnen omstreeks 26,000 werklieden den kost met de bewerking van katoen ca de bedrijven daarmede verbonden. Van die 26,000 werklieden, welke met hunne gezinnen hoofdzakelijk de bevolking uitmaken, as de helft zonder werk en een vierde kan slechts een gedeelte van den .gewonen werktijd in de fabrieken worden gebezigd. Op andere plaatsen au het graafschap Lancaster is het nog erger gesteld en neemt de houding _er werkelooze arbeidslieden een meer en meer onrustbarend karakter aan. De hoop op tijdigen aanvoer van eene aanmerkelijke hoeveelheid katoen in Engeland, waardoor de katoenspinnerijen en weverijen, voor een deel althans, gedurende den winter zouden worden aan den gang gehouden , is bijna geheel verdwenen.
— Het fregat der Amerikaansche foederalisten, de Tuscarora, is gisteren te JPlymouth yoor anker gekomen. De kapitein wendde zich tot de lords der admiraliteit, met het verzeek om vergunning tot het stoppen van een lek cri herstel van andere schade. Hij werd door dezen naar Hr. Ms. ministers verwezen. Naar men zegt heeft de kapitein geweigerd, hieraan gevolg te geven. — Gisteren is de schooner Maja, kapt. Cameo, te Liverpool binnengeloopen, komende van Matamoras met 215 balen katoen. Toen de Maja Matamoras verliet, lag in die haven een Britsen oorlogschip, ten einde eenige geschillen met Engelsche onderdanen, te Matamoras gevestigd, uit den weg te ruimen. , tDe berigtgever van den Tunes meldt uit New-York,' dat meer dan elft van Mac Clellan's leger weerloos was door de heete weersgesteldheid (94 graden in de schaduw), door ongezond voedsel en slecht drinkwater. Bij dat gedeelte der bevolking van het Noorden, hetwelk de onderwerping der afvallige staten nog niet had opgegeven, had de ongelukkige loop des oorlogs eene verbittering te weeg gebragt, welke meer en meer litt voorkomen van bloeddorst aannam.
— Men meldt uit Charleston (Ame.i--), dat het aan de Hero, van ! Huil, gelukt is, die haven binnen te loopen, in weerwil van alle waoKaaamheid der Noordelijke kruisers, die strenge instructien hadden ontvangen , om vooral dit schip goed in het oog te houden. Uit New-Orleans wordt gemeld, dat de generaal Butler, die nog steeds met openlijke rertooningen van verknochtheid aan de zaak der afscheiding te kampen had, de uitgave van een dagblad geheel had verboden en 4ie van eon ander geschorst; het aldaar gevestigde kantoor der bank van _on staat Louisiana was op zijn last gesloten, omdat de ambtenaren van -ie bank aan de opstandelingen de hand leenden. Voorts melden de dat'bladen van New-York, dat te Richmond aanmerkelijke sterfte onder de troepen beerschte. In de hospitalen werd de. genezing door bedorven lucht ten door ontelbare zwermen kwaadaardige vliegen belemmerd, zoodat de meeste verwondingen eenen doodelijken afloop hadden. Morgan , een van «e aanvoerders der guerilla-benden, welke in de midden-staten de zaak der Unie bestrijden, had uit Knoxville aan de regering der confoederatie gemeld, dat hij zich van 20 steden, 1200 krijgsgevangenen en 20,000 geweren had meester gemaakt en goederen ter gezamenlijke waarde van 2000 000 doll. had vernield. Van den anderen kant was te Washington uit Miisouri een officieel rapport ontvangen, volgens hetwelk de guerillaïbenden welke zekeren Porter tot aanvoerder hadden, door de Noordelijken <»nder bevel van den generaal Mac Neill, den 7den bij Kirksville eu den S_3n bij Stockton geslagen waren. .... ? '._ jjet 6Chijnt dat de strijdvoerende partyen in Amerika nog altoos met elkander wedijveren in de constructie van werktuigen ter vernieling. I Immers terwijl de Zuidelijken nu voor den dag komen met eene gepant- j serde spoorweg-batterij, heeft het gouvernement der Unie het vroeger be- | sproken plan door^t-et tot aanbouw eener onderzeesche batterij Nopens het eers-Uioen-de"stelsel wordt gemeld, dat die batterij.is gebouwd in het spoorwegdepót vau de lijn der York-rivier en dat men er zoolang van gezwegen heeft, omdat men over het algemeen van oordeel was, dat de geheele onderneming .slechts op eene mislukte proef zou uitloopen. Dit. laatste schijnt nu evenwel d'öor de ondervinding te worden tegengesproken ; ; -Itham het gevaarte, op zeven wagenstellen gebouwd en met een zwaar i stuk getrokken geschut in het front gewapend heeft nog geene zwang- ! beid bii de manoeuvres opgeleverd, jnaar integendeel reeds belangrijke diensten gedaan. Reeds tijdens de geveehten bij Richmond is er medegewerkt, ouder bevel vanden luitenant Barry, der Norfolksche artillerie die op ongeveer 7 mijlen van Richmond er in slaagde, ora het kanon der Noorde- ; lijken bij Savage-House tot zwijgen te brengen en de Bondstroepen uit de -fcaastbij liggende bosschen te verdrijven. Later was hij wel genoodzaakt v__g te trekken, doch op de retraite heeft hij het vuur dcs vijands, die de gevaarlijke batterij den terugtogt wilde afsnijden, ongehinderd doorgestaan. Als een staaltje van het gunstig resultaat, wordt aangehaald de getuigenis van een der Noordelijke manschappen. die bij deze gelegenheid word gevangen genomen en verklaarde dat in het front vau Savage-house door eene enkele losbranding ruim 100 man en 30 paarden gedood of gewond waren. Nopens hetgeen daarentegen de Noordelijken voornemens zijn, verneemt men, dat de aanbouw rap hun onderzeesch vaartuig is opgedragen aan een Fransch ingen cur, den Heer ViUeroi. Dat vaartui* is slechts 50 v. lang, 4 v. breed en 6 v. diep. Van achteren loopt het e.vormig uit en van voren heeft het eene kegelvormige gedaante, terwijl het roer, in •den vorm van een vischstaart, geheel van binnen werkt, zonder dat er van Hxtften iets van te zien is. Het schip wordt bewogen door 18 roeiriemen , <*n even als de roeijers, werkt ook de geheele bemanning, bij alle manoeuwré henedan het stevig gepantserde dek, zijnde in de binnenruimte door ï kXngen van lufh. pompen en .mdere middelen ter luchtvcrver--ftïne «sowel als door de doelmatige plaatsing van een vyftigtal ronde -K-en genoegzaam voor licht en eene gezonde atmospheer gezorgd. Voor ts -Hn «»_ ac voorzijde en van onderen aan de kiel beweegbare luiken to^Lr ati-g van onderzeesche branders, eene soort van heische __ ehfc^k. -n .ft het v^tuig on er »J^J*%». tingk~n^ SlSto»m?thet geheele' gevaarte een gewinnen tijd onder "ateT teTü-Ln «-hengen, en bij een onverwacht f J«* »«»«»<> onbegrijpelijke sneW<i wede? «aar de oppervlak^ terug te knnnen komen. De bereikte diepte w_r_t onder water aangewezen dqor f**«&___*> terwijl er, behalve eene bijzondere soort van compas, ook nog tffl^g toestellen worden aangebragt, wier dosl en zamenstellmg geheim wordt BCJ_UVolgens berigten uit Sha-ghae van 3 July waren de geallieerden binnen de linien rondom die stad gelegerd met sterke voorposten te Fa-Wha en Sik-a-Way ,op ongeveer 12 mijlen van Shanghae gelegen. Uit Nanking wordt van 26 Junij gemeld, dat de Keizerlijken de stad van nabij bedreigen. Er lag «ene vloot van 5 a 600 Chinesche oorlogsionken erootendeels met buitcnlandseh geschut gewapend, in de nabijheid _ier stld Men verwachtte, dat binnen kort ongeveer een duizendtal Keizerlüke schepen op de Y«H-|W PU(l<* ??. eenigd zyn.
---

