INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. Aanst. reis van de Koningin. Vertrek van den Hertog van Cambridge naar Schotland. Aankomst van den Perzischen gezant. Valsehe banknoten. Rcgtszaak. Nieuw middel tegen moord. Brief van Garibaldi aan zijn vriend P. Stuart. Aankomst van de Tuscarora te Kingstown. Brief uit Messina. Berigten uit Lissabon. Correspondentie tusschen Prins Michacl van Servië eu het Britsche gouvernement. Artikel van de Globe. Afbeelding in Punch. Aanbouw van den wijnstok in Californie. Duitschland. Weenen: Kamp bij Kollin. Gazkruid. Vertrek van den Hertog vau Modena naar Beijeren. Berigten uit Montenegro. — Berlijn : Vertrek van Prinses Friedrich Karl. Zitting van de commissie voor het budget. Voorstel der handels-commissie. Zending van het Japansche gezantschap. Verwachte ontbinding van den Berliner Treubund. Nieuwe regtbank van koophandel te Dusseldorf. Tijding uit Hanover. Ontvangst van het Japansche gezantschap te Petersburg. Berigt uit Warschau. — Frankfort : Circulaire-nota van Pruisen. Ontruiming van het klooster Rheinau. Zwitserse- officiersfee.t te Bern. Fkasku-I- Krachtige houding der Italiaansche regering tegenover Garibaldi. Dagvaarding van den Heer de Laguéronnière. Vertrek van den generaal Bazaine naar Toulon. Ministerraad onder voorzitting der Keizerin. Terugkomst van den ridder Artom. Gerucht. Brochure. Candidatuur des Keizers voor de academie. Prins Napoleon te Genève. Regts-2aak. Inbeslagneming der Lndépendance. Brief van den Heer Ricasoli. Garibaldi te Catania. Aanleg der Romeinsche spoorwegen. Aanlegplaats op de Westkust der Roode Zee. Waterhoos te Algiers. Binnenland. Koninklijke besluiten. Kennisgevingen van de ministers van binnenl. zaken en justitie. Kunstnieuws. Feestviering van het genootschap : i)Vondel." Artikel van het Organ des Vereins Deutscher Eisenbahn- Verwaltungen. Verwachtingen van den oogst in Noord-Brabant. Spinnerij en weverij in Engeland, 's Gravenhaagsche berigten. Geschenk j aan den Heer J. Ed. de Vries, na de opvoering van het melodrama: Moeder, Slavin en Koningsbruid, te Rotterdam. Bezoek van den commissaris des Konings te Sommelsdijk. Verwachte komst van het stoomschip Cycloop te Nieuwediep. Harddraverij te Schagen. Aankomst ' der sluisdeuren te Nieuwediep. Honiggewin in Gelderland en Utrecht, j Misdaad te Zeyst. Hulpspoor van af de Zuid-Willorashaven tot aan het j station te Harlingen. Onweder te Winschoten en Veendam. Inpoldering ' van den Dollard. De wateropmaling op het Noord-Hollandsch kanaal. Valsehe munt te Kampen. Bruggen over het Coevordsche kanaal. Bezoek van den Heer Dr. W. C. H. Staring te Veenhuizen. Aanbesteding te Middelburg. Overlijden van den Heer Mr. F.N. van der Bilt bij Kappelle. Laatste berigten. Telegrafische berigten. Handclsberigtcn. Scheepstij- Rivierberigten. Carga-Lijsten. Ingezonden Sïükken. Armenwet, door J. H. Levenkamp, te Deventer. Mengelingen. Een kort bezoek in de Brouwerij van Barclay en Perkins te Londen. Fbansche Brieven. (Parijs Vrijdag 22 Aug.) Schaakspel.
---

HET WETS-ONTWEKP TOT KEGELING VAN HET MIDDELBAAR ONDERWIJS.
VI. Verwachten wij, dat het industrieel onderwijs, gelijk het bij de aanban- : _'ge voordragt is geregeld, uitnemend bevorderlijk zal kunnen zijn aan : de opwekking der nijverheid en het ondernemen van handelsopcratien, dan - "toeten wij toch niet vergeten, dat Nederland zijne ontwikkeling niet enkel j aan handel en nijverheid is verschuldigd , maar ook in groote mate aan : ; <*en landbouw. Maar ook hier heeft het geen gelijken tred gehouden met ¦ , Jiaburije rijken. Men is ons vooruitgesneld, en terwijl allerwege land- I ; "ousvscholen zijn opgerigt, is Nederland blijven stilstaan, tot dat eindelijk , aaa den Heer Staring de last werd opgedragen om een zelfstandig onderzoek , deswege jn het buitonland in te stellen. Een belangrijk verslag werd door dien I "«er uitgebragt, en men had mogen hopen , daarvan spoedig de vruchten te j ïien. Wij kunnen ons echter niet ontveinzen dat ten dezen opzigte het j ontwerp ons eenigermate heeft teleurgesteld. Dat het niet zorgt voor de ? oezitters of beheerders van groote landgoederen, dat de Regering eene inrigting als die te Göttingen niet noodzakelijk acht, wij gelooven dat dit c fegt zoo beschouwd is. Van rijke grondeigenaren, die alleen onderwijs Menschen te erlangen om in staat te zijn gesteld hunne goederen te administreren, mag men vergen, dat zij zelve en door particuliere krachten zoo"piige instellingen in het leven roepen. De belastingschuldigen te verplig'en daarin te voorzien waro eene hardheid en eene onregtvaardighcid. Maar hoe heeft nu de Regering voorzien in do behoefte van die klasse van toekomstige landbouwers, die uit zonen van geringere grondbezitters en Pachters bestaat ? Voor hen worden twee scholen, die wij haast zouden Boenaen speciale hoogere burgerscholen, opgerigt. De Regering begreep, Qat het onderwijs op de gewone hoogere burgerscholen voor hen to veelomvattend zoude zijn en dat aan het onderwijs dezer toekomstige landbouwers eene bijzondere rigting behoorde te worden gegeven. Wij vón®a hierin wederom een bewijs voor de gegrondheid onzer vroeger ge~Jte hieening, dat de hoogere buigerscholcn in twee klassen behoorden te v°rden verdeeld, omdat het onderwijs voor industriëlen andere leerstof bevat an dat voor hen, die enkel eene beschaafde vorming beoogen. De vakken nu, °-.le op die landbouwscholen zullen worden onderwezen, zijn bij uitstek pracj sc"; al hetgeen daar wordt geleerd, geschiedt met toepassing op den «ndbouw. Dit onderwijs strekt du 3 wel degelijk om — in den goeden 'U van het woord, want uit de discussie tusschen de Arnhemsche Courant n den Heer de Witte van Citters blijkt, dat men daaraan een dubbelen 'n kan toekennen — tot de practijk af te rigten. Maar dat is het doel an het gansche middelbaar onderwijs, waarvan voornamelijk de practische •rekking het eigenaardig karakter is. Maar nu hebben wij tegen dit landbouwonderwijs drie bezwaren. In de eerste plaats moeten wij vragen, waarom omvatten deze scholen, *- de hoogo burgerseholen vervangen , volstrekt niet de talen . Wij keuj"*n het zeer goed , dat reeds op de ambachts- of burgerseholen voor kleine •jjndbouwers de eene of andere taal wordt geleerd, maar zoo het nut van jneer dan eene taal op die school misschien eenigzins twijfelachtig is, het ornt ons voor dat op deze landbouwscholen, zullen zij inderdaad en ten j, "e kunnen geacht worden in eene behoefte te voorzien, die studie der ansche, Duitsche en Engelsche taal niet kan worden gemist. -eeüi *^8 tweeaB plaats begrijpen wij niet wel, hoe de regering op het denkrii>t ls Stomen, om eene der twee landbouwscholen zonder hoeve in te sich ! ?mnigheid welligt, maar dan ware het veel zuiniger geweest dat >__ ' de °Pr_tmg van eene school te bepalen. Verlangt men echter, bei. .^e.scholen aan haar doel zullen beantwoorden, dan moet men ook tot 1 'nr'Bten op zoodanige wijze, dat daaram niets ontbreekt, hetwelk wii opleiding der landbouwers onmisbaar is. En nu meenen word eene landbouwschool zonder hoeve als iets onbestaanbaars mag ecU .n aatJ-einerkt, want daardoor gaat de practische rigting der school md .ver»oren. Het is geheel wat anders te bepalen, dat eene school voor landktr'e'en nietf tot eene werkplaats moet worden ingerigt of dat eene nabouwschool aan haar doel zal beantwoorden, zonder dat daaraan eene «oeve zal verbonden zijn. De regering zegt in hare memorie van toelichiing, dat zij geene professionele instructie op het oog heeft. Die woorden vatten wij üus op, dat de regering het zich ten doel stelt, om voor ieder jak van bestaan een practischen leercursus op te rigten. De school moet geene werkplaats zijn. Maar er zijn enkele vakken.waarin men zonder practische toe- Passing het doel van het onderwijs niet kan bereiken. Eene landbouwschool, waargeeDegelegenheid voor professionele instructie bestaat, zou even gebrek Iq zyn als eene polytechnische school, waar niet de toepassing der mathematische wetenschappen op het maatschappelijk gebied op den voor- Sten 1-ndW.c/i... zonder landbouw".. Si f kan Veinig nut hii-^r/? 5 dert *?JrfJSl0n,de °Prigüng,ler landbouwscholen bestaat hierin , dat door de Regering als haar voornemen is te kennen gegeven, om eene dier beide scholen met pene veearts.nïj.s.hool te vereenigen. Wij -ouden ons dit eenigzins Hunnen verklaren , indien vqor de beide bedrijven connexe wetenschappen werden gevorderd en dezelfde hulpmiddelen werden vereischt. Dit is, naar wij meenen, echter geepszips het geval, ««heel anders \a de bestemming der landbouwers, geheel anders die van den aanstaanden veearts. lederen boer is niet het inzigt gegeven om zijne dieren te cureren. Welligt zal eenmaal do tijd daartoe aanbreken, maar deze ligt nog in een zeer ver verwijderd verschiet. Wij hebben deskundigen hooren verzekeren, dat de landbouw en de vee-artsenijkunde elk afzonderlijk te veel speciale studie en te practische oefening vereischen, dan dat de uitoefening dezer beide vakken zonder schade zou kunnen worden gecombineerd. Aan eene afzonderlijke inrigting voor de aanstaande veeartcn hadden wij dus verre de voorkeur gegeven.
Indien, de regering alzoo voor industrieier. landbouwers, veeartsen (hoezeer voor deze laatste dan ook op eene niet geb.e'i voldoende wijze) heeft zorg gedragen, rijst de vraag, of zij daardoor genoegzaam heeft voorzien in die bij uitstek practische rigting, welke het middelbaar onderwijs zoo zeer onderscheidt'! Wij meenon, dat daaraan nog iets ontbreekt en onzo meening zal duidelijk zijn, wanneer wij afkeuren, dat de regering zich, naar het schijnt, ontslagen heeft geacht van de oprigting van scholen voor de zeevaart. Het ontwerp, wanneer het van zeevaart-scholen spreekt, voegt er altijd het adjectief bijzondere bij. Het is ons echter niet duidelijk.waarom de regering, die voor landbouwers en veeartsen zorg draagt, geheel voorbijgaat de scholen voor zeevarenden. Aan de Nederl. marine ontbreekt veel, en veel is ook noodig om haar uit haar verval op te beuren, maar wat men der marine moge ten laste leggen . niet dit, dat zij verstoken zou zijn van kloeke zeelieden, die het besef hebben van hunne roeping en van hetgeen eenmaal de oorzaak is geweest van Nederlands grootheid. Maar kloekheid is thans niet niet meer voldoende; ook de zeevaart moet wetenschappelijk worden beoefend, ten minste door stuurlieden en gezagvoerders. Zoodanige professionele insiiuctie is zeer zeker een groot rijksbelang en wij deelen het gevoelen, door den Heer van der Heim, inspecteur van het lager onderwijs in Zuid Holland, in zijne onlangs verschenen brochure, van wien wij echter in vele andere opzigten moeten verschillen , ontwikkeld, wanneer deze op blz. 7 zegt: »Een paar degelijke rijksscholen, waar stuurmanskunst, metereologie, een paar levende talen, koophandelsregt en aardrijkskunde, in tweejarigen cursus worden onderwezen, zijn dringende behoefte." Wij verwachten, dat de regering in dien zin hare voordragt zal aanvullen. Eerst dan zal deze ten aanzien van den kring, waarin zich het middelbaar onderwijs beweegt, geheel volledig kunnen worden genoemd. Een ander bezwaar, dat bij ons tegen het ontwerp bestaat, betreft den inhoud van den vierden titel, namelijk het toezigt op de verschillende openbare en bijzondere scholen. Wij gelooven niet, dat de Regering den goeden weg is ingeslagen door het toezigt op die scholen in de eerste plaats op te dragen aan burgemeester en wethouders der gemeente, waaide scholen gevestigd _ijn. Wij achten deze voor die betrekking minder geroepen, wanneei wij namelijk nagaan de taak, welke hun is opge dragen. Het toezigt, dat de algemeene verordeningen op het middelbaar onderwijs en de bijzondere reglementen voor de openbare burgerscholen en hoogere burgerscholen stipt worden nagekomen, kan hun zeer zeker worden overgelaten, terwijl het ook wel geen bezwaar zal maken hun op te dragen aanteekening te houden van het getal der leerlingen. Maar van hen beredeneerde voorstellen over verbeteringen in het belang van hot onderwijs noodzakelijk, te verwachten, gaat, naar onze meening de krachten van menig gemeentebestuur te boven, vooral i indien men er op let, dat dit toezigt in alle gemeenten boven de 10,000 zielen, waar burgerscholen, zullen worden opgerigt, moet worden uitgeoefend. Bestond dit toezigt bloot in eene zorg voor de localcn, voor het belang der gezondheid, die opdragt aan het gemeentebestuur zou zich cenigzins laten regtvaardigen. Maar juist zoodanig toezigt is in dit ontwerp, vrCemd genoeg, overbodig geacht. Van degenen, met dit toezigt belast, dat volstrekt geen gemeentetoezigt, maar een rijkstoesigt behoort te zijn, moet men, zullen zij in staat zijn de vele werkzaamheden te vervullen, aan hunne betrekking verbonden, eischen dat zij kennis bezitten van de vakken, welke op de scholen worden onderwezen, dat zij zich eenig helder inzigt hebben gevormd hoe op die verschillende scholen, tot geheel bijzondere doeleinden ingerigt en voor onderscheidene leerlingen dienende, orde en tucht moeten worden gehandhaafd. Dit alles kan van burgemeester of wethouders niet worden verwacht, die al ligt maatregelen zouden voorstellen, welke meer van zwakheid dan van doorzigt zouden getuigen en die daarenboven door tallooze werkzaamheden overladen, den tijd missen om aan dit onderwijs al die zorg te wijden, welke het zoo zeer behoeft. Wij hadden liever gezien, dat de regering het voorbeeld der Belgische wet hadde gevolgd, welke in art. 33 het toezigt opdraagt: I°. aan eene speciale commissie, uit hoogstens tien leden bestaande, vn conseil de perfeclionntment de l'instruction moyenne geheeten, en 2°. aan twee inspecteurs, welke minstens eenmaal 's jaars alle inrigtingen bezoeken. De inspecteur van der Heim doet in zijne reeds boven aangehaalde brochure twee voorstellen, waarmede wij echter bezwaarlijk kunnen instemmen. Do geachte schrijver wil in gemeenten beneden de 10,000 of volgens zijn voorstel, van 8000 zielen, waar geene openbare instellingen van middelbaar onderwijs zullen worden opgerigt, het toezigt alleen aan den inspecteur opdragen. Maar wij zien niet in waarom het toezigt verschillend zal moeten zijn, al naar gelang eene openbare of bijzondere instelling is opgerigt. De titel der wet maakt immers geen onderscheid tusschen het toezigt over openbare of bijzondere inrigtingen. En teregt, want het belang is hier hetzelfde, dat de algemeene verordeningen en de bijzondere reglementen worden nagekomen. Ook tegen het voorstel van den schrijver, om de inspecteurs voor het lager en middelbaar onderwijs te combineren, hebben wij bedenking. Immers zoo groot zal het aantal inspecteurs niet zijn, dat men voor toeneming van het getal ambtenaren zoo bovenmatig bevreesd behoeft te zijn. De regering schijnt geen grooter getal te zullen aanstellen dan volstrekt noodzakelijk is. Maar de reden, waarom wij vooral afscheiding voorstaan, is dat het middelbaar onderwijs in karakter en bedoeling geheel verschilt van het lagere, gelijk wederom het hooger onderwijs van beiden verschilt, en dat het belang der zaak vordert, dat onderscheidene personen die verschillende eischen overwegen. Geschil behoort niet altijd te worden vermeden ; waar het geldt het onderwijs, moet wisseling van denkbeelden bevorderd worden. Eindelijk hebben wij nog te bespreken de financiële gevolgen, welke itit dit ontwerp zullen voortvloeijen. Onderwijs is voorzeker een rijksbelang , en dit beginsel is bij dit ontwerp in het oog gehouden. Bijna al de scholen, welke daarbij worden gecreëerd, zullen door het rijk bekostigd worden. Druischt nu tegen dit beginsel aan, dat in de kosten eener burgerschool door de gemeente wordt voorzien ? Wordt door de oprigting der burgerscholen op de gemeenten van meer dan 10,000 zielen, gelijk de Gemeentestem beweerde, een ondragelijke last gelegd], te zwaarder , omdat daardoor die oprigting afhankelijk werd gemaakt van het zielental der bevolking ? Wordt werkelijk door de gebiedende bepaling dat in gemeenten van meer dan het genoemde aantal zielen eene burgerschool moet worden opgerigt, Inbreuk gemaakt op de zelfstandigheid der gemeentebesturen ? Wij meenen op al deze vragen ontkennend te moeten antwoorden. Het geldt hier toch een der grootste belangen van de natie en het is de pligt van den wetgever om te zorgen, dat alle schakels van het onderwijs naauw aan elkander zamensluit.n. Art. 194 der Grondwet verbiedt geenszins , dat de gemeenten in de kosten van het middelbaar onderwijs bijdragen. De vraag is slechts, of de gemeenten bij die school een onmiddellijk belang hebben. Dit nu zal wel niet kunnen worden ontkend. Daarenboven wordt geenszins een te zware druk op de gemeentebesturen gelegd. Wij geven toe, dat de opbrengst der schoolgelden eene geringe tegemoetkoming zal opleveren, maar het is te verwachten , dat de gemeenten, die geheel zelfstandig blijven in de wijze van inrigting (in de Memorie van Toelichting lezen wij dat de school wordt ingerigt naar gelang van de behoefte der gemeenten), haar aan de bestaande lagere school zullen verbinden en daardoor zonder nadeel voor de zaak eene wezenlijke bezuiniging zullen invoeren. De last is voor de gemeenten bovendien zoo min drukkend mogelijk gemaakt. Zelfs kan voor een bepaald getal jaren ontheffing worden verleend tot het oprigten eener burgerdagschool, eene bepaling, die overigens niet strekt om het onderwijs spoedig in een geregelden gang te brengen. Ontheffingen achten wij niet wenschelijk, omdat daardoor de invoering der wet moet worden vertraagd en het doel niet wordt bereikt. Wij zouden ook niet in de wet eene vrijstelling wenschen opgenomen te zien in geval na het verstrijken van den termijn, in art. 91 bepaald, bleek, dat de bezoldiging der onderwijzers zoo hoog was, dat de gemeenten daardoor te zeer ¦ zortden worden bezwaard. Want ook dit zou voor de gemeenten eenaani loksel zijn om het onderwijs te belemmeren in plaats van te bevorderen. . Daardoor zou het te vreezen zijn, dat zij al lf g-t &$n termijn van zes jaren i znllea laten verloopen, gelijk ongelukkigerwijze, hier en daar, na de rege- ling van het lager onderwijs plaats vond, zonder aan de wettelijke voorschriften te voldoen. Mogt indeidaad voor enkele gemeenten de uitgave voor het middelbaar onderwijs te bezwarend zijn, aan zoodanige gemeente zal subsidie kunnen worden verleend. Immers volgt dit duidelijk uit de memorie van toelichting, wanneer de regering zegt, dat de kosten voor het rijk, eenige te verleenen subsidien aan bijzondere of gemeentelijke inrigtingen daaronder begrepen, niet veel boven twee tonnen gouds zullen beloopen.
Twee tonnen gouds: de regering noemt het cene aanmerkelijke uitgave. Wij kunnen zoodanige uitgave niet aanmerkelijk noemen, indien wij bedenken welke rijke vruchten een wel ingerigt middelbaar onderwijs zal afwerpen. Al mag men van oordeel zijn , dat die raming al spoedig zal blijken te laag te ziju gesteld, vooral indien zal worden aangevuld hetgeen naar onze meening aan deze inrigting ontbreekt, wij zeggen met de regering: "De vooruitgang in algemeene beschaving, in nijverheid, landbouw en handel, welke het gevolg moet zijn van een wel bestuurd organisme van intellectuele en materiele hulpmiddelen , is de uitgave, welke de staat zich in de eerste jaren daarvoor zal dienen op te leggen, wel waard." Wij gaan verder, en kunnen volkomen billijken, dat voor middelbaar onderwijs niet slechts in de eerste jaren , maar ook later uitgaven worden toegestaan wanneer daarvan wezenlijk en duurzaam nut mag worden verwacht, wanneer daarvan in groote mate de vermeerdering van den bloei der nijverheid en de uitbreiding der beschaving het gevolg zullen zijn. Krachtige ontwikkeling onzer volkswelvaart door grondig onderwijs is welligt nog meer waardig dan de regering [schier aarzelend heeft voorgedragen. De Nederl. natie moet die offers te eerder brengen, omdat het steeds den naam hadvan een practisch volk te zijn. Wel moge ons vaderland in grootheid bij andere staten verro ten achteren staan, wel moge het tegenwoordig weinigen invloed uitoe fenen op de algemeene staatkunde, heil ons, indien van Nederland kan worden getuigd, dat het onder de beschaafde natiën zijne eereplaats behouden heeft. Daartoe moge dit wets-ontwerp strekken, waaromtrent wij onze ingenomenheid hebben te kennen gegeven, maar onze bedenkingen niet meenden te mogen achterhouden.
Eene opmerking ten slotte. Zal inderdaad het wetsontwerp kunnen voldoen aan de hoog gespannen verwachtingen , dan behoeft het wel niet te worden gezegd , dat veel zal afhangen van de konnis en de ervarenheid der lectoren. Is daarvoor bij het ontwerp genoegzaam gezorgd ? Immers men zal zich herinneren, hoc nog bij de jongste discussien over de staatsbegrooting de klagt zich heeft herhaald, over het gemis van kundige docenten aan de tweede afdeelingen der gymnasia. Die klagt schijnt dan ook inderdaad niet ongegrond te zijn. Hoe daarin nu verbetering te brengen? Het verleenen van beursen moet worden afgekeurd als zijnde eene kunstmatige aankweeking van docenten. Men heeft ook voorgesteld jonge lieden, die de bevoegdheid hebben verkregen om onderwijs te geven in de moderne talen, naar het buitonland te zenden, omdat niets de kennis eener vreemde taal meer bevordert dan het verblijf in het buitenland. Doch ook zoodanige bescherming heeft hare bedenkelijke zijde, vooral, wanneer zij op eene groote schaal moet worden toegepast. JJe natuurlijkste weg zou, naar wij meeHcn, deze zijn om aan de leeraren eene ruime bezoldiging toe te kennen, welke voor hen de billijkste aanmoediging en prikkel zal zijn , en tevens om met den measten spoed het hooger onderwijs behoorlijk in te rigten. Mogt die regeling binnen een niet te lang tijdsverloop aan de vertegenwoordiging worden voorgedragen ! Wij verwachten dit van den tegenwoordigen minister van binnenlandsche zaken, die tegen geene moeijelijkheden opziet om de intellectuele belangen der natie te bevorderen, wel beseffende dat deze de stoffelijke beheersehen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 22 Augustus (des Avonds).
Nopens de reis van Koningin Victoria meldt hut Court-Jour»al dat 11. M. aanstaanden Zaturdag, vergezeld van den Prins van Wallis en hare jongste kinderen , van Balmoral te Windsor zal aankomen. Maandag daaropvolgende zullen de doorluchtige reizigers te Gravescnd scheep gaan. Het verblijf in Duitschland zal zes weken duren; tegen het wintersaizoen wordt het hof tp Windsor terugverwacht. — Woensdag jl. werd in de nabijheid, van het glazen paleis te Sydenham een kolossale luchtballon opgelaten, waarmede do reizigers zich denzolfden avond bij Hendon nederlieten. Zeven hunner gingen van daar huiswaarts, maar de overigen, bcgeorig den volgenden ochtend weder op te stijgen ten einde het opgaan der zon. to aanschouwen, en uitgelokt door het schoone weder., besloten den nacht in de open lucht door te brengen. Met behulp van eenige boeren uit den omtrek, weid de ballon vastgemaakt en werden do noodige maatregelen genomen, ten einde het ontsnappen van het gas te beletten. Het schuitje werd in eene tent herschapen en de nacht in de vrolijkste stemming doorgebragt. Aangetrokken door het zonderlinge van dit tooneel bleven verscheidene boeren bij de luchtreizigers en toen de morgen aanbrak , waren personen genoeg aanwezig om de°behulp_ame hand te bieden. Ten 4 u. 30 m. alles gereed zijnde, werd de reis weder aanvaard. Het aantal reizigers beliep nu vijf en het in de ballon aanwezige gas was ruimschoots voldoende voor do opstijging met dit verminderd aantal. Na een genoegelljken togt, waarbij men echter voel van de koude had te lijden (de ballon bereikte eene hoogte van 18- a 19,000 voet), daalde men neder ten 7 u. 15 m. bij een klein dorp Dunton genaamd, ongeveer 35 (Eng.) mijlen van de plaats van vertrek. — Onder de voorworpen, dezer dagen ter tentoonstelling ingezonden, ¦ merkt men op eene zoogenaamde spreek-maehine, te Weenen vervaardigd, van 5% octaaf en volmaakt de menschelijke stem nabootsende. — De groote tentoonstelling werd gisteren bezocht door 23,615 personen, waarvan 5,998 met abonnementskaarten. — Do invoer van edel metaal heeft gedurende deze week bedrsgoa 851,523 £, de uitvoer 1,343,221 £. — Zij, die gedurende de afgeloopcne week de katoenprijzen te Liverpool hebben nagegaan , zullen opgemerkt hebben, dat deze aanzienlijk zijn, gestegen. Naar men verneemt is die buitengewone rijv.ing toe te schrijven aan inkoopen voor rekening van Fransche fabrielanten , aan wie de keizerlijke regering beloofd heeft allo schade te vergoeden, indien zij hunne fabrieken slechts aan den gang hielden en alzoo aan hun werkvolk arbeid verschaften. — Te Dewsbury (Yorkshire), is gisteren brand ontstaan in de fabriek van wollen manufacturen der Heeren J. T. &J. Taylor, waardoor het geheele gebouw werd in de aseh gelegd en eene schade te weeg gebragt van 20- a 30,000 £. Een man i 3 daarbij omgekomen en verscheiden werklieden, die aan de vlammen trachtten te ontkomen door uit de ramen te springen, werden ernstig gekwetst. Door dit ongeval zijn 3- a 400' personen buiten werk. — Dezer dagen is in de nabijheid van Dundee een zalm gevarjgen, de grootste, welken men zich herinnert aldaar in de laatste dertig jaren gezien te hebben. Hij was 3v.8 d. lang, 27 d. breed en woog 47 ponden. — In tegenstelling met de bewering van den Times, dat de Noordelijke Staten van 'Amerika de Zuidelijke nimmer zullen kunnen onderwerpen, zelfs indien het nieuwe leger van 600,000 man zal zij- bijeengebra^t, op grond dat bijna de geheele weerbare bevolking van het Noorden onder de wapenen zal moeten worden gebragt, om die 600,000 man voltallig te. maken, wordt gemeld, dat volgens den census van 1860, de gezamenlijke aan de Unie getrouw gebleven staten 4,960,703 mannen tusschen de 18 en 45 jaren tellen. Van dit cijfer heeft het bo-dsgouvernement. gezamenlijk voor het leger en de marine 900.000 bijeengeroopen , zoodat er nog 4,060,703 voor conscriptie overblijven. Daarbij kunnen de grensstaten, die zich geheel voor de Unie hebben verklaard, 756,515 mannen van denzelfden leeftijd bijeenbrengen, hetgeen dus een totaal van 4.80&218 overlaat Wanneer'nu in aanmerking wordt genomen, dat de afgescheiden Zuidelijke Staten slechts 1,268,822 mannen van dien ouderdom hebben, waarvan reeds 500,000 zijn mgehjfd en er dus nog eene conscriptie van slechts 768,822 overbluft dan -omt men tot de slotsom, dat het Noorden ver-e---rf v.T. ï^LIJ^T der Noordelijken zijn wel zeer groot, doch d.e der Zuidelijken niet minder aanzienlijk. De jongste berigten mcl**,«*' da? ?e goesting hij het Zuidelijk leger. do_r besmettelijke ziekten aanger.gt, verschnkkelijk is en <fet er dagelijkl honderden omkomen, — Verscheidene zeer rijke kooplieden en voorname burgers in New-York hebben eene conscriptie assurantie-maatschappij op touw gezet. Die maatschappij stelt zich voor eene zekere som verantwoordelijk voor lieden, die in de termen van dienstpligtigheid vallen en waarborgt hen, ingeval zij worden ingelijfd, een plaatsvervanger. — Nopens het fusilleren van don generaal Mc'Cook, van het leger der Noord-Amerikaneri, onlangs per telegraaf medegedeeld, verneemt men de volgende bijzonderheden. Het blijkt, dat genoemde generaal, die ernstig ziek naar zijne brigade werd gevoerd, op den weg nabij Salem door de guerilla-benden werd overrompeld en niettegenstaande zijn zieken eu weerloozen toestand wreedaardig doodgeschoten. De tijding van dien moord veroorzaakte te Nashville een oproer, waarbij de verbitterde Noordelijken verscheidene voorname Zuidelijke inwoners doodschoten. De soldaten snelden naar de plek, waar de generaal was vermoord en verbrandden in hunne woede al de huizen in den omtrek.
---

