AMSTERDAM, 23 Januarij.
De zittingen van het Parlement te Turijn zijn dik-1 wiils veel belang-rijker dan de telegrammen, van daar afgezonden , zouden doen vermoeden. Dengenen, die uit; ollicieeie bescheiden eenig licht wenschen te verkrijgen nopeus den toestand van Italië en de rigting der Regering en afgevaardigden, is het aan te raden dat zij van de "verslagen dier zittingen kennis nemen. Aan de telegrammen hebben zij, voornamelijk om de redenen vroe-, ger do^r ons opgegeven , niet genoeg. Trouwens , de groote menigte bepaalt zich tot die telegrammen , en hieraan is het gedeeltelijk toe te schrijven dat er zoo vele valsche opvattingen van de Italiaansche aangelegenheden in omloop zijn. Men zou echter van hen, die in tijdschriften, dagbladen en almanakken over Italië artikelen schrijven, mogen verlangen dat zij de redevoeringen raadpeegden in het Italiaansche Parlement gehouden. Dit gebeurt echter iv den regel niet, en het schijnt of het ineerendeel dezer schrijvers van
meening is dat vooroordeel en gemakzucht even zeker tot de waarheid leiden als onderzoek. Hoe velen vindt men niet, die geheel ter goede trouw gelooven en verkondigen dut Italië sedert de beide revolutiejaren het land der godsdienstvrijheid is geworden, dat naar de verwezenlijking streeft van Montalemberts ideaal: een vrije Kerk en een vrije Staat I De Senaatszitting van 9 dezer kan doen zien hoe ongegrond deze meening is. üe heeren Roncalli en Linati hebben in die zitting tot, den minister van Eeredienst interpellatiën gerigt over de verhouding tusschen de Regering en de geestelijkheid. Aanleiding hiertoe heeft gegeven het protest van vele bisschoppen tegen een ministerieele cirkulaire, waarbij zij werden aangemaand zich in alles aan de voorschriften der Regering te onderwerpen. De heer Roncalli was van gevoelen dat dit protest de Regering moet aansporen om de waarlijk buitengewone lankmoedigheid en toegefelijkheid , die zij tot dusverre aan de geestelijkheid betoonde, ter zijde te stellen. Uit het antwoord des ministers, den heer Miglietti, kan blijken, wat er van die toegefelijkheid en inschikkelijkheid is. De minister beklaagt zich over het protest dat vele bisschoppen tegen zijne cirkulaire hebben opgemaakt, maar geeft den heer Roncalli de verzekering dat de wetten uitgevoerd zullen worden , en de geestelijkheid tot haren pligt teruggebragt, zoo li.l.wijls zij zich daarvan mogt verwijderen.
Dat de Regering niets anders bedoelt bewijst hij, de minister, door voorbeelden uit het verleden. Hij haalt de processen aan tegen den vikaris-generaal en den aartsbisschop van Modena, wegens het. suspendeeren van een priester, tegen den aartsbisschop van Florence en den vikarisgeneraal van Arezïo, die verscheidene geestelijken hebben gesuspendeerd, we-ens deelneming aan een genootschap tot ouderlingen onderstand (1); tegen den pastoor van Fermo [Kerkelijke Staten], die de heilige teerspijze aan een milicien had geweigerd, zoolang hij zijn eed van trouw aan Viktor Etnmanuel niet herroepen had; en tegen een pastoor vau Bologna, die de laatste heilige sakramenten had geweigerd aan een staatsbeambte. De minister leidt hieruit af dat de bestaande wetten voldoende zijn om de geestelijkheid tot haren pligt te nopen, en er dus geen buitengewone maatregelen behoeven genomen te worden, zooals de heer Roncalli had
gewenscht.
De heer Roncalli stelde zich met dit antwoord tevreden. Zijn mede-interpellant, tle heer Linati, echter niet. Deze wilde verder gaan. Hij verzocht de Regering de lagere geestelijkheid tegen de hoogere in bescherming te nemen. Hij eischt beneficiën, pensioenen en posten voor de priesters, die zich bij de omwenteling hebben aangesloten, door hun bisschoppen gesuspendeerd zijn, en nu //gevaar loopen van honger te sterven" als de Rege-
(1) Dit genootschap »tot onderlingen onderstand" is niets anders dan een klub, door eenige afvallige priesters opgerigt, welke den Fans niet meer als hoofd der Kerk willen erkennen , de geestelijke orders verlangen op te heffen, en natuurlijk °ok het coelibaat af te schaffen. Die klub heeft dezer dagen een Programma opeubaar gemaakt, waaruit dit alles duidelijk blijkt. ring hen niet voorthelpt. De heer Linati beweert voorts dat als de Regering den lageren geestelijken de hand boven het hoofd hield, zij in de revolutionnaire beweging zouden medegaan, of ten minste hun antipathie opgeven tegen de eenheid van Italië. Ten slotte stelt hij voor om aan de bisschoppen het regt te ontnemen beneficiën te begeven, en de tegenwoordige beneficianten daarvan te ontheffen, tenzij deze de wettigheid hunner aanspraken voor de regtbanken konden bewijzen.
In elk ander Parlement ter wereld zou de spreker, na dit gezegd te hebben, weder ziju gaan zitten, maar in het Italiaansche behoorde er nog iets bij. De heer Linati eindigde niet dan na van zijn gehechtheid aan de godsdieust, een even groote noodzakelijkheid voor de maatschappij als voor het menschelijk hart, gesproken, en daarna opgemerkt te hebben dat de beste wijze om de godsdienst te doen eerbiedigen, is zijne bedienaren te beletten haar tot een werktuig van persoonlijke belangen en staatkundige hartstogten te maken.
Wij hebben aan dit overzigt weinig toe te voegen. Men ziet er uit dat de Regering, met de wet in de hand, de bisschoppen wil verhinderen om priesters te suspendeeren, die hun pligt niet betrachten ; ja zich zelfs mengt in de uitdeeling der Heilige sakramenten , en de geestelijken poogt te dwingen er tegen huu gewcter, onwaardigen mede te begiftigen. In één woord , de Regering verlangt openbare heiligschennis, en wil in plaats der Kerk bepalen wie al of niet vau de bediening eu het ontvangen der heilige geheimen behooren te worden uitgesloten. En dit is aan sommigen nog niet genoeg, die, zooals uit de rede vau den heer Linati blijkt, de priesters door de Regering geheel onafhankelijk van de bisschoppen begeert te maken.
Verkiest men, na kennis genomen te hebben van zulke redevoeringen eu ministerieele verklaringen, nog te gelooven dat in Italië godsdienstvrijheid heerscht, en er ecu vrije Kerk in een vrijen Staat gesticht wordt, wij hebben er vrede mede. Wie zegt dat 's nachts de zon en bij dag de maan schijnt, bewijst alleen dat hij slechte oogen heeft.
De Vereeniging van den H. Vincentius van Paulo, die zich met zooveel ijver op de verzorging der armen toelegt, gaf gisteren avond haar jaarlijkseb koucert, en bewees door het schoone programma op nieuw dat zij aan het weldoen, ook de bevordering der kunst tracht te paren. Het was dus geen wouder dat de Park-zaal vol hoorders was, die, én om den armen een offer te brengen én uit belangstelling in de uit te voeren muziekstukken , gretig waren toegesneld. De heer G. A. Heinze had met zijn gewone welwillendheid de leiding op zich genomen, en de avond werd geopend met de uitvoering van den 145ca Psalm van Joh. J. H. Verhulst; een goed zamengesteld koor, van ongeveer 200 zangers en zangeressen (dilettanten uit de hoofdstad), zong dit werk met ongelooflijk veel kracht, terwijl het terzet eu het kwartet door Mev. Offermans van Hove (sopraan), de heer Callaerts uit Antwerpen (tenoor) eene Amsterdamsche dilettante (alt), en ecu dilettant uit 's Bosch (bariton) werd uitgevoerd. — De Elia op Horeb, een gedicht van N. Beets, op muziek gebragt door Frans Coenen, was het tweede nommer van het programma, en werd door den komponist zelf gedirigeerd. Dit werk onderscheidt zich bijzonder door oorspronkelijkheid en schoone opvatting, die den talentvoilen Frans Coenen eere aandoen, en gaf den hoorderen de gelegenheid om de uitmuntende altstern eener voor 't eerst optredende jeugdige dilettante te leeren waardeeren ; zij zong met veel vrijheid, en toch met groote eenvoudigheid , en gaf een voldoende proeve van haar muziekaal talent; zij was doordrongen van hetgeen zij zong en deed de hoorders gevoelen wat zij wilde uitdrukken; wij wenschen haar geluk met den goeden uitslag en hopen dat ze haar schoon talent nog dikwijls even waardig moog' gebruiken, vooral wanneer het geldt om wel te doen, zoo als nu! De dilettant uit 's Bosch zong de bariton-solo's; zijn zuivere, duidelijke uitspraak onzer schoone moedertaal bragt niet weinig bij om zijn heldere stem nog welluidender te doen klinken.
Voor het tweede deel van het programma was de uitvoering van het Oratorium //Christus am Oelberge" van den grooten L. van Beethoven bestemd. De heer Callaerts uit Antwerpen, zong de tenoor-partij allerverdienstelijkst, en handhaafde zijn ouden roem als bekwaam muziekant en onvermoeibaar zanger; de heer Walter had welwillend de bas-partij op zich genomen , die hij goed vervulde; een bijzonder frissche laauwer komt ook aan onze Offermans van Hove toe : zij is kunstenaresse in de volste beteekenis van het woord; zij bezielt, die haar aanhooren. De koren waren door haar zang ais geïnspireerd en zongen met veel gloed en vuur de uitmuntende koor-stukken, die dit werk versieren. Daverende toejuichingen van de opgetogen hoorderen volgden op de uitvoering der toonwerken.
De kommissie van het koncert komt allen lof toe voor de wijze waarop zij de zaak ter harte neemt en vooral den prezident der vereeniging, den heer A. 11. Hafkenscheidl, moet hulde gebragt worelen voor den ijver dien hij ieder jaar voor deze onderneming aan den dag legt, even als den kuneligeu G. A. Heinze, die de leiding steeds met zooveel bereidvaardigheid op zich neemt.
Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal is door een vijftigtal handelaren, schippers en veidere belanghebbenden te 's Hertogenbosch een adres aangeboden-, waarin zij op verschillende gronden eerbiedig maaï dringend verzoeken, dat die vergadering hare goedkeuring weigere aan de tusschen Nederland en België gesloten overeenkomst tot regeling der wateraftappingen van de Maas. (H-)
De Staats-Courant bevat de volgende rivierberigten :
Te Nijtaegen was den 21 Jan. meer drijfijs. Te Arnhem steeds zeer veel drijfijs. Te Westervoort drijfijs over een, vierde der rivierbreedte. Te Vreeswijk de Lek voor dria vierde met drijfijs overdekt. Te Brielle veel drijfijs. Het water blijft zwaar gekleurd. Te Keulen was den 22n veel drijfijs. Van Kammereck tot Caub zat het ijs vast, omtrent 20 voet hoog aan de peilschaal. Te Maastricht open water.
Gisteren morgen is eene bejaarde vrouw O. Klavers!ijit genaamd, woonachtig op den O/erfoom, door het vlam vatten vau eene stoof met vuur in brand geraakt en aan de gevolgen overleden.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gis* teren, waren als volgt: Kalveren lsfe kwal. /50a/70, 2de kwal. / 40 a /60; 3de kwal. / 30 a / 50. Schapen ƒ2O a ƒ 2-1. Varkens 48 a 52 et. per Ned. ÉB
Z. M. heeft benoemd: tot plaatsvervangend kantonregter te Zwolle, mr. A. G. A. baron Sloet tot Oldhuis; tot ridders der orde van deu Nederl. Leeuw, mr. J. IL van der Sande en mr. S. Schmolck; herbenoemd tot burg. der gem.-. Beek en Donk, A. P. van Wil; Son en Bregcl, ,T. van de Ven; Vlierden, G. M. Prencken; de gedane herbenoeming van G. Verstraaten tot burgemeester van Boschkapelle op diens verzoek ingetrokken; J. M. graaf van Lynden vergund het aannemen en dragen der versierselen van grootkruis der orde van de Waakzaamheid of van den Witten Valk, hem door Z. K. H. den Groothertog van Saksen-Weimar-Eisenach geschonken.
's GRAVENHAGE, 23 Jan. Eergisteren middag is er een buitengewone ministerraad gehouden. — Heden middag zal er bij M?r Vecchiotti, internuncius van Z. H. den Paus alhier, een groot diner gehouden worden.
ROTTERDAM, 22 Jan. Gedurende den dag op de benedenrivier minder drijfijs, daar het zich boven vast heeft gezet; heden morgen zat het voor deze stad ook ongeveer één uur vast, doch is bij het doorkomen der eb weder gaan drijven ; bij de Oude Maas in het Noordgeul zat het ijs dik op elkander; de stoomboot Ary Scheffer is heden morgen in den Briel binnen gekomen, eu ten gevolge van het mindere drijfijs met weinig moeite tot voor deze stad opgestoomd.
Te Dordrecht zat de rivier heden morgen vast. Om-'
1 ure is hij weder losgeraakt en later weder blijven gitten. De overtogt aan Zwijndrecht is niet mogelijk. ARNHEM, 21 Jan.'Men verneemt, dat 11. Zondag voormiddag in het kerkgebouw der Hervormde gemeente van het dorpje Ellecom eene vreemdsoortige vertoouing heeft plaats gegrepen. Er was door een aanzienlijk persoon 'n de nabijheid een voorzanger gezonden , waarmede het kerkbestuur niet gediend scheen te zijn, hetwelk er insgelijks een uit eene naburige gemeente had ontboden (de vroegere voorzanger van Ellecom was overleden). Daardoor moet er een soort vnn wedstrijd ziju ontstaan, wie als voorzanger fungeren zou, hetgeen van dien aard geweest is, dat de predikrtnt, ds. van Rossurn, den kansel heeft verlaten zonder te preeken, in weerwil van de aanmaning van een der ouderlingen om da openbare godsdienstoefening te doen doorgaan, welke ouderling daarop een paar hoofdstukken liet voorlazen en «tnmaal zingen, waarna de schare de kerk verliet en natuurlijk in eene zeer aandachtige stemming huiswaarts keerde. Men verwacht nog meer stichtelijke tooneelen van soortgelijken aard, welke ongetwijfeld krachtig werden zullen op de zedelijke ontwikkeling der gemeenteleden. (Arnk. Cl.)
ZUTPHEN, 21 Jan. Wegens het vele ijs, dat in de rivier dreef, heeft men Zondag het beweegbare gedeelle uit de brug over den IJssel moeten wegnemen. Heden morgen heeft het ijs zich vastgezet, waardoor er kans was de brug weder te kunnen leggen; juist toen men daartoe wilde overgaan, zette het ijs zich vooreen korien tijd in beweging', kwam niet zulk een aandrang tegen de brugschepen aan, dat de touwen, waaraan zij bevestigd waren , braken , de brug weg dreef en spoedig buiten het gezigt, geraakte. Wij vernemen, dat zij achter het Hocnd.'.ruest tegen den wal is gedreven , zoodat het veel krachtsinspanning zul vorderen , om haar weder stroomopwaarts naar de stad te voeren, vooral daar de oevers aan weerzijden door het hooge water met ijs bedekt zijn en men dus geene paarden gebruiken kan. De kommunikatie gaat zeer moeijelijk; aau de zijde der stad heeft het ijs zich opeengestapeld , zoodat de w-al met booten niet is te bereiken; de overvarenden zijn genoodzaakt met eene ladder van het vaste gedeelte der brug in de booten te klinmen. Een der veerponten is tusschen het ijs en den wal vastgekneld ; men zal die móeten loshouwen; de andere pont is door het ijs een paar honderd ellen medegevoerd, zoodat geen wagens kunnen overgezet worden. Indien het ijs niet weder losgaat zal men morgen door het maken van pene sleuf hierin kunnen voorzien. Wanneer echter de brug weder gelegd zal knnnen worden is met geene mogelijkheid te bepalen. (Z- Ct.,) TILBURG, 21 Jan. De werkzaamheden aan den spoorweg van hier op Breda, welke sedert eenige dagen een aanvang genomen hadden, zijn ten gevolge vau de ingevallen sterke vorst voorloopig gestaakt moeten worden. Niettemin blijft men doorgaan met het aanvoeren van allerlei materieel, o. a. ook voor het te bouwen 'liulpstation, hetwelk achter de fabriek van den heer Ledeboer alhier, geplaatst zal worden. Dit een en ander I zal veel bedrijvigheid te weeg brengen, en in dit barre saizoen aan vele handen werk verschaffen. (N.R.Ct.) De telegraaf meldt heden het volgende: Px\.llllS, 22 Jan. Het rapport van den minister Fould heeft geene verandering iv de suikerprijzen ten gevolge gehad. MARSEILLE, 22 Januarij. Hier zijn berigten uit Konstantinopel van den.lSu ontvangen; daarin wordt gêtneld, dat ter gelegenheid van Riza Pacha's komst te Ciipruzli hem eerbewijzen zijn ten deel gevallen. Riza Pnehü en van Ad-fiafcepel teruggeroepen en gaat in kwaliteit van kommissaris-generaal naar Syrië. Men verzekert dat Fuad-pacha, de grootvizier, besloten heeft rnagtiging te verleenen' tot den verkoop van de k-zittingen der moskeen, en de uleimias, met het oog op het zwaarwigtige van den toestand , zich tegen dezen maatregel niet verzetten. Ali-pach i aarzelt zulke hervormingen in het staatsbestuur in te voeren er. heeft zijn ontslag aangeboden; de Britsche gr zant doet po-i gingen Ali-pacha met Fuad-pacha in overeenstemming te brengen. De achterstallige soldij zal aan de Turksche troepen eerst in April worden uitbetaald. Andere betalingen zijn door de Porte tot Maart uitgesteld. Het rapport van den minister Fould heeft hier ter stede geeu invloed op de beurs uitgeoefend. De koers bleef dezelfde,
Er zijn dezer dagen hier onderscheidene ladingen suiker aangevoerd. LONDEN,23 "Jan. De Times deelt de hoofdpunten mede van het rapport des ministers Fould, en oordeelt dat dit stuk stof tot'tevredenheid oplevert. Vooral jnicht het blad de voorstelde vermindering van het effektief des Frans!ehen legers toe. Iv ee:i ander artikel betoogt de Times de noodzakend om-, ten aanzieé van Amerika, . .ei-dspoüti - ast te houden er: ziclr op geenerlei wijze in den twist tusschen Noord en Zuid te mengen. De Morning Post [twijfelt geenszins aan den goeden uilslag van het financieele plan dooi- den heer Fould ontworpen, en verwacht er de gunstige gevolgen van voor Frankrijk en Engeland, alsmede voor den vrede van Europa. De Telegrapk Daily Neios en andere bladen prijzen insgelijks de door den Franschen minister ontworpen maatregelen.
NEW-YORK, 11 Jau. De expeditie onder generaal Rumside (van de Noordelijken), heeft Annapolis verlaten, om zich naar het aangewezen vereenigingspunt op de reede van Hampton te begeven. Er loopt een gerucht, dat verschillende divizicn-troepen van het Zuiden trachten zullen deze expeditie te omsingelen, wier juiste bestemming den vijand echter onbekend is. Te Cairo verwacht men de komst van 25,000 man troepen. Zijn deze daar aangekomen, dan zal generaal Frank zich met 6000 man bondstroepen op Nashville rigten, en eene poging wagen , om zich bij zijn wapenbroeder generaal Buil te voegen. Deze vereenigde strijdkrachten zijn alsdan voor een aanval op New-Orleans bestemd.
Het komitee voor raaritime zaken heeft aan het bondskongres den raad gegeven twintig gepantserde kauonneerbooten te.doen bouwen. Verder heelt het aan de regering voorgesteld dat zij zorg zou dragen zich weldra in het bezit van 150 millioen te stellen, te vinden op de belastingen vau hot loopende jaar.
Te Carbonnes in Nova Scotia zijn verdeel Jheden tusschen de Katholieken en Protestanten ontstaan ; de regering heeft troepen derwaarts gezonden, om aan de dien ten gevolge plaats gehad hebbende ongeregeldheden een ein le te maken.
BERLIJN, 22 Jan, In eene bijeenkomst van de verschillende fraktiën van de partij van vooruitgang, is na langdurige debatten besloten, dat zij geen voorstel zal xloen tot het aanbieden van een adres van antwoord op de troonrede.
In het huis der afgevaardigden heeft de ministervan Financiën, onder luide bravo's, als bewijs, dat het der regering erust is met het voornemen om voort te gaan op den weg vnn konstitutionneele ontwikkeling, een ontwerp betreffende de bevoegdheid der algemeene rekenkamer aangeboden.
TURIJN, 22 Jan. Mgr. Carli, agent van kardinaal Antonelii, is te Livorno, waar hij in een kapucijnerklooster zijnen intrek had genomen, gearresteerd.
---

