BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 31 Augustus.
Men is reeds begonnen met de werkzaamheden aan do nieuwe Teem.v--kade. Vlak tegenover het nieuwe paleis van den hertog van Buccleuch ligt een aantal schuiten voor anker en eene menigto werklieden is daarop reeds bezig met het heijen van palen in de bedding der rivier.
— De Heer Money heeft in den Economist zijne zienswijze omtrent de Indische katoen-productie nader ontwikkeld. Zijns inziens bestaat daartoe in de gegeven omstandigheden slechts één weg, namelijk dat de Enropesche ondernemers tegen de geldleeners in concurrentie treden, niet inliet aank «veeken van katoen met behulp van gehuurde daglooners, maar eenvoudig in het opkoopen. Met het oog op de gelukkige resultaten van het stelsel, omschreven in zijn werk: Java or hom to manage a colomj, ontwikkelt de schrijver dit eenigzins nader en wijst er op dat de Hollanders dien goeden uitslag te danken hebben aan generaal van den Bosch, die bij eene juiste opvatting van een maatscliappelijken toestand op Java, overeenkomende met dien der bevolking in de Britsch Indische territorien, zich met zijn stelsel tot verbetering des lands regelde naar de denkbeelden en begrippen der inlanders en het daardoor zóó wist aan te leggen , dat zij tot die verbetering medewerkten, in plaats van haar te belemmeren. ««Doch de meerdere apathie van den Javaanschen landbouwer," zoo vervolgt hij, ««het gemis van rentegevend, onafhankelijk kapitaal en de eischen van het moederland, dit een en ander bragt hem tot het besluit om aan zijn stelsel de verwerpelijke elementen toe te voegen van gedwongen arbeid, voorziening in kapitaal van regeringswege en den gouvernementshandel, al hetwelk hij anders tot het gewenscht succes niet zou hebben noodig gehad." Met deze drfe bezwaren voor generaal van den Bosch gelooft de Heer Money niet dat men in Britsch-Indie te kampen heeft.
NEW-YORK , Zaturdag 16 Aug. (Particuliere Correspondentie). De fortuin schijnt zich voor de rebellen te verklaren. Sedert 4 Julij, die voorafgegaan werd door tallooze overwinningen der Noordelijken, ten minste volgens de dagbladen, heeft het geluk de ondernemingen der Unionisten verlaten en dc wapenen van het Zuiden begunstigd. Mac Clcllan leed een geducht verlies in den zes- of zevendaagschen veldslag vóór Richmond, en op andere plaatsen waren de rebellen even voorspoedig. Ditmaal heb ik, ofschoon de telegraaf mijne berigten, hoewel minder naauwkeurig, is voornitgcloopen, op nieuw een scherp gevecht tusschen de Noordelijke en Zuidelijke troepen to vermelden. Dc officielo rapporten zijn juist ingekomen, en men kan daaruit, met de noodige kennis van Noordelijke opgaven , zich een denkbeeld vormen van den plaats gehad hebbenden veldslag. Het legercorps van den generaal Ranks , dat de voorhoede van Pope's armee uitmaakte, was tot aan de Rapidan vooruitgerukt en stuitte hier op de voorposten van Jacksons armee. Een musketvuur volgile, dat niet veel beteekende endoor den avond afgebroken weid. Den volgenden morgen begon het gevecht van weerszijden met groote dapperheid en de artillerie deed eene vrcesselijke uitwerking. Onze bladen erkennen , dat Banks verschrikkelijk leed, doordien de rebellen de overmagt hadden (de oude gezegden) en hunne menigvuldige batterijen op de hoogten eens bergs geplant hadden , van waar zij een verschrikkelijk kruisvnur on ler de bondstroepen aanrigtten. In sommige regomenten was dc slagting ontzettend; velen waren niet sterker dan 5 of 6 honderd man en verloren van 250 tot 300 en meer. Het gevecht viel voor nabij een plaatsje, bekend onder den naam van Culpepper Court House en de berg en het woud, welke de Confederalistcn tot hunne positie gekozen hadden, draagt dien van Cedar Mountaiu. De uitslag was zoodanig, dat er voor de Unionisten niet aan te denken viel cene overwinning te verkondigen, zoodat zij alleenlijk opgeven, dat het verlies aan beide zijden groot was, doch dat Banks en Mc'Dowell meesters van het veld gebleven waren. Intusschen werden twee generaals en eene menigte hoofd-officieren gevangen gemaakt, benevens 300 a 400 soldaten en Pope erkent, dat het verlies meer dan 1500 man bedraagt; dit laatste kan men gerustelijk op 2500 a 3000 stellen.
Jackson trok teru;- na den strijd en werd (volgens Pope's rapport) ï door kavallcric en artillerie vervolgd , die echter niet belette, dat hij i behouden over dc Rapidan trok en zijn geheele leger aan gene zijde der rivier bragt. Dit is a'les wat van den veldslag kan gezegd worden, geen ; strategisch voordcel is aan eenige zijde behaald,en het is de eerste keer,dat men daarvan geene overwinning maakt, hetgeen reeds genoeg is om eene neder- i laag te doen onderstellen. Men moge veeleer gelooven , dat dit terugtrekken van JaekTOn het gedeelte van een groot programma is, dat de rebellen met alle kracht zoeken uit te voeren. Uit het Zuiden zijn tot heden I nog geene berigten ontvangen, maar het valt niet te betwijfelen of zij zullen j een ander voorkomen aan de geschiedenis van dit gevecht geven. Zeker is het dat zeven of acht generaals van het bondsleger gewond zijn geworden en tweo daarvan gevangen gemaakt, terwijl men aan dc zijde der rebellen slechts den dood van generaal Winder onderstelt. Reeds voor twee of drie dagen was een gerucht in omloop, dat Mc'Clellans leger, hetwelk nu meer dan 100,000 man telt, eene groote manoeuvre zou maken. Thans heeft men dc zekerheid , dat deze manoeuvre gemaakt is, maar in stede van cene voorwaartsche cene achterwaartsche beweging geweest is, en hij zijne positie aan de Jaaies-rivicr opgeeft om opWilliamsburg terug te trekken , waardoor dus de afstand tusschen hem en Richmond aanmerkelijk wordt vermeerderd. Beauregard bevindt zich volgens de laatste berigten in Tennessee aan het hoofd van een leger van 70,000 man. NEW-YORK, Woensdag 20 Aug. (Particuliere Correspondentie). Indien ik nin dezen brief nieuws moet leveren, kan liet niets anders zijn dan dc bevestiging van hetgeen ik in mijnen vorigen meldde, namelijk bet terugtrokken van generaal Mac Clcllan. Deze groote generaal, de «Napoleon" van Amerika, is eindelijk gevallen , d. i. red tape heeft hem nog niet geheel neergeworpen door hem zijn commando te ontnemen, maar de publieke opinie, en wat meer is, de noodzakelijkheid dwong hem tot den aftogt. De voldtogt op het schiereiland is geëindigd ,dè groote plannen, de uitmuntende strategie van den lieveling der fortuin hebben gefaald het doel te bereiken, gofaald en honderd duizend mannen van het Noorden om het leven gebragt of op eene of andere wijze voor dit leven onbruikbaar gemaakt. Nog weinige dagen geleden en de dagbladen, de publieke speech makers, de Unionisten waren vol van uitbundigen lof over dit groote opperhoofd, de Alexander die een molshoop nam met vriesche ruiters en loopgraven, neen, die Richmond zou bemagtigen volgens _e plannen door hem in Mexico ontworpen, en zie, hoe in eenen dag, neen in eén nur, de publieks opinie verandert!. Naauwelijks verkondigden de bulletins met groote letters het terugtrekken van Mac Clcllan, het veilig bereiken van Williamsburg, of kreten barstten uit van verontwaardiging, of eene zucht van bedrogen verwachting werd geslaakt door menig vriend van den man, die gedurende meer dan een jaar de hoop en het vertrouwen van een volk met zich gedragen had, van een volk, dat groot genoeg was, om hem kracht te geven de wereld te overwinnen. En wat heeft hij met al die hulpmiddelen gedaan 't Gedurende een jaar heb ik dien man voor uwe lezers geschetst, in tegenspraak van alle dagbladen in Amerika. Zijne schuld is het, dat, «leze oorlog gedurende een jaar vruchteloos gevoerd is geworden en het land verzinkt in eene zee van jammer, want zijne plannen hadden ingang gevonden bij het gouvernement en daarvan verwachtte men alles goeds. Hij had het denkbeeld van eene algeheele insluiting, even alsof men een land, neen bijna een werelddeel, kon insluiten door eene palissade van gewapende mannen ; zijn plan is mislukt, en de regering en de Noordelij • ken, voor zoover zij m tan opzet volharden, zijn er te beter aan toe, nu eene andere staatkunde in het werk wordt gesteld. Mac Clellan zal nu weldra van Wilhamsburg naar de Shenandoah Vallei geroepen, en waarschijnlijk onder Pope gesteld worden waar alsdan twee reusachtige legers elkander het veld zullen betwisten. Terwijl Mac Clellan zich naar Pope's armee begeeft, waar hij met zojn geheele leger spoedig kan zijn, hebben de rebellen tijd , de magt, welke den vijand tot heden het h .ofd bood, ook op dat Punt te vereenigen, en aldus kan men spoedig een der grootste veldslagen verwachten, waarvan de geschiedenis gewaagt, & *> ..Het groote onderwerp van den dag is de drofimg (loting voor de krijgs- J'enst). De uitwerkselen van het eerste berigt hieromtrent waren opmer- *<-*'Jk. De spoorwegen werden over&troomd met reizigers naar Canada, '• overzeesche booten opgepropt, //tot stikken, vol' met passagiers, die de »draft" en hun vaderland te gelijkertijd wilden ontloopcn. Doch dat duurde slechts weinige dagen want plotseling kwam een bevel om niemand te laten vertrekken zonder een doorliet gouvernement geteekende pas. New-York en omtrek, even als reeds zoo vele steden in deze voormalige Unie, werd onder «/martial law" (de krijgswet) gesteld en iedereen terug gehouden, die niet juist kon bewijzen, dat hij **tw-t<g" het land uitging. Aan de kaden der buitenlandsche stoombooten w-as het gezigt hartverscheurend; honderde menschen, die naar hun eigen land terugkeerden, werden tegengehouden , terwijl zij al hunne goederen, misschien al hunno bezittingen aan boord, hunne passage-gelden betaald hadden, en den rook over het water konden nastaren, die hunne honderde dollars onkosten aan passagegeld met zich voerde. En hier blijft het niet niet bij. De krijgswet vertoonde weldra hare uitwerking, en de Amerikaan, die nog weinige dagen geleden waande, dat hij zich in een vrij land bevond, voelde eensklaps de ijzeren hand eener regering, die de teugels van het bewind voert met eene tiranny, waarvan in Europa geen sprake is. Talrijke personen worden dagelijks uit hunne woningen, zelfs van hun ziekbed gesleept, zonder eenig bevel van inhechtenisneming, zonder eenigo opgave van aanklagt of naam des aanklagers, en in een fort of corps de garde geworpen, omdat zij misschien gezegd hebben: r/dat het zeer moeijelijk zal zijn voor het Noorden om het Zuiden te overwinnen." En waar mon, in het dagelijksche leven rondom zich vrienden of bekenden ziet wegrukken en naar het tribunaal slepen, daar spreken daadzakenen komt geloof noch dagbladgeschrijf of volk in slaap sussen te pas. Hier heerscht thans eene magt sterker dan zij die vroeger lettres de cachet uitgaf in blanco, want hier kan iedereen even als onder het Fransche schrikbewind door cene bloote verklaring iemand naar de gevangenis zenden en ik ken er, die Amerikanen van geboorte, van hun ziekbed afgerukt en in den kerker geworpen zijn, ofschoon zij volstrekt geene secessionistcn waren. Maar het volk, gebogen onder het ijzeren juk eener militaire heerschappij, zwijgt, zucht, neemt de wapenen op en laat zich doodschieten, niet als een soldaat onder een Napoleon, maar als een lam dat men naar de slagtbank voert. Tot zoo ver is het vrije Amerika gekomen in één jaar tijds!
---

Duitsche Post.
WEENEN, 30 Aug. De benoeming van den stedehouder van Istric , den baron Burger, tot minister van marine, zal spoedig openbaar worden gemaakt. Tevens verzekert men, dat het ministerie van marine cene geheele reorganisatie zal ondergaan, en al wat hot zeewezen betreft tot dit ministerie zal behooren. Uit dien hoofde zal eene civiele afdeeling bij dit ministerie in het leven worden geroepen, waarin de belangen der koopvaardijvloot zullen worden behandeld, hetgeen thans nog tot de attributen van den minister v.n koophandel behoort.
— Hetgeen voor eenige dagen door den Parijssclien Moniteur betreffende 'j Rome is medegedeeld, dat de Keizer stelliger dan ooit het voornemen heeft opgevat om den Paus te verdedigen (zie telegram ran 25 Aug. in ons nommer van 26 j.1.), heeft bij de regering groote tevredenhoid gewekt. Men , gelooft dat de oplossing van het Romeinsche vraagstuk door Frankrijk < voor onbepaalden tijd is uitgesteld. — Uit Pesth wordt gemeld, dat een 79-jarig inwoner dier stad, van beroep kleedermaker, die. voor zeer korten tijd zijne zesde vrouw ton grave bragt, zich eergisteren, met zijne zevende echtgenoot in het huwelijk heeft _ verbonden. _, .-.._._ _ ,—_ .... j BERLIJN, 1 Sept., (des Ochtends). De Elherftlder Zeitung deelt het berigt mede, dat het openbaar ministerie hoeft geappelleerd van het vonnis " door de regtbank geveld in de zaak des Heeren von der Heijdt tegen den Heer Dresemann. Bedoeld blad voegt bij dit berigt nog dc volgende woor- ' den: «De uitdrukkingen aan den Heer von der Heijdt in den mond ge- ' legd behooren tot de zeer gematigde in dien tijd (1848). Had bij er destijds niet een paar woorden bijgevoegd, zij zouden zekerlijk in die ' dagen dc aandacht van niemand hebben getrokken en zoo als zij zijn gesproken, waren zij slechts in overeenstemming met do woorden door ge- ' matigde liberalen dagelijks gebezigd, en zijn zij door den Koning in dien geest opgevat." — Het berigt der gevangenneming van Garibaldi heeft hier een leven! digen indruk gemaakt. Men hoopt algemeen , dat Italic nu eindelijk tot rust zal komen, waartoe het meest zou kunnen bijdragen indien Keizer i Napoleon overging tot den gewigtigen stap, om zijne bezetting uit Rome : terug te roepen. — De onderscheidene democratische commissien in de verschillende steden des lands gevestigd , hebben aan den Heer Waldeck, hun leider iin het Huis der Afgevaardigden, bij de viering van zijn 60sten geboortedag , behalve andere geschenken eene prachtige woning in vollen eigendom aangeboden. De waarde van het huis en ameublement wordt op I 72,000 thal. geschat. — De totale som, opgebragt door den verkoop der verzameling schilderijen , van wijlen den Heer Weyer, in leven stads-architect te Keulen, waaromtrent vroeger enkele bijzonderheden zijn medegedeeld, bedraagt ruim 60,000 thal. — Men meldt uit Dantzig, dat prins Alfred van Engeland gisteren aldaar is aangekomen. De prins reist in het strengste incognito, ten gevolge waarvan geene receptien hebben plaats gehad; hij begeeft zich naar Gotlia, met het doel om aldaar zijne moeder te begroeten. — Uit Gollub, in Westpruisen, wordt gemeld, dat de raad dier stad in zijne jongste zitting tot burgemeester heeft benoemd den Heer Nathan Cohn , Israëliet. Vier leden van den raad, belijders der Evangelische leer, hadden zich aan de stemming onthouden. — Te Dusseldorp is thans een zonderling proces aanhangig. Een jong! man, bediende in een grooten winkel, .wensehte met zekere jonge dame I in het huwelijk te treden. maar had den moed niet om haar het noodige voorstel tot dat einde te doen. Hij wendde zich nu tot zekeren commissionair en beloofde hem schriftelijk 50 thal.. indien deze zijn huwelijk met de uitverkorene zijns harten tot stand wist te brrngen. De bedoelde commissionair nam dc zaak op -ich en slaagde daarin binnen zeer korten tijd. Des daags na het vieren der bruiloft vorderde de commissionair betaling der toegezegde 50 thal., welke de jong gehuwde man weigerde te voldoen, ten gev.lge waarvan deze door den commissionair in regten is aangesproken. — Uit Stockholm wordt berigt, dat de regering aan het zoogenaamde handels-collegie een wetsontwerp heeft toegezonden betreffende het invoeren van vrijzinnige bepalingen in de wetgeving op handel en nijverheid. De eerste schrede op dien weg is geschied ten jare 1846 door de uitvaardiging van de wet betreffende den handel, de fabriek-enhandwerknijverheid. Hoewel bij die wet slechts eenigermate werd afgeweken van het aloude beschermende stelsel, meenden zeer velen dat daarin dc kiem verborgen lag van het verval van handel en nijverheid. Deze ongunstige voorspellingen hebben zich niet verwezenlijkt; handel en nijverheid zijn beide tot groote ontwikkeling gekomen en thans meent «le regering, dat op den ingeslagen weg moet worden voortgegaan. Dc wijzigingen by het ontwerp voorgesteld zijn niet van diep ingrijpenden aard, maar toch eene groote schrede voorwaarts om handel en nijverheid te ontheffen van de banden, welke beide sedert eeuwen beknellen. — De Zweedsche koopvaardijvloot telde in den aanvang van 1862 1536 zeilschepen, metende 114,040 last, en 174 stoombooten, met. 3590 paardenkrachten. Het grootste aantal schepen behoort te huis in de haven van Udevalla, namelijk 213, met. 9902 I.; wat aangaat den inhoud der schepen, overtreft Gothenbui-g alle andere hti-vc-ts, want. de 120 nldanr lc huis behoorende schepen, meten 18,454 1. Stockhol.ii telt 112 schepen, met. 14,519 fc; Geile 76, met. 10,506 1. Van 1887 tot 1860 is het aantal schepen in de vaart toegenomen ; van 1860 tot 1862 wordt eene aanmerkelijke vermindering waargenomen. In 1837 was het aantal schepen 903, met. 49,114 ll; in 1860 sch. 1704 1. 122,400, zijnde eene vermeerdering van 801 sch., met eene verm. van 73,396 1.; sedert 1860 is het aantal schepen verminderd met 168, de inhoud met 8360; derhalve uitbreiding der koopvaardijvloot; sedert 1837—1862 met 633 schepen en een inhoud van 64,826 1. ? JL . i — Volgens rowlcdeeTingen nit Petersburg is de teregtstelling van Jaosi zynski bijna onmogelijk gemaakt, daar noch de Keizer, noch de groot; vorst het vonnis wilde bekrachtigen. Het vonnis was namelijk met dit i doel den Keizer toegezonden , maar deze schreef zijn broeder , dat hij hem onbepaalde volmagt had verleend, en de bekrachtiging dus zijne zaak • was. Deze amwoordde, dat hij op den dag toen de misdaad werd gepleegd, -ich. nog niet aan het hoofd der zaken had gesteld, en generaal Luder-, , dien men nu bet vonnis toezond, weigerde eveneens. Ten sloit. schijnen i toch deze bedenkingen uit den weg tefcjn geruimd.
FRANKFORT , 31 Aug. Uit het verslag in de algemeene vergadering der Gustaaf Adolf-Vcrceniging te Neurenberg uitgebragt, blijkt dat zij in het bezit is van een kapitaal van 58,870 thl. Gedurende de jongst verloopen 12 maanden zijn 578 gemeenten geldelijk door haar ondersteund met een bedrag van 165,400 thl. De vrouwenvereenigingen hebben bijgedragen 11,000 th., dc studenten-vereeniging 263 th. Er zijn J 9 kerken, onder deze behoort die te Meran, en 9 scholen gebouwd, meerendeels uit de fondsen der 'vereeniging. Voor 50 jaren kon dc vereeniging niet meer dan 50 thl. aan hare gemeenten toeleggen.
---

Fransche Post. PARIJS , Zondag 31 Augustus
Prinses Mathilde heeft wegens de tegenwoordig in Italië heerschende gebeurtenissen afgezien van haar voornemen, om zich naar haar landgoed bij het meer Como te begeven.
— Garibaldi blijft nog immer het hoofdonderwerp van den dag, daar de groote meerderheid van het publiek van oordeel is, dat de gevangenneming van den ex-dictator Italië welligt op een mocijelijkcr standpunt plaatst dan waarop het ooit sedert den vrede van Villafranca stond, daar het er thans op aankomt te beslissen of de Itaiiaansche eenheid al of niet verwezenlijkt zal worden. Dit besluit hangt voor het grootste gedeelte van Frankrijk af, maar ook de behoedzaamheid van het Turynsche kabinet is daartoe noodig, waar men thans meer dan ooit de bekwaamheden van een Cavour zal missen. Een middel zou den Heer Ratazzi kunnen redden, het mededeelen namelijk eener oplossing der Romeinsche kwestie of vaneen bepaald uitzigt op een soortgelijken maatregel. In het tegenovergestelde geval zal de Hr. Ratazzi vallen, of zich verder laten voeren op den weg der maatregelen van geweld, door hein ingeslagen. Daarom hangt alles af van het besluit Dingsdag in den kabinetsraad te nemen. Deze bijeenkomst zal ook door de Keizerin worden bijgewoond en schijnt, naar men verzekert, ten doel te hebben, te beslissen dat men den H. Stoel een termijn zal stellen om de hervormingen, uitgedrukt in de depêche van den 18den Januarij 1862, uit te voeren, en zich bereid te houden op dc terugroeping der Fransche bezetting na afloop van dien termijn. Van de indiening der nota, waarin dit wordt voorgesteld zal, indien daartoe wordt overgegaan, op officieele wijze aan de groote mogendheden worden kennis gegeven en tevens tot de ontbinding van het Wetgevend Ligchaam worden overgegaan. Hoe het ook zij, de Keizer is en door de taal der Fransche dagbladen èn door de vertoogen van Victor Emanuel en den Prins Napoleon tot de overtuiging gekomen dat het er thans op aan komt te handelen. Ook hebben de jongste detnonstratien in verschillende steden van Italië, die een onmiskenbaar karakter van vijandelijkheid jegens Frankrijk dragen, een zeer diepen indruk op Napoleon 111 gemaakt. Velen gelooven, dat dit cene drangreden te meer voor eene oplossing is, terwijl anderen integendeel vreezen dat dit welligt als voorwendsel voor de vermeerdering der Fransche troepen in Italië zal kunnen gebruikt worden, en inderdaad hebben de Labrador en fle Seine, die te Toulon werden uitgerust, om troepen naar Civita Vecchia over te voeren, nog geen tegcnbevel ont-ftngen.
— Men heeft het berigt uit Rome ontvangen, dat het Spaansche oorlogsfregat Nuestra Senora del Carmen naar Spanje zal terugkeeren, en wel pmdat die bodem wegens zijn aanzienlijken diepgang de haven van Civita Vecchia niet kan binnenloopen. Dat vaartuig zal door een ander worden vervangen. — Tengevolge van het verlangen des Keizers, dat de operatien in Mexico eerst den lsten November beginnen, zullende stoomtransportsehepen Ariège en Aube, benevens het stoomvaartuig Fontenoy eer3t in den loop dezer week uitzeiien. De Princc Jeróme, de Souverain, dc Maycnne, de Cércs en de Fleurus hebben echter op den bepaalden tijd zee gekozen.
De Heer du Moustier heeft nienwe instructien verzocht, even als dit door den prins Labanoff en den markies Caraciolla di Bella aan hunne respectieve gouvernementen is geschied. Die gevolmagtigden hebben namelijk in de jongste conferentie over de Servische aangelegenheden den nieuwen eisch der Porte, tot vermindering van het Servische leger, met kracht bestreden. Oostenrijk en Engeland ondersteunden dat verlangen, waaraan zij nog steeds blijven vasthouden en dat des te minder kans heeft door Servië te worden aangenomen, nu de prins Michel, het mislukken der conferentie vreezende, groote maatregelen van tegenweer neemt. — De Heer A. de Courtois, secretaris der Fransche legatie te Madrid, is alhier aangekomen. De graaf de Boudy zal hem vervangen. — Sedert een paar dagen zijn hier weder geruchten in omloop van de aanstaande erkenning van Zuid-Amerika door Frankrijk, dat zich vooraf er van vergewist heeft, dat ook Grootßtittannie en Rusland spoedig lot dien maatregel zullen overgaan. — Binnen een paar dagen zal hier een nieuw dagblad verschijnen, onder den naam van Journal des Abus, dat door den Heer A. Scholl zal worden bestuurd. üe Heer Louis Veuülot zal onder den titel van Historietles et fantaisies eene reeks zedelessen bij den boekhandelaar Gaume uitgeven. Dank zij de tusschenkomst van een invloedrijk persoon is er sprake om het bij de inbeslagneming van Les Mémoires de Canltr te laten en van de vervolging af te zien. — Binnen kort zal het blad de Diritto, van Turyn, aldaar teregt staan wegens laster, jegens de Opinion Nationale gepleegd, en wel door het te beschuldigen dat het door den Heer Ratazzi ondersteund wordt. — De Temps is van oordeel, dat de Heer Ratazzi weinig tact aan den dag heeft gelegd, met den kolonel Pallavicini tot generaal te benoemen. Het blad meent dat de minister beter zon gedaan hebben, indien hij daarmede gewacht had tot het tijdstip der oplossing van de Romeinsche kwestie. Een artikel in het dagblad van Innspriick doet dc Temps denken dat de Paus , in weerwil van de herhaalde verklaring der Romeinsche regering, dat noch het tegenwoordige opperhoofd der kerk, noch zijne opvolgers ooit coneessiën zouden doen, toch eenigzins begint te wankelen. Eerstgenoemd dagblad namelijk beweert, dat Pius. IX last heeft gegeven om een verslag gereed te maken over het werk van den beroemden Dollinger, waarin de misbruiken van de wereldlijke regering worden ontwikkeld en dat ten vorigen jare zooveel opzien maakte. — Bien wil weten, dat de Heer d'Aubril, Russisch legatieraad alhier, den Heer v. Budberg zal vervangen als Russisch gezant te Berlijn. —De bekende tconeelspclcr Bocage, die de rollen van Hernani en Antony heeft gecreëerd, is gisteren overleden. — Dc Moniteur deelt op nieuw berigten mede uit Mexico. Het eenige belangrijke wat daarin gemeld wordt, is, dat er eene uitwisseling van gevangenen heeft plaats gehad en dat dc Fransche officieren, die op deze wijze dc vrijheid herkregen hebben en te Orizaba teruggekeerd zijn, dc wij.c roemen op welke zij door den vijand zijn behandeld. Dc gezondheidstoestand der Fransche troepen wordt gezegd voldoende te zijn, le Vera-Cru- hcerscht echter de gele koorts nog in vrij ergen graad; dit mag men althans opmaken uit eene zinsnede , waarin gezegd wordt dat die ziekte, naar men hoopt, nu zal afnemen. Reeds merkt men op, dat het aantal horstellenden toeneemt.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 1 September.
De Koningin van Engeland wordt heden r^,__feLallTJdS*' Men gelooft dat H. M. slecht- een dag op he Usteel te Lacken zal doorbrengen en dan de reis naar Cobm'g voortzet en -DeMoniteur deelt mede, dat * r"^* -- *'indels- en scheepvaart-verdrag tusschen België en Engeland gesloten , den 30-Aeu testen den Heer Ranscclot gerigt. Het deelt o a. daarbij mede, dat die Ilfer niet alleen niet directeur der maatschappij zal zijn, maar zelfs geene betrekking daarbij zal vervullen. Hij heelt m deze zaak slechts als toaschenpersoon gehandeld. Uit Leuven wordt gemeld , dat de directeur der bank van leening in de afgeloopen weck is vertrokken en de kas der instelling, waarin zich 280 580 hs. bevonden, heeft medegenomen. Hij genoot eene bezoldiging van 6000 ir.., zyn borgtogt bedroeg 12,000 frs. Züne echtgenoot is gearresteerd.
---

