BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 1 September (des Avonds),
H. M. zal heden namiddag van Windsor naar Woolwich vertrekken , om zich met de Victoria and Albert naar België en verder naar Duitschland te begeven. — Het glazenpaleis bij Sydenham is gisteren bezocht geworden door 9864 en de internationale tentoonstelling door 18,450 personen.
— Ll. Zaturdag zijn twee kleine Eransche oorlogstoomschepen voor Blackwall aangekomen met verscheidene cadetten en andere personen, om de groote tentoonstelling te bezoeken. — De bedrijvigheid in de fabriekdistricten heeft ook in de afgeloopen week voortgeduurd; vooral te Manchester, waar de rijzing in den prijs der garens esne evenredige verhooging van alle andere stoffen heeft ten gevolge gehad. — De Schotsche dorpen Auchterarder en Aberuthven zijn 11. Donderdag door cene ontzettende waterhoos bezocht, waardoor alles onder water gezet en een gedeelte van den spoorweg vernield werd. i — In Schotland is de oogst over het algemeen niet gunstig uitgevallen; de graangewassen hebben weinig opgeleverd en onder de aardappelen heeft zich hier en daar de ziekte geopenbaard. — Eranz Pulszky, die als correspondent van The Daily News in Catania is 'geweest, is te Napels gevangen genomen op zijne terugreis naar Turyn, Dit baart groot opzien en men ziet daarin een overijlden maatregel van La Marmora, die waarschijnlijk op hooger bevel zal worden ingetrokken. — Wat dc gevoelens onzer dagbladen omtrent het gebeurde met Garibaldi betreft, die zijn, gelijk men denken kan, zeer uiteenloopend. Hunne sympathie voor Garibaldi is evenwel algemeen. De Tunes verheugt zich in de zegepraal van het Itaiiaansche gouvernement, omdat het dc zegepraal is van regt en wet over zamenzweringen. De eerste voorwaarde van een vrij gouvernement is, volgens het blad , dat, de minderheid zich aan de beslissing der meerderheid moet leeren onderwerpen, eene leerstelling, die de Times wel zou doen, niet onophoudelijk in de Amerikaansche kwestie uit bet oog te verliezen. De Morning Post beklaagt Garibaldi en zegt, dat indien het Itaiiaansche gouvernement steeds eene eerlijke en open staatkunde betreffende Rome had gevolgd, dc jongste opstand niet zou hebben plaats gehad. De Daily News is minder verbitterd op Victor Emanuel on Ratazzi, dan wel op Keizer Napoleon , die door het blad als de bewerker van al het gebeurde wordt beschouwd, daar hij dit nog in de vorled.no week met een enkel woord bad kunnen verhinderen. Ook de overige bladen en vooral de Morning Advertiser varen hevig tegen den Keizer uit, terwijl de half-officiele Observcr verklaart, dat Victor Emanuel den naam van -il Rè Galantuomo", heeft verbeurd door op den inblazingen van anderen Italiaansch bloed te hebben vergoten , waardoor hij zich aan de grootste ondankbaarheid heeft schuldig gemaakt. Do clericalc dagbladen beschouwen natuurlijk bei gebeurde als een nieuw bewijs van dc zwakheid der Itaiiaansche regering.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 31 Aug. Een zoon van den voorraaligen grootvizier Kiprisli Pacha Schifket Bey, luit.-kol. bij de Turksche armee, is alhier aangekomen, met hot doel om nieuwe bestellingen te doen tot het vervaardigen van een groot aantal uniformen. Voor eenige weken zijn voor Turksche rekening alhier gemaakt 30,000 uniformen, waarbij nu zullen gevoegd worden 30,000 andere Zouaven-uniformen. Voor eenige jaren is het gansche Turksche leger gekleed _m geschoeid op Europesche wijze; nu daarentegen heeft ten dezen opzig'e eene geheele omkéering plaats, want aan al de corpsen van de armee wordt nu Zouaven-nniform gegeven. — Van regeringswege zijn de gekwalificeerde collecteurs en spuiters bij de loterij ten scherpste indachtig gemaakt op de bepaling, waarbij wordt verboden om droomboeken of andere aan de bijgéloovigheid voedsel gevende geschriften of dusgenaamde uitlegkundige boeken of lijsten in hunne kantoren ten behoeve der spelers op te hangen of voorhanden te hebben, dewijl dit misbruik zoo veelvuldig wordt gepleegd.
BERLIJN, 2 Sept. (des Ochtends). De Vossische Zeit. bevat in haar jongste nommer een overzigt betreffende de sommen door de regering ten behoeve van het ministerie van oorlog gebezigd, waaraan wij het volgende outlecnen: Gedurende 32 jaren van 1816—1848 heeft de regering 800 millioen thal. ten behoeve van militaire aangelegenheden uitgegeven,. van 1848—1861 daarentegen hebben de vertegenwoordigers d? 3 lands 500 millioen. thal. toegestaan gedurende den tijd van 14 jaren. De gewone uitgaven zijn geweest 422,345,959 thl., de buitengewone 78,843,210 thl., derhalve een totaal van 501,189,169 thl. Van deze sommen zijn 168,658,403 thl. besteed sedert Koning Friedrich Wilhelm dc IVde de teugels der regering niet meer heeft gevoerd. — De discussien over de begrosting van oorlog zullen 8 Sept. e. k. beginnen, want men verwacht, dat het rapport der commissie Donderdag 4 Sept. zal worden rondgedeeld. — De nieuw benoemde Russische gezant bij ons hof, de Heer d'Oubril, zal eerst in November alhier aankomen. Gedurende dien tijd zal de raad van legatie ven Mohrenheim als chargé d'affaires, met de leiding van het gezantschap belast blijven. — In navolging van het te Weenen gevestigde journalisten-genootschap worden hier ter stede pogingen aangewend om eene dergelijke maatschappij tot stand te brengen. — Dezer dagen werd hier eene benefice-voorstelling gegeven. De acteur, ten wiens behoeve zij zon plaats hebben, kwam op het volgende denkbeeld om eene eivolle zaal te verkrijgen. Eenige dagen voor den bedoelden avond stond in verscheidene dagbladen een huwelijks-aanzoek van den volgenden inhoud. Een oom wenscht zijne jeugdige nicht, die een vermogen in contanten bezat van 15,000 th. en van haren vader eene groote fabriek had geërfd, uit te huwelijken aan een jongman, in staat om de bedoelde fabriek te besturen, enz. Honderde brieven werden in antwoord op deze advertentie geschreven; ieder dier trouwlustigen ontving daarop een brief, waarin hem aan het slot werd gezegd: Het voornaamste der gansche zaak is echter, of mijne nicht aan u en gij aan mijne pupil bevalt, want zonder dat mag niet op een gelukkig huwelijk worden gehoopt, en het geluk van de dochter mijns broeders, die mijner zorg is aanbevolen, weegt te zeer in mijn oog, om iets in de waagschaal te stellen. Ik wil u beide in de gelegenheid stellen elkander te ontmoeten. Over drie dagen zal ik des avonds met mijne nicht de voorstelling in don grooten schouwburg bywonen; de hoekloge van den eersten rang heb ik afgehuurd. Is het u aangenaam, dan kunt gij ons daar vrijelijk komen bezoeken. Geen enkele der inzenders van een antwoord op de huwelijks-aankondiging verzuimde dien avond den schouwburg te bezoeken, maar tot niet geringe teleurstelling van velen, bleef de bedoelde loge den ganschen avond ledig. — Te Keulen zal een botanische tnin worden ingerigt uit vrijwillige bijdragen. Het noodige terrein is tot dat einde gisteren aangekocht. — Uit Kopenhagen wordt berigt, dat de rijksdag tegen 4 Oct. is bijeengeroepen.
— Volgens de Bank- und Hand. Zeit. is de vermindering van het leger in Rusland (zie telegram onder Petersburg in ons blad van 1 Sept.), het gevolg eener overeenkomst tusschen de Russische regering en die van Frankrijk. Dat in laatstgemelden staat die maatregel nog niet is ten uitvoer gelegd, moet worden toegeschreven aan den toestand waarin Italië thans verkeert. Reeds is aan de overige groote mogendheden kennis gegeven van de aanstaande verwezenlijking van dit voornemen.
FRANKFORT, 1 Sept. Uit Wiesbaden wordt gemeld, dat de zitting van den landdag van Nassau is gesloten.
— De Grootvorstin Helena van Rusland is te Ragatz aangekomen, om er de baden te gebruiken.
— De Prins van Hohenzollern Sigmaringen , vroeger president van het Pruissische kabinet, zal eerstdaags op Wemburg nabij Rheineck aankomen, alwaar hij den nazomer zal doorbrengen.
— De Heer Petermann te Gotha heeft dozer dagen eene uitvoerige mededeeling gedaan omtrent het lot van den beroemden natuur-onderzoeker Dr. E. Vogel. Daaruit blijkt, dat, volgens de door Mnnzinger met groote naauwkeurigheid ingewonnen berigten, de onverschrokken Duitsche reiziger het offer der laagste hebzucht is geworden. Een fraai paard dat Vogel bezat, hetwelk hij aan den neef des Sultans van Wadai, Germa genaamd, noch schenken noch verkoopen wilde, is de aanleiding geweest tot zijn dood. Germa wist den Sultan tegen Dr. Vogel in te nemen, begaf zich des nachts, begeleid van soldateu, naar diens hut, liet hem in naam dés Sultans buiten roepen en met zijn bediende vermoorden.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 1 September.
De Patrie verzekert, dat Victor Emanuel een brief aan Keizer Napoleon heeft geschreven om hem van het onlangs gebeurde kennis te geven. Tevens heeft de Koning in dien brief, na de raadgevingen van het kabinet der Tuilerien aan zyn gouvernement in herinnering te hebben gebragt, met eenigen nadruk gewezen op den spoed en de kracht , waarmede dc beweging is onderdrukt en eindelijk nogmaals den wensch te ke.nen gegeven, dat de Romeinsche kwestie spoedig lot oplossing worde gebragt. — Men verzekert, dat het groothertogdom Badcn-eerlang het koningrijk Italië zal erkennen.
—De bijeenkomst van den geheimen raad, waarop van verschillende zijden zoo groote verwachtingen voor het lot van Italië werden gebouwd, zal niet plaats hebben. Die omstandigheid kan niet in het voordeel der Itaiiaansche eenheid worden uitgelegd, want, niettegenstaande sommige legitimistische en clericale bladen met zeker zelfbehagen de namei. der leden van dat collegie hebben opgenoemd, als wilden zij aanduiden dat men van die personen niet kan verwachten, dat zij de terugroeping der Fransche bezetting uit Rome zullen aanraden, behoeft men echter de zamenstelling èh van dien raad èn van het kabinet slechts na te gaan om te bevinden dat in beiden de groote meerderheid zich vroeger reeds tegen de voortdurende bezetting heeft verklaard. Zelfs indien dit niet zoo ware, dan nog zou dc meerderheid de meening des Keizers ondersteiiaen, welke die ook moge wezen. Wat de beweegredenen betreft die den Keizer bewogen hebben de bijeenkomst van den geheimen raad niet te doen plaats hebben, waartoe wel degelijk was besloten en wel om een vroeger medegedeeld voorstel van dcii Heer Thouvenel nopens de ontruiming van Rome te behandelen, verzekert men dat de Keizer daartoe eerst bevel heeft gegeven nadat hij depêches uit Italië nopens de jongste manifcstatien aldaar heeft ontvangen, die des te meer geloof verdienen sedert het Fransche gouvernement naar iedere stad vau eenige beteekenis . waar zich geen Fransch consul bevindt, opzettelijk een agent heeft gezonden om op de hoogte van den toestand te worden gehouden. Na het ontvangen dier depêches namelijk deed de Keizer den Heer Thouvenol ontbieden en gelastte hem den Heer Walewski en de andere leden van den geheimen .i*aad te doen aankondigen, dat de bijeenkomst geen voortgang zou hebhen. *Voor het oproer kunnen wij niet wijken. De bijeenkomst is dus onnoodig geworden" heeft de Keizer gezegd. Legt men de bewering van La France daarnaast, dat de spoedige onderwerping van Garibaldi bewijst dat de meerderheid van Italië Rome niet begeert, dan moet men erkennen dat de overwinning van Aspramonte den Heer Ratazzi weinig gebaat heeft en dat het moeijelijk zal wezen te zeggen langs welken weg de Italianen de ontruiming van "ïorue door de Fransche troepen zullen kunnen bewerken. Daarbij tracht de invloed der Keizerin zich meer dan ooit op Napoleon 111 te doen gelden en het is niet onmogelijk dat ook dit het plan tot bijeenroeping van den geheimen raad heeft doen opgeven. De denkwijze der Keizerin op dit punt heeft zelfs dezer dagen tot het volgende karakteristieke voorval aanleiding gegeven. De Keizerin heeft den Heer de Persigny (andere zeggen den Heer Thouvenel) op zoo weinig afgemeten wijze wegen 3 zijne denkwijze omtrent do Romeinsche kwestie berispt, dat deze verklaarde dat indien de Keizer hem een gedeelte der woorden van de Keizerin toevoegde, hy zoo al niet Frankrijk zou verlaten, dan toch zijne portefeuille nederleggen. Ds Prins Nancleon trad echter gelukkig tusschen beiden en aeea de Keizerin opmerken* dat ieders overtuiging behoorde, geëerbiedigdl te worden, vooral wanneer die door personen werd geuit, wier gehechtheio aan den Keizer niet twijfelachtig ii en het er op aankomt thans een besluit te nemen waarbij te gelijkertijd over het toekomstige lot der dynastie zal worden beslist. Intusschen gelooft men hier algemeen dat de Romeinsche kwesti* in den ministerraad behandeld zal worden daar de houding van de Itaiiaansche regering, vooral sedert hare jongste maatregelen omtrent Garibaldi en zijne lotgenooten, even als hier in Itahe bij velen eene diepe verontwaardiging heeft opgewekt, spoedige hu lp wordt vereischt en het vertrek naar Biarrit- op den 3den dezer bepaald blijft. Eindelijk schijnt er werkelijk plan te bestaan nienve voorstellen bij den H. Stoel te doen indienen,,' althans is bet _eker dat de lieer _e-I.av_la.te hie», misschien nog deze week, eenigen tijd m«t .e.'ot _al konum doorbrengen.
— Eon onzer meest bekende staatsmannen heeft dezer dagen eene belangrijke mededeeling van zeer vcrtrouwelijken aard uit Madrid ontvangen. •Sedert eenigen tijd heerscht daar namelijk eene groote verbittering b_ het Spaansche leger wegens de bestaande orde van zaken. Aan de andere zijde is het getal der staatkundige tegenstanders van het tegenwoordige bewind in den jongsten tgd zeer aangegroeid en heeft deze laatste partij getracht gemeene zaak met het leger te maken, hetgeen vooral te Madrid reeds bijna volkomen gelukt. Het grootste gedeelte der troepen, aldaar in bezetting liggende, heeft namelijk beloofd bij het uitbarsten van een opstand de hulp hunner wapenen te zullen leenen. Deze samensmelting der beide partijen is voornamelijk door eenige hoofd-officieren tot stand gebragt, die natuurlijk eveneens hunne medewerking hebben toegezegd. Zelfs de policie schijnt in dat komplot betrokken te wezen, daar het bestaan der zamenzwering in semmige kringen en zelfs de daarbij betrokken personen met name bekend zijn, terwijl de overheid werkeloos blijft. Het doel der zamenzweerders is niet juist bekend, maar vermits men het vertrek der Koningin uit de hoofdstad wil afwachten, alvorens het plan nit te voeren, schijnt de ontworpen beweging ook tegen de bestaande dynastie gerigt te wezen. — De bekende abt Domencch heoft eindelijk zijne aangekondigde brochure het licht doen zien. Zij draagt den titel van: «/Over Frankrijk en Mexico en de candidatuur van een Prins van het Huis Bonaparte voor den Mexicaanschea Troon."
— De Heer von Budberg bevindt zich te Trouville en zal eerst na den terugkeer des Keizers van Biarritz naar de hoofdstad komen, om zijne geloofsbrieven te overhandigen. De graaf von Osten-Sacken, die hier nit Petersburg is gearriveerd, heeft depêches voor den nieuwen gezant overgebragt. — Den 26sten dezer maand zal te Lausanne eene eerste bpeenkomst van Fransche en Itaiiaansche ingenieurs plaats hebben, ten einde, even als in eene soortgelijke bijeenkomst eenige dagen later te Simplon te houden, te beraadslagen over een plan tot verbinding van Frankrijk en Italië met een spoorweg over de Alpen. — Volgens een verhaal, hetwelk la France van het gevecht bij Aspramonte geeft, was Garibaldi op het punt om met zijne vrijscharen de provincie Basilicata te bereiken, toen hij zich in zijnen togt had laten ophouden door een als parlementair gezonden militair, en was hij ten gevolge daarvan door cene afdeeling troepen ingehaald en met groote overmagt aangevallen. — Dewijl het Itaiiaansche gouvernement wederom kerkelijke goederen ten zijnen bate tracht te gelde te maken, heeft de Pauselijke regering in eene diplomatieke nota van 6 Aug. jl. daartegen bij alle regeringen van Europa op nieuw geprotesteerd, onder verklaring, dat wie zoodanige goederen koopt, op erfpacht of als onderpand aanneemt, zich de door het kerkelijke regt bepaalde straf op den hals haalt, en op het behoud van die tmregtmatig verkregen bezittingen nooit zal kunnen rekenen. — Kossnth heeft, even als Klapka, geantwoord op de proclamatie van Garibaldi, waarbij de Hongaren aangespoord worden, om den oorlog tegen Oostenrijk te aanvaarden. Even als Klapka wijst Kossuth die oproeping van de hand, hoewel de toon van zijn antwoord minder scherp is dan die van Klapka. De ex-dictator van Hongarije spreekt niettemin onbewimpeld. Hij zegt, dat Garibaldi met zijn wapenkreet: Rome of de dood 1 zijn vaderland in gevaar brengt, ongehoorzaam is aan de wet en niet terug deinst voor een burgeroorlog. En waartoe ? Om in botsing te komen met den Keizer der Franschen. Onder welke voorwaarde nu, vraagt Kossuth, maant Garibaldi de Hongaren tot een gewapenden opstand aan. De Montenegrijnen zijn in oorlog met de Turken; de betrekking tusschen de Serviërs en de Turken is zeer gespannen ; Garibaldi ligt overhoop met zijne regering en wil deze in moeijelijkheden brengen met Frankrijk. Oostenrijk heeft dus op dit oogenblik noch iets te vreezen van dc Turken, noch van de Montenegrijnen, noch van de Serviërs, noch van Italië, noch van Frankrijk, en onder zulke voorwaarden wil Garibaldi, dat de Hongaren Oostenrijk aanvallen! Neen, nn Oostenrijk van geen enkelen kant bedreigd wordt, «al Hongarije den strijd niet wagen. Het zal weten te wachten tot dat Oostenrijk in een oorlog gewikkeld of met dat gevaar bedreigd wordt of althans tot dat de gesteldheid in Europa van dien aari is, dat Hongarije met hoop op goed gevolg zich ten strijde kan aangorden; iedere Itaiiaansche patriot moet zich met die zienswijze vereenigen. — Met betrekking tot de afzending van troepen en materieel naar Mexico, werd door een der beambten van het ministerie van oorlog een niet onaardig abuis begaan. Op last van den minister van oorlog, zond hy een telegram naar Toulon , waarin gevraagd werd of er aan boord van een der bodems naar de Mexicaansche kust bestemd, scheepsruimte beschikbaar was ten bedrage vaa 254 ton voor zware goederen, welke voor rekening van het ministerie van oorlog derwaarts moesten gezonden worden en waarschijnlijk vroeger waren vergeten, uithoofde zij hier of daar in een hoek achteraf waren geplaatst. Het bleek later dat deze «ter zijde gestelde voorwerpen," niets anders waren dan al het belegeringsgeschut voor het expeditieleger. — De bankier Mirès is dezer dagen door het hof te Douai veroordeeld geworden tot ééne maand gevangenisstraf, wegens het uitdeelen van eene regtsknndige memorie. Bij deze gelegenheid zijn de verordeningen op het stnk der colportage voor het eerst toegepast op een persoon , die eene ter zijner verdediging uitgesprokene pleitrede door den druk bekend maakt en ronddeelt. Zij zullen nu ook kunnen worden toegepast op eiken schrijver, die zijn werk ter algemeene bekendheid brengt. Het ontbreekt niet aan personen , die meenen, dat deze toepassing geenszins in den geest der wet is gelegen. Van eene clericale zijde wordt aangemerkt, dat de wet op de colportage in 1849 is ingevoerd, voornamelijk tot beteugeling der uitventers en colporteurs van beroep, die moesten worden genoodzaakt om alleen door de overheid veroorloofde boeken onder de menigte te bren gen, ten einde niet te worden blinde werktuigen in handen van partijen en factien, welke vijandig tegenover de administratie staan. Nu gaat de regterlijke magt een stap verder eu stelt deu burger, die voor cene enkele maal een gedrukt werk uitdeelt, met den gepatenteerden of bezoldigden colporteur gelijk. De clericalen meenen, dat op die wijze de onschuldigste handelingen kunnen worden belet of belemmerd , en dat het nog nooit iemand in de gedachten is gekomen, om een schrijver, die zijn boek of brochure aan zijne bekenden ten geschenke geeft, deswege lastig te vallen. De Presse is het volkomen eens met deze bedenkingen omtrent de bittere vruchten eener wet door de partij der reactie in 1849 doorgedreven. Volgens dat blad is, hetgeen thans geschiedt, weder eene harde les voor allen, die een -zwaard scherpen, bestemd om anderen te treffen, en te laat bespeuren, dat het wapen tegen hen zelven kan worden gekeerd. —Men leest in de Figaro-Programmeillichard Wagner de bekende Duitsche componist is onlangs door een hond gebeten,dic hem een gedeelte van den duim der regterhand heeft afgescheurd. Eenigen tijd vreesde men, dat het afzetten der hand noodzakelijk zou worden; gelnkkig hebben de geneesheeren de ontsteking doea wijken. — Uit Spanje wordt gemeld, dat de regering de veroordeelden van Loja heeft geamnestieerd; . maar bijna allen die overgebleven waren zijn op de plaats der deportatie aan de daar heerschende ziekten bezweken.
---

HET AVETS-ONTWERP OP DE REGTERLIJKE INDEELING.
De wet op de regterlijke organisatie, na zoo langen strijd vanmeenin- ; i gen tot stand gekomen onder het beleid van den minister Godefroi, j ] draagt de dagteekening van 31 Mei 1861, en nog is het tijdstip harer j 1 invoering niet te bepalen. Wel is de termijn daartoe thans gesteld op 1 j ] September 1863, maar het is aan niemand onbekend, dat het onmogelijk : zul zijn in het korte tijdperk- van één jaar, (waarin nog zoo vele andere ¦ werkzaamheden door de wetgevende magt zullen moeten worden verrigt), ( de getallen, standplaatsen en bezoldigingen der arrond. regtbanken en i kantongeregten op nieuw te regelen, en de beide wetboeken van straf- j • vordering en van. burgerhjke regtsvordering te herzien, alsmede eene of | meer bijzondere wetten te maken over de regtsmagt van den Hoogen | Baad in koloniale zaken. i Wij vernamen dan ook zonder bevreemding dat de tegenwoordige mi- ! , nister van justitie het voornemen zou hebben eerstdaags eene voordragt j , van wet te doen tot verder uitstel van het tijdstip der invoering. Ook ; ; zien wij, zoo het berigt juist is, daarin volstrekt geen bewijs van reactie tegen de eenmaal aangenomene organieke wet. Het is waar dat de Heeren Thorbecke en Olivier, als leden der Tweede Kamer, tegen die wet hebben gestemd, maar het is niet gebleken dat eigenlijk gezegd verschil over de hoofdbeginselen der wet of over eene daarin liggende politieke strekking hunne stem heeft bepaald. Een nieuw ontwerp van regterlijke organisatie op andere grondslagen meenen wij dan ook niet van deze Regering te mogen verwachten, en zouden het waarlijk niet wenschen. De Regering gaf blijk dat het haar met de invoering ernst is, door het uitgewerkte ontwerp van wet op de indeeling der arrondissementen en kantons met eene breede Memorie van Toelichting in te dienen. Die geregtelijke indeeling toch is het voorname struikelblok, omdat daarbij cene groote menigte locale en bijzonder^ belangen betrokken zijn. Waar zulko belangen zich vertoonen in openbaren strijd met het algemeen belang, daar mag een tijd lang eene nuttige verbetering worden tegengehouden ; op den duur doet de openbare meening regt over dergelijke hinderpalen. Maar wanneer het Vragen geldt zoo als die, of de regtbank te A. of die te B. uit de rij der levenden zal verdwijnen, of het kanton K. al dan niet zal worden gesplitst en ingelijfd half bij kanton IJ, half bij kanton Z, dan heeft het allen schijn als of het eene locale belang met het andere in botsing komt; de te maglige drangreden van eigenbelang en voorkeur prangt van wederzijden, en juist de groote vraag, wat het algemeen belangt eischt ? is het moeijelijkst op te lossen. Deze zwarigheden moeten eerst door den wetgever zijn opgeruimd, alvorens hy zich aan het meer wetenschappelijke en boeijende werk kan zetten, om de regelen der procedure in overeenstemming met de nieuwe regterlijke organisatie vast te stellen. Mogt, tegen de verwachting der regering, de nieuwe legkaart des lands in verschillende jurisdictien niet gereed komen, dan ware alle moeite aan de procesorde besteed, vergeefsch, en de regterlijke organisatic'zoude nooit van het papier in de werkelijkheid treden. Van den anderen kant zal misschien deze overweging, de meerderheid der beide Kamers bewegen om over menig bezwaar heen te stappen. Wjj voor ons wenschen ons voor alsnog niet in het wespennest van stedelijk- en dorps-patrioti3mus te begeven, en bepalen ons tot algemeene beschouwingen over deze netelige zaak. De Regering had, om de uitvoering van art. 54 en 95 (*) der organieke wet mogelijk te maken de keuze tusschen twee hoofddenkbeelden. Zij kon, zoo als in het oorspronkelijke plan der Regering van 1860 schijnt te hebben gelegen (blijkens staat A en B van haar wetsontwerp) zich zooveel immer mogelijk aan het bestaande houden, ook daar waar de jurisdictie eigenlijk te klein en de omvang van werkzaamheden te onbeduidend was; daarbij slechts die enkele wijzigingen makende, welke door de ondervinding gebiedend schenen te worden gevorderd, bijv. de splitsing van het te groote kanton Assen, de ineensmelting van enkele kantons, welke zoo goed als geene zaken hebben, de verplaatsing eener Zeeuwsche regtbank naar Staats-Vlaanderen , enz. Het voordeel van zulk eene behoudende zienswijze zoude zijn,dat bijna geen bijzonder belang werd gekrenkt, de nu eenmaal aangenomene gewoonten der justiciabolcn werden geëerbiedigd en de strafregter voor alle gewigtige zaken (de regtbank) nabij het tooneel des misdrijfs en de woonplaatsen der meeste beklaagden en getuigen geplaatst werd. Daartegenover stonden gewigtige nadeelen, de groote duurte der organisatie in haar geheel, zoodra maar cenigzins de traetementen eene billijke verhoogiug ondervonden, de vermeerdering van het reeds te uitgebreid regterlijk personeel en dus ook die van de middelmatige en zwakke regterlijke ambtenaren, het bestaau van veie regtbanken , die (ten gevolge van de uitbreiding van magt des kantonregters) geene of niet noemenswaardige civiele zaken zoudeu behandelen en dus ook geene balie zouden hebben. Sloeg men , ter vermijding van deze bezwaren , den tegenovergestelden weg in dan moest men de arrondissementen en kantons beperken tot dat kleine getal, hetwelk voor Nederlands niet proceszieke bevolking noodig zou zijn, wanneer men Tabula Rasa had, bv. opzijn allerhoogst 21 regtbanken (het plan van den minister Donker Curtius in 1848) en een negentigtal kantons. De regterlijke organisatie werd dan, hetgeen zij toch eigenlijk naar de bedoeling der Grondwet moest zijn, eene bezuiniging en vereenvoudiging, de regterlijke betrekkingen konden alle met bekwame lieden bezet en redelijk goed betaald worden en de ellendige klagt over "gebrek aan werk" zoude bij de-regterlijke collegien ophouden. Daarentegen moesten zeer vele belangen en zoete gewoonten op het altaar de? vaderlands worden geofferd. Zoo als het meer gaat, heeft de regering in deze een middenweg gezocht en daar de landkaart geduldig is, natuurlijk gevonden. Wij merken echter op, dat zij eenigzins meer doortastend te werk gaat met de kantongeregten dan met de arrondissements-regtbanken. Zien wij wat zij supprimeert, wat zij bezuinigt en hoevele ambtenaren zij noodig heeft. Volgens het ontwerp van wet vervallen van de 34 arrond. regtbanken van het koningrijk 7, die te Appingadam, Sneek, Hoorn,-Amersfoort, Tiel, Brielle en Goes, en wordt eene nieuwe opgerigt to Sas van Gent. Het regtsgebied der vervallende regtbanken wordt zóó onder de anderen verdeeld, dat daarbij de grenzen der provinciën niet worden in acht genomen , zoodat wel is waar de 5 geregtshoven, vermeld in art. 64 van de organieke wet, kunnen worden opgerigt, maar hun regtsgebied wordt geregeld met aanmerkelijke wijziging van art. 64 dier wet. Wat heeft de keuze bepaald der gesupprimeerde arrondissementen ? Het is niet zeer gemakkelijk daarvan rekenschap te geven. Het spreekt van zelf dat de minister daartoe niet dc regtbanken beeft uitgekozen bij welke de meeste zaken voorkómen, maar er worden er toch behouden, die veel minder werkzaamheden hebben en zelfs zonder eenige of noemenswaarde vergrooting van grondgebied; ook worden er regtbanken behouden, wier arrondissement z«ió geenelaveerd is tusschen andere , dat het als het ware tot eene nienwe indeeling uitlokte. , , Volgens de geregtelijke statistiek over 1860 waren in dat jaar door de -- minst werkzame regtbanken gewezen de volgende getallen burgerlijke vonnissen met inbegrip van alle preparatoire en incidenteele uitspraken en van al die verstekzaken, welke eenvoudig overeenkomstig de dagvaarding blf a i^PgeTO^kt' al~mede de volgende getallen zaken ten correctionele behandeld. Wij weten, dat de regtbanken nog andere werkzaamheden behben, maar meenen, dat de genoemde kortheidshalve als veilige maatstaf kunnen worden aangenomen van hetgeen er in raadkamer, enz. te doen valt: ° Eindhoven , burgerlijke vonnissen 38, correctionnele zaken 21. Nijmegen, „ „ 57 „ „ 3.3 Zutphen, 11 „ eH . „ 301 Tiel, b 31' „ „ 250 Gorinchem, " „ 43 „ „ 95 Brielle, " «« 20', u e 146 , Hoorn, " // 44 > „ „ 172 goe-* " " 21, // ,// 279 Zierikzee, « n 25, „ „ 212 Amersfoort, » „ 51, „ „ -79 Heerenveen, " "23, , _ m Sneek, " " 60, „ „ )30 Deventer, " ¦' 35, „ . 113 Appingadam, - '¦' 50, „ J 186
Men ziet dat de 7 veroordeelden niet alle juist minder werkzaamheden opleveren dan de 7 die behouden worden. Gering is b. v. de omvang van het werk in de arrondissementen Eindhoven, Gorinchem, Zierikzee, Heerenveen en Deventer. Waarom worden de regtbanken aldaar behouden en in meer werkzame arrondissementen opgeheven ? Wij hebben het niet kunnen ontdekken. Gorinchem kon zeer ligt bij Dordrecht en 's Hertogenbosch zijn ingedeeld, Heerenveen meer in het midden des lands liggende kon beter de regtbank missen dan de handelsplaats Sneek; Deventer kon zonder eenig ongerief bij het nabijliggende Zwolle worden getrokken; en vooral in de provincie Zeelalnd is. het behoud van 3 regtbanken cene ware overtolligheid. Wel wordt de* stad Goes Va-i eN regtbank beroofd, maar de arrondissements-indeeling wordt slechts "weinig gewijzigd en juist die van het onbeduidende arrondissement Zierikzee behouden.
Men neme daarbij nog in acht, dat aan al die kleine regtbanken, ten gevolge van de organieke wet, bijna het geheele getal civiele zaken, dat zij tot nog toe behandelden, zal worden ontnomen, zoodat zij zich enkel en alleen tot de behandeling vaa weinige strafzaken zullen bepalen, en eene civiele teregtzitting eene gebeurtenis zal zijn die vooruit in de locale nieuwsbladen zal worden aangekondigd, dan moet men zich te meer verwonderen, dat de regering juist bij die ongelukkige 6 arrondissementen is blijven stilstaan, waarvan zij de 'opheffing voordraagt. De geographische ligging kan de keuze o. i. niet in allen deele regtvaardigen. Splitst men het grondgebied in arrondissementen met het doel om de afstanden van de arrondissements-hoofdplaatsen zoo veel mogelijk gelijk te maken, dan zou de keuze geheel anders hebben moeten uitvallen. Heerenveen, Appingadam, Deventer, Amersfoort, Haarlem of Leyden , Gorinchem, Nijmegen of Tiel, Eindhoven of Roermond en altoos weder Zierikzee , wijzen zich dan van zelf aan om zonder eenig ongerief voor de justitiabelen te worden ingelijfd of gesplitst. Wat Noord-Holland betreft was de opheffing der regtbank te Haarlem dan ook in het plan van den minister Godefroi. Naar dat denkbeeld zoude, zoo wij wel onderrigt zijn, het regtsgebied van Amsterdam zijn vermeerderd met de tegenwoordige kantons Haarlem, Zaandam en de aan den Noordelijken oever van het IJ liggende gemeenten. Daarentegen werden de Haarlemmermeer, de gemeenten Aalsmeer, Leimuiden en Uithoorn aan Leyden toegevoegd. Het kanton Beverwijk zou bij het arr. Alkmaar komen en West-Friesland ongeveer geheel bij Hoorn blijven. Die indeeling beveelt zich o. i. in het belang der justiciabelen meer aan dan die van het tegenwoordige wets-ontwerp, volgens hetwelk de regtbank te Hoorn wordt gesupprimeerd, het arrondissement Amsterdam alleen met de zuidelijke gemeenten Leimuiden, Aalsmeer en Uithoorn verminderd, maar niet aan de Noordzijde van het IJ uitgebreid; Alkmaar bekomt bij zijn tegenwoordig gebied bijna geheel West-Friesland, en Haarlem de tegenwoordige kantons Purmerend en Monnickendam, waarvan de bewoners alsdan over Amsterdam of over Alkmaar zullen reizen, als zij naar hunne arrondissements hoofdplaats willen gaan. De bezwaren van Hoornsche zijde tegen deze indeeling der provincie geopperd, komen ons niet ongegrond voor.
(*) Het is, gelooven wij, nog niet opgemerkt, dat door de aanneming van het amendement van den Heer Dullert, thans art. 95, is gederogeerd aan art. 41 en tabel A der wet, ivat betreft de verwijzing naar de wet van 1 Junij 1830 en de klassen der kantonregters, waarmede hunne bezoldiging zamenhangt. Deze antinomie wordt bij art. 10 van het tegenwoordig wetsontwerp opgeheven.
---

