HET WETS-ONTWERP OP DE REGTERLIJKE INDEELING. II.
Van de 150 thans bestaande kantongeregten zullen volgens het ontwerp 44 vervallen. Zij zijn die te Grave, Boxtel, Asten, Ginneken, Oudenbosch, ! Mcerssen, Gulpen, Horst, Gennep, Voorst, Harderwijk, Wijehen, Geldcrmalsen, Lochem, Aalten, Doetinchem, Vollenhove, Delden, Ootmarsum, Voorburg, Naaldwijk, Woubrugge, Vlaardingen, Hillogersberg, Strijen, Oostbeijerland. Sluis, Cortgene, Axel, Nieuwer-Amstel, Weesp, Medemblik, Monnikendam, Maarssen, Loenen, Rhenen, Holwerd, Bolsward, Rauwcrd, Oldeberkoop. Sloten, Hindeloopen, Hoogezand en Zuidbroek. Daarentegen worden 9 nieuwe opgerigt te Rosendaal, Valkenburg, Apeldoorn, Klaaswaal, Sas van Gent,'Breukelen, Lemmer, Veendam eu Emmen. Is bij eene zoo' sterk ingrijpende verandering der kantonnale indeeling wel genoeg gedacht aan het belang der ingezetenen, om hun dagelijkschen regter in de nabijheid te hebben, bepaald voor voogdij- en boedelzaken ? Is daarbij wel genoeg gedacht aan de eigenaardigheden der nieuwe wet, die het burgerlijk regtsgezag der kantonregters zoo aanmerkelijk uitbreidt, ' dat de meeste werkzaamheden der regtbanken buiten groote handelszaken en zeldzame groote processen over grondeigendom aan hen worden opgedragen . Heeft men er wol aan gedacht, dat de kantonregters voortaan volgens art. 41 der wet van 31 Mei 1861 niet alleen geen loon ontvangen voor buitengcrcgtelijke verrigtingen, maar ook geene reis- en verblijfkosten ? Als zij op eigen kosten in hun zooveel grootere kantons moeten reizen, staat het te vreezen dat zij in nog grootere mate de zaken der z. g. vrij- j willige jurisdictie zullen vcYwaarloozen als nu reeds kan worden te gemoct ] gezien. Wij zien werkelijk veel meer op tegen de krachtige bcsnoeijing I van het getal kantons, dan tegen die van het getal arrondissementen. 'let budget der ontworpen regterlijke fndeeling is eenvoudig van aard. ! Wegens dc attributie der criminele zaken aan de regtbanken, wordt j het personeel vermeerderd en de bezoldiging verhoogd. Ziedaar de regel, j Terwijl de regtbanken der lste klasse nu genieten: President en officier ƒ2300, leden en subst.-offic. ƒ 1600, griffier ƒ 1200, subst.-griffier ƒ 800, klimmen deze bezoldigingen tot ƒ 2400, ƒlBOO, ƒl4OO en ƒ9OO. Van de 2de _n 3de klasse naar evenredigheid. Eene dubbele verhooging valt te beurt aan dc regtbank te Utrecht, die boven de eerste klasse wordt gesteld (pres. en offic. ƒ3OOO, leden en subst.-offic. ƒ2OOO, griffier ƒ 1500, subst.-offic./1000), aan die te Assen die thans in de 2de klasse staat en volgens het ontwerp in de (verhoog«le) lste klasse komt, aan die te Roermond en te Zutphen, thans 3de klasse, volgens het ontwerp in de (verhoogde) 2de klasse. Daarentegen wordt Deventer van de 2de in de 3do klasse verplaatst, waarvan het gevolg is dat de tractemenlen dezelfde blijven, als daar thans worden genoten en het getal leden met l wordt vermeer- -j derd. 's Gravenhage en Rotterdam blijven in getal ambtenaren en in bezoldiging, zoo als zij zijn. Te Amsterdam büjven de bezoldigingen dezelfde als thans, maar het getal substituut-officieren wordt met één verminderd. De regtbank te Amsterdam is dus de eenige die bij deze nieuwe regeliii" verliest'? Vermoedelijk heeft de regering gemeend éénen substituut-officier te kunnen afschaffen omdat het publieke ministerie de civiele tere< .zittingen niet meer behoeft bij te wonen. Maar zij schijnt lc hebben verbeten dat de waarneming der strafzaken bij.de kantongeregten thans aan" liet parket der regtbank wordt opgedragen en meer werk dan van één ambtenaar gevergd kan w-orden , zal opleveren , terwijl dat parket daarenboven alles zal moeten verrigten voor het arrondissement Amsterdam, wat thans de procureur-generaal voor Noord-Holland doet, ten aanzien der criminele zaken. De bezoldiging der kantonregters in dc arrondissements-hoofdplaatsen is eesteld gelijk aan die der leden van de respectieve regtbanken in diezelfde plaatsen Deze kantonregters zijn in 3 klassen verdeeld, dc lste geniet /'2OOO de 2Je ƒlBOO, de 3de bestaat uit 7 die ƒl7OO en 9 die ƒ 1500 genieten' de kantonregters in andere plaatsen maken de 4de klasse uit en ontvangen ƒl2OO, alles zonder emolumenten, noch reis- en verblijfkosten. De griffiers der lste klasse genieten ƒ6OO, der 2de ƒ5OO, der 3de ƒ450, der 4de ƒ4OO, alles met emolumenten. De plaatsvervangende regters, even als die" bij de regtbanken , genieten niets. De bepaling van art. 89 der organieke wet, ter gunste der tegenwoordige kantonregters die bij dc nieuwe regeling der tr-ctementen zouden verliezen, is in art. 8 van bet wetsontwerp met gewijzigde redactie overgenomen. üe-financiële uitkomen zijn als volgt: Op de staatsbegrooting voor 1862 is voor het personeel der regtbanki n uitgetrokken J 473,3(0 en der kantongeregten " 151,0-0 Te zamen ƒ 624,350 Volgens het wetsontwerp zullen de regtbanken aan traetementen kosten " - ƒ501,050 . en de kantongeregten ....--.•»•"•« 203,000 te zamen... ƒ 704,050, dus komt de nieuwe indeeling ƒ 79,700 duurder dan de bestaande. Wanneer men daarbij iv aanmerking ueemt dat voor het personeel der elf geregtshoven thans is op de begrooting gebragt . . . ƒ 298,400 en volgens de organieke wet de vijf geregtshoven slechts aan traetementen " 192»-00 zullen genieten , zoodat daarop / 106,200 wordt bezuinigd, dan bedraagt de besparing op de tractementen^ _//__79,700 per saldo : • , •,..•• / 2(i^ Zeker eene niet belangrijke som, waarvan de schatkist dan nog eerst na verscheidene jaren voordeel zal hebben, want de wachtgelden aan uitvallende regterlijke ambtenaren te betalen, zullen aanvankelijk het cijfer der begrooting van justitie verhoogen. _ Wat het getal ambtenaren ra functie betreft, vinden wy dat er zijn bij de regtbanken: „_-.,, Thans 34, volgens het wetsontwerp 28 presidenten. b 3 ii tt b 3 v .e-presidenten. „ 34' ii n » 28 offic. van justitie. , 130 \ ii ii ti 133 leden. h 31, b b b 39 subst.-officieren. „ 34,'- bii n2B griffiers. „ 37 „ // ii 31 subst.-griffiers.
t 309, n o " 290 titularissen. Ook dit cijfer ondergaat dus geene noemenswaardige vermindering. Dat der kantonregters en griffiers wordt met even zoovele verminderd als het getal der kantongeregten. Daar er dus weinig minder regterlijke betrekkingen bij de regtbanken lullen zijn dan nu, en de thans bestaande arrondissements-regthanken en kantongeregten volgens art. 6 van het ontwerp in functie blijven, maar alleeH het personeel van de opgehevene wordt ontslagen, terwijl tegelijkertijd een aantal regterlijke ambtenaren van de provinciale geregtshoven op wachtgeld komt, zoo ligt het denkbeeld niet verre, dat de nieuwe plaatsen tot versterking van de behoudene regtbanken wel over het algemeen door uitvallende regterlijke ambtenaren zullen worden vervuld. Hiervoor pleit zoowel het belang der schatkist als de groote hardheid, die er in gelegen is, om op wachtgeld te worden gezet, terwijl collega» in andere plaatsen rustig blijven zitten. Maar daaruit volgt dan ook, dat eene zuivering van het regterlijk personeel bij deze unieke, nooit weder voorkomende gelegenheid niet zal plaats hebben, en men de zwakke broeders, die hier en daar in de regtscollcgien zitten, niet _al kwijtraken. Wij betreuren dit. Als al de regtscollcgien ontbonden werden , zou een wakker minister in staat zijn, bij de invoering eener regterlijke organisatie het land met een stel knappe ambtenaren te begiftigen. Het zou moeijelijk, maar toch mogelijk en zeer nuttig zijn. Er is, zoo als men ziet, veel in dit wetsontwerp , dat wij anders zouden wenschen. Wij erkennen echter «lat het een moeijelijk, een neteiig onder- Werp is waaromtrent men nooit allen zal kunnen voldoen. De minister van Justitie zal nog gelegenheid hebben om, nadat de bezwaren tegen zijne voorstellen hem zullen zyn kenbaar gemaakt, zijne gronden voor de voorgenomen veranderingen nader te_ ontwikkelen, of wanneer de gronden der tegenstanders hem op sommige punten overtuigend voorkomen, >n zijn ontwerp eenige wijzigingen te brengen. Hopen wij , dat het gemeen overleg er toe zal leiden om het wetsontwerp voor de meerderheid der kamers aannemelijk te maken, opdat wij een stap nader komen tot de iavo-rine der nienwe reeterlake organisatie.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 2 September (des Avonds),
De Prins van Wallis zal. zich den 12den dezer naar Duitschland begeven, om de Koningin op het overige gedeelte der reis te vergezellen. — De grootvorst Miehael van Rusland hfifft met zijn neef en gevolg gisteren namiddag het tuighuis en de werf ,v_n Woolwich, benevens het oorlogschip Caledoni a. bezigtigd, na gedurende den ochtend onderscheiden proefnemingen met geschut bij Shoeburyness te hebben bijgewoond.
— Het glazen-paleis bij Sydenham is gisteren door 20,201 en de groote t_ntoo_stelling door 51,642 personen bezocht geworden.
— Blijkens eene officiële opgaaf telt de Britsehe vloot in de Middellandsche Zee, onder bevel van den admiraal Sir W. F. Martin, op dit oogenblik 29 bodems met 865 stukken kanon en 9638 man. — De Heer Money heeft gisteren in eene vergadering der kamer van koophandel te Manchester zijne argumenten en conclusien betreflende de Indische katoencultuur ontwikkeld, die hij reeds in den Economist heeft kenbaar gemaakt. Na afloop daarvan heeft hij zich bereid verklaard zijn stelsel in Indie zelf in te voeren en te besturen, als onbezoldigd lid van den hoogen uitvoerenden raad in Indie. Zijne eenige voorwaarde bestaat daarin, dat hem, bij welslagen van het plan, als belooning wordt toegekend een klein percentsgewijze aandeel der opbrengst. De directie heeft dit voorstel in handen eener commissie gesteld, om dienaangaande advies uit te brengen.
— Te Liverpool zijn gisteren twee kanonneerbooten der afgescheiden staten van Amerika aangekomen. — In de Zuidzee bij de Vriendschapseilanden zijn onlangs drie riffen ontdekt; twee werden gevondeu door het Engelsche oorlogschip Pelorus en het andere door een walvischvaarder. De zee is in den omtrek dezer riffen volmaakt warm en vertoont somwijlen het voorkomeu van een kokenden ketel, hetgeen wordt aangemerkt als een bewijs van onderaardsch vuur. — De Liverpool Telegraph van gisteren verhaalt, op geloof van een loods, die het van Liverpool naar Genua bestemde schip Mary een eind wegs. had vergezeld, dat op ongeveer 25 mijlen ten Z.Z.W. van Holyhead een geducht gevecht heeft plaats gegrepen tusschen twee schepen van de beide deelen der voormalige Noord-Amerik. unie. De strijd was zoo hevig, dat de Mary er van schudde. Ten laatste scheen een der schepen het gevecht moede te zijn en zich te verwijderen.
— De Times critiseert vrij scherp het voorstel van den president Lincoln, betreffende cene emigratie der negers naar Midden-Amerika. Het blad beschouwt dit als een bewijs van Lincoln's vijandschap ten hunnen opzigtc en meent dat het voorstel niets anders is dan eene manoeuvre om van de negers ontslagen te worden, of liever om hen als een hoop misdadigers te laten deporteren. — Luidens een telegram uit Bombay van 12 Augustus, is Rao Sahib veroordeeld tot den strop. Kolonel Davidson , resident van Hyderabad, is overleden. In Westelijk Indië vreest men zeer voor droogte en hongersnood. De intendant Smails is gevangen genomen, onder beschuldiging van verduistering van gelden. — Berigten uit Buenos Ayres melden, dat senor Riestra, dc minister van fniMUien, zijn ontslag had genomen, uit hoofde der verwerping van zijn plan om een gedeelte van het papierengeld in to trekken e:i ia de plaats daarvan schatkistbiljetten uit te geven.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 1 Sept. Uit Lcmberg wordt gemeld, dat op 2S Aug. iv de kerk van het Bernhardiaer klooster eene godsdienstoefening is gehouden ter nagedachtenis van den moordenaar Jaroszynski, die voor korten tijd een aanslag heeft gepleegd op het leven van den grootvorst Konstantijn. — Het berigt der gevangenneming van Garibaldi was zoo onverwacht, dat het in den beginne volstrekt geen geloof vond. Sedert het bevestigd is, zijn de meeningen over de mogelijke gevolgen dezer altijd belangrijke gebeurtenis zeer verdeeld. Velen twijfelen er aan of, met het beihvingen van dezen hoofdleider, de geest der revolutie in 'Italic onderduikt zal zijn. — De brouwerij van den Hoer Dreber te Klein Sehovecliab nabij deze hoofdstad, is dezer dagen in andere handen overgegaan voor dc som van 3% millioen fl. Deze brouwerij is niet slechts de uitgebreidste in dit land, maar hoogstwaarschijnlijk op het gansene vasteland van Europa. Eene Engelsche maatschappij 'is thans eigenares van deze brouwerij. — Bij het inladen van rum in het geblindeerde fregat Salamander te Pola, ontstond voor eenige dagen door eene nog onbekende oorzaak brand in het rum-dépöt, hetwelk slechts door middel van een dikken planken beschut of wand gescheiden is van het kruidmagazijn en het dépöt van granaten, bommen, brandkogels, enz. In een oogenblik sloegen de vlammen b-ven het dek uit on vreesde men, dat het schip in de lucht zou springen. Zoodra de naastbij liggende schepen het gevaar bespeurden, verwijderden zij zich zoo snel mogelijk. Niettegenstaande den hagchclijkcn toestand waarin de bemanning van het fregat verkeerde, bleef zij met de meeste kalmte alle bluschmiddclen bezigen en had zij het geluk hare heldhaftige pogingen met den besten uitslag bekroond te zien. Do brand werd gebluscht alvorens hij groote verwoestingen had aangerigt, — Uit Botzen meldt men , dat voor een paar dagen, op last van den hoofddirecteur van policie, onverhoeds een Franciscaner priester te Kaltern des nachts uit zijn bed is geligt en per extra post naar Trcnte is overgebragt. Sedert een jaar ongeveer hield hij zich aldaar op, onder voorwendsel dat hij de Duitsche taal wensehte te bestuderen. Men onderstelt dat hij een lid en aglht is van het revolutionair comité in Italic. Vele papieren zijn bij hem in beslag genomen. Men voegt er bij, dat de postmeester te Nenmark geweigerd heeft paarden te leveren om .den gevangene verder ts transporteren. Op andere wijze heeft men daarin voerzien en den postmeester tegelijk in verzekerde bewaring genomen. Buitendien zijn nog twee andere monniken* in Tyrol in verzekerde bewaring genomen, insgelijks beschuldigd van revolutionaire pogingen in het werk te hebben gesteld.
BERLIJN, 3 Sept. (des Ochtends). Het aantal leden van het Huis der Afgevaardigden, dat de vergadering bijwoont, wordt allengs grooter met het oog op de aanstaande beraadslagingen ov.er de militaire begrooting. — Uithoofde het veslag, door de militaire commissie uitgebragt, over het ingediende wets-ontwerp betreffende het budget voor oorlog zoo buiteßt-ewoou uitgebreid is, heeft de president van het Huis der Afgevaardigden bepaald, dat het eenige dagen langer dan gewoonlijk in handen der leden van het Huis zal blijven, alvorens dc beraadslagingen over dat onderwerp zullen aanvangen, — Bij eene onlangs gehouden revue merkte de Koning op, dat een dragonder, die zijn zadel had verloren, de geheele manoeuvre op het bloote paard had medegemaakt. «Spreek er toch vooral niet van," «zeide de Koning tot de hem omringende personen, /«indien de leden van den landdag het hoorden, zouden zij de zadels van het budget schrappen." — Prius Albert, de zoon van Prins Albert van Pruisen en Prinses Marianne der Nederlanden, is van hier vertrokken tot het doen eener langdurige rei». . .-'-¦--— Eergisteren avond ontwaarde de conducteur van den spoortrein, welke ten 10*. ure te Dortmund aankwam, dat kort voor hij het station bereikte een vreemd voorwerp op- de rails den locomotief had doen schokken. Er werd onderzoek gedaan en nu bleek het, dat een jongeling van 17 jaren met verbrijzelden schedel tusschen de rails aan den weg lag. Ten 1 ure bespeurde men nog leven in bet ligchaam. — Uit Warschau wordt gemeld, dat den 26sten jl. in de straten aldaar briefjes gevonden zijn van den volgenden inhoud: „Den 28sten zal door het geheele land eene lijkdienst gehouden worden voor de ziel van den nieuwen martelaar der vrijheid. Lodewijk Jaroszynski, die wegens zijne vaderlandsliefde en opoffering den 21sten dezer met heldenmoed zijn leven aan de galg heeft geëindigd. Moge zijn dood ons allen ten voorbeeld verstrekken , hoc men tot op het laatste oogenblik moet volharden en bet leven ten offer brengen, wanneer het heil van Polen dit vordert."
FRANKFORT, 2 Sept. Volgens mededeelingen vaa gewoonlijk goed ondevrigte personpn, kan men het antwoord van Denemarken op de jongste notas van Oostenrijk en Pruisen, ten aanzien van de bieeswijK Holsteinsehe kwestie te gemoet zien. Dit antwoord zal volgens die personen afwijzend zijn.
—De groothertog van Oldenburg bevindt zich sedert eenigen tijd ta Genève.
— Te ICassel werd voor een paar dagen een blijspel in den, grooten schouwburg opgevoerd, hetwelk de onverdeelde aandacht van het talrijke publiek trok. Midden in de voorstelling hoorde men in de hofloge, want de Keurvorst en zijne gemalin de Prinses van Hanau woonden de voorstelling insgelijks bij, op vinnigen toon spreken en het bleek nu weldra dat de Keurvorst en aijno gemalin in een ernstigen twist gewikkeld waren, welke van dc zijde des eerstgeuoemden eindelijk op zoo luidruchtigen toon en met zoo woedende gebaren werd gevoerd, dat alle aanwezigen zich naar de hofloge keerden, blijkbaar in de vrolijkste stemming gebragt door het nieuwe en onverwachte drama, dat hier gespeeld werd. Nu zag men op nieuw, dat de Keurvorst aan zijne geliefde onderdanen nimmer van harte eenig genot deelachtig wil doen worden, want toen zijne drift in zoo verre was bedaard, dat hij de stemming van het publiek kon waarnemen, verliet hij ijlings den schouwburg, zijne gemalin aan hare kleederen medesleurende.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 2 September.
De ministerraad heeft op den bepaalden tijd plaat 3 gehad en hoewel men in de tegenwoordige omstandigheden een ander resultaat had mogen verwachten, is daar geen besluit genomen dat onmiddellijk op de Romeinsche kwestie betrekking heeft. Alleen heeft de Keizer den Heer Thouvenel op diens voorstel opgedragen den Heer Benedetti, die den 4den dezer naar Turyn vertrekt, met het indienen eener nota aan de Itaiiaansche regering te belasten, waarin haar Erankrijks dank wordt betuigd voor de krachtige houding bij de jongste gebeurtenissen door haar aangenomen, en haar aangeraden wordt op den ingeslagen weg voort te gaan. De hangende kwestien hebben dus geene vorderingen gemaakt. Integendeel is men hier meer en meer van gevoelen, dat de thans ingeslagen weg tot den val van den Hter Ratazzi moet voeren, indien de Keizer van zijne zijde niets doet om Italië tevreden te stellen. Wel wil men, dat de ministers van buitenlandsche en binnenlandsche zaken gemagtigd"zijn , eene circulaire aan hunne onderhoorigen te rigten , waarin zij hunne zienswijze nopens de Romeinsche kwestie kenbaar zullen maken; behalve echter dat dit van verschillende zijden wordt tegensproken, zouden die documenten bovendien niet meer waarde hebben dan de artikelen der dagbladen, die eveneens de individueelc meeningen vah sommige ministers uitdrukken , en wat die artikelen betcekenen , bewijst nog het jongste artikel van den Constitutionnel, dat van den Heer Thouvenel afkomstig is.. Terwijl toch de Heer de Lavalctte in zijne depêche, door den Heer de Limayrae medegedeeld, zegt: ««Ik zou aau mijn pligt te kort doen , indien ik u eene hoop liet koesteren, welke ik zelf niet heb," gelooft d_ Constitutionnel tocb, dut de regering er in slagen zal deu H. Stoel tot eene schikking te bewegen. Kortom liet verschil van meening tusschen de Patrie, de Constitutionnel en la France, heersclit ook in des Keizers omgeving en terwijl Napoleon 111 alleen beslissen kan, kent mciv juist de politiek vau dezen niet. Alleen weet men, dat' dc Ke,_cr dc Itaiiaansche regering aanraadt met Garibaldi op gematigde wijze te werk ie gaan. Daarentegen is de zienswijze «ler Keizerin en van den Prins Napoleon overbekend, .cilert eenige dagen heersclit er esne groote verkoeling tu.sehep die beide por.onen. De Keizerin hcoi't m___l__ getraolit Ucu „<«ef «les K.izei. tot haar gevoelen over te halen, waarop deze heeft geantwoord, dat hij rle Keizer niet is en zijne persoonlijke zienswijze dus geen invloed op den staat van zaken kan uitoefenen. Het is echter opmerkelijk , «lat de Prins zicli sedert eenigo dagen vweder met zeer veel vertrouwen nopens Ita'ia uitlaat, terwijl de Keizerin voortdurend in een staat van neerslagtigheid verkeert, niettegenstaande alles voorloopig in statu quo schijnt ie zullen blijven. Toch worden de vaartuigen Labrador en Seine, die naar Civita Vechia bestemd waren, niet verder uitger«st. Ook bevestigt het zich niet, dat mogt de markies de Lavalette ook eenige weken met verlof in Frankrijk komen doorbrengen , dat hij teruggeroepen en bestemd is den Hr. A. Barrat te Madrid te vervangen. De markies is echter te Rome weinig op zijn gemak, vooral wegens dc verwijten jegens den Keizer , welke hij telkenmale uit den mond der raadslieden van Pius IX moet hooren. llc-t is ook zonderling, maar een natuurlijk gevolg der tegenwoordige staatkunde, dat dc Heer de Elahault, Eransch gezant te Londen , dezelfde klagten doet hooren. Onze betrekkingen met Groot Biittanje zjjn ook in de laaiste dagen zeer verkoeld.
— De berigten uit Mexico blijven zeer tegenstrijdig. Waarin de bijzondere berigten echter overeenkomen is de slechte gezondheidstoestand deisoldaten en het gebrek aan levensmiddelen vooral onder de bevolking van Vera Cruz, daar dc gemeenschap nog altijd door de guerilias wordt belemmerd. Wel hehben de Franschen eenigen hunner gevangen genomen en zonder vorm van proces opgehangen, die vrijbuiters hebben zich echter ook van verscheiden Fransche soldaten meester gemaakt, die,hij wijze van represaille, waarschijnlijk hetzelfde lot zullen moeten ondergaan. W_t de zending van den Heer Ramon Pacheio betreft, deze heeft in last den Keizer te verklaren, dat Juarez bereid is de medewerking van Frankrijk
tot het instellen cencr krachtige regering in te roepen, maar dat da Mexicanen bereid zijn hun laatsten druppel bloeds te vergieten, indien men op den weg des oorlogs voortgaat en daarbij op mannen als Almonta blijft steunen. — Gisteren namiddag ten half twee ure is hier een vreescl_'c onweder losgebarsten, van een hevigen regen vergezeld; in verschillende magazijnen eu huizen moest het licht worden ontstoken, wegens de daardoor te weeg gebragt. duisternis. Op een aantal punten der stad waren de straten letterlijk onbegaanbaar geworden. Naar men zegt hebben er eenige ongelukken plaats gehad. , .... -— De Heer Walcwski heeft dezer dagen van de commissie, belast met het onderzoek der tooneelstukken, ecu rapport ontvangen, nopens het drama door don Heer E. Hugo voor de Ambigu Comique uit den roman Les Misérables van zijn vader getrokken. Dit rapport onderwerpt de beslissing over de vraag of het stuk opgevoerd z_l worden, geheel aan het oordeel van den minister van staat.
— De berigten nopeDS den gezondheidstoestand van den kunstschilder Horace Vernet luiden wederom minder gunstig.
— Men is in staat eenige nadere bijzonderheden mede te deelen nopens de reeds aangekondigde zamenkomsten voor den aanleg van een spoorweg tusschen Frankrijk en Italië over de Alpen. De vergadering teLansannc te houden , door gedelegeerden uit de voornaamste Zwitsersche kantons bij dat plan betrokken, heeft ten deel te bepalen, welk punt der Alpen voor den overgang gekozen en welke ondersteuning aan de uitvoerders van het plan geschonken zal worden. Aan de vergadering te Simplon te houden, zal door 3 Fransche, 2 Zwitsersche en 1 Itaiiaansche ingenieur deelgenomen worden. Zij heeft ten doel de rigting van den spoorweg en van dertunnel te bepalen, welke door den Simplsn zal worden gegraven. In afwachting der te nemen besluiten, houdt de Heer Lehaitre zich reeds bezig met het doen der noodige opmetingen, waarbij hij door een talrjjk personeel wordt ondersteund. . —De Pruisische gezant, de Heer von Bismarck-Schünhausen, is floor den Keizer uitgenoodigd eenige dagen te Biarritz, gedurende Zr. Ms. verblijf aldaar, te komen doorbrengen. . , — Onder de personen, die eene uitnoodiging roor Biarritz hebben hekomen, wordt ook de maarschalk Niel genoemd. - — Omtrent het gevecht van Aspromonte zyn de volgende bijzonderheden bekend gemaakt. Zij zijn vervat in depêches aan den minister van oorlog en den president van den ministerraart gezonden door Cialdinl e_ la Marmora. llieruit blijkt, dat 1800 door Pa'Javicini aangevoerd, Garibaldi en zijne vrijw.hgcrs te Aspromonte. heeft ontmoet, en dat men daar een gevecht heeft geleverd hetwelk ruim twee uren duurde. De vrijwilligers hebben goed gestreden , maar moesten voor de voortreffelijke manoeuvres der bersaglieri zwichten. Aan dooden e_ gewo_den zijn aan beide zijden 3 _ 4-Q man buiten gevecht gesteld. Garibaldi is aan don arm en den voet gewond. Hij is bij een bajonetaanval g<*v_Dgen genomen. Zoodra bij gevangen was, verloren de vrijwilligers den moed en trachtten zich door de vlugt te redden. De omtrek van Aspromonte was echter geheel bezet en zij moesten zich overgeven. Dus heeft Pallavicini met 1800 man er ongeveer 2000 gevangen genomen. Nu blijft nog de kolonne van Menotti over, waarvan men de juiste positie niet kent. Tci* «.volge der ontvangen instructien heeft Pallavicini den genoraal -armaiüi behandeld mot al dc voorkomendheid aan een zoo uitstekend persoon verschuldigd. — De woelingen, die overal in het schiereiland plaats grijpen, zijn van zeer ernstigen aard; te Genua zijn o. a., naar men zegt, 50 personen gedood en heeft het volk zich een oogenblik van een der forten meester gemaakt. Te Livorno hebben de troepen in de lucht geselden en om hunne eer niet in de waagschaal te stellen, zijn de hoofd-officieren genoodzaakt geweest om zich in de kazernen terug te trekken en liet volk gedurende twee dagen meester van de stad te laten Te MJaan heeft men den Franschen consul den raad gegeven om de stad te verlaten; hij wilde echter zijn post niet verlaten; hij vertoont zich evenwel niet op straat uit vrees van beleedigd te zullen worden, _ Terwijl men in Italië allerlei voorzorgsmaatregelen neemt, versterkt Oostenrijk zijn legerkorps in Venetië met 40,000 man en worden derwaarts groote hoeveelheden ammunitie en artillerie gezonden. - Niettegenstaande den wederstand van den preïect, heeft de algemeene raad van Corrèze zijn leedwezen uitgedrukt wegens dc vervanging van den Heer de Jouvenel als voorzitter van dat ligchaam. De Heer de Jouvencl heeft naar men weet, in der tijd het rapport over het wets-ontwerp lalikao in het Wetgevend Ligchaam uitgebragt.
---

