
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende een uittreksel uit het voorloopig verslag der Tweede Kamer, betreffende het ontwerp van wet tot regeling van het middelbaar onderwijs.
---

HET VOORLOOPIG VERSLAG OVER HET WETSONTWERP TOT DOORGRAVING VAN HOLLAND OP ZIJN SMALST, EN DE VERBETERING VAN DEN WATERWEG VAN ROTTERDAM NAAR ZEE.
(Vervolg).
De Regering moge er haren grond voor hebhen, dat zij in de memorie van toeiichting van dit wets-ontwerp volstrekt niet spreekt van de andere voordcelen, welke behalve die voor handel en scheepvaart uit de te volvoeren doorgraving zullen voortvloeijen. Wij meenen echter te moeten opmorken, dat afgescheiden daarvan de zaak ook uit een financieel oogpunt van zeer veel gewigt is. Eene land-aanwinning van nagenoeg de halve uitgestrektheid van de Haarlemmermeer, van gronden die zeker meer productief zullen zijn, is toch eene zaak van gewigt. Vooreerst worden de kosten der doorgraving er door bestreden, die anders bij enkele kanalisatie ten laste van den sfaat zouden komen, maar de renten, welke de staat gedeeltelijk voorschiet en gedeeltelijk zal guaranderen, zullen, al moest de staat ze ook betalen, na verloop van tijd weder in de schatkist vloeijen èn door de opbrengst der in cultuur te brengen gronden in het IJ èn door de vermeerderde productie van verschillende duizendtallen bunders land, die door verbeterde afwatering vruchtbaarder zullen worden. De zuivere opbrengst van de door de stad Amsterdam iv den Overbraker buitenpolder tegen/170 verhuurde gronden kan men op f 400 'sjaars aannemen, even als zulks in den Buiksloter Ham het geval is.
Nu zal de ruwe opbrengst der 6000 bunders in het IJ niet minder zijn, dewijl zij uit dezelfde hoedanigheid, vet IJslip bestaan, zoodat de opbrengst van het totaal der 6000 bunders in een jaar ƒ2,400,000 bedragen zal. De meerdere opbrengst van door afwatering verbeterde gronden mag men op gelijk bedrag schatten, dus gezamenlijk genoegzaam vijf millioen guldens. Van die opbrengst zal het rijk direct en indirect aan belastingen jaarlijks aanzienlijke sommen als een gevolg der vermcerderdere productie trekken , en zulks niet voor een bepaald aantal jaren, maar voortdurend; de tegenwoordige waterwolf en geldwolf, het IJ, zal in een vreedzaam schaap veranderen, waarvan men jaariijks eene kostbare vacht wol zal bekomen. Eenige leden duchten, dat deze meerdere werken de arbeidsloonen zullen doen stijgen en dat daardoor de werken te kostbaar zullen worden. Reeds bij de beraadslaging over het aanleggen der spoorwegen heeft men hierover bezwaren geopperd en er vrees voor gekoesterd, welke echter tot dusver, nu reeds op vele punten te gelijk gewerkt wordt, niet bevestigd is. Wij betwijfelen dan ook, of de beide werken bij deze wet bedoeld , zooveel tot de verhooging der loonen zullen bijdragen, dat daardoor de kosten voor da ondernemingen te bezwarend zouden worden. De tijd voor de uitvoering dezer werken is over zeven jaren verdeeld, waartoe ïh het geheel pi. m. 24 millioen guldens zal worden vereischt, zoodat er jaarlijks 3% millioen uitgegeven zal worden. In die som is een aanmerkelijk deel voor materialen begrepen. In evenredigheid tot de uitgaven voor de spoorwegen en andere werken, zoo voor de stad als voor de provinciën, gemeenten en particulieren kan dit bedrag geene aanleiding tot bezorgdheid voor het overmatig opdrijven der loonen geven.
Bij de 3ezing van de brochure van den Heer A. Huet: de Noordzee voor Amsterdam, kwam het ons voor, dat de zaak wel eenige nadere overweging verdiende. Wij mogen nu zeggen, dat zulk onderzoek heeft plaats gevonden; van verschillende zijden is dit denkbeeld, want een eigenlijk plan, bestek en begrooting hebben neg niet het licht gezien, zoo wij meenen op goede gronden bestreden en sommige leden in de kamer hebben het, welligt niet ten onregte eene hersenschim genoemd. Men zoude zeggen: het zijn maar losse gezegden, welke nog niets tegen de deugdelijkheid van zoodanig plan bewijzen; maar tcregt heeft men zich beroepen op het gevoelen van de mannen van de wetenschap, zooals de drie hoofdingenieurs van den waterstaat, de Kruijff, van Gendt en Ortt, welke in hun verslag over de doorgraving aan het bestuur van de stad Amsterdam in 1853 gedaan zeggen, een open doortogt in overweging te hebben genomen niet alleen, maar ook ten eenemale verworpen. Behalve deze authoriteiten kan men zich ook nog beroepen op het rapport van den Heer Duy vené, die op verzoek van eenige leden van den raad de zaak heeft onderzocht en daartegen geadviseerd. Op zeemans gebied liebben ook vele zeevarenden verklaard beter gediend te zijn met een door sluizen afgesloten kanaal, met behoorlijke ruimte en diepte, dan met eene opene rivier. Zie o. m. het Handelsblad van 25 April en van 2 Mei en eene brochure door een Zeeman bij den Boekhandelaar Stemler uitgegeven. Het is dezer dagen ook nog teregt opgemerkt, dat in ons land op slechts weinige diepte beneden den bovengrond, klei of zand, de veenlaag wordt gevonden. Om een ten allen tijde bevaarbaren stroom te hebben, zoo als de Heer H. voorstelt, zoude men behalve eene breedte vau 500 tot 1000 ellen, minstens 9 tot 10 ellen diep moeten uitgraven en uitbaggeren; dan bereikte men eene grootere diepte dan die, waarop onze dijken rusten. Wanneer nu bij Westewinden een hooge waterstand inde Noordzee plaats heeft, is die in het IJ en aan de Westkust van de Zuiderzee laag, zoodat er een verschil vau waterstand van 2 ellen bestaat; dan zal er bij zoodanig verschil van waterstand een felle stroom van uit de Noordzee door het open zeegat naar de Zuiderzee leopen, waarbij het in het zeegat aanwezige veen niet alleen zal worden afgevoerd, maar ook het onder de dijken liggeude veen langzamerhand zal worden losgemaakt en door den stroom medegenomen,zoodat de dijken zouden moeten wegzakken en zoodoende de bolwerken onzer veiligheid zouden worden vernietigd. Datzelfde verschil van waterstand heeft ook plaats bij noordoosten harden wind; alsdan wordt het water hoog op in het IJ opgestuwd , terwijl het van onze kusten in de Noordzee naar de Engelsche kust overwaait. De veiligheid van den vaderlandschen grond verbiedt dus het ideaal, hetwelk de Heer Huet in leven.dige kleuren schetst, te verwezenlijken. Het is intusschen niet te doen om dat open zeegat, die Noordzee voor Amsterdam, die millioenen schats meer zoude kosten, zoo het werk op behoorlijke schaal ten behoeve der zeevaart werd aangelegd. Het plan van den Heer Huet wordt door de voorstanders der belangen van het Nieuwe Diep met aanhoorigheden misbruikt , ter bereiking van een ander doel. Men wil de doorgraving van Holland op zijn smalst tegengaan en daarom zal ook weder eene vraag worden behandeld, of wij beter gebaat zullen zijn met eene verbetering van het N. H. Kanaal of zelfs met een geheel nieuw kanaal, mits het slechts aan het Nieuwe Diep uitkome. Maar wat ingenieurs daaromtrent ook mogen zeggen, zij kunnen de zaak slechts uit een technisch oogpunt beoordeelen en wij vertrouwen, dat de kooplieden, reeders en zeevarenden te Amsterdam, aan de Zaan en elders, waar men eene betere en veiliger communicatie met de Noordzee verlangt, beter dan deze in staat zijn 3iunne eigene zaak te beoordeelen. Wij hebben het hier boven reeds gezegd, de tegenstanders van de doorgraving, zij die de groote belangen van kleine gemeenten tegenover de grootsche onderneming ten algemeene nutte voorstaan , leggen eene energie en volharding, eene betere zaak waardig, aan den dag, en deze behoort Amsterdam aan te sporen, om ook zijnerzijds aijne belangen en regten op waardige wijze te handhaven, zoo men althans het gevaar niet wil loopen van na het jaren lang strevens en werkens en na verkregene voorloopige concessie, wederom teleurgesteld te worden.
Wij erkennen, zoo a3s in het voorloopig verslag wordt gezegd, er zijn velerlei wijzigingen in de door den concessionaris ingediende plannen gekrast. Wij betreuren het om den verloren tijd en omdat daardoor de hartstogten in beweging werden gebragt, dat de technici niet hebben kunnen goedvinden, aivorens hunne plannen te maken, het gevoelen van het cohesie Zeema«shoop in Je winnen omtrent de werken ten behoeve der zeevaart aan en in de nabijheid der Noordzee; maar die wijzigingen en yeranderde P3annen hebben tot geene verhooging van de begrootingvan koste» ge3eid; integendeel zijn daardoor bezwaren tegen de uitvoering uit den weg geruimd en zal ook minder tijd voor de voltooijing worden vereischt. Men beweert wel, dat de raming van kosten te laag is, maar men toont niet aan op welke posten eene veihooging onvermijdelijk is; het zijn meerendeels als uit de lucht gegrepene gezegden, om eenen nadeeligen indruk op de gemoederen te weeg te brengen. Waar, nu het IJ ingedijkt zal worden, zullen er 15,000 ellen dijk of kade meer aangelegd moeten worden, dan bij de enkele kanalisatie voorgesteld werd ? Men moet bekennen dat de zorg van sommige leden zich zeer ver uitstrekt, daar zij de regering oplettend maken, om toch vooral in een afgesloten vaarwater meer palen te plaatsen voor koffen eniturfschepen, welke door de sluis zullen zijn geschut!! Men wil, dat wij in Amsterdam met blindheid geslagen zijn, dat wij onze eigene belangen niet weten te heoordeelen. Hamburg en Bremea bloeijen door hunne voorhavens en zoo zouden wij hier ook meer voordeel trekken door Rotterdam en het Nieuwe Diep als voorhavens te gebruiken, dan wanneer wij onze schepen langs een verkort traject in onze haven konden zien in- en uitloopen. Zonder hiertegen andere argumenten, die voor de hand liggen, aan te voeren, wijzen wij op twee voorbeelden, waaruit blijken kan, dat de handel over het algemeen van gevoelen verschilt met onze. welmeenende vrienden. Petersburg heeft aan Cronstadt, waartegen lord Exmouth het hoofd stiet, eene schoone veilige voorhaven en toch betalen de kooplieden gaarne aan minder diepgaande schepen , welke te Petersburg .kunnen lossen, meerdere vracht, dan aan die schepen, welke in de voorhaven moeten blijven liggen. Zoo ook wordt aan schepen, voor Melbourne bevracht, hooger vracht toegekend, wanneer zij niet te Geolong blijven liggen. Hier te lande wordt, onder gelijke omstandigheden niet altoos dezelfde lijn getrokken ; te Almelo verkoos men eene vaart te graven, waardoor de tusschenkomst van Zwolle overbodig werd ; de goederen behoefden dan niet meer aan expediteurs te Zwolle verzonden te worden, om ze op karren naar Almelo te pakken ; die van Zwolle hebben zich de besparing van tijd en kosten voor die van Almelo getroost en het kanaal naar Almelo kwam tot stand. Amsterdam verlangt ook een kanaal, waardoor het met besparing van tijd en kosten goederen voor zich en voor anderen kan erlangen, men zal de tusschenkomst van de cargadoors enz. aan het Nieuwe Diep kunnen ontberen, maar nu gaat er een kreet op tegen dat voornemen; of men te Amsterdam a 3 beweert en te regt, dat men in het buitenland klaagt, dat de onkosten, door de interventie van Rotterdam en het Nieuwe Diep te hoog loopen, dat men zoo daarin niet voorzien wordt, geene zaken meer met Amsterdam doen wil; het helpt niet, Amsterdam zal de tusschenkomst van de voorhavens niet mogen ontberen. En dat zullen de ingezetenen van de hoofdstad des rijks zich laten welgevallen ! Naar onze bescheidene meening wordt het hoog tijd, dat ons stedelijk bestuur en de ingezetenen zich op waardige wijze weten te handhaven, om die insidieuse voorspellingen te doen logenstraffen. Het is niet genoeg, dat de hoofdstad van hare belangstelling in het werk der doorgraving blijk heeft gegeven, door eene bij den staat harer financiën aanzienlijke som daarvoor beschikbaar te stellen. Nu de tijd der beslissing nadert, nu baatzucht aan de eene zijde en schroomvalligheid aan de andere het gelukken eener onderneming, die aan de hoofdstad en aan het rijk de schoonste vruchten belooft, in gevaar brengen, moet Amsterdam en zijn bestuur alle betamelijke en wettelijke middelen aanwenden, om zijne bedreigde belangen te verdedigen. Laauwheid bereidt ons teleurstei3ing. Energie belooft redding. Mogen dus de ingezetenen van Amsterdam en het stedelijk bestuur de meest mogelijke energie ontwikkelen. Wij roepen hen daartoe op !
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 8 September (des Avonds.)
Het Pruissische oorlogstoomfregat Gazelle met Prins Adalbert, admiraa3 der Pruissische marine, aan boord, is Zaturdag ochtend te Spithcad aangekomen. Z. K. H. heeft zich naar Londen begeven en zal over eenige dagen weder scheep gaan om naar Dantzig te stevenen. — De groote tentoonstelling is gedurende de afgeloopen week door 237,903 personen bezocht geworden, tegen 214,549 in dezelfde tijdruimte van 1851.
— De Heer Blanchard Jerold maakt heden door de dagbladen bekend, dat het comité van ontvangst der buiten], werklieden zich genoodzaakt ziet, in plaats van drie feesten slechts één groot feest aan de Italiaansche, Belgische en Duitsche werklieden te geven. De reden er van is, dat de meeste werklieden zich niet bij een bezoek van Londen alleen bepalen, maar ook Manchester, Liverpool, enz., bezoeken, hetgeen de tijdsbepaling moeijelijk maakt. Dit groote feest zal nu op Maandag 15 September plaats hebben. — De ontvangsten der London general omnibus-company hebben in het pas verstreken halfjaar £ 16,787 sh. 16 p. 1 meer opgeleverd dan in hetzelfde tijdperk van 1861 ; de zuivere winst bedroeg £ 24,289 p. 6 en gedurende die zes maanden zijn 20,532,871 personen vervoerd geworden. — Heden in den vroegen ochtend is in het werkhuis te Liverpool brand uitgebarsten, ten gevolge waarvan 17 personen het leven hebben verloren. — In Wigan heeft het werkvolk van 7 kolenmijnen ten getale van 2000 den arbeid verlaten en zulks ten gevolge van het voornemen der eigenaars dier mijnen om het weekloon met 10 pCt. te verminderen; de arbeiders beweren, dat zij van 2 sh. 6 p. (ƒ1.50) gemiddeld per dag niet leven kunnen. Men vreest, dat andere mijnwerkers dit voorbeeld zullen volgen. — In eene steenkolenmijn nabij Sunderland hebben 11. Vrijdag vijf arbeiders het leven verloren door het instorten van een steiger, die gebezigd werd bij het repareren van het inwendige der schacht. — De berigten uit de fabriekdistricten vermelden toenemende beweging in de verschillende ligte stoffen ten gevolge van de verdere rijzing in den prijs der katoen te Liverpool; door deze prijsverhooging werd echter de omzet belemmerd.
— Met de Scotia is uit Liverpool het gerucht herwaarts overgebragt, dat op de hoogte van Montauk een groot stoomschip in brand stond; het had verscheidene vaartuigen bij zich; sommigen verzekerden, dat het de Great Eastern was, doch voor dit vermoeden bestond weinig grond, althans men heeft het stellige berigt te Liverpool ontvangen, dat de Great Eastern in den avond van 23 Aug. Cape Race is gepasseerd.
---

Buitecïte fJoist.
WEENEN, 7 Sept. De wijze waarop de regering de wetsontwerpen betreffende de begrooting voor 1863 heeft ingediend, welke ontwerpen zoo hoogst onvolledig zijn , dat het Huis der Afgevaardigden daarover herhaaldelijk heeft geklaagd, is thans door het inzenden van verbeterde en volledige opgaven der geraamde inkomsten en uitgaven dermate verbeterd, dat het Huis in staat is gesteld den waren toestand des lands te kunnen ¦beoordeelen. Door vier ministers zijn zeer uitvoerige supplement-begrootiugen ingediend. — De aartshertog Reinier is mot zijne gemalin naar Londen vertrokken , met het doe 3 om de tentoonsteSling te bezoeken. BERLIJN, 9 Sept. (des Ochtends). De Koning is gisteren ochtend vertrokken naar Karlsruhe, ten einde tJe doopplegtigheid van het jongst geboren kind van zijne schoondochter bij te wonen. Hij heeft de reis derwaarts gedaan over Weimar, alwaar hij het middagmaal zou gebruiken. De terugkomst des Konings is bepaald op Vrijdag ochtend. — Een der dagbladen van deze hoofdstad de aanstaande behandeling der begrooting voor oorlog besprekende, voegt aan het slot van bedoeld artikel eene waarschuwing, welke hoofdzakelijk hierop nederkomt. Indien onmiddelijk voor den aanvang der discussieu over de begrooting voor oorlog allerlei verontrustende geruchten worden verspreid, zijt overtuigd lezer, dat de ware toestand daartoe geene aanleiding geeft. Het alarm dat zal geslagen worden, moet slechts strekken om de bedoelde begrooting door den landdag te doen aannemen. Gij weet thans reeds hoedanig over die zaak, bij voorkomende gelegenheid behoort te worden geoordeeld. | De regering behoeft over den staatkundigen toestand des lands geene nichting meer te geven; de commissie, welke het uitvoerige rapport over het bedoelde wets-ontwerp indiende, heeft ook dit onderwerp op zoo voldoende wijze behandeld, dat de regering zich van de moeite ontslagen kan beschouwen om daarop bij de aanstaande discussien terug te komen. — De Kiiln. Zeit. bevat oen zeer uitvoerig artikel, betreffende de aanstaande beraadslagingen over de begrooting van oorlog. Daarin wordt o. a. gewezen op het bekende feit, hetwelk men zoo veel mogelijk op den achtergrond poogt te schuiven, dat bij de troonsbeklimming van den thans regerenden Koning zelfs de ministers van oordeel waren, dat de uitgaven ten behoeve van oorlog veel te hoog waren opgedreven. Terwijl alle andere groote mogendheden hare legers verminderden, heeft de ongehoorde gebeurtenis plaats gegrepen, dat Pruisen alleen te midden van den vrede zijn leger tot de dubbele sterkte van vroeger heeft opgevoerd en de uitgaven ten behoeve van oorlog, met een derde wil vermeerderen. Twee jaren lang, 1860 en 1861, 13 de landdag zwak genoeg geweest om dergelijke ongehoorde eischen goed te keuren. Toen eindelijk in 1862 het Huis der Afgevaardigden een anderen weg insloeg, werd het onder nietige voorwendsels ontbonden. Het bleek echter spoedig, dat de regering zich had misrekend, toen zij hoopte dat het nieuwe Huis zich gedweeër kou betoonen dan de meerderheid van het ontbonden Huis ; deze verwachting is in rook verdwenen. Wij behoeven er niet aan te twijfelen, dat het Huis der Afgevaardigden de regten des lands ongeschonden zal weten te bewaren. Het veelhoofdige Huis der Afgevaardigden weet reeds lang wat het wil; het ministerie, dat uit zoo weinige 3eden bestaat, lieeft nog geen bepaald besluit genomen nu de groote kwestie op het punt staat om behandeld te worden. — Uit Elberfeld wordt gemeld, dat voor een paar dagen eene talrijk bezochte vergadering, bestaande uit kiezers te Elberfeld en Bannen, is gehouden, met het doel om het gevoelen der kiezers aan de beide afgevaardigden van de kiesdistricten Elberfeld en Bannen kenbaar te maken. FRANREORT, 8 Sept. Uit Munchen wordt gemeld, dat de Hertog Max van Beijeren, de vader der Keizerin van Oostenrijk, binnen een paar dagen van daar vertrekt, om eene reis naar Nederland te doen. — Heden avond worden de Koning van Pruisen en zijn zoon, de Kroonprins , in deze stad verwacht. — In diplomatieke kringen verzekert men, dat baron Brentano, een Frankforter van geboorte, weldra door den Keizer van Oostenrijk zal worden benoemd tot minister van financiën.
---

Fransche Post.
Het berigt der reis van Prins Napoleon bevestigt zich. Zijne afwezigheid zal niet minder dan twee maanden duren. Hij begeeft zich eerst naar Corsica om te Ajaccio de p3aats te kiezen voor het gedenkteeken dat aldaar ter nagedachtenis van Napoleon I zal worden opgerigt. Vervolgens vertrekt de Prins naar Egypte. Men gelooft, dat de wending, welke de staatkundige zaken nemen, aan de reis van den Prins niet vreemd is. — De Heer Minghetti, oud minister van binnenl. zaken te Turyn heeft met den Heer Thouvenel eene bijeenkomst gehad. — De Heer Brofferio heeft zich naar Turyn begeven en de ministers Rattazzi en Duraudo bezoclit. Hij sprak tot hen op de warmste wijze ten gunste van Garibaldi. Men verzekert dit hem geantwoord werd, dat hij hinderpalen uit den weg wilde ruimen, welke niet bestonden, dat de regering zeer gunstig is gezind jegens Garibaldi, maar dat men belet was hem genade te schenken door de geruchten, boosaardiglijk verspreid, dat het ministerie hem niet voor de regtbank durfde teregt te doen staan, uit vrees voor de mededeelingen, welke liij bij eene openbare behandeling zijner zaak zou doen. De Heer Ratazzi was voor de amnestie, indien deze overweging hem niet verhinderde tot den maatrege3 over te gaan. De generaal Bixio heeft vergunning erlangd om te Spezzia Garibaldi te bezoeken. Eenige particuliere brieven doen ongerustheid ontstaan wegens de wonden, welke Garibaldi aan den voet heeft ontvangen. Indien het. ernstige van het ongeval niet kan worden betwijfeld, zoo schijnt het toch dat men geene noodlottige gevolgen daarvan heeft te vreezen. — Naar luid van een brief uit Turyn aan het Journal des Débats, denkt de regering aldaar volstrekt niet aan het sluiten eener nieuwe lee' ning, zoo als het gerucht wil. Het is waar, dat er een tekort is, maar de regering zal daarin voorzien door den verkoop der geestelijke goederen, waarmede weldra een aanvang zal worden gemaakt. — Alvorens Rome te verlaten heeft de markies de Lavalette, naar men verzekert, verscheiden dépêches geschreven , welke aantoonen , dat de Romeinsche regering thans meer dan ooit het bewijs heeft geleverd van eene onbuigzame en verblinde hardnekkigheid. De mededeelingen van den Heer de Lavalette dragen de sporen van groote ontmoediging, en men twijfelt niet of de reden, waarom hij verlof heeft gevraagd, is gelegen in den wensch om zich tijdelijk althans te onttrekken aan een onhoudbaren 'toestand. Het gerucht wordt dan ook weder verspreid, dat de Heer de Lavalette niet naar zijn post zal terugkeeren. — De Paus zal op 20 dezer een geheim consistorie houden. In de clericale kringen wordt verzekerd, dat de kerkvoogd hij die gelegenheid weder eene aanspraak zal houden en de aandacht vestigen op den toestand in welken thans de H. Stoel is gebragt. —De Heer Benedetti, die te Marseille gereed is om scheep te gaan, zal zich naar Corsica begeven, waar hij geboren is, grondeigendommen bezit en waar zijne tegenwoordigheid vereischt wordt. Hij wordt nog, alvorens zich naar Turyn te begeven, in deze hoofdstad teroggewacht. — Een der zonen van Koningin Pomaré wordt met een talrijk gevolg uit Otaheite hier verwacht. — Het dagblad van Saöne en Loire meldt, dat bij het landbonwfeest te Lorhaus, de eerste prijs voor het ploegen is toegekend aan eene jonge dochter van 28 jaren, uit de gemeente Juif. — De Diritto bevat het rapport van den staf van Garibaldi over het gebeurde bij Aspromonte; het is gedagteekeud van 31 Aug., aan boord van de Duca di Genova. Men vindt daarin o. a. het volgende: Onze kolonne had, door den honger, de vermoeijenis en langdurige, moeijelijke i marschen een groot aantal manschappen verloren. Den 28sten des avonds kampeerde zij op de hooge vlakten van-Aspromonte op de plaats die men i Forestali noemt en bestond uit ongeveer 1500 man. Garibaldi had zijn hoofdkwartier gevestigd in een klein vertrek van een der twee woningen, welke op die uitgestrekte vlakte te vinden zijn. Wij waren zoo naauw door de troepen ingesloten, dat de kolonne nog te talrijk in manschappen was, om op zoodanige wijze de voetpaden door het gebergte langs te trekken, dat zij de troepen vermijden kon; daarom had de generaal dan ook reeds het denkbeeld geopperd, om haar in twee deelen to splitsen en die langs verschillende wegen te laten marcheren; de aankomst van troepen te Arci maakte dit echter onuitvoerbaar. De vrijwilligers hadden de meest nadrukkelijke bevelen ontvangen, om geen aanval te doen , om zich niet te verdedigen , maar om snel te marcheren. Den 29sten tegen den middag deed Garibaldi het kamp van Forestali opbreken. De troepen waren den avond te voren te Santo-Stefano aangekomen en slechts een paar uren van ons verwijderd. Met bet doel, om de troepen te ontwijken, ontvingen wij bevel, om een riviertje over te trekken en eau noordwaarts gelegen heuvel te bezetten; Qp de helft van de helling hielden wij halt, juist aan den zoom van een pijnboomen bosch. Daar maakte onze kolonne front tegen over de troe pen, die in aantogt waren. Wij zetteden geene voorposten uit; de twee huizen van Forestali bleven onbezet; het was dus duidelijK, dat Garibaldi er niet aan dacht om te strijden; hij bevond zich in het centrum van het front en deed door zijne officieren het bevel om niet te schieten nog eens herhalen. De troepen avanceerden, de bersaglieri aan her hoofd, in den looppas en ontwikkelden zich regts en links om ons té omsingelen. De eerste lmfen vaïi de bersaglieri hadden het vuur reeds geopend. Onze geheele koonne bewaarde een plegtig stilzwijgen; eenige van de dappersten ïast besloten om niet te vechten , trokken'in hef bosch terug Alleen ho rde men van tijd tot tijd de stem van onzen generaal, die beval "et te schieten; alle officie*en herhaalden dit bevel. Maar het bevel om otls a fe j .^ gegeven. Geene sommatie werd gedaan. Geen parlementair werd gezonden. Ongelukkig keten eenige jonge lieden zich door het voor hen nieuwe en verschrikkelijke schouwspel van een aanval medeslepen en beantwoordden de geweerschoten, waardoor eenig bloed werd gestort. De andereu echter bewogen zich niet; die stond, bleef staao
PARIJS, Maandag 8 September.
„ die zat, bleef zitten. Ons eenig antwoord op het //voorwaarts! der troepen was het bevel, om ook het vuur vau die weinige onervarenen te doen ophouden. De generaal, te voet op zijn post te midden van een hagel bui van kogels, herhaalde voortdurend dit bevel. Plotseling werd hij door twee kogels getroffen; hij bleef echter staan, nam zijn hoed af en riep tot twee malen toe: «Leve Italië! Schiet niet!" De officieren, die het naast bij hem waren, sneklen toe en geleidden hem in het bosch, waar zij hem onder een boom nederzetteden.Eenige oogenblikken later werd zijn zoon Menotti.aan het linker been gewond, aan zijne zijde gebragt; vader en zoon werden door een kring van officieren omringd, die met de oogen schenen te vragen wat men moest doen. Garibaldi, altijd even kalm, stak eene sigaar op en antwoordde steeds : //Vecht niet." Weldra hield ook het vuren van de troepen op en vrijwilligers, bersaglieri en linietroepen bevonden zich door elkander op dezelfde plek. Intusschen werden de wonden van Garibaldi verbonden en gaf hij bevel aan den chef van zijn staf om den commandant van de troepen te doen roepen. Twintig minuten later kwam die officier terug met kolonal Palavicini, die zich met ontbloot hoofd en in eerbiedige bewoordingen met den generaal onderhield. Eenige oogenblikken daarna verwijderde hij zich en eenige officieren van den staf van Garibaldi gingen hem de ontwapening van de kolonne aanbieden, die bijzonder aan den kolonel werd aanbevolen. Pallavicini antwoordde, dat volgens zijn gevoelen, allen binnen 24 uren naar hunne haardsteden zouden worden teruggezonden. Er werd overeengekomen, dat generaal Garibalda met een gevolg van officieren, van wie bij eene lijst zou opmaken en die hun degen zouden behouden, naar Scylla zou worden vervoerd; dat hij gedurende den togt zou kunnen halt houden waar hij verkoos ; dat hij te Scylla een Engelsen schip zou vragen, om hem en de zijnen aan boord te nemen; dat hij op een zekeren afstand geëscorteerd zou worden door een bataillon bersaglieri. Omtrent het EDgelsche schip, deed kolonel Pallavicini echter opmerken, dat hij daar zelf niet tegen had, maar zich genoodzaakt vond, om eerst iustructien van het gouvernement te vragen. Tegen den avond werd er een draagbaar gemaakt, om Garibaldi te vervoeren. Het aantal officieren, dat hem vergezelde was veel grooter, dan dat op de lijst aangegeven. Er werd hierop echter geene aanmerking gemaakt. De bersaglieri onder bevel van den majoor rinelli volgden ons op eenigen afstand. Midden in het bosch in de hut van den herder Vincenzo, eene oude kermis van diegenen onder ons, die in 1860 Calabrie doortrokken, nam de generaal eenige rust en bragten wij het overige van den nacht door. Tegen 6 ure dcs ochtends werd de togt voortgezet langs zeer slechte wegen, die den gewonde zeker veel pijn hebben doen 3ijden; men hoorde echter geene enkele klagt; eindelijk tegen twee ure in den namiddag kwamen wij te Scylla aan. Pallavicini was daar reeds sedert den vorigen avond. Hij kwam ons te gemoet en wij vernamen, dat hetgouvernementdemeestgestrenge iustructien had gezonden. Het werd niet toegestaan, dat de generaal zich op een Engelsch schip zou inschepen, en ook al de op de genoemde lijst ingeschreven officieren mogten hem niet vergezellen. Generaal Garibaldi moest, volgens de bevelen van de regering, met zijn zoon gebragt worden op de Duca di Genova en mogt slechts door 10 officieren worden vergezeld. Men ging in de booten, om aan boord van dit schip te komen; wij voeren voorbij de stoomboot Stella d'ltalia, op wier dek zich generaal Cialdini, de schout-bij-nacht Albini en verschillende officieren, allen in uniform, bevonden. Niemand groette. Ook wij gingen zonder groeten voorbij. De boot waarin zich de generaal beyond werd aan boord van het fregat geheschen. Garibaldi zat op eene draagbaar , hield zich van een touw vast en gaf zelf eenige bevelen , om die droevige manoeuvre op de beste wijze ten uitvoer te doen brengen. De zeelieden zagen hem met bewondering aan. Eenige oogenblikken later ging het fregat onder zeil; al de vrienden van Garibaldi ontblootten het hoofd en riepen : /'Leve Garibaldi! naar Rome! naar Rome!" De generaal werd vergezeld door de geneeshecren: Albanesi, Basile en Ripari, zijn zoon Menotti, zijn vertrouwde Busso en de officieren Bruzzesi, Bideschini, Corto, Cattabenc, Cairoli, Fiïgiesi, Guastulla, Manci, Malato en Nullo, die allen dit rapport hebben onderteekend. In het rapport door Garibaldi zelven geschreven , worden de meesten dezer bijzonderheden bevestigd. De generaal eindig zijn rapport aldus: //De kolonel Pallavicini heeft in al zijne militaire handelingen zich als een dapper en verstandig aanvoerder gedragen, en het noch jegens mij noch jegens mijn yolk aan onderscheiding en beleefdheid laten ontbreken. Hij betuigde zijn leedwezen dat hij Italiaansch bloed moest vergieten, maar hij had stipte bevelen ontvangen en moest gehoorzamen. Mijne schikkingen waren uitsluitend verdedigend geweest, en ik had gehoopt eene hotsing te kunnen voorkomen, uit aanmerking der sterke stelling, welke ik hal genomen, en in de hoop, dat de geregeldo troepen minder bloeddorstige bevelen hadden. Indien ik vun den beginne niet gekwetst ware, en indien mijn yolk, onder alle omstandigheden, geen bevel ontvangen had elke botsing te vermijden, dan had de strijd tusschen kinderen uit hetzelfde gezin verschrikkelijk kunnen worden. Echter, zoo als het nu is, is het beter ! Welk gevolg mijne wonden hebben mogen, hoedanig het lot zij dat de regering mij bereidt, ik heb de overtuiging mijn pligt gedaan te hebben. en het offer van mijn leven is van zeer weinig beteekenis , als het heeft kunnen medewerken om dat van velen mijner medeburgers te redden. Bij de gewaagde onderneming, waarin ik en mijne makkers ons geworpen hadden, verwachtte ik niets goeds van het bewind van Ratazzi. Maar waarom mogt ik uiet op mindere gestrengheid van den kant dcs Konings hopen, dewijl ik in het oude programma niets veranderd had eu besloten had het tot geen prijs te veranderen ? Wat mij het meest bedroeft, is het noodlottig wantrouwen, hetwelk er uiet weinig toe bijdraagt dat de nationale eenheid onvoltooid blijft. Wat daarvan zijn moge, ook ditmaal nog vertoon ik mij aan Italië met opgerigten hoofde, overtuigd dat ik mijn pligt heb gedaan. Ook dit maal is mijn onbeduidend leven, en het veel kostbaarder leven van zoo vele edelmoedige jongelingen, als offer aan de heiligste zaak aangeboden, zuiver van alle vuig eigenbelang." Het officieel rapport is nog niet bekend gemaakt, de Gazzetta Ufficiale beweert echter dat het rapport in vele punten onnaauwkeurig is, en grondt dit gevoelen op een rappert van den generaal Cialdini, dat binnen weinige dagen bekend zal worden gemaakt, Dat de wonde aan den voet van Garibaldi ernstiger is dan men aanvankelijk meende, blijkt uit een berigt, volgens hetwelk de Italiaansche heelmeesters met de zaak verlegen zitten en er sprake is van het ontbieden van twee sommiteiten der medische faculteit te Parijs, de Heeren Velpeau en Nelaton — De Courrier de Verdun meldt, meldt dat de Heer Collas Gastclet, lid van den algemeenen raad van het departement van de Maas, dezer dagen een paard heeft verloren, dat gestorven is nadat het den ouderdom van 45 jaren had bereikt.
— De aanzienlijken van Saragossa hebben aan den generaai Prim een gastmaal aangeboden. Deze anti-Fransche demonstratie is in strijd met de verzoenende gevoelens, welke men in Frankrijk aan de Spaansche regering toeschrijft.
---

