
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende Buitenlandsche Nieuwstijdingen en eene reeks Advertentièn.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 6 September.
Z. M. heeft het viee-presidium der commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te Arnhem opgedragen aan het oudste lid dier commissie, den Heer Mr. J. Ran van Gameren.
Eervol ontslagen, op hun verzoek, Mr. F. J. E. van Zinnicq Eergmann, als lid der commissie vau administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te 's Hertogenbosch, en Zr. Ms. adjudant in buitengew. dienst, den kolonel J. C. de Normandie 's Jacob, commandant der troepen in Suriname, thans met verlof hier te lande, met toekenning van pensioen.
Wij -zijn in do gelegenheid gesteld mede te deelen, dat door den Minister van financiën, na in de maand Aug. jl. te 's Gravenhage gehouden vergelijkend examen a. zijn gerangschikt in volgorde voor de benoeming tot landmeter bij het kadaster, de adpirautlandmeters : 1. W. J. A. Ummels, te Roermond ; 2. C. E. Last, te 's Gravenhage ; 3. H. Vriend te Emmen; 4. H. F. Busing en 5 B. J. Hiddingh, te Ambt Hardenbergh; 6. A. J. Uiterwijk, te Zuthen; 7. G. J. Ekkart, te Emmen; 8. M. A. Venker, te Ambt Hardenbergh; en '. benoemd tot adspirantlandmeters, de kweekelingen : 1. S. J. Ekkart, te Assen; 2. A. Borrenberge, te Eindhoven; 3. D. J. H* Warmeling, te Eibergen ; 4. F. Versteijnen ,te Rijen; 5. L. P. de Croon, te 's Bosch; 6. H. J. Morel, te Gorinchem. (Noordbr.)
In het Algemeen Handelsblad Van 4 Sept. wordt, bij de advertentie onder het hoofd Brand te Enschedé, met een enkel woord melding gemaakt van de uit Oost-Indie ontvangen giften. Het kan echter niet onvoegzaam worden geacht daaropïnog eenigzins nader de aandacht van het lezend publiek te vestigen, als een vernieuwd blijk hoe de handelsstand in Nederl. Indie niet achter blijft, wanneer een beroep op zijne medewerking wordt gedaan tot leniging der ramden, welke in het moederland worden geleden. Naauwelijks was te Batavia het berigt ontvangen, dat Enschedé in de asch was gelegd, of de factory der Nederlandsche Handelmaatschappij stelde zich in aanraking met de directie der Handels-Vereeniging aldaar, ter njzameling van liefdegiften en werd met dat oogmerk in de Bataviasche bladen eene annonce opgenomen, waarbij op de algemeene liefdadigheid ecu krachtig beroep werd gedaan. Deze poging werd met een boven verwachting ganstig resultaat bekroond, daar binnen weinige dagen te Batavia een bedrag van ƒ22,200 was bijeengebragt, dat reeds per keerende mail kon worden overgemaakt. Hiertoe bepaalden zich echter de bijdragen uit Indie niet. Ook de agentschappen der faotory te Samarang en Soerabaya hadden zich namelijk met de op die plaatsen bestaande handels-vereeni<»in<-n in aanraking gesteld, en hiervan was het gevolg, dat met de jongste mail van Soerabaya/ 5035 en van Samarang/ 1955 werd ontvangen. Gezamenlijk is alzoo een kapitaal van/ 29,190 bijeeng'bragt, hetwelk tot den voor de daarbij betrokkenen günstigen pari-koers en zonder den vervaldag van den 6 maands wissel af te wachten, door de Nederl. Handelmaatschappij ter beschikking der commissie te Enschedé is gesteld.
De Delftsche Ct. deelde onlangs medo, dat in het jaar 1863 nog gecne verandering zal worden gebragt in de organisatie der Delftsche Academie. Het N. D. meldt thans, dat zeer spoedig gevolg zal worden gegeven aan het voornemen om het onderwijs voor de opleiding van ambtenaren voor N. I. aan die academie te onttrekken en dat de Heer J. J. Meinsma, leeraar aan deze inrigting, reeds op wachtgeld is gesteld.
De vrouwenvereniging te Haarlem, tot afschaffing der slavernij, heeft van 11. M. do Koningin een fraai bronzen ornement ontvangen voor hare aanstaande verloting.
De opbrengst van het binnenlandsch verkeer van den rijks telegraaf over de maanden Maart, April en Mei 11. heeft bedragen/ 65,345.36.
Bij do wedrennen , eergisteren te Hillegom gehouden, liepen des morgens 14 boerenpaarden en werd de prijs, eene'Traaije moderateurlamp, behaald door den Heer Masseveldt, van Hillegom, en de premie door den Heer Scholten, van Sassenheim. Des namiddags liepen zes paarden van zessen klaar en werd zoowel de prijs als de premie, eene vergulde pendule en eene fruitschaal met zilver gemonteerd, behaald door den pikeur Fromberg.
Uit Luxemburg wordt gemeld, dat aldaar sedert een paar dagen het gerucht eener op handen zijnde wijziging van het ministerie in omloop is. ÏSiets heeft echter tot heden de gegrondheid er van bevestigd.
s GRAVENHAGE, 5 Sept. Heden heeft ten raadhuize de aanbesteding plaats gehad van het maken van een nieuw riool met vier vergaarputten in de Hekkelaan. Daarvoor waren vier inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer J. L. Buningh, alhier voor de som van ƒ3688. De overige inschrijvingsbilletten waren van de Heeren J. H. Annokee ƒ4519, P. Smit en Zoon ƒ3845 en A. D. W. Martijn ƒ3749. GORINCHEM, 5 Sept. Dingsdag jl. diende voor de regtbank alhier de belangrijke zaak tusschen een ingeland van den Alblasserwaard als eischer en het bestuur van dien waard als gedaagde. Eerstgemelde vraagt schadevergoeding, beha ve wegens het ten behoeve van dijkwerk innemen yan land en het omhakken van houtgewas en veldvruchten, ook wegens het steken yan aardspecie tot gelijk einde, als alles geschied tegen den wil van hem eigenaar zonder formaliteit van onteigening en zonder voorafgaande schadeloosstelling.De gewigtige vraag werd daarbij behandeld, wat de ™_* ket --egtsgeyolg z">" ,van d<- bekende wet van 1 Junij 1861 (S.B. _-' u*' kwestie werd bepleit voor den eischer door den Heer Mr. G Matthes, yoor het gedaagde bestuur door den Heer Mr. H. A. Nebbens _ terling. Met belangstelling ziet men de regterlijke uitspraak te gemoet. HELVOETSLUIS, 5 Sept. Met den lsten der volgende maand is de luit. ter zee lste kl. G. van Hecking Coler.brander, komm. van Zr. Ms. kostschip te Rotterdam, op non-activiteit gesteld. Hij zal vervangen worden door den luit. ter zee lste kl. J. A. van de Velde. _ HOORN, 5 Sept. Men verneemt dat door den kerkeraad der Doopsgezinde gemeente alhier een tweetal huizon, op het 'Nieuwe Noord, zijn aangekocht, met het doel, aldaar eene nieuwe Doopsgezinde kerk te stichten. NIEUWEDIEP. 5 Sept. Het heeft Z. M. den Keizer aller Russen behaagd aail ¦?.• c- Visser, schipper der l.tekl. bij het Loodswezen alhier, de gouden medalje te verleenen voor redding van schipbreukelingen, om te worden gedragen aan het lint der orde van St. Wladimir. Aan elk der verdere opvarenden van de loodsboot is geschonken de som van 10 zilveren roebels. Deze ganStlM- beschikkingen hebben genoemde zeelieden verdiend met hunne wwv.- e.n,d^ Pog'-igen tot redding van de equipage van het Russische * ARNHWC-Soni kapt' Malm' 15 NoY' **• °P de N' Haaks gestrand. Q *_t w -~J4-M> 5 Sept. Ten aanzien der tusschen het gemeentebestuur •_,»lHk» c*.-,*-f^chiaal kerkbestuur van St. Walburgis, alhier getroffen SÓmmehchen 1 g' bet-effe--<-<- *• algemeene begraafplaats tan den b zwaar in dier vo Jer.neei*'t men nader, dat een overwegend godsdienstig u - ,>„ _ic ir«.-,oi"fe "? uit <"en weg geruimd, dat iemand, die geenrej-t h6elnP ne iïdïlt." begrafe™, ook niet in gewijde aarde begraven zal W°fnLt? maakte hf/anhet do°r de B. C. gebruikte gedeelte der be- ErtSS^tetl v°e°_ h-ge-e tc^TS gemakk.lijk zulks aan finnen —-ÏK^^d' W» "°* Men zegt, dat een Israëlitisch inwoner 'dezer stad het verlangen heeft te kennen gegeven om een stuk heidegrond , , "*er-a?S«n neet te Kennen g & .^fond van de gemeente m koop te verkrygen.ten eindig dit ter zijner tijd tot begraafplaats voor zijn kerkgenootschap in te rigten. NIJMEGEN, 5 Sept. Men verneemt, dat door Z K H den Prins van Oranje aan den Heer W. Botel, directeur van het mu_i'kco?DS vabet lttewg. taf, Wj het verlaten van het kamp u MülSgefee? go«S horologie is toegezegd, als bewijs van Hd. tevredenheid over de uitmun, tende uitvoeringen van genoemd muzijkcorps. * NIJMEGEN, 5 Sept. Door het departement van oorlog is ter alge- I meene kennis van het leger gebragt, dat bij den aanmaak van patronen j bij de corpsen de pakjes voorzien zullen worden van de handteekening | van den officier, die met den aanmaak is belast, en dat daarop gesteld zullen worden de letters VM of OM, naar mate de zich in de pakjes bevindende patronen buskruid van model of oud model bevatten. ZWOLLE, 4 Sept. Op voorstel van den procureur-generaal in de provincie Overijssel zijn, na bekomen magtiging van de regering, door hem t achtereenvolgens overeenkomsten getroilcn met de directie van de stoomboot de Zwaluw, van Zwolle op Amsterdam en vice versa, met de directie van de Zwolsche stoombootmaatschappij, met de directie van de stoomboot ;de Valk, van Zwolle op Deventer, Zutphen, Arnhem en vice versa, en met den veerschipper van Almelo op Zwolle en vice versa, tot het overbrengen van veroordeelde en verdachte gevangenen, bedelaars en landloopers en van hunne geleiders, tegen een matigen prijs, waardoor aan 's rijks schatkist jaarlijks een aanzienlijk bedrag van kosten van vervoer per as, hetwelk jaarlijks veilig op eenige honderde guldens kan worden begroot, zal bespaard worden, benevens de kosten van verpleging onderweg, vermits de meesten niet te voet den geheelen weg kunnen afleggen. DOETINCHEM, 4 Sept. Algemeen is men hier bezig met het rooijen der late aardappelen, waarvan de opbrengst buitengewoon is, zoo zelfs dat sommige landerijen 50 a 60 mud vaneenschepelszaailof 14Ned. roeden opleveren; bij velen zijn zij groot van stuk, men vindt er die 6 a 7 ons wegen; ook de kwaliteit is voortreffelijk en laat niets te wenschen over. * STEENWIJK, 4 Sept. Heden had alhier de aangekondigde harddraverij plaats, waaraan 8 paarden, meest beroemde Friesche harddravers, | deelnamen. De prijs, bestaande in een zilveren tabakspot en dito aansteek comfoor, benevens een prachtig zilveren inktstel, word behaald door het paard Frans, van den Heer van der Meulen te St. Jacobi Parochie, bereden door F. van der Meulen; terwijl de premie ten deel viel aan het paard de Dikke, van den Heer van der Meulen te Akkrum, bereden door W. Hielkema. Eerstgenoemd paard legde de 420 schreden lange baan in dertig seconden af. GOES, 4 Sent. Naar men verneemt zal dit jaar nog een aanvang worden gemaakt met 'de opneming van de 3de sectie van den spoorweg Vlissingen-Roosendaal, zijnde het traject Goes-Sloe.
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
KOFFIJ: Niettegenstaande het artikel in eene zeer ferme positie verkeerde, is echter in Sava Koffij ten gevolge van den kleinen voorraad zoowel als door de ophanden zijnde najaarsveiling, weinig omgegaan. De handel bepaalde zicb in de laatste acht dagen tot de dagelijksche behoefte, die zich vrij sterk laat gevoelen, en waarbij men genoodzaakt is hooge prijzen te besteden.
In Brazil was de omzet vrij levendig; vooral in de bleeke en blankachtige, voor België geschikte kwaliteiten. Er is vraag in de prijzen van 34% tot 36% c. maar met weinig voorraad. < THEE zonda^yngang. Voor behoefte is eenige onbeduidende vraag naar enkele Chinesche soorten. TABAK: Tot vaste prijzen werden sedert ons laatste berigt afgedaan 319 v. Maryland. Per Gauss arriveerden 538 v. De Java, zoowel als de Brazil Tabak gisteren in veiling, werden tot wederom verhoogde prijzen afgedaan. Den afloop hebben wij reeds uitvoerig gemeld De voorraad in de lste hand is heden als volgt: 2586 v. Maryland, 21 v. Virginie, 10 v. Kentucky, 186 k. Seedleaf, 81 eer. [Havana, 411 p. Brazil en 1169 p. Java. RUWE SUIKER onveranderd en met weinig handel. Door de N. H. M. zijn in veiling aangeslagen tegen 24 dezer te Rotterdam 41.500 cranj. Java Suiker. Er zijn afgedaan 809cranj. Sourabaya N°. 11% vochtig a ƒ 29J_. GEBAFFINEERHE SUIKER lusteloos en zonder omzet. De notering is nominaal. SPECERIJEN en KRUIDENIERSWAREN. Rijst: Inonge pelde hadden geene verkoopen plaats. Voor gepelde soorten was weinig attentie, eenige meerdere toegevendheid der houders echter zoude welligt tot betere zaken aanleiding geven. In de mooije grove -soorten Java en Tafel, die gevraagd bleven, is weinig te vinden; men noteert gep. Aracan ƒB% a 9; gep. Rangoon ƒB% a 9; gep. Java ƒ 10% a 11%; Voorloop ƒl3 a 14; gep. Tafel ƒl6 a 17. In Vruchten hadden geene omzettingen plaats en in dc prijzen van Specerijen is sedert de laatste veiling geene verandering te bespeuren. HUSOEN en HOORNS: De voorraad der N. H. M., bestaande uit 2380 st. gedr. en 11,058 st. gez., grootendeels prima kwaliteiten Sala«leros Ossenhuiden, is tegen Vrijdag 19 dezer in publieke veiling gesteld. De omzettingen bepaalden zich tot 2729 st. Rio Hache en 5527 st. Java Runderhuiden. Maandag 8 dezer zijn bij inschrijving aan de markt gesteld 513 st. Batavia Buffelhuiden; op Donderdag 18 dezer 1500st. Bali, 1000 st. Soerabaya Runder- en 803 Buffelhuiden. Voor ml. gez. en gedr. Koehuiden vertoonde zich in de ligte wigten eenige vraag voor export. Gez. en gedr. vette en nuchtere Kalfsvellen met afdoeningen voor het buitenland. Paardenhuiden met goede plaatsing. Van Hoorns komen 19 Sept. e. k. 22,843 st. Buenos-Ayres in publieke veiling. "METALEN. Banca_7ï« is iets vaster en wordt op /67% gehouden; overige Metalen onveranderd. KATOEN. De markt opende deze week al wederom zeer willig; later op de stillere berigten van Liverpool was ook alhier minder vraag en kon men 0.-Indische soorten iets lager koopen. De omzet beliep 363 b. VERFWAREN: Indigo: Tot onveranderde prijzen hebben bij particulieren 80 k. Java nemers gevonden. Verf houten met weinig handel; Laguna Camp. geheel opgeruimd; St. Domingo Camp. vindt tot onveranderden prijs vrij geregeld koopers, in andere soorten niet omgegaan. Harst: Bruine Amerik. vast op fl9 gehouden. Terpentijnolie met geregelden handel voor behoefte. Chili Salpeter blijft goed gevraagd en heb ben tot onveranderde prijzen weder ca. 1000 b. voor uitvoer nemers gevonden. Zwavel gedrukt; 100 tons ruwe 2a. zijn van boord te ontvangen te koop. Meekrap wat meer aangeboden, doch met beperkten handel. »ROOGERI JEN , ENZ. Camfer -. De 461 balies , 3 dezer in veiling, werden coulant tot stijgende prijzen verkocht van 182a216, het artikel blijft begeerd. Cassia Lignea gezocht. Gom Elastiek onveranderd. Palmolie stil; behalve de partijen die aan de markt waren zijn nog aan de markt gebragt 266 f., ca. 157,500 kilo, nieuwe aanvoer van de kust van Afrika, per het schip Eugène. Lange Peper: De 192 b. werden tot geheimen prijs bij inschrijving afgedaan. In HENNEP was de handel sedert ons vorig herigt van weinig beteekenis; bij gerijf werden echter vorige prijzen besteed en de stemming voor het artikel blijft zeer vast. De Riga Poolsche Heede is opgeruimd. SMEER TALK; Bij den geringen voorraad zijn de prijzen zeer vast en is het Smeer n. kw. op ƒ3O a 32 te noteren; harde kwaliteiten zijn bij voorkeur gezocht. Talk nog niet voorhanden. Reuzel n. kw. ƒ26 a 29 met eenige vraag. T"?-E*ï * Ten gevolge "*all vee b*-',«nlandsche orders zijn de prijzen Ia.nJ?i^rtlkel -"-"-merkelijk gestegen en werd met veel handel, laatstelijk tot ƒ3OO gedaan. J w______.n H°N*«- !s in den looP dezer week niets omgegaan. «on . u AREIV- Behalve da reeds door ons gemelde afdoening van svv vat Harhnger Robbentraan ls in de overige soorten weinig omgegaan. In de prijzen van bruine en blanke Levertraan is overigens geene wezenlijke verandering te bespeuren. Men noteert blanke Berger ƒ54 a 53 „.pwqtl ; Eobben'raan ƒ 43. Ansjovis voortdurend stil, 1862 ƒ 9, Jool / 0%.
' fcTERKE ©RANKEN. Genever in het begin der week iets wil- om,taailde' Amst- Proef/ 17% a 195 Amerik. dito (op pijpen) mi !**_•¦ overigens was deze week, behalve de afdoening van .0 stukken Rum, ex Theodora & Josina, van Niokerie, tot geheimen prijs, niets te melden. ' b
FI_INE_ ZADEN: Klaverzaad zonder handel; doch vast gesouteneerd. Nieuw bruin Mosterdzaad bij partij afgedaan en hooger betaald, ook voor nieuw geel Mosterdzaad kwam; goede vraag voor en werden hoogere prijzen bedongen. Nieuw; Noord-Hollandseh Karweijzdud lusteloos. Kanariezaad prijshoudend. Corianderzaad zonder handel.
ROTTERDAM, 5 Sept. Heden zijn verkocht, binnen per Speculant, 235 k., 156 vtj., 214 z. Bahia Suiker, bijna N°. 12, f 30% van boord. ROTTERDAM, 5 Sept. Wegens het naderen der N. H. M. veiling is in Koffij gedurende de laatste week weinig omgegaan, slechts voor dringende behoefte heeft men voor goed ord. Java bij kleinigheden 46% en per ceel 46 c. besteed. Van Santos Koffij zijn 7700 b. gearriveerd. — Thee zonder noemenswaardigen handel, prijzen onveranderd. — Tabak: Sedert de vorige opgave werden verkocht, 150 v. Marijland per Admiraal, 90 v. dito per Casilda, 24 v. dito per Scotia, Bv. dito per Flora Mac Donald. Van Baltimore arriveerde de Isabella met 547 v. Marijland, 43 v. Kentuckij en 50 k. Seedleaf voor hier. Aanstaanden Dingsdag komen ter markt 517 v. Marijland en .11 v. Sonborn per Isabella en 10 v. Marijland per Admiraal. Op 18 dezer worden geveild, 1601 p. Java hoofdm. Blitar, 340 p. dito BB , nog op 18 dezer in veiling 37 p., 6 kranjangs en 4 b. Java, afkomstig van de lading van het gestrande schip Resident yan Son, terwijl de 500 p. Java H & A, die mede tegen dien datum in veiling waren aangeslagen , gisteren uit de hand aijn verkocht. — Ruwe Suiker stil, de vraag is luttel en zoo men verkoopen wilde, zoude men nog al eene vrij belangrijke concessie op de laatste veilingsprijzen der N. 11. M. moeten doen. In geraffineerd gaat ook weinig om, de laatste gebeurtenissen in Italië hebben daarop een vrij nadeeligen invleed uitgeoefend, maar in de prijzen- is weinig verandering gekomen, want de eerste hand kan slechts op late levering verkoopen en de kleinigheden die nu en dan in de tweede hand omgaan, maken geen markt. — Kandij komt weinig voor. — Rijst: 2153 balen Java per Minerva bedongen ƒ 9%; gepelde soerten zonder vraag. Wij noteren gepelde Tafel ƒ 14 a 16; Java ƒ 10 a 11; Java Voorloop ƒ 11% a 13; AracaH Voorloop ƒ 9*| a 10% ; gepeldeAracan f 8 a 8%. — Specerijen vinden dagelijks nog tot veilingsprijzen min of meer aftrek. 200 k. Chinéesch Kaneel per Thetis werden met 58 e. in ent. betaald. Zuidvruchten zonder handel. — Java Indigo in afwachting der N. H. M. veilingen zonder handel. — Meekrap blijft in flaauwe stemming, van nieuwe onberoofde en Wortelen zijn eenige monsters vertoond van vrij goede kwaliteit. — Verf hout: Laguna Campèchehout tot f 5% opgeruimd; Domingo/3".; Manzanilla Geelhout /4*_; Maracaibo ditoƒ3*.; Limahout la./6*_a6si, 2a./s^as"_.— Potasch vast met iets meer handel; New-York la. ƒl9*.; Baerlasch 1861 ƒ 18%; Petersb. Pot ƒl6, Toscaansch ƒ 19op levering. — Metalen: Banen. Tin geniet meer vraag, voor los Tin heeft men naar mate van kwantiteit ƒ6B a 68% besteed. Stolberger Lood ƒ 11%. — Katoen wegens den geringen disponibelen voorraad natuurlijk zonder veel omgang, maar het weinige wat gedaan werd was tot hooge prijzen. — Honig ontbreekt in de eerste hand geheel. — Vetwaren redelijk stil, 40,000 k. prima Palmolie zijn a ƒ 24% verkocht.
SCHIEDAM, 5 Sept. Garst: Verkocht 127/2 ffi Libau ƒ 196 6/w. ALKMAAR, 5 Sept. Aangevoerd 609 Stapels Kaas, wegende 122,071 ffi. Prijzen: Kleine ƒ26.50; Commissie ƒ25.50; Middelb.ƒ27.2s; Laagste prijs ƒ16.25.
AMERSFOORT, 5 Sept. Tarwe/9.50 a 11.75; Rogge ƒ 6.50 a 7 - Boekweit/6.20 a 7'; Kaas/16 a2O per 50 ffi; Boter ƒO-90a0.99 perffi' Appelen/ 1.40 a 1.90 en Aardappelen ƒ 1.10 a 1.40 per mud. ZWOLLE , 5 Sept. Tarwe/ 9% a 10; Ruwarige/ 10% ; Rogge/ 6*£ a ƒ 7%; Boekweit ƒ 6*4 a 7*ï ; Aardappelen ƒ 1.10 a 1.75, alles per mud; Boter per ffi ƒ lal. 15 ; per vat van 20 ffi/ 21. De aanvoer van Aardappelen ter weekmarkt van heden w*s nog veel aanzienlijker dan op de laatste marktdagen, zoodat goede kwaliteit Aardappelen , niettegenstaande de massa die voor elders geladen werd, overvloedig te bekomen waren tegen ƒl.lO a 1.20 per mud. Ofschoon van tijd tot tijd gemeld wordt, dat de ziekte zich in de Aardappelen vertoont, wordt daarvan in de ter markt aangevoerde niets hoegenaamd bespeurd, WIJHE, 5 Sept. De prijs der Boter was heden ƒ2oa 21 per 20 © . in fust. '
WAALWIJK, 3 Sept. Bij een zeer druk bezoek was de handel op onze jaarmarkt levendig. De looijersbeurs was eivol. De handel in huiden en leder geanimeerd. In leder vooral ging menig partijtje van de hand tegen betere prijzen. Granen bij tamelijken aanvoer en redelijken verkoop Ristarwe/11a 12; roode dito/10a 11; Rogge ƒ7a7.50; Boekweit/6a 6.25; Wintergarst ƒ6 a 6.25; Koolzaad ƒl5. Vee: grooten aanvoer met belangrijken omzet tot lagere prijzen. BREDA, 5 Sept. Op de heden gehouden tweede of Vrijdagsche weekmarkt was een goede voorraad versehe Boter aangebragt. De prijs was heden iets minder en liep van 86 aBB o. per kilo, maten of stukken Boter prima kwaliteit, wegende gemiddeld 66 lood, werden van 56 a5B c. vlug verkocht. Kipeijeren , versche, per 100 stuks ƒ 2.50; het koppel vette Soepkippen van ƒ 1 tot/1.25; idem jonge Kuikens van 40 tot 50 c., idem jonge Duiven van 25 tot 35 c. Aan de Graanbeurs werd heden veel handel in n. Rogge en n. Boekweit (beide oogst 1862) gedreven, en voor dadelijke cons. bij partijtjes afgeleverd. Men verwacht in beide producten daling; de Tarwe, Haver en Garst bleven onveranderd. De handel in Hooi is voor het tegenwoordige stil en niet noemenswaard. Bij voortduring is naar Holland veel verzending van Snij- en Suikerboonen, die men daar droogt of inlegt. Er komt veel Zeeuwsche Ajuin af, die men tegen/5a 6 per mud aan het schip aflevert. Aardappelen bij eenen meer dan mimen aanvoer van elders, zoowel zand als klei, blijven op zeer lage prijzen. Nuchtere Kalveren werden sedert eenige dagen, bestemd naar Etten ter mestting, veel doorgevoerd. ANTWERPEN, 5 Sept. Huiden voortdurend met geregelde vraag en zonder prijsverandering; in deze week zijn afgedaan 2900 stuks gedroogde Buenos-Ayres en-Montevideo, 7700 st. dito gezouten, 1100 st. gez. Rio Grande en 250 st. diverse. — In Hoorns had eene afdoening plaats van 5800 st. Montevideo a fr. 25. — Van Cacao werd heden de verkoop bekend van 70 b. Goaquil per Maria Stuart tot de bestaande prijzen. —. Wol: De vraag blijft levendig. Men heeft ca. 500 b. la Plata tot goed gesouteneerde prijzen ter esportatie eH cons. gerealiseerd. — Tabak op nieuw williger en zeer gevraagd,- dezer dagen werden afgedaan 297 v. Kentucky, 35,000 kil. Amersf. en 90,000 kil. Palatinat tot verhoogde prijzen.— Teer voortdurend gevraagd en steeds stijgende ; men houdt thans op fr 65 a 70 per ton. — Van Buenos-Ayres Talk zijn 75 pijpen a ƒ 27% verkocht. — Granen een weinig vaster. Op levering werd de verkoop bekend van 25 last Amerik. Tarwe a ƒ 13*4 en eene partij witte Dantziger a/14. Garst beter gestemd , men heeft eene partij Odessa tot geheimen prijs afgedaan. — Een partijtje Zeeuwsch Koolzaad, puike kwal., werd met ƒ 17% betaald. v
LONDEN, 4 Sept. Suiker: Het artikel blijft stil maar ferm prijshoudend. Van W.-Ind. soorten werden 344 v. tot ongeveer vorige prijzen verkocht. Uit de hand heeft men 1300 z. native Madras bruin a middel blond afgedaan van 29.6 a 32 sh. Op levering werd gisteren verkocht eene lading van 400 v., 73 tjs. 56 vjs. Cuba Moscovados ex Augustus C. Smal a 23.3 en heden eene lading van 800 k. gering Havana N°.7*_ ex Valkyrien a 22.6. — Koffij: Native prijshoudend.- Men heeft 298 balen verkocht; fijn ordinair grof 73.6, goed ordinair 72.6. Uit de hand vonden circa 700 balen nemers van 71 a 72 sh. en 200 balen Singapore Padang a 62 sh. — Thee voortdurend zeer stil, goede frissche Congo 12 al 3 p, — Rijst stil doch vast. Eenige partijtjes gemeen en middel Carga vonden nemers van 8 a 8.3. -^ Piment ferm; 250 b. goede middelsoort werden a 3 p, verhandeld. — Jute met levendige vraag; 6-a 7000 b. werden verkocht en meestal 10 sh. hooger betaald. — Lynzaad prijshoudend Caleutta 61 sh. — Schotssh IJzer 55.9 a 56 sh. — Terpentijnolie souteneert zich ten volle; op levering met eenigen omzet in Fransch a ITO sh., Amerik stil op 120 sh. — Harst hooger,"Amerik. 27 a2B A. ~ Lijnolie 42 sh. ~- Talk flaauw. NEW-YORK, 23 Aug. Rato™ C-flTn? V/**ag tot iets verlaagde prijzen, de omzet bedraagt 3000 b. Middl. Upland noteert men op 46 c. — Potasch onveranderd. - Koffij prijshoudend.- Verf hout beter gevraagd; verkocht werden 480; tow Dom. Campeche van 17.75 a 18.25 .285 tons' Jamaica's yan 17 » 17.78- '^ ton Honduras a 23 en 80 tons Maracaibo a-de ring* i" _J^*£ *?__%? sjT" ™TT™^ T _aa-wng- Ta£ md meer vraag, l____-Tfl% / rPen beSl°nden uit 847 v vanlral9cK:n4°2Cky l_f-H m %r Granen: Tarwe en Meel iet» lager, Rogge'vast, doch stil. - Wtudlntn op Amsterdam 47% a 47...
' HAVANA, 16 Aug.. Sedert ontvangst der Europesche berigten per Columbia, heerschte meer vraag naar Suiker en werden eenige partijen gecontracteerd, ord. kwal. tot de basis van 7% a 7*. r. voor N°. 12. De betere soorten voor Spanje blijven schaarsch en is daarvoor gemakkelijk 8 r. te bedingen. De voorraad alhier en te Matanzas bedraagt ca. 230,000 k. tegen 132,000 k. op hetzelfde tijdstip van 1861.
---

