BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 6 September.
De lords der admiraliteit hebben besloten, voor de drie stel kleedingstukken, welke een officier der marine tot dusver had te bekostigen, een enkel kleedingstuk in de plaats te stellen, bestaande in eene sierlijke tunica, terwijl de steek door een ligt «n aangenaam hoofddeksel zal worden vervangen.
— De internationale tentoonstelling is gisteren (halve-kroon-dag) door 20,600 personen bezocht geworden.
— De luchtreiziger Glaisher heeft gisteren in gezelschap van den Heer Coxwell eene derde reis ondernomen en is van Wolverhampton zes mijlen hoog gestegen, waarna de reizigers behouden nabij Ludlow geland zijn. De temperatuur was op het hoogste punt minus 5° C. en uiterst droog. De ballon was niet geheel gevuld, doch bevatte 60,000 vierk. voet gas. De Heer Glaisher heeft de wolken gephotografieerd. — De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week eene waarde van £ 686,132 en de uitvoer £ 763,880 bedragen. —De aartsbisschop van Canterbury, wiens dood reeds sedert eenigen tijd werd te gemoet gezien, is in den afgeloopen nacht in 82-jarigen ouderdom overleden.
--.Dezer dagen is te Wimbledon een excentriek Engelschman overleden. Ofschoon de oudste zoon en erfgenaam van den oersten gi.af v.Loval_- yiinrtn en in onbekrompen staat kunnend»'----• '-aa*.«'" s*"°" v__ tret. gezelschap zijns gelijken te zoeken, dat van den arbeidenden stand gekozen en werkte als scheepstimmerman op de werf van Deptford, waar hij even als de anderen elke week het verdiende loon ontving, waarmede hij zijne uitgaven bestreed. Hij had den ouderdom van 27 jaren bereikt en was ongehuwd. — In den afgeloopen nacht is in een vodden-pakhuis in Dukestreet (Blackfriars-road) een hevige brand uitgebarsten, die, tengevolge van gebrek aan water, niet eer gebluscht kon worden, dan nadat nog verscheiden andere bergplaatsen, een stal met drie paarden en een tiental geringe woonhuisjes waren in de asch gelegd. De schade, aan pakhuizen en lompen geleden, wordt op £ 7000 begroot. — Het fonds ter ondersteuning van de noodlijdenden in Lancashire, bij de in Mansionhouse alhier vergaderende commissie ontvangen, is thans tot £ 45,142 geklommen, waarvan reeds £ 23,753 aan de hulpbehoevenden is toegezonden. — Gisteren ochtend is nabij Stamford een vee- en kolentrein , door het breken van eene as van een der wagens, uit het spoor geraakt, ten gevolge waarvan eenig vee gedood of gekwetst en ettelijke jvagsns verbrijzeld werden. — Ll. Dingsdag heeft, volgens de Wiltshire Gazette, over Lavingston en Easterton een ontzettend onweder gewoed, vergezeld van zulken voorbeeldcloozen hagel en regen, dat eerstgenoemde op sommige plaatsen 7 voet hoog lag en door den stortregen verscheiden boerenwoningen zoo diep onder water werden gezet, dat tafels, stoelen, enz. door de vertrekken dreven; vele korenvelden zijn verwoest; de met hagel overdekte landen en daken hadden geheel het aanzien van een barren winter. De schade is nog niet te berekenen; gelijk men denken kan, is zij aanzienlijk.
---

Duitsche Post.
. WEENEN, 5 Sept. Aan het ministerie van buitenlandsche zaken is giste* reu eene conferentie gehouden betreffende de hangende kwestie over eene vereeniging van Oostenrijk met het tolverbond. De baron von Hoek is tot bijwoning dier conferentie uit Salzburg herwaarts gekomen. — Op last der regering zullen dc voorgenomen versterkingen des legers niet plaats hebben. Naar de verschillende havens dér Adriatische zee is bevel gezonden om de uitrusting der oorlogsbodems, welke spoedig in dienst zouden gesteld worden , te staken. Hierdoor zal de schatkist niet slechts worden gebaat, maar de algemeene toestand des lands zal er aanmerkelijk door vooruitgaan, omdat het uitzigt op het behoud des vredes er door bevorderd wordt.
— De stedelijke begrooting dezer hoofdstad voor het jaar 1863 is geraamd als volgt: Gewone inkomsten 1,852,826 fl. , dito buitengewone 585,538, totaal 2,438,364 fl.; de gewone uitgaven 3,666,750 fl., de buitengewone dito 2,034,257 fl., totaal 5,701,007 fl. De dekking van het tekort ten bedrage van 3,262,643 fl., geschiedt door omslagen, batige saldo's van bijzondere fondsen, enz. Eene van dc voornaamste oorzaken van het groote bedrag der uitgaven is teweeg gebragt door de bijdragen vcor de uitbreiding van het lager onderwijs en het bouwen der scholen. — Volgens berigten uit Venetië is de toestand aldaar zeer verbeterd. Een groot aantal vreemdelingen .vooral uit Lombardije en Toscane, is aldaar aangekomen om er den winter door te brengen. — Men meldt uit Agram, dat de bekende schrijver Bogovics, lid van den gemeenteraad aldaar, zijn ontslag als zoodanig heeft ingediend. De aanleidende oorzaak is, naar hij heeft gezegd, dat de regering aan het Croatische volk zijne aloude constitutionele regten onthoudt en de verdedigers daarvan vervolgt. Als de voornaamste vrijheden van Crqatie noemt hij de vrijheid van drukpers en het regt van petitie. BERLIJN, 7 Sept. (des Ochtends). Prins Alfred van Engeland heeft het berigt gezonden, dat hij zich verpligt ziet het aanvankelijk opgevat voornemen om de doopplegtigheden van 'den jonggeboren zoon des Kroonprinsen bij te wonen, op te geven. De openbare kerkgang van de Kroonprinsen is vastgesteld op 14 dezer. Op den daaraan volgenden dag zal de Kroonprinses met hare kinderen naar Reinhardsbrunn nabij Coburg ver. trekken. — Het groot-hertogelijke spoorwegrijtuig is van Schwerin naar Wismar gezonden, ten einde Prins en Prinses Frederik der Nederlanden en hunne dochter, bij hun terugkeer uit Zweden, van Wismar naar Doberan over te brengen, alwaar zij spoedig worden verwacht. — Het zeer uitgebreide rapport der commissie, in der t\jd belast met het onderzoeken der begrooting van oorlog, is in het licht verschenen; het bedraagt niet minder dan 250 kwarto bladzijden. Voor de gewone uitgaaf vordert de regering 37,779,043 thal.; de commissie stelt hierop eene vermindering voor ten bedrage van 17,726 thal. en heeft als ongrondwettig daarvan geschrapt .5,911,099 thal., zoodat per resto overblijft 31,850,^18 thal. tot bestry.ing van .e gewone uitgaven. Als buitenge*
wone uitgaven heeft het ministerie voor dit jaar aangevraagd 1,826,663 thal; van deze i 3 als ongrondwettig doorgehaald een bedrag van 222,262 thal., blijft 1,604,400 thal. De commissie heeft derhalve voorgesteld om van de ingediende begrooting te schrappen 6,133,361 thal. Men verzekert dat de regering binnen een paar dagen eene uitvoerige memorie in het licht zal geven om te bewijzen, dat zij met 33 *_ millioen thal., volgens het voorstel der commissie, niet in staat is de gewigtige plannen te verwezenlijken, welke zij tot stand wenscht te brengen. — Ten gevolge van het sluiten van het handelsverdrag met Frankrijk is aan den Graaf Bernstorff geschonken het grootkruis van het Legioen van Eer en aan de directeuren generaal von Pommer Esche, Delbruck enPhilipsborn het commandeurskruis dier orde.Den minister van koophandel den Heer Rouher, te Parijs , heeft de Koning de versierselen der orde van den Zwarten Adelaar verleend.
— De opening van den spoorweg tusschen Aarhuus en Randers heeft eergisteren plaats gehad in tegenwoordigheid des Konings van Denemarken — Men zegt, dat Keizer Alexander een brief heeft geschreven aan den grootvorst Konstantijn, ten einde hem over te halen zijne tegenwoordige betrekking in Polen vooreerst nog te bleven waarnemen. Naar men verzekert, is deze brief in een ministerraad goedgekeurd en zal als laatste middel moeten dienen, om te trachten de Polen tot kalmte te brengen. — De National Zeitung deelt eenige bijzonderheden mede over de wiize van het representatieve stelsel, hetwelk de Russische regering voornemens is in te voeren. Er zullen districts-, arrondissements- en gouvernement»-vergaderingen in het leven worden geroepen, waaraan alle klassen der bevolking zullen deelnemen; het zal hare taak zijn over de gewigtigste belangen harer localiteiten te beraadslagen, in sommige gevallen met beslissende stem. Voorts zullen de finantian van gemeente en gewest die thans door het ministerie van binnenlandsche zaken als centraal punt worden bestmurd, aan de locale autoriteiten worden overgelaten, terwiü da gemeente- en gewestelijke vergaderingen ook invloed zullen uitoefenen on de verdeeling der belastingen. Men zegt, dat het plan neg niet tot die rijpheid is gekomen, dat men de uitvaardiging daarvan bij de aanstaande viering van het duizendjarig bestaan van het Russische rijk te gemoet ziet — Volgens de Nordisthe Biene heelt de Russiche gezant te Washington bij zijne regering aanvraag gedaan, om een oorlogchip ter zh_er beschikking te stellen. J FRANKFORT, 6 Sept. De baron von der Pfordten, in der tijd belast met het stellen van het rapport over de voorstellen door de Oostenrijksche regering gedaan betreffende de wijzigingen in de bonds-constitutia, heeft zijn arbeid voltooid; het zeer uitvoerige stuk zal spoedig bij de bondsvergadering worden ingediend. — Koningin Victoria van Engeland is gisteren ochtend op Reinhardtsbrunn aangekomen. Zij werd te Mechterstad op de grenzen van Cobure- Gotha, door den Hertog opgewacht. Ook Prins Alfred van Engeland is op Reinhardtsbrunn afgestapt. — Men berigt uit Lausanne, dat de plegtige opening van den Oronspoorweg, welke Bern met genoemde stad verbindt, op den 2«ten en 3den jl. heeft plaats gehad.
---


HEEREN ABONNENTEN op het AL GEM E E N HANDELSBLAD worden verzocht, de Abonnementsgelden over het 3de Kwartaal, dat met ult9. Sept. 1862 eindigt, te voldoen aan de Uitgevers, uiterlijk vóór 15 Sept., ten einde geene staking in de toezending te ondervinden.
Het bedrag kan gezonden worden per Posx-vissel, aan alle Postkante' ren ad 1 pCt. verkrijgbaar. NB. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. Amsterdam , 8 Sept. 1862. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. Bezoek der tentoonstelling. Engelsch-Chineesch eskader. Matigheids-congres. Versiering der St. Paulskerk. Ongeluk. Schipbreuken op Engelands kusten in 1861. Aankomst van den Heer Saunders.
Duitschland. Weenen: Do nieuw benoemde minister van justitie. Aankomst van den baron v. Bülow. Schietkatoen. — Berlijn: Zitting van ïiet Huis der Afgevaardigden. Begrooting. Gerucht. Berigten uit Petersburg en Warschau. — Frankfort: Besluit van den senaat dezer stad. Vlas-oogst. Frankrijk. Vertrek van prins Napoleon naar Biaritz. Brief van den burggraaf de Laguéronnière. Verlof aan den graaf Walewski. Expeditie naar Mexico. Vervanging van den Heer Imhaus door den graaf Treilhard. Omverhaling vau het hotel Laffitte. Onderhandeling met Rusland over de Servische aangelegenheden. Ontvangsten van het Grand Hotel, gedurende ¦Aug. Spoorweg van Cette naar Marseille. Itaiiaansche aangelegenheden. België. Ramp in de kolenmijn te Elouges. Binnenland. Koninklijke besluiten en benoemingen. Kennisgevingen van den minister van binnenl. zaken. Het nieuwe toltariefophetZwolsche Diep. Treffend voorval te Nijmegen. Opening van spoorwegen gedurende liet loopende jaar. 's Gravenhaagsche berigten. Begrooting van Leyden. Kennisgeving van den minister van oorlog. Aanbesteding te Heerenveen. Scheepvaart te Harlingen. Aankomst van het schoonerschip Wicherdina *e Groningen. Boekweitoogst in Gelderland. Doorvoer van vee door Dalen. Verloting te Zwolle. Regtszaak te 's Bosch. Aanvang der lessen aan de kon. militaire academie te Breda. Weerkundige Waarnemingen. Laatste berigten. Telegrafische berigten. Handelsberigten. Fondsen en "Beurstijdingen. Gouden en Zilveren Speciën. Scheepstijdingen. Rivierbeïigten. Advertentièn. Ingezonden Stokken. Wederlegging der opmerkingen van het armbestuur te Deventer door W. T. Sandberg te Zwolle. Fbansche Brieven. (Parijs Vrijdag 5 Sept.) CoKCERT- EN ToONEELNIEUWS. Schaakspel.
---

DE VERKIEZING IN HET HOOFDKIESDISTRICT GORINCHEM.
In hst hoofdkiesdistrict Gorinchem treedt een kundig, regtschapen en werkzaam volksvertegenwoordiger af; een man op wiens parlementaire loopbaan, ofschoon niet in onze rigting, smet noch blaam kleeft; een man bovendien, die wat de koloniale politiek betreft, steed3 met zijn vriend en geestverwant Mackay, de voorwaarts strevende rigting was toegedaan, en met gemoedelijken ijver, voor de ontwikkeling en beschaving van den inlander, voor diens opheffing uit den vernederenden staat van werktuig voor den dwangarbeid, pleitte en daarom ook voorstander was van vrye industrie en vrijen arbeid, voor te bereiden en te bevorderen langs den wettigen weg van art. 56 in zijn geheel. De Heer Elout van Soeterwoude, die zeker nog de voldoening heeft willen smaken, dat gedurende zijn mandaat de afschaffing der slavernij in West-Indië, waarvoor hij «teeds geijverd heeft, zou plaats hebben, zegt wegens redenen van gezondheid het politiek leven vaarwel, en er moet dus in het district eene nieuwe verkiezing plaats hebben. Volgens onze berigten ontbreekt het niet aan vele eandidaten en liefhebbers; een gevolg van de bijzondere zamenstelling van dat district uit ¦onderscheidene deelen, die weinig of geene punten van aanraking of gemeenschappelijken band hebben, en waar dus veel op avontuur kan on«dernomen worden. Onder zoodanige omstandigheden komen, meer nog dan scherp geteekende politieke kleur , als maatstaf van beoordeeling en toetssteen ter aanbeveling bovenal in aanmerking, gehechtheid aan en kennis van enze nieuwe staatsinstellingen; bekwaamheid; zelfstandigheid van karakter; lust en ijver tot onderzoek; onafhankelijkheid. Dat de Heer W. A. Viruly Verbrugge, burgemeester van Gorinchem -en lid der Provinciale Staten van Zuid-Holland, deze gewenschte hoedanigheden in zich vereenigt is ons van onderscheidene zijden bevestigd , en met genoegen vernamen wij tevens dat zijne candidatuur in het district veelzijdige sympathie ondervindt. Wij zullen thans niet treden in eeue bestrijding van andere caudidaten van wie datzelfde niet kan geaegd worden, of die meerendeels onbekend, of ook wier antecedenten en exclusive rigting maar al te zeer bekend zijn. Eerst dan wanneer persoonlijke ambitie en zucht om naar boven te komen, de candidatuur van «en verdienstelijk afgevaardigde', die hart voor onze grondwet en zucht tot verstandigen vooruitgang heeft, zou kunnen benadeelen, eerst dan kan het onze roeping worden, de ongegrondheid of de partijzuchtige roerselen van andere aanbevelingen in het licht te stellen. Voorshands bepalen wij er ons toe, om ter regtvaardiging onzer aan_r__ng van den Heer Viruly het een en ander bij te brengen, dat in verband tot de hoedanigheden waarop zoo even gewezen is, zeer zeker in het district zelf meer en beter nog bekend is dan blj ons, maar waaruit tevens kan verklaard worden de voorkeur, welke de candidatuur van ¦den Heer Viruly bij zoo velen geniet en verdient boven die van anderen die mede genoemd worden.
Sedert Mei 1850 in de gemeente Gorinchem gevestigd, werd hij in 1854 verkozen tot lid van den gemeenteraad en reeds het volgende jaar tot wethouder. In 1859 werd hij door het vertrouwen des Konings tot burgemeester dier gemeente benoemd. Zijne werkzaamheid, zijn helder inzigt en onpartijdige leiding der zaken en vergaderingen in deze zijne betrekking worden zeer op prijs gesteld. Sedert 1859 heeft hij ook door het vertrouwen der kiezers zitting in de Prov. Staten van Zuid-Holland, waar zijne kennis van de gewestelijke aangelegenheden-en watersehapsbelangen, gepaard met eene korte, kernachtige en welsprekende voordragt -eer gewaardeerd worden. Bij meer dan eene gelegenheid heeft hij bij de feehandeling van polderreglementen blijken gegeven van grondige kennis, eoo wel van de geschiedenis als van de regten en verpligtingeu bij dergelijke kwestiea betrokken. Als zoodanig trof ook bepaald onze aandacht de discussie in de Prov. Staten van Z.-Holland van 21 Nov. 1861 , over do wjjzigiig van sommige bepalingen in de reglementen voor den Alblasserwaard en de Vijfheerenlanden, in zoover daarbij door den Heer Viruly werd ter sprake gebragt de ingewikkelde kwestie nopens het regt van aardhaliug, bij welke gelegenheid de spreker zich in zijne beschouwingen met den b\jval ;en de ondersteuning vau als hoogst bekwaam erkende regtsgclcerden en met de aanneming zijner opinie door de vergadering mogt verheugen. (*)
Als voorzitter der Goreumsche afdeeling van de Holl. maatschappij van land-ouw heeft hij reeds getoond hoe zeer hij ook met die gewigtige belangen bekend is, en geeft hij daardoor voldoende waarborgen voor hunne verdere behartiging in 's'lands raadzaal, waar eerlang de afkoopbaarstelling der tfcnden aan beraadslaging en beslissing zal worden onderworpen. Dat daarenboven beschermewle stelsels, en belemmering van handel' en nijverheid met al de bekrompen uitvloeisels er van, niet op zijn weg liggen, heeft bij getoond door eene vlijtige beoefening der staathuishoudkunde, welk» litteratuur hij bevorderd en gepopulariseerd heeft door eene goede vertaling van het practische werk van Baudrillart. De economische ketterijen welke in den laatsten tijd zoowel op nijverheids als koloniaal gebied met zoo veel waanwijsheid worden gedoceerd, zullen in .hem een deskundig tegenstander vinden en de gezonde beginselen der wetenschap omtrent vrijheid van handel en bedrïjt, een bekwaam woordvoerder winnen. Wij behoeven er niet eens op te wijzen dat die beginselen ook door het tegenwoordig njinistene worden beleden. ~H Bgblad tot het Dagblad van luid-Holland en 's Gravenhage, 21 Jïov, 1861, W*. 19 « vo-f-
Wij gelooven dan ook, dat dergelijke beginselen en eigenschappen, gepaard aan jeugdige krachten en voortvarendheid, eene aanbeveling voor het lidmaatschap der Tweede Kamer allezins wettigen niet alleen, maar op groote ondersteuning aanspraak geven. Een dergelijk afgevaardigde geeft niet toe aan politieke kansrekeningen en laat zich niet door anderen op het sleeptouw nemen om politieke oogmerken te bereiken, of hunne persoonlijke grieven te ondersteunen. Hij weegt en bevordert de belangen van het land en niet die van een gevallen minister of van eene herhaaldelijk veroordeelde rigting. Hij ziet niet angstig naar een afgeleefd verleden, maar rigt den blik voorwaarts. Hij heeft met de partijgeschillen niets te maken, waar het nationaal belang dr-samenwerking van regering en vertegenwoordiging vordert.
Bij dit alles komt nog, dat de Heer Viruly ook uit anderen hoofde de achting en het vertrouwen van zijne medeburgers in ruime mate heeft verworven door zijne bemoeijingen als hoofd van de algemeene commissie te Gorinchom voor den watersnood in 1861, bemoeijingen, niet alleen algemeen gewaardeerd door weldoeners en beweldadigden, maar bovenal door onzen geëerbiedigden Koning en met het ridderkruis dor Leeuwenorde beloond. Wij gelooven dan ook, met vol vertrouwen op een gewenschten nitslag, aan de kiezers van het district Gorinchem te mogen toeroepen: Versnippert uwe stemmen niet op vier of vijf bekende, onbekende of geusurpeerde reputatien. Laat n niet verleiden door ophemelende zelfaanbevelingen en pogchende advertentièn. Maar kiest het goede dat voor de hand ligt; dat gij allen kent en waardeert, en dat gij zelven iet beste kunt vergelijken met den openbaren werkkring of gemis aan werkkring van anderen , die hetzij in of buiten uw district woonachtig, als caudidaten genoemd, opgeworpen of opgedrongen worden. Wij voor ons hebben niet-eene reden om niet met vol vertrouwen de verkiezing aan te bevelen van den Heer W. A. VIRULY VERBRUGGE.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 6 September.
_ Volgens den Courrier du Dimanche is de Romeinsche kwestie in den jongsten ministerraad niet ter sprake gekomen. ano-p-^ffl u_-_t_.ï-?_ett.aMaa^e«r ontevreden is over den andcring zou kunnen brengen in de plannen van het gouvernement ten opzigte van Garibaldi.
— Men zegt, dat de markies de Lavalette door den Keizer ontbodea is, om opheldering te geven over zijne houding. Dit moet in verband staan met de oneenigheid, die gerezen is tusschen den markies en den hertog de Bellune; ook zégt men, dat de Heer de Lavalette zich eenigzins onvoorzigtig tegenover den Paus heeft uitgelaten. Het schijat op dit oogenblik in de politiek des Keizers te liggen, om den Paus te ontzien ¦ zoo zijn zelfs de bladen op officieuse wijze uitgenoodigd, om hunne beschouwingen over de Romeinsche kwestie in zeer gematigden toon te stellen.
— De circulaire, welke graaf de Persigny aan de prefecten heeft gezonden om te verklaren dat de politiek van la France niet die was van het gouvernement, is gedagteekend van den 28sten Augustus; de graaf is daartoe overgegaan, omdat talrijke departementale bladen terstond de rigting van den Heer de Laguéronnière volgden, hetgeen den minister zeer onaangenaam was. Een prefect (waarschijnlijk die van het departement des Vosges, broeder van den Heer de Laguéronnière), heeft hem een exemplaar van die confidentieele circulaire gezonden en men zegt, dat de Heer de Laguéronnière daaromtrent eene klagt tegen den graaf de Persigny bg den senaat zal indienen. — De Heer Oubril, raad van legatie bij het Russische gezantschap alhier, zal eerst in de maand November deze stad verlaten, om te Berlijn de functien van Russisch gezant te aanvaarden. — De Heer Emile Augier heeft een nieuw blijspel vervaardigd ter voortzetting van les Effrontéa; het voert ten titel: le fils de Giboyer. — De Heer Slidell, die zich nog steeds ter dezer stede bevindt, verzekert, dat de Zuidelijken binnen eene maand Washington zullen zijn binnengerukt. Men trekt deze voorzegging hier zeer in twijfel. Men gelooft hier steeds, dat de Keizer zich onledig houdt met een ontwerp, waardoor de staten van het Zuiden b"j do Mexicaanschc kwestie betrokken zullen worden, en men onderstelt, dat de Fransche regering in die combinatie een veilig middel ziet, om de schadeloosstelling voor oorlogskosten te verkregen , welke men van Mexico zal eischen en welke op zekere voorwaarden door de Zuidelijke Staten zou kunnen worden gewaarborgd. Volgens anderen heeft de regering geheime bedoelingen ten opzigte van Louisiana. Dit zijn wel is waar slechts gissingen, maar men kan niet in twijfel trekken, dat de Keizer het hoogste belaDg stelt in de zaak van Mexico. Het 4de bataljon Zouaven is naar Cherburg vertrokken, om zich naar dat land te begeven. Men berekent dat reeds 9000 man te Cherburg derwaarts zijn ingescheept en 8000 te Toulon, zonder die manschappen te rekenen, welke te Lorient en Brest zijn* scheep gegaan, — Men verzekerde heden, dat Victor Emanuel aan Rioasoli heeft doen weten, dat hij eventueel zijne bevelen moest verwachten om een nieuw kabinet zamen te stellen. Dit gerucht schijnt evenwel voorbarig. — Het is nog nlet uitgemaakt of Garibaldi zal teregt staan voor den senaat dan wel Voor een krijgsraad. Naar men verneemt is de ex-dictator alles behalve gezind eene amnestie aan te nemen ; hij verlangt niets liever dan teregt te staan, — Hoewel het officiële orgaan der Itaiiaansche regering tegengesproken heeft, dat dc achterhaalde vrijwilligers van Garibaldi gefusilleerd zijn , wordt de zaak vrij algemeen in Italië volgehouden, en het blad lesNationahtés erkent het ook, maar zegt dat het getal der ter dood gebragten niet zeven en twintig is, zoo als men beweerd heeft, maar zeven. Het getal echter is hier de hoofdzaak niet. Dat de Itaiiaansche regering zelve aan Eet fusilleren der vrijwilligers onschuldig is, kan men als zeker aannemen ; maar het is niet genoeg dat zij het feit in haar officieel orgaan tegenspreekt, wanneer het van zooveel verschillende zijden bevestigd wordt. Een onderzoek behoort door haar te worden ingesteld, en, imdien waar wordt bevonden wat zoo luide wordt verkondigd, behooren de schuldigen eene welverdiende straf te ondergaan. —De corpsen vrijwilligers, die in Calabrie de wijk hebben genomen , hebben de wapens nog niet nedergelegd. De bevelhebbers zeggen, dat z"j daartoe de bevelen van hun generaal afwachten. Verscheidene hunner hebben aan Garibaldi geschreven, om zijne bedoelingen te kennen. Het aantal Garibaldisten, die aangehouden en naar fort Palmaria, aan den ingang der golf van Spezzia overgebragt zijn, bedraagt thans 1100. Men weet niet wat met die gevangenen moet worden begonnen, In de onmogelijkheid om hen alleH teregt te doen staan wil wen aan het parlement eene ! wet indienen, waarbij de regermg wordt gemagtigd om hen op Sieilieeen I vast verblijf aan te wij-en. -De duur dezer exceptionele straf zal op een 'jaar worden bepaald. _Me het oog op de regterlijke vervolging, welke men legen Garibaldi zal instellen hebben verscheiden voorname advocSen j hem hunne diensten Onder hen bevindt zich de Beer Brofferio. ; lid van bet Parlement, bekend wegens zijne liberale denkbeelden enz?« uitstekend talent. • -.*
---

