HET VOORLOOPIG VERSLAG OVER HET WETSONTWERP TOT DOORGRAVING VAN HOLLAND OP ZIJN SMALST, EN DE VERBETERING VAN DEN WATERWEG VAN ROTTERDAM NAAR ZEE.
Wij zul3en niet gewagen van den ongunstigen indruk, welken dit staatsstuk, op het publiek heeft gemaakt. Het is hoofdzakelijk eene herhaling van vroegere min beduidende aan- en opmerkingen, waarvan wij alleen de voornaamste zullen behandelen, daar het onnoodig schijnt bij alle stil te staan. Men schijnt er over ontevreden te zijn, dat de beide werken in ééne wet zamengekoppeld worden. Onwillekeurig schiet ons hier de geschiedenis in het geheugen van den man, die met zijnen zoon op weg was en •dien op den ezei liet zitten; hij kon niemand voldoen, om het even of de zoon of hij op den eze3 zat, dan of hij zélfs den ezel droeg. Vroeger verweet men de Kegering alleen de doorgraving, en niet tegeiijk den Rotterdamschen waterweg voorgedragen te hebben; thans wordt het verwijt gedaan, dat men de beide zaken te gelijk in behandeling brengt. De ongelijksoortigheid der uitvoering, het eene bij wijze van concessie, het andere door den staat, doet ter zake niets af. De beide werken »ijn hoogst gewigtige werken ten algemeenen nutte, waarvan het eene \de verbetering van den weg naar zee voor Rotterdam), door den staat zal moeten worden uitgevoerd en bekostigd, omdat daaraan geene landaanwinning kan worden gepaard, die de kosten kan bestrijden en winsten aan eene particuliere onderneming belooft, zoo als met liet andere (de doorgraving van Holland op zijn smalst) het geval zijn zal, waar slechts tijdelijke rentevoorschotten en renteguaraatie noodig is. In het wezen der zaak zijn de werken gelijksoortig: beide wegen zullen eene betere gemeenschap met de zee openen; voor beiden moet duin ontgraven en hoofden in zee uitgebragt worden ; beide wegen zijn bestemd de spoorwegen te voeden, welke anders minder productief voor den staat zouden zijn.
Men verkiest steeds terug te komen op het voldoende van het Noord- Hollandsche Kanaa3 met de voorhaven van het Nieuwediep voor Amsterdam. Voor uit de Oosf Indien terugkeerende schepen moge eene eenigzins langere reis lierwaarts minder bezwaar opleveren, geste3d dat zij door verbreeding en verdieping van het kanaa3 met ongebroken last voor Amsterdam zu3len kunnen komen, maar voor de uitbreiding der stoomvaart baat eene verbetering van het Kanaa3 niet. Het is reeds verscheidene malen met cijfers bewezen, dat de kosten voor brandstoffen ten gevolge van het langere traject en de daardoor verhoogde vrachten zeer nadeelig op de mededinging voor Amsterdam werken. Men neeit thans slechts ééne stoomboot in de week in de vaart op Londen en ook op Huil; komt de doorgraving tot stand, dan zullen er behalve de Irans-Atlantische ook meerdere in de vaart op verschillende Engelsche en Fransche havens komen ; die stoombooten zullen niet beladen worden met goederen afkomstig uit Amsterdam, maar met de laudbouw-voortbrengselen uit de provinciën, welke nu of slechts langs eenen grooten omweg of in het geheel niet naar vreemde markten kunnen worden verzonden. De geheele streek van Enkhnizen, Broekerhaven en Hoorn af tot hier 3ieen, ofschoon naar hemelsbreedte gerekend zooveel digter t>ijs Londen gelegen, ligt bij gebrek aan directe gemeenschap door Holland op zijn smalst op veel grooteren afstand van daar dan Cleef, Nijmegen, Arnhem, enz. Kampen en geheel Overijsse3 moeten eenen grooten omweg oa de Noord naar Harlingen met hunne producten en vee maken, om de Engelsche markten te bereiken, terwijl dit veel spoediger en regtstreeks door Holland op zijn smalst zal kunnen geschieden en velerlei vruchten zullen alsdan daar geteeld en van daar verzonden kunnen worden, welke thans door te hooge kosten van vervoer als ook door gevaar van bederf °P den langeren overtogt achterwege blijven. Een sprekend bewijs , dat de kosten op het N. H. kanaal te groot zijn, wesna ve vele vreemde schippers nog niet eens tevreden zijn met eene vrachtverhooging van ééne schilling per ton, levert de daadzaak op, dat 11. jaar ru;m 700 schepen van het Nienwe Diep door het kanaal naar Amsterdam zijn gekomen, terwij3 maar ruim 400 weder door het kanaa3 van hier zijn gevaren. Waren de kosten van jaag- en sleeploon niet zoo drukkend op het kanaal, die 300 schepen, welke minder door liet kanaa3 gevaren zijn, zouden waariijk den langerenongewissentogt over de Zuiderzee niet verkozen liebben. Men denke er ook aan, dat de commissie, welke de plans tot verbreediDg en verdieping van het kanaal maakte, er op gewezen beeft, dat er verschillende punten in liet kanaa3 waren, welke met verbreed kunnen worden en wanneer het kanaal op zoodanige punten niet kan worden verbreed, zal men meerdere diepte misschien wel kunnen maken, maar moeijelijk onderhouden. Het is zeker met het doc3 om, ten gerieve van eenige kleine gemeenten en neringdoenden, de vaart op het Noord-Holl. Kanaal te behouden, al wordt die vaart ook gestadig minder en al verdringt Rotterdam het Nieuwe Diep ook al meer en meer als voorhaven van Amsterdam, dat men op de onmogelijkheid en niet uitvoerbaarheid der doorgraving wijst. Door wie wordt dit beweerd 1 Geenszins door zaakkundigen. Men kan zeggen, de Kamer telt maar twee specialiteiten in de waterbouwkunde, de Heeren Delprat en van Diggelen. Het gevoelen van den eersten kennen wij niet; de laatste stemt voor de uitvoerbaarheid, gelijk uit zijue geschriften over de bedijking der Zuiderzee bekend is. Konden nu ook de leden in de Kamer, die geene waterbouwkundigen zijn en steeds zwarigheden opperen, maar enkele waterbouwkundigen aanhalen, die in geschrifte de onmogelijkheid der uitvoering op wetenschappelijke gronden hadden betoogd (doch dat doen zij niet), dan zoude dit nog geenszins een bewijs zijn, dat hot werk niet uitvoerbaar is, maar alleen dat de geleerden het op dat punt niet eens zijn; gelijk trouwens de geleerden, in welk vak van wetenschap eok, het zelden eens zijn. Een groot aantal deskundigen toch heeft zich voor de uitvoerbaarheid verklaard. Behalve de waterstaatscommissien, door stad en staat benoemd, liebben nog zoo vele andere ingenieurs, die .de prijsvraag door het instituut uitgeschreven hebben beantwoord, geenszins aan de mogeliJKheid der uitvoering getwijfeld. De zaak, wat de werken aan het strand in de Noordzee betreft, is zeer vereenvoudigd. De waterstaats-beambten en andere ingenieurs hadden liet maken van eene haven aan de Noordzee of in da Noordzee woordelijk opgevat; zij wilden die eteeds in de Noordzee maken. Nu eindelijk de zeeman in de gelegenheid v,-erd gesteld zijn gevoelen te uiten, op het terrein waar hij te huis i 3, nu heeft men bepaald, dat de haven niet in zee, maar binnen of achter de^ duinen zal worden gemaakt. Dat graven van een bassin in de duinen leTert geene technische bezwaren op , en daar de leirtammen en hooiden minder>er in zee zullen worden uitgebragt, tot op acht ellen dropte , vermindert, èn het bezwaar van niet te zullen slagen èn worden de kosten van aauïeg aanmerkelijk gereduceerd.
Sommige lenen jan ac Kamer hechten nog waarde aan vroegere „on dit." Er mogen nog oude usantien, die afkeuring'verdier.en, te Amsterdam bestaan, het is met te ontkennen, dat de Nederlandsche Handel maatschappij reeds vele overtollige ofs heeft afgeschaft. De mindere bedrijvigheid ca ondernemingsgeest, welke hier gezegd worden te heorschen, zijn èn het gevolg van onze mm gunstige liggmg, èn mogen ai 3 de naweeën worden beschouwd van de nood.onige maatregelen, welke vroeger door de Regering genomen zijn, door het in werking brengen ten behSeve van België van het protectie-stelsel en de hooge transito-regten; daardoor toch werden onze Duitsche vrienden gedrongen naar Hamburg te gaan en nu zij sinfs meer dan 40 jaren van daaruit relatien met andere werelddeelen aangeknoopt en onderhouden hebben, is het zeer moeijelijk die wederom hier heen te lokken; onmogelijk za3 dit zijn , wanneer de toegang tot de zee hier niet verbeterd wordt.
Men zegt, dat het zeer twijfelachtig is of de Kamers de voordragt zul-3en aannemen. Men moet zich er over verwonderen dat men zich elders aaamatigt beter te weten wat wij behoeven dan wij zc3ven; dat wij overal vrienden in hetzelfde vak van bedrijf hebben, die ons verzekeren dat wij op een dwaalweg zijn.dat zij onze zaken beter kunnen beoordeeien dan wij zelve. "Wij weten waarlijk niet wat er van te denken. In 's Gravenhage heeft men reeds vele plannen gemaakt om eene --haven te Schevcningen te bouwen. Geene enkele stem daartegen is uit Amsterdam opgegaan en elders wii men er zich tegen kanten , dat wij ook gehjk Scheveningen voor ons eene haven en wclligt tevens eene goede badplaats te Wijk aan Zee scheppen. Hij, die de welvaart van het algemeen op het oog heeft, moet elke verbetering die tot uitbreiding van handel en scheepvaart kan leiden, toejuichen. Is het doenlijk de zandplaat voor Harlingen weg te ruimen, volgaarne zullen de Amsterdammers de daartoe gevorderde subsidien door den staat zien verleenen; want uitgaven voor dergelijke werken ten algemeenen nutte keeren met woeker-interest in de kas van den staat door vermeerderde welvaart der ingezetenen terug. De Kamers mogen zich we 3 wachten een grooten misslag te begaan, we3ke de noodlottigste gevolgen na zich zoude slepen, door het gedeeltelijk afstemmen van het wets-ontwerp: het verwerpen nameiijk van de 4 orgraving en het aannemen van den waterweg voor Rotterdam. Wanneer Rotterdam en Amsterdam een even gemakkelijken toegang tot de zee zullen hebben verkregen, zal er eene ailerheilzaamst werkende mededinging ontstaan, die. den ondernemingsgeest ia heide steden tot prikkei za3 verstrekken en dit za3 eenen allergewigtigsten invloed uitoefenen op de uitbreiding van den hande3 in gehee3 Nederland, en za3 dus ten nutte van het algemeen strekken. Antwerpen ziet met angstige verwachting den uitslag der stemming in de kamers te gemoet; de aanhangige wets-voordragt is A I'ordre du jour" in a3le estaminets en bijeenkomsten aldaar. Zou de Kamer wensclien, dat er juichtoonen over de verwerping der wet te Antwerpen werden aangeheven?
Nimmer heeft men zoo ijverig volhard in het voorstaan van groote belangen van kleine gemeenten tegenover eene wets-voordragt, we3ke eene grootsche onderneming ten a3gemeenen nutte beoogt, waardoor de beide voornaamste handelssteden en stapeiplaatsen des rijks in de gelegenheid zu!3en worden geste3d voor geliee3 Neder3and hunde3 en scheepvaart uit te breiden,, waarvan de voordcelen tot in de verst verwijderde achterhoeken van het 3and zullen worden genoten en waardoor men in staat gesteld wordt de concurrentie met het buitenland vol te houden. Nimmer heeft men bij de behandeliug der spoorwegwetten die wetten bestreden doornit te rekenen hoe vele groote belangen der kleine gemeenten door den aanleg der spoorwegen zouden worden verkort, hoe gansche streken door de uitbreiding van het net zouden worden ontvoikt. Nu meet men breed uit, Bioe bij het tot stand komen van de doorgraving van Holland op zijn smalst, door het minder vertier op het N. H. Kanaa3 ettelijke neringdoenden in eenige plaatsen in hun bedrijf zullen lijden, maar men verliest uit het oog, hoe meerdere handel en scheepvaart langs eenen verkorten waterweg oneindig meerdere gezinnen brood zullen verschaften, dan er door de verplaatsing van den zetel van vertier zullen worden benadeeld. Wij keuren die eenzijdigheid af, die immer op mogelijke bezwaren wijst en al de voordcelen onvermeld laat, welke door het tot stand komen dezer onderneming door alle standen in de maatschappij stellig zullen worden behaald.
Omtrent de waardering der aan te winnen gronden in het IJ, mag het niet overbodig zijn op eenige daadzaken te wijzen, waarmede sommige leden niet schijnen bekend te zijn. Zij beginnen met de Heigronden in het droog te maken IJ met de veengronden in den Haarlemmermeer-polder op gelijke waarde te stellen en wel op/ 474 gemiddeld per bunder. In allen gevalle diende daarbij in aanmerking genomen te worden, dat elke bunder land in die meer, bij eene opmaling van 5 e3len met/9polderlastenbezwaard is, terwij3 de gronden in het IJ, met eene opmaling van eene e 3 en kwalijk eenige polderlasten, daarom reeds p. m. ƒ 300 per bunder meer waard zijn. " Men wii ook onderste3len dat uit hoofde van bijzaken, zoo als de nabijheid van Amsterdam, de gronden in het IJ ƒ 3000, ja zelfs ƒ 1500 zullen kunnen gelden. Maar men dient er op te latten, dat de kleigronden, waaruit het gehee3e IJ bestaat, van niet minder, maar zelfs van beter gehalte zijn, dan die in de Beemster, de Streek en de Betuwe en men weet dat die om de ƒ 3000 waard zijn. Intusschen zullen die leden van de Kamer welke dit bezwaar opperden, welligt niet met dit enkei beweren tevreden zijn, ofschoon het algemeen als waar erkend wordt. Daarom zullen wij hun stelliger bewijzen geven. In de begrooting van kosten, te vinden in het verslag van de commissie welke in 3853 haar verslag aan het bestuur der stad Amsterdam uitbragt, wordt de waarde van de te onteigenen gronden onder Sandpoort, (gemengde oningedijkte grond, welke sedert 3852 nog aanzienlijk in prijs gestegen is) op ƒl5OO p. b. geraamd; in de begrooting van de commissie voor de verbetering van het Noord-Holl. Kanaa3 wordt het te onteigenen land in den Buiksioter Ham geschat op ƒ 3000 per bunder, ofschoon men het er niet voor ƒ4OOO zoude kunnen koopen, aangezien men het voor ƒ175 tot ƒ230 p. bunder verhuren kan. \
Ingepo3derde gronden, eigendom der stad Amsterdam, zijn in het openbaar voor ƒ 170 per bunder verpacht. Uit die opgaven zal het nu wel kunnen blijken dat bij eventuelen verkoop van grond in het IJ, de 6000 in te polderen bunders, omstreeks de 38 millioen guldens zullen opbrengen; zoodat er, al heeft er ook eene misrekening in de begrooting plaats, de gronden drie millioen meer zullen opbrengen dan de te negotieren 15 millioen, terwijl Amsterdam drie millioenen gereed heeft 3iggen, om na voltooiden arbeid voor de doorgraving te betaien.
---


HEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN »T. iSDELSBLAD worden verzocht, de Abonnementsgelden over riet Mc Kwartaal, dat met uit». Sept. 3862 eindigt, te voldoen aan de Uitgevers, uiterlijk vóu'r .15 Sent., ten einde geene staking in de toetcmïing te ondervinden. Het bedrag kan gezonden borden per Postwissel, aan a3le Postkantoren ad 1 pCt. verkrijgbaar. NB. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. Amsterdam, 8 Sept. 1862. GEBROEDERS DIE3DERICIIS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zondag 7 September.
— In de laatste dagen hebben in den groothandel verscheidene faillissementen plaats gehad. Zoo wordt uit Manchester het faillissement gemeld van het huis Crabtree, Aked en C°., dat voornamelijk hande3 dreef op Brazilië, met een passief van £ 300,000, en van het huis Rostron en C°. met een passief van 318,000 en een actief van £ 84,092. — Het kabinet te Washington heeft aan zijne agenten in Europa de volgende circulaire-dépêche doen toekomen: »in geen vroeger tijdperk onzer geschiedenis mogten de belangen van den akkerbouw, der industrie en der mijnen in de Vereenigde Staten zich in een beter vooruitzigt verheugen dan thans. Dit feit is inderdaad verrassend met liet oog op het verhoogde arbeidsloon, veroorzaakt door het onttrekken van zoo vele handen aan den arbeid ten behoeve van het leger. Men kan veilig verzekeren , dat zelfs thans de vlijtige arbeider en handwerksman nergens zulk eene ruime vergoeding voor zijne diensten kan verwachten als in de Vereenigde Staten. Gij wordt mits deion gemagtigd en uitgenoodigd om deze feiten, waar dit u gepast toeschijnt, openbaar te maken op zoodanige wijze als waardoor de opmerkzaamheid der emigranten op Amerika kan gevestigd worden. Alleen de wetenschap dier feiten is misschien reeds voldoende om hen naar Amerika te doen vertrekken, ofschoon do regering niet wettelijk gemagtigd is aan de emigratie van nijvere vreemdelingen door geldmiddelen te gemoet te komen."
NEW VORK, Woensdag 27 Ang- (Partkulkre Correspondent»). Er ligt een algemeen embargo op ooilogsnieuws en gevolgelijk verkeert het volk in eene Egyptische duisternis aangaande den veldtogt. De posten van het leger blijven gewoonlijk uit en schijnen hnn graf te vinden in de dead-letter-office (bureau van onbestelbare brieven) to Washington. Brieven naar het leger worden waarschijnlijk epgezonden, maar de antwoorden blijven uit, waardoor duizende ouders of bloedverwanten in onzekerheid zijn omtrent het lot hunner kinderen of betrekkingen. In weken, zelfs maanden, hoort men niets van hen, die uittrokken voor het land hunner geboorte en menigwerf is de eerste nieuwstijding te vinden in de spadeopgavcn der gevallenen in de courant. Dagblad-correspondenten worden niet meer geduld bij het leger, en Pope zond hen voor eenige dagen zonder de minste formaliteiten terug. latusschen komt nu en dan een straal van 3icht, een gerucht, dat opgevolgd wordt door feiten, en men kan zich toch een denkbeeld vormen van den staat van zaken. Alles te zamen genomen ziet die staat van zaken er niet zeer gunstig uit voor de federa3isten en mon mag gelooven, dat deze oorlog zijn keerpunt bereikt heeft. De berigten, mager al» zij zijn, geven dag aan dag blijken van de waakzaamheid, magt of het.géjukd'er rebellen, want over de geheele lijn worden onze troepen teruggedreven of. door onoplioudelijke aanvallen tot den aftogt gedwongen. Het geheeJe'schièFeiland, waarop Richmond ligt, is vrij van de Noordelijke 3egers,dienog wemiga dagen geleden meer dan 100,000 man sterk de Zuidelijke hoofdstad bedreigden. Mc CleUan, tot den aftogt gedwongen door zijne eigene werkeloosheid en de meerdere schranderheid zijnor vijanden, heeft zich met Poper vereenigd en wacht nu met dezen generaa3, aan de Rappahannock ge3egerd, rustig het oogenblik af, dat de rebenen «la Jackson hem op bet lijf vallen. En er bestaat geen twijfel aan, dat zij dit doen zullen. Eene sterkeverkennidg, door een gedeelte hunner voorhoede gedaan, stuitte onverwacht op het legercorps van den dapperen Siegel, die getrouw aan de geschiedenis zijner vroegere veldtogten, hen met een hartelijk gemeend welkom ontving. Siegel wordt gezegd 2000 gevangenen gemaakt te hebben, maar dit vereischt grootelijks bevestiging, ja, is voorzeker eene onwaarheid. Nadere bijzonderheden ontbreken en men koestert de hoop, dat de overwinning zoo zij er eene was, niet te duur gekocht moge zijn, daar er volstrekt geen voordee3is behaald geworden. Dit a33es toont aan hoe digt de vijand het ünieiegcr genaderd is, en men moge er verzekerd van zijn, dat waar Jackson bevel voert, aan 3oopgraven noch mijnen gedacht wordt, maar aan veldslagen zoo lang een Noordelijke man den grond van Virginia betreedt. Jackson, die den bijnaam van »Stonewal3" ontving, had dien aan de volgende omstandigheid te danken. Toen Beauregard bij Bul 3 Kun de Unionisten vers3oêg-, wri Jaclsson mede in het lieetst van het gevecht en had bij die gelegenheid zijne generaals beloofd, dat wat ook gebeuren mogt, zijne brigade als een «steenen muur" tegenover den vijand zou staan, en hij hield woord. Zijne overwinning op Shields, daarna zijne gelukkige vervolging van Banks, kort daarop zijn onweerstaanbare aanvai op Mc Clellans regtervleugel bij Kichmond, waardoor deze het eerst tot wijken gebragt werd, en eindelijk zijn strijd bij Cedar Mountain, waarvan Pope's aftogt het gevolg was, dat alles heeft hem als een der beste generaals van het Zuiden doen kennen. McClellao en Pope hebben dus met geduchte tegenstanders te doen, en het is te hopen dat de botsing dezer twee reusachtige vijandelijke 3egers het einde van den strijd wordt, en dat einde wordt .onvermijdelijk de val van Richmond of van Washington. In het Westen is de veldtogt nagenoeg afge3oopen of geparaliseerd. Generaa3 Buell, die thans over het departement van de Ohio beve3 voert, wordt op eenen afstand gehouden door een Hein 3eger. Onder den rook zijner kampvuren vers3oeg Morgan den generaa3 der Unie Johnston, dezen met 350 man gevangen makende. Verder Westelijk aan de Cumberl'andrivier namen de rebellen Clarksville, waarvan uwe iezers uit mijne vroegere brieven de ligging zullen kennen. Niet ver van daar bevindt zich het sedert eenige maanden vermaarde fort Donelson, dat thans weder verlaten is door de Unionisten. Zoo verliezen de laatsten weder a3lo belangrijke punten, die duizende menscheulevens gekost hebben om te bemagtigen. Het is eene armzalige verontschuldiging, dat de Cumberlanö rivier, die langs dit fort v3oeit, thans s3echts weinige duimen diepte heeft; eeriang zal zij weder aangegroeid zijn tot een reuzenstroom, en zai men dan op nieuw een leger tegen een fort aanvoeren, dat men niet houden kan ? Waariijk, de verzekering der rebenen is niet ongerijmd, dat zij eerlang weder in het bezit van Kentucky en Tennessee zu33en zijn. Onder de merkwaardigheden van den dag behoort de eindelijke uitwisseling en terugkomst van koionel (thans generaal) Corcoran, die gevangen genomen werd bij Buil Kun, terwijl hij achter eene schutting zijn kousenband vastmaakte! Die man is door zijne langdurige gevangenschap en omdat hij het lersehe e3ement vertegenwoordigt, plotseling tot aanzien gestegen. In Washington, Philadelphia en New-York werd hij met uitbundige geestdrift ontvangen. Alhier was de volksgeest bijzonder opgewekt, de mayor ging uit om hem te ontvangen bij zijne aankomst en eene processie van 50,000 man, waarvan % leren, volgde zijn rijtuig. Het geheim dezer vergoding van een voormaligen herbergier, is echter niets anders dan om do lersehe bevolking in den droes van opgetogenheid in de op te rigten brigade van generaal Corcoran te werpen. Coreoran's rang ais generaa3 werd gedateerd van het oogenblik zijner gevangenneming, en na zijn koste3oos logies bij de rebellen gedurende 13 maanden, komt hij te huis als een rijk man, hebbende eenige duizende dollars te goed ivoor niets gedaan te hebben.
Het rapport van den naar New-Or3eans gezonden gouvernements-commissaris , den Heer K. Johnson, ten einde verslag te doen omtrent den staat van zaken a3daar, is door den president goedgekeurd. Men meent te weten, dat die agent opineert voor het teruggeven aan den Nederi. consul van de doI3. 800,000, die door generaa3 Butler waren in beslag genomen; dat ook aan denEranschen consul ded033.7 30,000 behooren gerestitueerd te worden, en voorts dat een aanzienlijk bedrag van suiker en andere koopwaren aan de Grieksche, Britsche en andere vreemde handelaars te New-Orleans gevestigd , moet worden afge3everd, vermits de inbeslagneming door generaal Butler niet is geregtvaardigd door burgerlijke of militaire wetten.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 6 Sept. In het jongste nommer van de ha3fofficiele Donau- Zeitung, het orgaan van den minister von Rechberg, wordt met grooten ophef verkondigd dat de regering doordrongen is van echt Duitsche gevoelens. Aan het siot van een uitvoerig artike3 leest men deze woorden: uThans is de tijd gekomen om de p3aats in Duitsch3and in te nemen, welke ons van regtswege toekomt." — De vicekanselicr van Zevenbergen, de baron von Kozma, begeeft zich binnen weinige dagen naar Klausenburg, ten einde de vereischte maatregelen te nemen tot het bijeenroepen van den Zevcnbergschen Landdag. — Het verlangen van talrijke overioopers van het Italiaansche 3eger, om in Oostenrijksche krijgsdienst te treden, wordt tbans door den minister van oorlog, ender zekere bepalingen van voorzorg, ingewilligd. — Voor eenige dagen heeft de pastoor van eene gemeente in het Piisener district, in Bolicmen , een Israëlitisch ingezetene, die kort te voren was gekozen tot lid van den gemeenteraad, verzocht in het vervolg bij officiële plegtigheden niet in de Roomsch-Katholieke kerk te verschijnen, dewijl zijne aanwezigheid aldaar slechts ergernis kon verwekken en aanleiding geven tot onaangenaamheden. Men voegt er bij, dat de houding van den geestelijke algemeene afkeuring heeft opgewekt. — In de Donau-vorstendommen worden voor rekening der Turksche regering cavallerie-paarden opgekocht en op een eiland voor de stad Kalafat bevinden zich 8000 man, bestemd naar Servië en Montenegro. BERLIJN, 8 Sept. (des Ochtends). Eergisteren namiddag is op de miiitaire begraafplaats nabij de hoofdstad eene plegtige godsdienstoefening gehouden, ter herdenking aan hon die in de veldslagen van Grassburn en Dennewitz gewond, in de hospitalen der hoofdstad later zijn overleden en hier ter aarde zijn besteld, wier aantal 2382 bedraagt. — Het Huis der Afgevaardigden heeft [met 232 stemmen tegen 2G zich. vereenigd met de voordragt der regering, waarbij in beginsel uitgemaakt wordt den handel te verligten door eene vermindering der inkomende regten. Hierdoor is duidelijk geb3eken dat de vrijzinnige handelspolitiek, welke de regering volgt, door eene overgroote meerderheid wordt gpedt-vkeurd. — De voorzitter v:ui het Heercuhuis heelt, op arme uitnoodigülg aan de leden, om zich tegen den Bsten of 9den weder te Berlija te bevinden, zoo vele brieven van verontschuldiging ontvangen clat genoemd Huis waarschijnlijk niet vóór den 20sten dezer in voldoend aantal zal kunnen 1 De regering vindt ten aanzien haver handelspolitiek meer ondersteuning bij de kamer dan in hare rigting op ander gebied. De oorzaak daarvan is deze: In de commerciële aangelegenheden begint ons kabinet thans den vrijzinnigen weg in teslaan terwijl het met betrekking tot andere takken van bestuur nog doortrokken u van den ouden * h€t absoluut gezag. De: commissie der kamer is met de regering van gevoelen, dat het b-deböactaa* met^rankrjk gehandhaafd e/het "tolverlond beb°° ¦ °F,tt? wS£* Ta m' mdien de Zuid-Duitsche staten in hunne oppositie tegen het bedoelde veidiag. blijven volharden.
— Voortdurend houdt het gernoht stand e ener Ontbinding Van het Huis der Afgevaardigden. Als nader bewijs daarvoor worden aangehaald de woorden, door den Koning gesproken toen hij zich te Kyritz bevoDd. Naar men verzekert heeft hij den landraad aldaar o. a. deze woorden toegevoegd: «Weldra zal de nati. in de gelegenheid worden gesteld, om te doen zien welk gevoelen zij is toegedaan." — V-U het groote aantal ingezenden modellen , dingende naar den prijs uitgeloofd voor het beste ontwerp-standbeeld, alhier op te rigten ter eere vaa Schiller, zijn slechts zeven behouden , waaruit later eene keuze zal ¦Worden gedaan ; de overige zijn aan de makers teruggezonden. — Uit Insterburg wordt berigt, dat de Heer Hagen, redacteur van de Jnsterb. Ze.it., op vrije voeten is gesteld. Gelijk men weet, was genoemde redactenr voor ruim twee maanden in verzekerde bewaring genomen, uit hoofde hij weigerde den schrijver te noemen van een berigt aangaande militaire aangelegenheden, welke mededeeling geene aanleiding kon geven tot geregtelijke vervolging. •— Uit Bremerhaven wordt berigt, dat op last der Hanoversche regering de Duitsche rood-zwart-gouden vlag verwijderd is uit de menigte banieren 'en vlaggen, waarmede de Bremerhaven-Geestemnnderbrug bij de inwijding daarvan, was versierd. — Eenige dagen geleden heeft de policie te Warschau huiszoeking bij zekeren Kokul gedaan, en aldaar eene uitgestrekte briefwisseling met de Italiaansche omwentelings partij, alsmede e«n plan der citadel van Warschau gevonden, ten gevolge van welke ontdekking tarijke arrestatien hebben plaats gehad. Van den anderen kant worden dagelijks nieuwe amnestien verleend en na 1831 verbeurd verklaarde goederen weder in het bezit der vroegere eigenaars gesteld. j — In Rusland worden groote toebereidselen gemaakt tot viering van liet duizendjarig jubileum. De Czaar zal te Novogorod de onthulling bijwonen van een kolossaal monument, ter herinnering aan de overwinning in 862 door Roderik behaald op de Slavoniers van het Noorden. FRANKFORT, 7 Sept. Te Weimar is gisteren het congres der handwerkslieden geopend, hetwelk door ruim 200 leden wordt bijgewoond. — Op het congres van Duitsche beoefenaars der beeldende kunsten, dezer dagen te Salzburg gehouden, is het besluit genomen, om den beroemden von Cornelius te benoemen tot eere-voorzitter. Hij zal die waardigheid levenslang bekleeden. — Op Reinhardsbrunn heeft de Koningin Victoria van Engeland behalve hare vijf jongste kinderen, ook hare beide oudste dochters de kroonprinses van Pruisen en de prinses van Hessen-Darmstadt vereenigd. Het verblijf aldaar schijnt haar zoo aangenaam te zijn, dat hare afreize van het kasteel Reinhardsbrunn eenige dagen is uitgesteld. — In Saksen zijn de beide laatste doelen van het dagboek van Varnhagen von Ense, door de policie in beslag genomen.
---

