BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 3 September (des Avonds)
In den geheimen raad, die door H. M. voor het vertrek naar Duitschland op Wmdsor Castle werd gehouden, is besloten de zamenkomst van net Parlement verder te prorogeren van 24 Oct. tot 13 Nov. e. k. — Dc officiële Gazette deelt thans den tekst mede van het tusschen Engeland en België gesloten handelstractaat. Hetzelfde blad behelst een besluit van H. M., houdende, dat van - September arm H. N. Lay en aan S. Osborn, kapt. ter zee, verlof gegeven wordt dienst te nemen bij den Keizer van China en de voordcelen aan te nemen aan die dienst verbonden. Zij zullen de vrijheid hebben oorlogschepen voor den Keizer te koopen en uit te rusten en onderdanen van H, M. voor de dienst d.3 Keizers aan ie werven, terwijl aan allen, welke zich jegens deze beide personen verbinden, verlof om in China te dienen wordt m..eend. Deze vergunning zal voorloopig voor den tijd van 2 jaren golden. — De admiraal Fitz Koy heeft dezer dagen in het Royal Institution ¦eene voorlezing gehouden over de aanwending van zijne stormscinen waaruit wij het volgende mededeslen: Deze seinen kunnen wel niet met'on.ilb-arheid een naderenden storm aanduiden, maar toch waarschuwen voor een hier of daar in dc nabijheid der kust te verwachten storm. Gewoonlijk kan zulk ruw weder drie dagen na de ophijsehing van het sein worden te gemoet gezien, weshalve kustvaarders en vissehers op hunne hoede snoeten wezen en huu weerglas en andere aanduidingen naauwkeurig gadeslaan. Door zich naar deze seinen te gedjagen is reeds menig onheil verhoed. Daarentegen werd op 12 November 11. eene waarschuwing naar Yarmouth getelegrafeerd, welke, aangezien het reeds duister was en •-cene nacbtseinen voorhanden waren, niet als sein kon worden gcheschen. Eerst den volgenden ochtend, nadat al de vischschuiten in zee waren \ kon het teeken worden opgestoken. Dienzelfden middag barstte een storm los, en de vissehers waren genoodzaakt, ten einde hun leven en de feooten te redden, al hunne netten te kappen, die eene waarde haddon van £ 40,000. Nachtseinen, die sints dien tijd zijn ingerigt, zouden dit ongeluk hebben voorkomen. Op den 7den Maart jl. werd te Plymouth «en waarschuwingssein geheschen en bleef den gansenen dag zigtbaar -Jen daarop volgenden dag was het weder zoo fraai, dat verscheiden vis-<;heis den goeden raad iv den wind sloegen en als gewoonlijk naar zee gingen. In den namiddag, ofschoon het uitmuntend weder was, word sein gegeven, dat uit het Zuiden een storm in aantogt was. Voor dat middernacht daar wns, stak de wind met geweldige kracht op en hield den geheelen volgenden dag aan. Eene vischschuit met 8 man ging te gronde. De storm, in welken het Pruisische oorlogschip Amazone verongelukte' was_ daags to voren langs de geheele Oostkust van Engeland geseind! iTuisen wil nu hetzelfde stelsel van waarschuwing langs ziine kusten invoeren. J
— De internationale tentoonstelling is gisteren bezocht geworden door -2,188 personen en het glazen paleis door 18,628 personen; Blondin heeft o. het boven de fonteinen gespannen koord zijne kunsten verrigt. — Op de wereldtentoonstelling trekt een model der werken, welke tusschen Bilbao en Miranda daargesteld zijn om de spoorweglinie over de %-ene.n te brengen, veler opmerkzaamheid lot zich; de Timcs spreekt breedvoerig over die spoor->r-g-n-t»rrimY,;n£f, _!a ¦___ --.**¦ --.* o, j__ stillen, maar snellen vooruitgang.
-- Dc Heer J. Groll, ingenieur der telegraphen in Indie en Nederlandsche commissaris voor de wereldtentoonstelling, die het koloniaal gedeelte in het Nederlandsche departement met veel smaak gearrangeerd heeft, is van hier vertrokken, na zich ruim veertien dagen met dc belangen der Nederlandsche tentoonstellers in voornoemd departement te hebben bezig gehouden. — De onderaardsche spoorweg zal 1 Oct. voor het publiek worden opengesteld ; eergisteren had d«; inwijdingsplegtigheid plaats en de eerste trein reed er door; dc locomotieven zullen niet, zoo als men meende, op de verschillende stations met stoom worden gevoed , maar rook en stoom zullen worden verteerd volgens eene geheel nieuwe vinding. De lezer zal welligt niet weten, dat er aan dien spoorweg werkzaam is een Hollandsch ingenieur, de Heer 3. Muller, wien, na zeer belangrijke indijkingen aan de westkust van Engeland uitgevoerd te hebben, waarvoor hij, door het instituut van ingenieurs alhier, met eene medaille werd vereerd, de werkzaamheden aan dezen spoorweg werden toevertrouwd. Het moet streelend voor Nederlanders zijn, dat zoodanige belangrijke werken aan Nederlandsche ingenieurs toevertrouwd worden; wij kunnen niet genoeg het streven van vo.rnoemden ingenieur roemen, om zich in het mugtige Albion met dc uitvoering van groote bouwwerken bezig te houden. — In de vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 1471 sterfgevallen en 1852 geboorten. — Men verneemt het overlijden van den hiit.generaal sir R. Doherty.
— Uit de fabriekdistricten en wel bepaaldelijk uit Blackburn (in Lancashire) wordt gemeld, dat het aantal bedeelde personen niet minder dan 30,000 beloopt. Dc meesten dezer noodlijdenden krijgen slechts een sh. per week, benevens een pint soep en een pond brood daags. De correspondent van den Times, die dit mededeelt, gewaagt hierbij van onderscheidene treilende voorbeelden van grootmoedige opoffering der behoeftigen, om de meest gebrek lijdenden te hulp te komen. Omtrent de eigenaars der fabrieken wordt daarentegen even als omtrent die te Preston , een minder gunstig getuigenis afgelegd. Onder de 91 fabriekanten te Blackburn zijn er slechts 19 die ten behoeve der ongelukkigen iets doen en dan bedraagt dit voor allen te zamen niet meer dan £ 700, niettegenstaande eenigen hunner in een enkel jaar £ 170,000 a 200,000 zijn vooruitgegaan. — Onze ministeriele dagbladen dringen thans, in overeenstemming met schier alle andere Engelsche dagbladen , weder nadrukkelijk aan op de oplossing van het Romeinsche vraagstuk in den geest der Sardinische staatkunde. Zoo zegt onder anderen de Morning Post: De Keizer der Franschen behoort van de gelegenheid, welke Garibaldi's nederlaag hem aanbiedt, dadelijk gebruik te maken om de oorzaak van den gedempten opstand -n de aanleiding tot nieuwe oproeren in Italië eens voor altijd weg te nemen. Anders zou hij den wel verdienden roem van voor.igtigheid en menschlievendheid verliezen, en handelen in strijd met de politieke schranderheid, waardoor hij zijne dynastie gevestigd en de toegenegenheid van een groot volk verworven heeft. — Luidens berigten uit Lissabon , dd. 29 Aug., zal het huwelijk des Konings in de eerste dagen van October worden gesloten. Vooraf zal er nog eene buitenwone vergadering des Cortes worden belegd, ten einde de formaliteiten vast te stellen, die bij dit huwelijk zullen worden in acht genomen. Door de geheele stad worden reeds eereboogen opgerigt. Markies Loulé en burggraaf Carreira zullen worden afgevaardigd om de aanstaande Koningin af te halen. Zij zullen 10 Sept. uit de haven van Lissabon met een klein eskader naar Genua vertrekken.
Nog steeds verneemt men klagten over het mislukken van den oogst, en er zullen dus groote hoeveelheden buitenlandsch graan moeten worden aangevoerd. Ook de wijnoogst is zeer schraal. Er is nog. geen uitzigt op eene verandering van ministerie.
— Volgens brieven uit Amerika, heeft de: Heer T.' Weed verscheidene malen een onderhoud gehad met President Lincoln en zal hem eén. gewigtige zending worden opgedragen van de regering der Vereenigde Staten aan die van Engeland. — - ,-•- - — . ¦ •'- -
---

Duitsche Post.
WEENEN , 2 Sept. De rijks-geweerfabrieken zijn thans derwijze ingerigt, dat 1000 stuks gewereneer dag kunnen afgeleverd worden. Om een stuk geschut voor het nieuw ingevoerde schietkatoen'gereed temaken, dat wil zeggen het stuk geschut met affuit en-toebehooren , zijn tegenwoordig slecht 3 vier dagen noodig. Er wordt thans ijverig in de geweerfabriek gearbeid , want in het jong3t verloopen halfjaar _jj_ meer dan 60,000 percussie-geweren door de regering verkocht aan Noord-Amerika' — Aan de Venetiaansche grenzen heeft men eene groote bezending wa- Penen,zooals revolvers, getrokken geweren, enz. in beslag genomen. De maatregelen . waren zeer gosd georganiseerd, om ze binnen-te-mókkel-ti, én ¦K-4rsc--.nlijk _on dit ook gelukt _ijn, indien er geen verraad ware ge-
pleegd. Die wapenen zijn van Engelsch maaksel. In de nabijheid van Padua is eene geheime drukkerij ontdekt. De eigenaar, die tegenstand bood, is door een bajonetsteek gewond en overleden; de zetters zijn naar de citadel van Mantua gebragt. — De Eyri Posta meldt, dat te Gyöngyös, in het c.mitaat Hewesch, het volgende voorval heeft plaats gehad. Een algemeen .eacht inwoner di»r stad bespeurde dat iemand zich bijzonder bevlijtigdc "om zijne echtgenoot het hof-te maken. De eerste maal dat hij hem in zijne woning aantrof, sneed hij den bedoelden persoon het regtcroor af, hetwe'k hij als zegeteeken voortdurend bij zich draagt. — De nieuwe Turksche minister van financiën, Newres-Pacha, heeft voor eenige dagen in een der kelders van het ministerie van financiën in een hoek een hoop gouden munten gevonden, welke misschien voor eene eeuw aldaar waren nedergelegd en geheel in vergetelheid waren geraakt. De waarde van den gevonden schat wordt begroot op 7,500,000 piasters
BERLIJN, 4 Sept. (des Ochtends.) Dc schadeloosstelling, verleend aan eigenaren van veldgewasscn, welke bij gelegenheid van de groote wapenoefeningen nabij. Tempelhof, Schóneberg en andere naburige dorpen zijn beschadigd of vernield, bedraagt ongeveer 13,000 thal. — Volgens de jongste berigten uit Dobcran mag de terugkomst des Konings e.k. Zondag ochtend vroegtijdig te gemoct worden gewen. — De regering heeft volgens de ingediende begrooting het plan, om ten behoeve van de vloot in acht jaren te besteden 42 millioen thal. Daarvoor zal men naar luid der begrooting tot verdediging des lands verkrijgen : 2 geblindeerde korvetten, 4 groote houten dito, 2 gladdeks dito 1 geblindeerde kanonneerboot, 1 mortierboot, 15 stoomkanonneerbooten van 60 en 8 dito van 80 paardenkrachten, 3 adviesjagten en 2 transportschepen ; allen stoomvaartuigen; wijders nog het volgende aantal zeilschepen : 2 hontcn fregatten, 1 brik, 2 exercitievaartuigen. — De oudste adsistent van professor v. Graie, de Heer Richard Liobreich, die zich een welverdienden naam heeft verworven door eene reeks van wetenschappelijke geschriften, verlaat dezo hoofdstad om zich te Parijs als oogarts te vestigen. — Het 1000 jarig bestaan van Teplitz is voor eenige dagen met grooten glans gevierd. Het feest heeft drie dagen geduurd, tot bijwoning van hetwelk eene tallooze menigte was zaamgevloeid. Op den tweeden dag had de plegtige inzegening plaats van de beide bronnen en des avonds werd een fakkeltogt gehouden, welke zeer luisterrijk was, want bij de honderde takkeldragers voegde zich een even groot aantal personen met Venetiaansche lantaarns, terwijl vele malen de gansche optogt door middel van Eongaalsch vuur op tooverachtige wijze werd verlicht. — Het te Minden verschijnende ultrareactionair-pietistische blaadje behelst de volgende advertentie: «/Bij de ophanden zijnde verkiezing van een afgevaardigde voor Minden-Lübbecks, wordt ieder conservatieve kiezer verzocht, punctueel te verschijnen. Alleen die onzer vrienden, die middelerwyl overleden of dood ziek mogten zijn, of' eene andere dergelijke geldige reden hebben, mogen ontbreken. Een conservatief kiezer." — Te Hamburg is eene brochure iv het licht verschenen, waarin wordt beweerd.dat de oorzaak,waarom de thans regerende Keurvorst van Hessen den 7den Jan. 1831 weigerde den eed af te leggen op de constitutie, niet moet gezocht worden, zoo als tot heden algemeen is aangenomen, in zijne onbekendheid met den inhoud der bepalingen , maar als hat gevolg van eene geheime overeenkomst met Oostenrijk. Wijders wordt daarin gezegd, dat de poging tot intrekking der constitutie in 1847, welke schipbreuk leed -_'o.n-\f^e_.Lan.;^ marken. Vooral belangrijk zijn de mededeelingen omtrent de gebeurtenissen van 1852, tot omverwerping dor bestaande grondwet, waarbij inzonderheid Hassenpflug en Scheller eene groote rol hebben gespeeld.
— Men berigt uit Petersburg, dat bij de aanstaande viering van het 1000-jarig bestaan van Rusland te Novogorod aan den staat het gewigtigstc geschenk door den Keizer zal worden gegeven, dat hij na de emancipatie van 23 millioen bewoners van het rijk in staat is te verleenen. Dit zal bestaan in eene geheele reorganisatie der regterlijke magten een nieuw wetboek. Naar hetgeen daaromtrent is bekend geworden, verdient de duidelijkheid en klaarheid der bepalingen en de geest welke daarin heerscht, hoog te worden geroemd. De lijfstraffen zullen daarbij worden afgeschaft. — Ten jare 1853 werden 63 Joden te Saratow in Zuidelijk Rusland beschuldigd, dat zij bij gelegenheid eener godsdienstplegtighcid het bloed van twee Christen knapen hadden vergoten en hen later in een put halden geworpen. Het onderzoek in deze zaak is voor korten tijd geëindigd en de beschuldigden, ten getale van 23 nog in leven, zijn veroordeeld tot levenslangen dwangarbeid in Siberië.
FRANKFORT, 3 Sept. Heden middag is alhier aangekomen Prins Metternich, komende uit Parijs. Hij is bij zijne komst alhier aan het spoorwegstation ontvangen door den president der bondsvergadering en het gansche personeel van het Oostenrijksche gezantschap. Waarschijnlijk vertrekt hij heden, na den maaltijd bij den baron von Kubeck te hebben gebruikt, naar Weenen. — De ex-Koningin van Napels zal de badplaats Soden binnen weinige dagen verlaten en naar Rome torugkeeren.
— De Koning Lodewijk van Beijeren zal van Edenkoben , waar hij zich thans bevindt, over Zwitserland en Marseille naar C ivita Vechia reizen , om zich van daar naar Rome te begeven. — Frans Liszt heeft eene groote compositie voltooid; zij hoeft den titel van «_e Heilige Elisabeth;" de tekst is geschreven door Otto Roquette.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 3 September.
Hoe uiteenloopend de mededeelingen nopens den ministtèrraad van jl. Dingsdag ook mogen wezen, in één punt komen zij echter overeen , namelijk daarin dat er geen bepaald besluit omtrent de Romeinsche kwestie is genomen. Dit wordt zelfs op het paleis gezegd, waar desniettemin een zeker--vertrouwen in de. toekomst heerscht, dat echter kwalijk is overeen to brengen met de bijzonderheden, welke aldaar nopens die bijeenkomst worden medegedeeld en die hoofdzakelijk op het volgende nederkomen. De Prins Napoleon en de kardinaal Morlot zijn voor den aanvang der vergadering bij den Keizer toegelaten. Later verschenen al de ministers, met uitzondering van den Heer Rouland, die zich op réis bevindt. De beraadslagingen werden geopend naar aanleiding van officieele depêches nit Italië, door den Heer Thouvenel medegedeeld, die daaruit, even a)s de Heer de Pcrsigny, het bewijs putte, dat het' meer dan.ooit noodig was een einde aan den tegenwoordigen toestand te maken en krachtige stappen bij den Paus te doen. Natuurlijk vond dit plan bestrijders. Alleen de, Keizer en cle Heer Fould luisterden. Toen de discussien echter al te hoog dreigden te loopen, zeide de Keizer dat hij verlangde dat er voor zijne terugkomst van Biarritz niets zou gedaan worden, en men den graaf de Massignac zon belasten de Itaiiaansche regering namens de Fransche geluk te wenschen voor hare krachtige houding bij de jongste gebeurtenissen (zie laatste, berigten onder Parijs). Vele ministers, vooral zij die de Itaiiaansche eenheid zijn toegedaan, hebben daarin.het bewijs willen zien , dat de Keizer zijn verblijf te Biarritz niet ongebruikt zal laten voorbijgaan en persoonlijk nieuwe pogingen bij den H. Stoel zai aanwenden;, werkelijk .schijnt.daardoo_-.b.at gevaar v-oreetse wijziging vanhet kabinet geheel te zijn geweken en voorziet men thans, dat er een besluit genomen zal worden zoodra Italië tot den normalen, toestand zal zijn wedergekeerd. Men herinnert zich echter, dat vroeger heteelfde werd beloofd, vopr dat Garibaldi gevangen genomen werd.-Het ,u aangewezen tijdstip schijnt zich veeleer te verwijderen dan te naderen. Dc brieven van het schiereiland maken toch allen gewag van dc daar heersehendè gisting, welke dagelijks grooter wordt. Zelfs heeft men de niet ongewigtige opmerking, gemaakt dat de beeldtenis van Napoleon 111 sedert het gevecht van Aspromonte nergens meer gevonden wordt, en in plaats daarvan het photographisch portret van Orsini in het geheim bij duizenden wordt verkocht.
— Men heeft_hier niet onopgemerkt, gelaten, dat er eene toenadering tusschen den JKeizer en de gravin de Montyo plaats gehad heeft, hetgeen in de tegenwoordige omstandigheden niet van gewigt is ontbloot. De gravin, is dan .ook met de keizerlijke familie naar Biariti vertrokken; waar zij tot bet'begin der volgende maand verblijf _al houden, alvorens naar Spanje te vertrekken.
— De Cacique en de Deseartes zijn te Toulon van Civita-Vecchia teruggekeerd. Het laatstgenoemde vaartuig vertrekt echter weder daarheen, om een regement linietroepen en een regement jagers te paard over te brengen. Ook is het stoomtransportschip Seine naar de Middellandsche Zee vertrokken met instructies, en benoodigdheden voor het eskader van den vice-admiraal Eigault de Genouilly, dat zich thans in de wateren van Sicilië bevindt.
— Het voorstel tot schikking der Servische aangelegenheden, dat, gelijk de Patrie meldt, door het Fransche gouvernement aan het oordeel der groote mogendheden is onderworpen, komt op het volgende neder: Turkije zal zich slechts ter'zijner verdediging van de citadel van Belgrado tegen die stad mogen bedienen. De vestingen Ujrtza en Sokol zullen gesloopt worden, terwijl men zich bovendien nopens de ontruiming van al de andere sterkten in Servië zal trachten te verstaan. Het rayon van de vesting van Belgrado zal tevens onveranderd blijven; het geschut zal echter worden verwijderd.
— Op aanvraag van het Russische gezantschap heeft eene huiszoeking plaats gehad bij de hier wonende jonge Poolsche uitgewekenen. Verscheiden hunner werden gearresteerd, maar onmiddell'.'"* weder op vrije voeten gesteld; twee zijn nog buiten toegang gesteld. Men' spoort nog zekeren Bobrowski op. Zij worden verdacht van verstandhouding Tnet Qe geëxalteerde partij te Warschau. Naar men zegt is het eenige dat i-Cnbij hen heeft gevonden, eenige visitekaartjes van den lekende uitgewekene Ba.'*'**'""--— De Heer Desormes is op 30 Aug. te Verberies in 86-jarigen ndefdom overleden. Hij was een v_.__.alig kweekeling der polytechrisCK.. school, aan welke inrigting hij later het hooglceraarsambt bekleedde. In 18.8 was hij afgevaardigde van het departement Oise brj de constituerende vergadering. Van 1815 tot 1849 was hij maire van Verberies, waar hij algemeen geacht was.
— In een brief uit Turyn van 1 dezer in het Jow nal des Debats opgenomen, wordt gezegd: «Het gouvernement schijnt tot het bepaalde besluit gekomen te zijn. om den Senaat des rijks bijeen te roepen ten einde als hooggeregtshof zitting te houden en Garibaldi wegens zamenspanning tegen de veiligheid van den staat te vonnissen. Het is trouwens eene zamenspanning van genoegzame uitgebreidheid om voor een zoo hoog geregtshof te kunnen worden gebragt. In geheel Europa had zij vertakkingen en begunstigers. Ook vele leden der Itaiiaansche Kamer van Afgevaardigden liggen onder verdenking van raedepligtigheid. Twee van hen, de Heeren Mordini en Fabrici, zijn te Napels in hechtenis gesteld ; Nicotera en Miceli zijn met Garibaldi gevangen genomen; de Boni, Zuppetta, Cadoüni, zijn op de vlngt; terwijl andere leden het raadzamer hebben geacht om te Turyn te blijven, ten einde den loop der zaak af te wachten, en niet door ontijdige verwijdering de verdenking op zich te vestigen." — Men leest in de Nationalités: ««Het is te hopen , dat de wonde van Menotti, hoewel van ernstiger aard dan die van zijn vader, echter de afzetting van het been niet zal vereischen. Algemeen erkent men heden, dat het vuur door de vrijwilligers geopend is. Garibaldi en dc zijnen zagen zich in hunne sterke positie omringd cloor een batailon bersaglieri en een batailon vau de brigade PiemoDt. M«jn eischte, dat zij de wapenen zouden nederleggen. Hierop werd geen antwoord gegeven. De twee kolonnen avanceerden toen met geveld geweer. Het grootste gedeelte der vrijwilligers vlugtte , maar eenige honderden , die den generaal omringden , hielden stand en gaven vuur. Deze losbranding was het begin van het gevecht, dat daarop zeer hevig werd en vier uren duurde. Garibaldi, zün «-__-_<-_ -__. en ongeveer 221 der'-iji'-" "'V,'.'' _,""-» '_'__. ou vier of vijf aan de kfi'T---'n__i-.<-«"-><- • """ '""" — Men zegt, dat de groothertog van Baden weldra het koningrijk Italië zal erkennen en men voegt erbij, dat hij over die erkenning een zonderlingen brief aan den Keizer heeft geschreven. Hij zegt daariu o. a. dat hij alleen om aan het verlangen van Napoleon te voldoen, tot dien maatregel zal overgaan. Zijns inziens toch heeft het nieuwe koningrijk niet de minste kans van lang te zullen bestaan. — De Presse meldt, naar aanleiding van berigten uit Mexico van 31 Julij, dat Juarez en zijne ministers besloten hebben om den zetel der regering uit de hoofdstad naar het binnenland over te brengen. Van eene met de regering in betrekking staande zijde wordt aan deze opgaaf geen geloof geslagen, op grond, dat het kabinet van Juarez allen invloed heeft verloren, zoowel in de provinciën als bij de legermagt van Zaragoza.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 5 September.
Wij vernemen, dat de Wel-Eerw. Heer B. J. Adriani, pred. te Rotterdam, de beroeping bij de Hervormde gemeente alhier heeft aangenomen.
Bij kon. besluit van 2 Sept. 1862 N°. 19 is, op de voordragt van den minister van binnenl. zaken bepaald", dat ten behoeve eener aanvankelijke verbetering van den toestand der polderstad van Rotterdam, ten algemeene nutte, en ten name van de gemeente Rotterdam, zullen worden onteigend eenige eigendommen in die gemeente, aangeduid in het plan en de kaarten , welke, ingevolge art. 12 der wet van 28 Aug. 1851 (Staatsbl. N°. 125), ter inzage van een ieder hebben gelegen.
Z. M. de Koning heeft don Heer D. Bekaar, burgemeester van IJzendijke, benoemd tot officier der Orde van de Eikenkroon.
Z. M. heeft benoemd tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willemsorde den adsistent-resident van Lima-Poeloe Kottas (Padangsche bovenlanden), A.Pruijs, van der Hoeven, ter zake. zijner verrigtingen bij gelegenheid van een aanval van Passumasche benden in het. Benkoelensche, in 1857, de bezetting yan het landschap Rcdjang in 1859, en Het bevechten ep verdrijven van kwaadwilligen aldaar in 1862; tot schoolopziener-in het vijfde schooldistrict van Zuid-Holland, den Heer Dr. G. A. Schneither te Rotterdam, tot schoolopziener in het elfde datnetdenH_©_ Dr. N. W. P. Bauwenhofl'., mede te Rotterdam- woonachtig; tot ontvangers der directebelastingen en accijnsen te Arnemuiden c. a. den Heer A. F. van der JLoeff, thans ontvanger te Bellingwoldc; voor de in- en uitgaa-de regten aan het grenskantoor te Belïingwolde, den Heer F. H. Thorbëcké", geagreëerd klerk ten kantore van dc directe belastingen en aecijnsen te St. Oedenrode. Z. M. heeft den officier van gez. 2de kl. A. H. Cornelissen, van het lste reg. inf., op zijn verzoek een eervol ontslag uit de militaire dienst verleend; den officier van gez. 3de kl. van het personeel der geneesk. dienst van het leger in Oost-Indie, J. E. Stark, thans met verlof hier të lande, in zijnen rang en ancienneteit overgeplaatst bij het personeel der geneesk. dienst van het léger hier- te lande, en den 2den luit. E. A. F. Creutz.vau het 3de reg. vest.-art., gedetacheerd bij de landmagt in West-Indie.
-Bij den raad van state is thans een voorstel in onverweging tot afschaffing van de belasting op de -risscherijen in Ned.-Indië. Die belasting drukt zeer de welvaart der bevolking in sommige gewesten, terwijl zij elders vroeger reeds gedeeltelijk werd opgeheven. (Arnh. Ct.)
Aan de commissie, belast met. "het beoordeelen der in November en December a. s. af. te leggen examens tot het verkrijgen van den r_*g ran 2_en luit. bij het leger hier te lande, zijn als: exarm-nttoren toegevoegd, dolste luit.-adj. K. P,, Kernpers en de- lste luit. £•-¦J. A . -Tooit, beide van het regiment, grenadier. e_'ja_ie-sv de fste_ luit. W, H. Doorman van"het 3de en H. F. Alings van het 7de reg. infanterie en dc lste luit. C. L.. Doorman yen bet 3de reg. vesting-artillene.
Heden deed het provinciaal geregtshof ('ow'* Mr. G. Schimmelpenninck Jz) uitspraak in de zaak van Jacob re .beschuldigd van poging tot moord. Het hof heeft, hem: tedier zake schuldig verklarende, tevens op grond van een aantal ver-achtende omstandigheden,- hem slechts veroordeeld tot eene cellulaire gevangenisstraf voor den tijd van een jaar.
Het vervoer langs den-Ned. Rhijit-spoorweg heeft gedurende de maand A_£" 1862 op<-e_ragt aa" rcizjg_*--/__.>_4„ , aan goederen ƒ51,106 , aan direei-verkèer van reizigers en goederen ƒ 53,100, te zamen ƒ 266,152, zijnde fl5 749 meer dan gedurende de maand Aug. 1861. Sedert 1 Mei wns de opbrengst van reizigers en goederen ƒ944,714, zijnde ƒ48,384 meer dan in 1861.
Door het departement van oorlog is aan de militaire autoriteiten van het leger bekend gemaakt, dat geene gehuwde onder-officieren bij roëngagement bij een ander corps zullen mogen overgaan; en zalks zal slechts kunnen geschieden met onder-officieren die ongehuwd zijn en zich voor zes jaren reengageren.
De minister van oorlog heeft aan de militaire autoriteiten van het leger bekend gemaakt, dat de werving bij het 3de regement dragonders en pontonniers tot nader order gesloten is.
De letterkundige afdeeling der koninklijke akademie van wetenschappen zal hare gewone vergadering houden op Maandag 8 dezer; de onderwerpen van behandeling voor deze vergadering zijn: Levensbengt van het overledene lid Hullcman, door den secretaris ; verslag der commissie, benoemd tot onderzoek der stukken overgelegd door den Heer Rosé; verslag der commissie, benoemd om te adviseren over het gebruik dat van het Eponymologicon van Reinesius zou kunnen worden gemaakt; bijdrage van den Heer Boot over de Gcrmania van Tacitus.
Door de 2de sect. afd. Amsterdam van de vereeniging het Metalen Kruis, werd gisteren avond in het locaal Eik en Linden de geboortedag van den Prins van Oranje, cerelid der sectie, op feestelijke wijze herdacht. De zaal was tot dat einde keurig gedecoreerd met groen en draperien van de vaderland-clie en Oranje kleuren. Met een hartelijken welkomstgroet aan leden en geïntroduceerden opende de president de feestviering. Daarna had een optogt der leden plaats met de banier onder krijgsmuziek van 1830/31. De feestviering werd in den waren zin des woords opgeluisterd door harmonie-mnziek, uitgevoerd door dilettanten, waarvan meer dan een meester bleken te zijn; de uitmuntende voordragt van een goed gekozen programma leverde daarvan het bewijs. Onder de stukken, die het meest werden toegejuicht en waarvan sommigen zelfs bis gevraagdwerden, behooren de ouvertures le Cheval de Bronze en Fra Diavolo (Auber), potpourri Lncie di Lammermoor (Strick), Metalen Kruïsmarsch, quodlibet, Paganini in China, enz. De muziekale uitvoeringen werden door cle Jonge Jufvrouwen W. A- van Loghera en C. Poolman, afgewisseld door de eerste met de voordragt van het gedicht: uDat zijn ze die Wilhelmus blazen" en door de tweede met eene voordragt ter eere van het metalen kruis; beide kweten zich met bevalligheid van hare taak en werden luid toegejuicht. De soiree musicale werd besloten door eene chansonnette, gezongen door een liefhebber. In de pause werd door den president een brief van den Heer J. H. Burlage voorgelezen, waarin deze zijn leedwezen te kennen gaf verhinderd te zijn de vergadering bij te wonen, waarbij schrijver tevens een hartelijk en opwekkend woord gevoegd had tot zijne vroegere wapenbroeders. De lezing van dezen brief werd met gejuich ontvangen. De feestviering, welke zich kenmerkte door eene gepaste vrolijkheid, werd besloten met een bal, dat tot laat in den nacht voortduurde.
Een inwoner van Zundert komt op tegen het berigt, betreffende het heerschen der bekende keelziekte in die plaats, dat in ons N°. van 1 dezer is opgenomen. Hij deelt mede, dat in de maand Aug. aldaar slechts 14 personen zijn overleden en dat de meer dan gewone sterfte, die aldaar thans vooral onder kinderen wordt waargenomen, moet worden toegeschreven aan de gevolgen van mazelen en roodvonk.
Uit Znid-Beveland schrijft men aan de Middelb. Ct. dd. 2 dezer: De graving aan het kanaal, die bij Vlake geheel heeft opgehouden, wordt thans bij den postweg door 150 man voortgezet. De ongeschiktheid van den grond, waarmede men vroeger veel te worstelen had., is daar veel verminderd en het gaat nu, in evenredigheid, van vroeger, vrij goed. Aan gene zijde van genoemden weg is een spoor gelegd, waarlangs dc aarde met paarden naar den rijksweg verroerd wordt, waar eene groote hoeveelheid moet gebragt worden. Over het algemeen heerscht er eene meerdere bedrijvigkeid dan vroeger. De verzakking aan de steenen suatiesluis, in de nabijheid van Hansweert, welke ik u in een mijner vorigen meldde, heeft geene verdere of ernstige gevolgen gehad; zij is nog niet hersteld, doch de noodige voorzorgen zijn genomen om dit voor het vervolg zoo veel mogelijk te beletten. Overigens hebben cle werkzaamheden daar opgehouden. Van de 19 steenen heulen of duikers, welke met deze sluis en de later te graven waterleidingen in verband staan, zijn er reeds 17 voltooid, welke alle door netheid uitmunten. De overigen kan men om redenen onaf hankelijk van den aannemer (de nict-onteigening van den gron..) nog niet leggen.
Er bestaat vooruitzigt dat de sluiting van dc wereldtentoonstelling te Londen, die op den 15den October bepaald was, zal worden uitgesteld. Dif is wenschelijk in het belang van de aandeelhouders, die waarborg voor het welslagen dier onderneming gegeven hebben, in het belang der ten_ _¦•.--. __*> -.•____.cn- u-ir _ii _____:..»_..."-"-nen aaneoan ?nJfiu-St en wetenschap leering trekt en daarin eene uitspanning vindt Met het oog op volgende tentoonstellingen en overtuigd van de groote bezwaren, waarmede de jury te kampen heeft gehad bij de beoordeeling van zoo vele en uitloopeade zaken, heeft de Society of Arts waaruit de tentoonstelling voortgesproten is.de volgende vragen aan het publiek gerigt • I°. Gelooft gij dat de medailles in de wereldtentoonstellingen verleend' aan het doel beantwoorden ?
2°. Geef de redenen op tot staving van nw gevoelen daaromtrent 3°. Moeten de schoone kunsten van de mededinging uitgesloten worden' 4°. Kunt gij eene andere wijze opgeven, om aan de bekrooningen meer waarde bij te zetten, dan door de instelling van een jury' s°. Wenscht gij de vorming van den jury of zijne werkzaamheden verbeterd te hebben?
6°. Acht gij het beter dat op de uitspraak van den jury later moce worden teruggekomen ? . T. En indien gij het tegenwoordig stelsel van bekrooningen niet coed keurt, kunt gij dan oene andere wijze voorstellen om aan de voornaamste voortbrengselen der nijverheid van hef publiek, waarde te geven De Society of Arts heeft getoond, dat zij de zaak wil behartigen en wij hopen, dat dit leiden mag tot het geven van een uitvoerig versla. der tentoonstelling door deze vereeniging, zoo als dit na de eerste wereldtentoonstelling is geschied. Voor alsnog echter schijnen daarteeen bebezwaren te bestaan. ° De bovengenoemde vragen zijn zoo oud als de tentoonstelling zelve No_ nooit echter werd daarop een voldoend antwoord gegeven, en de gebrekkige wijze waarop het verleenen van bekrooningen, voornamelijk on de/e tentoonstelling plaats heeft gehad, geeft daaraan nog meer gewigt Het is duidelijk genoeg dat het niet mogelijk was, voor eenig lid van den jury, om m den tijd van zes weken eene enkele klasse van voortbreng aelen uit alle landen der wereld verzameld, op de tentoonstelling zelve te beoordeelen het was met mogelijk om de bekrooningen naar regt en billijkheid te doen plaats hebben, en het is dus niet onbegrijpelijk, dat daarbij de grofste fouten zyn begaan Men kan niet verwachten da he publiek, dat onder het genot van jerbeterd onderwijs aangeprikkeld wordt zelf naar den vooruitgang der nijverheid onderzoek te doen, waarde aan die bekrooningen hechte. ' *"•-¦"" a-"1
Wij gelooven daarom dat het geheele stelsel van bekrooning afkenrine verdient. Een ftbnekaat, dat deugzaam is, wordt van zelf door het publiek als zoodanig aangenomen; het vermeerderd debiet beloont den fabriekant v«or zijne bekwaamheid.
s GRAVENHAGE 5 Sept. H. M. de Koningin zal zich aanstaanden Woensdag naar Stnttgart begeven. H. M. zal derwaarts vergezeld worden van Z. K. H. P-in- A-.-_.-u_r, met diens gouverneur Jhr Hooft Mevronw de Barones E. W. A. van Pabst van Bingerden eer.te hof oame Jonkvreuw E. Barones van Zuylen van Nyevelt, hofdam^ Jhr. WeckLfn,V^ST&St' kam9rheM deU Staatoaad ?• ™ — De begrooting van inkomsten en uitgaven van de gemeente 's r™ r'SdeeT D_l_ "T 9 ledea ™> den «e™£^ gtfSï gaven op/l 18|572 9m7f _nWOigerTd •«-,*_ nftvan ƒ818.544. 7% dt er ako° gerekend °P een batig saldo K^af^w^thb^ ted^t\.t\-ÏÏrDTe faat" onder voorzitterschap van den Heer Mr W K t_„ r --»'_entia en eadering. Uit eene door den heer _{--«„-._ /""-Gennep, eene vertot h" getal leden der afdeeHng si_ds_eTonit.Z' "f******* "eek, vermeerderd U. Set bedroeg foen 870l^ZZ tt. imë I™*™^ LEYDEN, 4 Sept. In de zitting van den gemeen^.!. g 'T?en- 2den onderwijzer in de wiskunde aan he? St_. _i I-** **&?? tweede stemming met 14 «temmen benoemd de H_er P yaT "r J f oyerige stemmen waren verdeeld tusschen de HH. Dr a .„ ,3eer; ie J. van Doghen*. . ' Tan °Ten en DELFT, 4 Sept. De gemeente-begrooting voor 1863 bedraagt in __t "•angst en uitgaaf/256,521.28*.. S nt -— Bij de commissie voor de te honden verloting van vrouwelijke handve en en andere voorwerpen, ten behoeve van het fonds van buitenge™onHarMniedeeling biJ'ïle E"*ang- Lt-th- gemeente alhier, zijn ontvangen «melde vérl •Konins"n twee Prac----ge va"»**, om te dienen als prijs bij Lte kIEpt,RIr_ETSLUIS' 4 SeP*- Met 1 Oct. aanst. is de luit. ter zee korvet prins Ma_Ss\r_fe?TvT-an-hetWaCht-Ch!p alUer' ,°J* % Mï* on-Ufit wachtschip aihTer _!li *. 7 'f'l^"' en ,s met Semelden datnn* 1 geP-aatst de luit. ter zee lste kl. J, K, jf,.. VLAARDINGEN r 4 Sept. Sedert 13 tot 28 Aug. jl. zijn-alhier 3^ haringschepen aangekomen, die aangebragt hebben 391 last en 8 ton haring. , * HAARLEM, 5 Sept. Gisteren is aan het provinciaal gouvernement j bij enkele inschrijving in het openbaar aanbesteed: Het 6-jarigonderhoud ] der rijks-zeeweringen op het eiland Wieringen, van 1 Oct. 18b- tot 1 Uct. 1868. De minste inschrijver was de Heer J. Janzen, te Wieringen, voor ƒ 3075 per jaar. , ? , * HOORN, 4 Sept. Gisteren is hier door den stedelijken raad benoemd j tot hoofd-onderwijzer bij de stads-armenschool, in stede van den eervolontslagen hoofd-onderwijzer E. Kriebel, de Heer P. Bakker, hulponderwijzer bij de tusschenschool alhier. NIEUWE DIEP, 2 Sept. Heden is men het fort Wierhoofd, aangelegd ter beschutting van de haven en de reede van Texel, beginnen te wapenen; naar men zegt is daartoe dezer dagen bevel gegeven. — Zr. Ms. transportschip Heldin zal op 1 Oct. e. k. naar Oost-Indie vertrekken * NIEUWEDIEP , 4 Sept. Heden namiddag vertrok van hier Zr. Ms. stoomschip Zoutman, bestemd naar Suriname en Curacao, na ter reede gesalveerd te hebben. De etat-mayor is zamengesteld als volgt: Commandant J. Andrea; lste officier W. Slvtyterman v. Loo ; luits. ter zee 2do kl. P. ten Bosch, Jhr. A. F. Meijer en J. H. Commijs; offic. v. gez. lstekl. P. J. Idcnburg, 3de kl. M. C. Buyza; offic. van adm. 2de kl. A. A. Gijsberti Hodenpijl, klerk L. G. van Deun ; adelborsten lste kl. M. F. Reerinah • P C Pabst, H. V. Broekhuyzen, H. J. Bargestoff v. d. Bergh , T. Smit v. d. Broeckc , H. W. F. Riesz en L. Backer Overbeek. WOERDEN, 3 Sept. Dc harddraverijen van wege cle commissie van landbouw, hadden heden alhier plaats. Aan die van des morgens, voor paarden welke nimmer een prijs gewonnen hebben, namen 16 paarden deel, en werd de prijs behaald door het paard van den Heer van Beusichem , te Loenen, bereden door den pikeur van Santen, en de premie door dat van den Heer D. van Eltcn, te Burwautswaarder, bereden door den eigenaar. Voor de namiddag harddraverij, paarden van zessen klaar, -waren er 8 ingeschreven, en viel de prijs, een paar portwijn karaffen en kristallen bokaal, rijk met zilver gemonteerd, ten deel aan de Prins, van den Heer A. Kroes, te Dieinen, bereden door den pikeur J. de Boer, en de promie, en paar Botervlootjes van kristal, met zilver gemonteerd, aan het Bontje van den Heer D. de Bruijn, te Waarder, bereden door den eigenaar. Gedurende de harddraverij liet zich de muziek van het hier bestaande Harmonie gezelschap op verdienstelijke wijze hooren, Het heerlijke weder had eene buitengewone menigte bezoekers uitgelokt, die niet weinig tot verlevendiging van dit feest bijbragten. HARDENBERG, 27 Aug. Ih de naburige gemeente Emlenkamp zal binnen kort een 65-jarige weduwnaar met eene jonge dochter van 58 jaren in het huwelijk treden. Het zonderlinge hiervan is, dat dit paar reeds voor 40 jaren geëngageerd was, doch dat engagement was toen wegens bijzondere aangelegenheden afgesprongen. * GOOR, 4 Sept. Gisteren werd alhier per as een stoomketel aangebragt , vervaardigd in de fabriek der Heeren J. L. Nering Bögel & C°., te Deventer, bestemd voor de in aanbouw zijnde weverij van den Heer J. J. Bienfait alhier. * ASSEN, 4 Sept. Nadat gisteren voormiddag ter dezer stede, ten aanschouwe van een talrijk publiek, om eenige prijzen het boegspriet loopen had plaats gehad, werd des namiddags eene harddraverij gehouden, waaraan 8 flinke paarden deelnamen. Na ernstigen strijd werd ten slotte de prijs, een fraai zilveren vaas en komfoor, behaald door de zwarte langstaart merrie de Nette, van W. Hoeksema, te Winsum (Groningen), bereden door den bekenden pikeur Luurs; en de premie, een zilver olie- en azijnstel, door den zwarten ruin Frans, van F. v. d. Meulen, te St. Jacobie- Parochie (Friesland), bereden door A. v. d. Meulen. Door den burgemeester dezer gemeente werden gemelde voorwerpen, in tegenwoordigheid van een talrijk publiek, met esne korte en doeltreffende aanspraak uitgereikt, waarna eenige muziekstukken werden uitgevoerd.
---

