AMSTERDAM, 24 Januarij.
Wij hebben gisteren uit de debatten van het Parlement te Turijn aangetoond , hoe de Italinansche regering de gesuspendeerde priesters in bescherming neemt tegen hun bisschoppen. Het blijkt langs andere wegen waarom dit geschiedt, en waarom er sprekers in het Parlement opstaan, die de Kegering aansporen eiken afgezetten priester in dienst van den Staat aan te stellen, lle bovendrijvende partij in Italië streeft even als de revolutiepartij overal in Europa naar de vernietiging van alle stellige godsdienst, en bijgevolg in de eerste plaats van de Katholieke Kerk.
De oorlog tegen het wereldlijk gezag van den Paus Ï9 niet meer dan een incident van dit streven, dat veeleer tegen zijn geestelijk gezag gerigt is. Italië verkeert, onder menig opzigt, in dezelfden toestand als Frankrijk op het laatst der vorige eeuw. Eerst in het geheim en daarna bijna openlijk tracht men aldaar een zoogenaamde nationale geestelijkheid te vormen, die, los van Paus en Kerk, zich gfheel plooit naar den wil van het bestuur, en om het volk, dat nog aau de godsdienst gehecht is, te misleiden eenige uiterlijke ceremoniën verrigt. Die toeleg is tot dusverre verijdeld geworden door de trouw en het pligtsbesef der Italiaansche bisschoppen, welke, op één enkele treurige uitzondering na, zich liever in hechtenis lieten nemen of van hun zetels verbannen dan zich leidel ijk te gedragen tegenover de stelselmatige verspreiding van het bederf onder hun kudden. Een aanzienlijk deel der lagere geestelijkheid bleef aan haar herders verkleefd. Maar aan den anderen kant worden er gevonden , die hun pligten verzaken en legen hun bisschoppen partij trekken. Onder bescherming der Regering hebben! deze een genootschap gesticht, dat in alle oorden van Italië leden tracht aan te werven, en openlijk de vaan der scheuring ontrolt. Een aantal bisschoppen hebben dat genootschap veroordeeld, en de priesters, die er het lidmaatschap van aanvaardden, gesuspendeerd. Maar, zooals men uit de mededeeling van den minister Miglietti heeft gezien, de Regering komt tusschen beide en doet den bisschoppen om die suspensie een proces aan. Het schijut dat in het voormalig koningrijk Napels dit genootschap de meeste afdeelingen en leden telt. Het is dan ook daar dat de meeste bisschoppen door de Regering gewelddadig van hun zetels verjaagd ziju geworden. De bewindslieden te Turijn wendden voor dat verstandhouding met de Bourbonsgezinden hier de reden van was. Het blijkt nu echter dat zij niets anders bedoelden dan de gelrouwe geestelijkheid magteloos te maken, ten einde de afvalligen onder hunne hoede vrij spel zouden hebben. Wij welen wel dat de groote meerderheid van de Italiaansche geestelijkheid en de Italiaansche bevolking te innig aan het geloof en de Kerk verkleefd is om er van te kunnen vermoeden dat zij den weg vaa den afval zou willen betreden. Aan den andereu kant blijtt het echter een bedenkelijk teeken dat eene minderheid, die dit wel wil, zich krachtig organizeert eu openlijk haar bedoelingen verkondigt. Men houde ook in het oog, dat het bederf onder de aanzienlijke klassen in Italië groot is, dat daaronder :si!i, om zich van de Kerk los te scheuren, zeer eestck-ift wekt, en dat de Regering en haar ganscbti ?,,lüiug list noch geweld spaart, om zulk een afval in de hand te werken. Zoodra zij Rome en den ! Paus in haar magt had, zou men aanstonds zien! dat zij dit vooral beoogt. Tot dus verre verlaat zij echter de baan der huichelarij niet, en neemt den schijn aan als ware zij te vaster aan het geestelijk gezag der Kerk gehecht, naar male zij tegen haar tijdelijk gezag krachtiger te velde trekt. Zoo geeft j zij voor, dat het genootschap, welks leden zij tegen: de suspensie der bisschoppen verdedigt, slechts een vereeniging tot onderlingen onderstand van behoeftige geestelijken is. Zoo schrijft zij het verzet dier bisschoppen enkel aan politieke partijschap, en lage, zelfzuchtige berekeningen van wereldlijke magt en invloed toe. Het genootschap belast zich echter zelf met de taak om de bisschoppen te regtvaardigen. Het heeft zijn programma openbaar gemaakt, strekkende tot verzoening der Katholieke Kerk met de nieuwere instellingen. Dit programma bewijst zonneklaar dat de bisschoppen met de deelneming aan het genootschap te verbieden, en er zoo veel mogelijk maatregelen tegen te nemen, niets anders deden dan liet geloof en de kerkelijke wetten te handhaven ten opzigte van degenen , die er tegen in oppozitie komen. Politiek en zucht naar wereldlijke grootheid was aan hun daden geheel vreemd. leder zal zich hiervan kunnen overtuigen, die het genoemd programma inziet Wij laten er hier de artikelen van volgen, roet terzijde stelling van de huichelachtige en dikwijls heiligsehennende volzinnen, waarmede de opstellers de verschillende bepalingen hebben omkleed. 1° De Romeinsche Kerk moet afstand doen van alle wereldlijke magt. 2° De bisschop van Rome moet zich vergenoegen met een eenvoudig eereprimaatschap; hij moet de zelfstandigheid der nationale kerken eerbiedigen. 3°. Het algemeen stemregt moet toegepast worden op de verkiezing der herders en de vaststelling der kerkelijke reglementen. 4°. Er moeten dioceciale, provinciale en nationale vergaderingen plaats hebben, met volle vrijheid van beraadslaging en stemming, waarvan de leden vrijelijk door het volk worden benoemd, op een lijst van drie namen door de geestelijkheid voor te dragen. 5 . Uit de nationale vergaderingen worden de afgevaardigden der nationale kerken benoemd, die haar in het middenpunt der katholiciteit zullen vertegenwoordigen. 6°. De bisschop en de primaat zullen niets kunnen besluiten ten aanzien der provinciale en nationale kerken zonder de goedkeuring der vertegenwoordigende vergaderingen, en de bisschop van Rome, in alle vraagstukken van Katholiek belang, moet zich voegen naar de besluiten van de opperste vergadering, die onder den titel van apostolischen senaat te Rome zal bijeenkomen. 7° De aanroeping der heilige maagd en der heiligen wordt als bijgeloovig en heidenseh uit den Katholieken ritus geweerd. 8° Opdat God in geest en waarheid aangebeden worde, moeten de kerkelijke plegtigheden in de landtaal geschieden. 9° De theologische moeten met de burgerlijke (sic) wetenschappen in overeenstemming worden gebragt. 10» Het regt om huwelijken te sluiten moet van de Kerk naar den Staat worden overgebragt. Een huwelijk , alvorens sakrament te kunnen worden, moet door de burgerlijke magt vastgesteld zijn. 11° Alle punten der thans bestaande kerkelijke tucht, die tot botsing tusschen Kerk en Staat aanleiding kunnen geven , moeten geregeld worden in overeenstemming met de eischen van een vrijelijk vastgestelde nationale regering, opdat er in de Katholieke kerken, naast het altaar Gods, een altaar zal kunnen worden opgerigt aan de eensgezindheid tusschen het burgerlijke en geestelijke gezag. 12° )e priester moet huisvader worden, en een zedelijker, verlichter en maatschappelijker opvoeding erlangen. 13° Alle geestelijke orden moeten onmiddellijk worden opgeheven, uitgezonderd die, welke zich met de liefdadigheid bezighouden, doch de kloosterlingen, daartoe behoorende, mogen slechts geloften voor eenjaar afleggen. 4° Alle geestelijke goederen moeten verkocht en van de opbrengst een godsdienstkas gevormd worden, die gedeeltelijk door leeken, gedeeltelijk door geestelijken bestuurd, in de kosten der openbare eeredienst, en het onderhoud der geestelijken voorzien zal. Men ziet uit dit programma duidelijk welke beteekenis moet gehecht worden aan de bekende formule, door de Italiaansche revolutie als leus genomen: een vrije Kerk in een vrijen Staat. Per telegram wordt ons gemeld dat de heer Thorbecke heden morgen ten tien ure weder bij Z. M. den Koning is toegelaten, en een langdurig onderhoud met Z. M. gehad heeft.
De Staats-Courant bevat de volgende riviorberigten : : Te llulhtiizen was den 22n Jan. de Waal voor drie • vierde gedeelten met drijfijs. Te Nijmegen voor ecu vijfde i gedeeJte der breedte met drijfijs. Te Arnhem was de i Neder-Rijn bijna geheel met dri|fijs overdekt. Te Wesi tervoort de IJssel voor de helft met drijfijs. Te Vrees. wijk de Lek voor drie vierde niet drijfijs. Te Brielle was de Nieuwe Mans bij den aanvang der ebbe geheel met drijfijs overdekt; later verminderde dit tot een derde der . rivierbreedte. Te Keulen was den 23n het drijfijs ver. minderd. Van Kammereck lot Bacharach zat het ijs vast. 1 DELFT, 23 Jan. Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden heeft gisteren namiddag onze stad met een !. bezoek vereerd en tevens, als beschermheer onzer akajdemie, het docerend personeel bij zich in het akadet, miegebouw ten gelioore toegelaten. De prins drukte Onverholen zijne blijdschap uit over de koninklijke gunst der wederopening van deze zoo belangrijke inrigting , van hooger onderwijs, waarvan hem de Koning de eer '| van het beschermheerschap was opgedragen. Z. K. H. ] hoopte vurig, dat de voorgevallen moeijelijkheden, door -, onderlinge zametiwerking van geheel het akademisch ligehaam, thans voor goed en voor altoos te boven gekomen zullen zijn, en de akademie een nieuwen bloei te gemoet zal gaan, waartoe zijnerzijds, zooveel moge! lijk zul worden bijgedragen, terwijl hij steeds met genoegen en belangstelling alle redelijke bezwaren en grieven, die zich mogten voordoen, wil overwegen en tot een goed einde trachten te brengen. De hoogleeraren Roorda en Storm Buysing rigtten. ieder een gepast woord tot den koninklijken beschermheer; de laatstgenoemde ter voorkoming van zelfs het geringste misverstand ten aanzien der bedoelingen of t handelingen vau het personeel, alsof daarin. | eenige grond van berisping zou zijn te vinden geweest; . waarop Z. K. 11. volgaarne betuigde door zijne bewoordingen volstrekt niemand te hebben willen kwetsen v maar alleen zijne reden uit het belang der zaak to hebben geput. Aangezien de heer Vrolik, door ernstige ongesteldheid , die reeds geruimen tijd hem aan zijne kamer bindt, belet werd, als voorzitter van den studenten-senaat het woord tot Z. K. li. te rigten , zoo geschiedde zulks door den heer vice-prezident Keiting Olivier, die de belangstellende toespraak van den beschermheer, namens geheel het studentenkorps , met erkentelijkheid beantwoordde. Moge dit vorstelijk bezoek rijke vruchten voor onze koninklijke akademie en daardoor niet minder voor onze stad dragen. Men zal zich herinneren, dat, terstond na de schorsing der lessen onzer akademie, zich in de Stads-Doele > alln'er, een groot aantal ouders en voogden van studenten, ook van elders opgekomen, vereenigd hebben tot j het gezamenlijk indienen van een eerbiedig verzoekschrift |aan den Koning, ten einde van Z. M.te verwerven, j vooreerst, een bepaald onderzoek naar de voorgevallen gebeurtenissen, die tot de sluiting der akademie aanleiding hadden kunnen ge\en, en voorts dat het HÜ, mogt behagen, te gelasten, dat de lessen wederom , zoodra mogelijk, zouden worden hervat. Eenige dier hier ter stede gevestigde adressanten hebben zich thans, na de wederopening der kollegies, genoopt gevoeld, den I Koning dank te zeggen voor de vervulling hunner wenschen , en zonden, op den dag zelven der opening van onze akademie, aan Z. M. een adres van dankbetuiging. (D. Ct.)" GRONINGEN, 21 Jan. Heden heeft hier in een der lokalen vau de gasfabriek , door onvoorzigtigheid van een der werklieden een ontploffing plaats gehad, waardoor drie personen gewond zijn j twee hunner bevinden zich in gevaarlijken toestand. DORDRECHT, 22 Jan. Het ijs in de rivier beeft zich op alle overgangspunten gezet. Niettegenstaande blijft de overtogt uiterst moeijelijk en gevaarlijk, doordien het ijs te zwak is, en men er telkens doorzakt. Gisteren was er volkomen melkgebrek alhier, en als de | boeren heden weder niet komen (tot nu toe is .geen «nkele overgezet) zullen de meeslen hier hunne koffij ,en thee zonder melk moeten nuttigen.
KINDERDIJK, 23 Jan. D,- rivieren Noord en Lek zijn overdekt van ijs, op vele plaatsen zit het vast. De overvaart geschiedt te Krimpen over de Lek met schictschouwen vrij goed; ook aan het Nieuwe Veer onder Alblasserdam over den Noord gaat dit zeer geregeld. Van Papendreeht op Dordt is dat minder gemakkelijk ; de posten en reizigers ondervinden daar veel vertraging.
HOORN, 23 Jan. Op de markt alhier werden aangevoerd 3 stapels Kans. Prijs: kleine Gras ƒ25.
DELFT, 23 i\n. De prijzen der Boter waren heden ƒ52 a ƒ64 naar kwaliteit.
De telegraaf meldt heden liet volgende
PARIJS, 23 Jan. Volgens tijdingen uit Algiers had men daar een langdurige kanonade op zee gehoord en kot daarna een schip ontdekt, dat voor de Sumler werd gehouden. Men verzekert dat deze zijn vijand in den grond geboord heeft.
— De Ptttrie behelst een berigt uit Vera-Cruz, inhoudende dut een korps Mexikaünsche Icavallei-ic, bij gelegenheid eener verkenning van He Spanjaarden , de vlügt heeft genomen, met achterlating van al|e bagaadje.
— De Keizer heeft heden Mgr Chigi ineen bijzonder gehoor ontvangen.
— 24 Jan. De Moniteur geeft verslag van de audiëntie, door den Keizer aan den nieuwen pauseiijkeri nuntius verleend. Mgr Chigi zeide, bij liet overhandigen zijner geloofsbrieven, dat hij zich beijveren zal de goede betrekkingen te handhaven, die zoo gelukkig tusschen den Heiligen Stoel eu 's Keizers Regering bestaan. Door den Keizer werd hierop geantwoord met een betuiging van dank voor de gevoelens, die de nuntius namens clen Heiligen Vader had geuit.
Napoleon voegde er liet volgende bij: //Reeds op Nieuwjaarsdag heb ik gelegenheid gehad van die gevoelens kennis te nemen, door de «oorden welke Zijne Heiligheid tot mijnen generaal Goyon sprak, welke -noorden mij diep getroffen hebben. Houdt u overtuigd dat ik altoos zal trachten mijne pligten als soeverein in overeenstemming te brengen met mijne gehechtheid aan den Heiligen Vader. Ik twijfel niet of uwe benoeming zal er toe bijdragen die betrekkingen nog inniger te maken, welke zoo noodig zijn voor het heil der godsdienst en den vrede der christenheid."
Vervolgens werd de nuntius bij de Keizerin toegelaten, aan welke hij mededeelde dat hij door den Heiligen Vader belast was, haar op nieuw de verzekering te geven van zijne vaderlijke genegenheid en haar te betuigen dat hij (de Paus) onophoudelijk de boste wenschen koestert voor het geluk der Keizerin en van den keizerlijken prins. De Keizerin antwoordde, dat zij zeer getroffen was door dit blijk van toegenegenheid, en verzocht den nuntius de betuiging harer erkentelijkheid aan den Paus over te brengen.
Generaal Montauban is tot //graaf van Calitiao" verheven, en een ontwerp van wet is in gereedheid gebragt tot toekenning van een dotatie van 50,000 fr. aau dezen krijgsman, die in China zoo dapper gestreden heeft.
LONDEN, 24 Jan. De Morning Post vindt het gerucht wsarschijulijk, volgens hetwelk Oostenrijk de ontwapening van Piëmont gevraagd zou hebben. Het blad is van oordeel dat de minister Fould de door hem voorgenomen bezuinigingen niet kan invoeren, nu een nieuw k&uflikt aan de oevers van den Mincio dreigt. De Morning 'Post vei langt de ontruiming van Rome door do b'ranschè troepen.
TRELUGNE, 20 Jan. Eergisteren hebben ongeveer 400 Turken de opstandelingen in Banjani overvallen. Van weerszijden telde men eenige dooden en gewonden.
TURIJN, 23 Jan. Nu langdurige beraadslagingen in de Kamer vau afgevaardigden over den toestand van bet eiland Sardinië, is met groote meerderheid de volgepde orde van deu dag aangenomen: de Kamer Vertrouwt, dat liet goevernement de noodige maatregelen zal nemen , om den toestand van (lat eiland te verbeteren en gaat over tot (le orde van den dag.
— De minister van Openbare Werken zal aanstaanden Zondag de plegtige opening vau den spoorweg van Bologna naar Ferrara bijwonen.
---

