
HEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN HANDELSBLAD worden verzocht, de Abonnementsgolden over het 3de Kwartaal, dat met uit9. Sept. 1862 eindigt, te voldoen aan de Uitgevers, uiterlijk vóór 15 Sept., ten einde geene staking in de toezending te ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden per Postwissel, aan alle Postkante» ren ad 1 pCt. verkrijgbaar. NB. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. Amsterdam, 8 Sept, 1862. GEBROEDERS JJ>SEBE3»ICI!S.
---

BRUGGE, 9 September.
(Particuliere Correspondentie).
Heden ochtend werd de tweede zitting van het congres ten 10 ure geopend door de mededeeling van den voorzitter, dat de inteekenlijst der Handelingen nedergelegd was. Daarna las de Heer Herematis het proces-verhaal der vorige vergadering, dat, na eene aanmerking van den Heer H. J. Koenen van Amsterdam, werd goedgekeurd. De Heer S. J. van den Bergh, van 's Hage, droeg eenige coupletten voor. Daarna nam de Heer N. Beets, van Utrecht, het woord en deelde der vergadering eenige zeer geestige opmerkingen over de dichterlijke vrijheid mede, dat aloude privilegie, waarvan reeds de oude dichters, te beginnen met Aeschylus, gebruik hebben gemaakt. Zelfs Vondel kon zijn Lucifer niet afwerken zonder van dat voorregt en zelfs op zeer vrije wijze in het sdo bedrijf gebruik te maken. Vondel was toen geen onervarene. Hij telde 66 jaren on had reeds verscheiden treurspelen geleverd. Had Bilderdijk het woord //waterwogen" niet' uitgedacht ? Waar nu Bi3derdijk en Vondel die vrijheden niet kunnen ontberen, wie zou dan op iederen St. Nicolaasdag een ha3f dozijn jaarboekjes zonder die vrijheden kunnen jn het licht zenden? De Heer Banck van Amsterdam, droeg vervolgens een gedicht voor getiteid; Het btlfoort van Brugge, eene vertaling naar LongfeUow.
Daarna zou dan de strijd over aa en ets aanvangen. Het punt van beschrijving over spelling en stmttng door den Hoogleeraar David van Leuven moest noodzakelijk dien strijd verbergen. En dat was werkelijk zoo. De Heer David bestreed ook nu weder het aannemen eener eenparige spelling in België en Nederland met kracht. De aanneming van aa hier te lande zou, volgens hem, eene schromelijke verwarring te weeg brengen. Daardoor dan ook hadden verscheifcn voorname letterkundigen van Nederland afgeraden de aa aan te nemen en daaronder Dr. A. de Jager in een brief aan den spreker, waar evenmin de ac wordt in bescherming genomen. De Heer Heremans van Gend verdedigde eene geheele tegenovergestelde stelling. Spr. zeide slechts korten tijd te zullen spreken, daar hij er een vijand van is om over de kwestie der s^eüuinst veel tijd te verspillen. En over dit vraagpunt zou volgens den redenaar niet zooveel ophef zijn gemaakt, indien dat niet door zekere partij op godsdienstig en staatkundig terrein ware geplaatst. En toch Marnix van St. Aldegonde schreef da ae. De Heer Alberdingk Thijm verdedigde in een brief, dezer dagen aan den spreker gerigt aa, en wie zou nu willen beweren, dat de eerste een vuriger aanhanger der R. C. godsdienst dan de tweede is ? Daarbij da bewijzen ontbreken niet, dat de aa nimmer een vreemdeling was en inderdaad wordt die tweeklank reeds in twee handvesten der stad Gend van het jaar 1270 aangetroffen, en is later door talrijke geleerden gebruikten verdedigd, ook door den beroemden taalgeleerde Jacob Grimm. De Heer Nolet de Brauwere van Steeland van Brussel, bragt eenige afwisseling en tegelijk eene geestdrift van geheel anderen aard te wee», dan die na de redevoeringen der beide vorige sprekers, door twee partijen, de voor- en tegenstanders van aa, was aan den dag gelegd. De Heer Nolet droeg namelijk een gedicht voor, getiteld de 19de October 1861, waarin hij de ontmoeting der vorsten van Nederland en België bezong* en van welk dichtstuk het de vorsten van beide landen behaagd had dé opdragt aan te nemen. 1 Nog waren de aanwezigen onder den indruk van het gehoorde, toea Jhr. Verheijen van 's Hertogenbosch het woord verlangde, en mededeelde) dat hij van de Nederlandsche legatie te Brussel den vereerenden last had ontvangen, hier ter plaatse en op dezen stond bekend te maken, dat het den Koning der Nederlanden had behaagd den Heer Nolet te benoemen tot officier der orde van de Eikenkroon, waarvan hij den nieuwbenoemd» het brevet overhandigde. Nadat de vergadering weder tot hare gewone kalmte was teruggekeerd, nam de Heer v. Driesche, van Brussel, het woord en behandelde naar aanleiding der taal en van den stijl der dramatische letterkunde, de volgende vraagpunten: I°. wat is realismus in de dramatische letterkunde, 2°. tot hoever wordt dit realismus in onze hedendaagsche schoo3 juist begrepen en 3°. wat behoort er gedaan te worden om den toekomstigen bloei van het Ned. tooneel te verzekeren ? De Heer H. G. Janssen, van Sintc-Anna-ter-Minden in West-Vlaanderen sprak daarna over de belangrijkheid van het Westvlaamsche dialect voor de Nederduitsche taal, waarin hij een aantal woorden opsomde, die door de oudste Nederduitschers aangewend waren en nog heden irt zijne provincie werden gebruikt. De Heer de Laet van Antwerpen, deelde tengevolge daarvan mede, dat al de woorden op twee uitzonderingen na door den vorigen spreker genoemd, ook in de stad Antwerpen en in dia geheele proviipe gebruikt worden. De Heer Sermon, van Brussel, legde eene gelijke verklaring voor de provincie Brabant, de Heer Dalerion voer de provincie Oost-Vlaanderen en de Heer van Lennep voor het gewest Noord-Ho3land af. De Heer Prins, van Leuven, droeg alsnu een dichtstuk voor getiteld: r/De tael van 't Dictsche vaderland." Daarna hoorden wij den Heer de Borghgrave, van Gend, over de innige £&reJÉinJ?. tS^c^n .de_ Njidjirjuitsche, en ..HQoedjrj&cfc&^Vy^ &MSK:- \jè spreker raadde die studie met kracht aan, hetgeen door den Heer van Lennep nog krachtiger werd bestreden en wel op grond, dat de gelijkenis van de Hoog- en Nederduitsche talen de eerste dier talen gevaarlijke» voor Vlaanderen maakt dan de studie der Fransche. En hoe nadeelig de Duitsche invloed in Nederland is, toonde spreker ten slotte door verschillende voorbeelden. De Heer Sermon, van Brussel, sprak over de geschiedenis der Nederlanden , hoofdzakelijk om zoowel uit het oogpunt der taal, als uit dat der natuurlijke gesteldheid des lands te bewijzen, dat zijne bewoners werkelijk eene natie vormen, maar eene ware geschiedenis van zich zelven missen, d. i. zulk eene waaruit^ de jongeling zijne voorouders leert kennen. Hij spoorde geleerden en onderwijzers dringend aan om in die leemte ta voorzien. Nadat de Heeren Eerevisse, Heremans én Vuylstcke nog eenige oogenblikken hadden geredetwist over do wijze waarop de beraadslagingen over d» eenvormigheid der spelling zouden plaats hebben, werd het congres tot morgen ochtend ten 9 ure verdaagd. Het dichtstukje van den Heer van Lennep, waarmede gisteren de zitting van het congres gesloten werd, luidt als volgt: Ja, ook mijn boezem was ontgloeid, Toen heden welbespraakte monden In toonen, nit het hart gevloeid, Oud-Brugges lof en roem verkondden, Maar toch 'k vond mij teleurgesteld Hoe 'k ook aandachtig had geluisterd ; Kan 't wezen, waar het Brugge geldt, Blijft daar de tijtel onvermeld, Die 't hoog in top van eere stelt Die wijd alle anderen verduistert? Blijn Broedren ! kan het moog3ijk zijn Of dorst in lang vervlogen dagen Niet reeds de dichter in 't Latijn , De landgenoot in 't Vlaams gewagen: Oud-Brugge, boven elke stad Is op zijn schoone maagden prat! Nog heden kan 't ons keur vau schoonen, Op markt en plein alom vertoonen. En 't handhaaft zijn aelouden roem In meenge fiere en frissche bloem. Maar hoopte ik al die keur van Vrouwen , Die Brugge Iweekt, ook hier te aanschouwen. Gewis! dat viel mij uit de hand, Gij zijt, p Regelings-commissie ! Of zeer jaioersch of niet galant, Of gij begingt een groote omissie, Gij schiktet alles fraai en TiCt, Maar hebt de dame=, ginds, waar de oogen Eens ouden mans niet reiken mogen, Wreedaardig in den hoek gezet.
BRUGGE, Woensdag 30 September. (Particuliere Correspondentie). Over het dade3ijk practisch nut van het straks te sluiten congres zoudon de meeningen kunnen uiteenloopen, vooral op het oogenblik dat ik dit schrijf, daar de beraadslagingen over het Nederlandsch woordenboek nog moeten plaats hebben en net congres bovendien heden nog eenige meer of minder belangrijke mededeelingen hooren zal. Waar watnieruand ontkennen zal is, dat nimmer congres of vergadering een grooter aantal toasten heeft ingegeven. Ik spreek natuurlijk van het feestmaal, dat gisteren avond ia de concertzaal plaats had en waaraan ruim honderd congresleden deel namen. Alles was daar natuurlijk m het Nederdmtsch: de spijskaart, de dranken, zoowel als... de bediening, op dat maa3 dat door eenvoudigheid vim spijzen en weeldengen rijkdom van toasten uitmuntte. De eerste dronk was die van den voorzitter, de baron Jules de St. Génois, die daarbij de gezondheid der Koningen van Nederland en België instelde, die, zoo vele blijken hunner belangstelling in het taalcongres hadden gegeven. De Heer van Lennep bragt daarop een even geestigen als welverdienden dronk op den Heer Vrambout, den. gouverneur van West-Vlaanaeron uit, die er in geslaagd is gedurende deze beide dagen de harten aller congresleden te winnen."Op dezen dronk volgde eene ware ovatie. Men zwaaide met de servetten en glazen, en geheel de vergadering defileerde voor den waardigen eere-voorzitter om met hem aan te stooten. Daarop volgde een uitmuntende dronk van den gouverneur op de verbroedering van Noord en Zuid. Verder werd nog
gedronken door den Heer jonckbloet op aenvoorziuer uei ™u""»'« ¦-" regeling, den Heer Conscience, door den Heer Beots op den burgemeester den Heer Boyaval, door den Heer Molhuysen op de drie zustersteden Brugge, Gend en Yperen, door den Heer van Lennep op de dames en door den Heer de Laet op den commissaris van den Koning der JNedorlanden in de provincie Zeeland, den baron van Lijnden, die tot heden incognito de beraadslagingen van het congres bijgewoond had en zich nu eerst aan allen vertoonde en aan de linkerzijde van den voorzitter van het feestmaal, den Heer Vrambout.had plaats genomen. Eindelijk spraken nog de Heeren de Vries, J. van Rijswijck, Beets, Conscience, Jottrand, Jhr. Verheyen, Banck, enz. De onnavolgbare schrijver der Camera Obscura had de medaille, den congresleden ter herinnering aan dit congres geschonken tot tekst gekozen om op de fraaije kunsten in het algemeen en op den Heer Leopold Wiener, den vervaardiger daarvan, een dronk in te stellen. Die gedenkpenning vereeuwigt de twee plegtigheden, hij| welke de verbroedering van Noord- en Zuid-Nederiand, de provincie West-Vlaanderen tot tooneel was gekozen. De medalje vertoont namelijk aan de eene zijde het afbeeldsel van Jacob van Maeriant met het omschrift: Jacob van Maeriant die vader der dietscher dichtren algader, en aan de andere zijde : Vilde Nederlandsch taal- en letterkundig congres. Brugge 8,9 en 10 Sept. 1862. door een eiken krans omgeven. Heden ochtend, ditmaal weder ten 9 ure, werd de derde en naar ik hoop de laatste bijeenkomst gehouden, die met het lezen van het procesverbaal der vorige vergadering werd geopend. Daarna volgde de mededeeling der ingekomen boekgeschenken en brieven van verontschuldiging en adhesie. , , , , , Vervolgens werd eene zeer belangwekkende beraadslaging over de eenvormigheid van spellen gevoerd, die werd gevolgd door eene voorlezing van den Heer H. J. Koenen, van Amsterdam, over Kiliaan van Duffel, of liever over de iexicografie der 16de eeuw. De eerste spreker was de Heer J. Tan Lennep, die de verklaring aflegde, dat het vraagpunt der eenheid van spelling voor Noord-Nederiand geen gewigt had en dat, aangezien het dus geene kwestie is welke door beide volkWrtn van belang kan geacht worden, de Noord-Nederlandsche congresleden de vergadering zouden verlaten, indien die discussien mogten plaats hebhen. De Heer Conscience kwam met kracht tegen de beweringen van den vorigen spreker op. De verklaring van dezen zou toch doen onderstellen, dat het congres reeds besloten had, dat het tegenwoordige vraagstuk uitgemaakt is. Het komt er overigens met op aan hoe men tot die eenparigheid van spelling zal geraken, maar die overeenstemming is voor allen en niet het minst voor de opstellers van het Ned. woordenboek noodig. (De zitting duurt voort.) Wij vernemen , dat de Heeren Beets, Jonckbloet en ten Kate tot ridders der Leopoldsorde zijn benoemd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 Sept. Weldra zal eene hypotheekbank te Pesth inwerking treden. Ook in Bohemen zal dergelijke inrigting worden gevestigd; de voorbereidende maatregelen zijn reeds genomen, het noodige kapitaal is bijeengebragt. Naar men verneemt worden pogingen in het werk gesteld om in Moravie mede eene hypotheekbank in te stellen. Door de verieende concessie heeft het privilegie, vroeger aan de nationale bank toegekend , opgehouden te bestaan. — Met ongeduld ziet men de opening van den rijksraad te gemoet, want met zekerkeid weet men, dat reeds in de eerste zitting eene petitie zai worden ingediend, voorzien van een overgroot aantal onderteekeningen, waarbij wordt gevraagd eene wijziging der constitutie in Febr. 1861 uitgevaardigd. De bevolking heeft duidelijk genoeg getoond, dat zij in geen enkel opzigt ingenomen is met de werking van den rijksraad, dat liare belangen door bedoeld ligchaam niet worden behartigd gelijk het behoorde 'eu dat derhalve eene wijziging van den werkkring en de zamenstelling 'van den rijksraad dringend wordt gevorderd. BERLIJN, 10 Sept. (des Ochtends). De leden der commissie, belast met het maken der noodige toebereidselen tof het bijeenroepen van een voorioopig Duitsch Parlement, hebben zich vereenigd met den wensch der Oostenrijksche 3eden dier commissie, ten opzigte van de plaats, waar hare vergaderingen zullen gehouden worden. Vroeger had men bepaald, dat de commissie te Weimar zou vergaderen; nu is bepaald, dat zij te Frankfort a/M. zal blijven, alwaar de eerste zitthig za3 plaats hebben op 29 dezer. — Men houdt zkh overtuigd, dat de concessien door de ministers te doen bij den aanvang der beraadslagingen over de begrooting voor oorlog vajuie geringe beteekenis zullen zijn, om de meerderheid te overreden tot het aannemen der in diervoege gewijzigde voordragt. — Verscheidene regeringen hebben reeds vroeger het voorstel aan ons kabinet gedaan om, in de plaats der gezanten, in het vervolg ambassadeurs bij ons hof te zenden. Dit voorstel is dezer dagen op zeer stellige wijze herhaald. Het schjjnt dat het kabinet bezwaar vindt in dit voorstei tte treden, dewijl het aanleiding zou geven tot vermeerdering der uitgaven ien behoeve vau het ministerie van buitenlandsehe zaken. — Het dagblad Fadrelandet deelt het volgende berigt mede: Naar wij ¦vernemen heeft Prins Christiaan een officieel aanzoek om de hand zijner dochter Alexandra voor den Prins van Wallis, van Koningin Victoria ontvangen. —Op het schaaktournooi, hetwelk dezer dagen te Dusseldorf werd gehouden en op hetwelk de Heer Paulsen 10 onderscheidene schaakspelen tegen 10 der bekwaamste schaakspelers te gelijk speelde zonder de spelers te zien, had o. a. de volgende bijzonderheid plaats: De Heer Paulsen gaf ,den zet op, welke op vragenden toon werd herhaald, want de zet kon niet •geschieden (er had das eene vergissing plaats gehad van de zijde des Heeren Paulsen), en nu verwijlde het langer dan gewoonlijk alvorens het antwoord op de vraag volgde. in zjjn hoofd speelde do Heer Paulsen de gansche partij over, gaf den waren zet op en won spoedig daarop de partij. Des namiddags ten 1% nre begon hij de 10 spelen, won er 6, 4 waren remise; er zijn 419 zetten gedaan en de gansche zitting duurde ruim 12 uren, Na .den afloop der zitting scheen de Heer Paulsen weinig vermoeid te zijn. _ Gedurende de jongst verloopen maand zijn 7 schepen met 1378 landverhuize 8 regtstreeks van Hamburg naar trans-atlantische plaatsen vertrokken en over Huil en Liverpool naar New-York 164. Het totaal getal der in Ag acht eerste maanden dezes jaars van hier vertrokken landverhuizers bedraagt 13,864, zijnde 3111 meer dan in dezelfde acht maanden des vorigen jaars. _ Sedert eenigen tyd worden herhaaldelijk advertentien in de dagbladen •van zekeren Charlier aangetroffen, waarin wordt toegezegd, dat on de overzending van zekere som gelds, eene zeer gewigtige mededeeling zal worden ontvangen. Het blijkt thans, aat d,e mededeeling in niets anders bestaat dan in den raad om zijwormen aan te kweeken. Deze raad wordt gegeven in eene kleine brochure^waarvan na uurhjkerwijze het papier geen honderdste dee3 der waarde heeft van het geld, besteed om netteverkrijgen, v»n regeringswege is bet publiek tegen deze bedriegerij gewaarschnwd. FRANKFORT, 9 Sept. Do Koningin Maria van Napels hoeft zich gisteren van Munchen naar Passau begeven, waar zij hare zuster, de Keizerin van Oostenrijk, zal ontmoeten.
— De kroonprins en kroonprinses van Pruisen zijn gisteren hier doorgereisd om zich naar Karlsrnhe te begeven,- waar heden de jonge prinses van Baden zal gedoopt worden.
— De bekende Dorothea Trudel, te Mannedorf 'aan het meer van ; Zurich, waar zij eene instelling heeft opgerigt tot genezing van ziekten uitsluitend door het gebed, is den 7den dezer aan zenuwkoorts overleden; j van geneeskundige hulp wilde zij niets weten. — In het kanton Baselland is de doodstraf weder ingevoerd.
---

Fransche Post.
PARIJS, Dingsdag 9 September. De Keizer heeft last gegeven, dat de steen en het ijzeren hek van het graf van Napoleon I op het eiland St. Helena in het Museum der Souvereinen zullen worden geplaatst. Deze beide voorwerpen zijn nog te Cherburg, waar zij in 3840 met het lijk des Keizers zijn aangebragt, aan boord van het fregat la Belle-Poule. — Er is sprake van de vervanging van den Heer Thouvenel als minister van buitenl. zaken, door den Heer de la Tour d'Auvergne, Fransch gezant te Berlijn. — De Fransclie academie lieeft voor de eerste maal sedert haar bestaan , den grooten prijs van 3000 frs. toegekend aan een werk over Protestantsche theologie. Het bedoelde geschrift is het tweede deel over de kerkgeschiedenis gedurende de eerste drie eeuwen der Christenheid, door den Hr. Edward de Pressencé vervaardigd. — De Heer de Dreux-Brézé, bisschop van Moulins, heeft een herder-3ijken brief uitgevaardigd aan de geestelijkheid van zijn diocese, waarin hij verklaart, dat de zoo hoog verhevene onafhankelijkheid van denmenschelijken geest nog slechts tegenstand ontmoet te Rome in den persoon van den onfeilbaren stedehouder van Christus. Volgens den prelaat is het niet te verwonderen, dat met toenemende woede de grondslagen worden aangetast, waarop het maatschappelijk gebouw nog berust en dat men met de uiterste verbittering de elementen tracht te ondermijnen, welke dien geest nog met onwrikbare standvastigheid tegenhouden. De Siècle meent, dat *de eerbiedwaardige mandataris vanden graaf van Chambord" zich vergist; dat al de sehelklinkende door hem ook weder bij deze gelegenheid gebezigde woorden niet meer te pas komen en het waarheid is, dat het gouvernement der kardinalen den Romeinen een walg is; dat zij het haten en reikhalzend uitzien naar het oogenblik, waarop zij zich, onder een nationaal leeken-gouvernement, met de overige bewoners van het schiereiland zullen kunnen vereenigen. — De generaal Luders, die nog steeds lijdt aan de wonde, hem te Warschau toegebragt, is hier aangekomen, om de geneesheeren te raadplegen. Men heeft hem geraden de baden ia de Pyreneen te gebruiken. — Men heeft van Victor Hugo's roman les Misérables een drama zamengestc3d, dat dezen winter in het theatre de 3'Ambigu vertoond za3 worden. De schrijver heeft er echter eenige veranderingen in moeten maken. Zoo is de Heer Myriel geen bisschop, maar een geneesheer; zijn weldadig en godsdienstig karakter is hekend. Fantine komt er alleen als moeder in voor. Jean Valjean is geen maire, zoo als in den roman, maar een voornaam industrieel en burger van Montreuil-sur-Mer. Javert is behouden zoo als de dichter hem heeft geschilderd. Dezen winter zal echter alleen het eerste gedeelte van het drama gespeeld worden, dewijl de roman te groot is om op één avond ontwikkeld te worden. Men ziet van dit drama een buitengewoon succes t» »"¦->->.->«*. »„ 1^..1..f^. ¦— .wwwwn HKCXICO worui, ..„„ .__j_ .. *„„ zet, zoowel te Cherbourg als te Brest en te Toulon. De versterkingen van ons 3eger, na het gevecht bij Orizaba, zouden eerst siechts 30,000 man bedragen , daarna zijn die echter van lieverlede op 15 , 20 en 30,000 man gebragf. De Keizer verlangt in Mexico een leger te hebben van 40,000 man. — H. K. H. Prinses Mathilde, die ten gevolge der jongste gebeurtenissen in Italië haar jaarlijksch uitstapje derwaarts had uitgesteld, is nu te Belgirate aangekomen, alwaar zij eene villa aan het Lago Maggiore bezit. — De Heer Minghetti is gisteren naar Londen vertrokken, om de tentoonstelling te bezigtigen en waarschijnlijk ook om met verschillende politioke personen te spreken. — De brief van Garibaldi in de Movimento heeft hier een diepen indruk gemaakt, wnnt men is van meening, dat hij daarin de waarheid gezegd heeft. De Gazzetta Ufficiale bevat in antwoord op het rapport van den staf van Garibaldi o. a. het volgende: Het is een feit, dat aileen van het zesde bataillon van de bersaglieri 3 officieren zijn gewond, terwijl het onder de officieren van minderen rang en de soldaten 4 dooden en 19 gewonden telt, wat duidelijk bewijst, dat er in de gelederen der vrijwilligers wel degelijk is geschoten. Het is ook een feit, dat de gevangen genomen vrijwilligers den generaal Pallavicini hebben getracht over te halen om te zeggen, dat er geen gevecht had plaats gehad; als reden van dit verzoek gaven zij op, dat het zaak was om aan Europa het schouwspel van een burgeroorlog in Italië te onthouden; deze houding van de opstandelingen geeft eene duidelijke verklaring vau de pogingen, die men nu in het werk stelt om de waarheid van het gebeurde te verhelen. Het is overigens niet noodig om de lasteringen te logenstraften, die in de Diritto voorkomen en gerigt zijn togen het ministerie of sommige ministers, hetzij ten aanzien van bevelen, die gegeven zijn om generaal Garibaldi gestreng te behandelen, hetzij ten opzigte van de vrijheid, die men hem lieeft geweigerd om zeif een geneesheer te kiezen. Het gezond verstand der bevolking zal zelf uitspraak doen over de ellendige kunstgrepen van eene partij. De waarheid is, dat er bevel is gegeven om den generaal te behandelen met al de achting, welke hem toekomt, en dat hem de meest mogelijke vrijheid zal worden gelaten in de keus van een geneesheer zonder eenige beperking. . — Garibaldi toont zich zeer onderworpen aan zijn lot en legt de grootste minachting voor de regering aan den dag.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Woensdag 10 September.
Een Heer te Brussel gevestigd, heeft gewed, dat hij binnen 2y2 uur met zijne equipage bespannen met 2 paarden, uit genoemde stad naar Bergen in Henegouwen zou rijden. De weddenschap is gewonnen en de afstand, gemeten langs den genomen weg, bedraagt ruim 10 uren gaans. — Te Eecloo is de Heer 'T Kint de Naeyer met 840 van de 850 stemmen tot 3id van den Senaat gekozen. — Te Ostende is gisteren biand ontstaan in het stationsgebouw van den spoorweg, waardoor dat gebouw aanzienlijke schade heeft geleden. Eenige personen zijn gekwetst. Andere ongelukken zijn niet le betreuren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 9 September (des Avonds.)
Het gebouw der groote tentoonstelling is gisteren door 51,024 personen bezocht geworden. Het tijdstip der sluiting is nog niet bepaald. Vele inzenders, vooral Engelsche en Fransche, zouden hunne goederen gaarne tot half Nov. in het gebouw ter bezigtiging laten; doch dit zullen de commissarissen waarschijnlijk niet inwilligen, omdat in dit geval Rusland , Oostenrijk, Denemarken, Zweden en alle andere noordelijke staten hunne goederen niet vóór den winter weder thuis kunnen hebben.
— Er schijnt gegronde reden te bestaan voor de hoop, dat een surrogaat voor katoen is gevonden, hetwelk in /alle opzigten deze stof kan vervangen. Er zullen maatregelen genomen woiden, om deze belangrijke ontdekking, die in het ware der zaak eigenlijk nog een geheim schijnt te zijn, binnen het bereik van het pubiiek te steilen, met de noodige voorzorg dat het volgende jaar een groote voorraad van het nieuwe product voor het verbruik verkrijgbaar zal kunnen zijn. — Men verneemt het overlijden van den graaf v. Harrington in 78-jarigen ouderdom; hij had 30 jaren in de krijgsdienst doorgebragt en zoowel in Zuid-Amerika als in Indie verscheiden roemrijke gevechten bijgewoond. — Bij den brand in het werkhuis te Liverpool hebben in het geheel 24 personen, meerendeels kiuderen, het leven verloren. De oorzaak der ramp is tot dusver onbekend.
— De bij Chatham gestationeerde stoom-reserve-vloot groeit steeds aan; zij telt op dit oogenblik 52 schepen met 1454 kanonnen en machines van te zamen 15,570 paardenkracht.
— De Fransche ooriogschepen Bougainville en Chasseur, die voor eenigen tijd met kadetten hier waren aangekomen, zijn gisteren weder vertrokken. — Blijkens berigten uit New-York heeft daar op 23 Aug. in de kazerne der Empire-brigade een vreeselijk oproer plaats gehad, ten gevolge van het uitdeelen van handgeld aan hen , die in de vorige week dienst hadden genomen, terwijl zij, die zich reeds eene maand vroeger hadden laten inschrijven , nog niets hadden bekomen; de kazerne en een daar tegenover staande logement werden verwoest en vau de officieren , die tusschen beide wilden komen , werden verscheidene gedood ; niet dan nadat van alle kanten gewapende magt was aangevoerd, gelukte net den opstand tte dempen.
— Het blijkt thans nit berigten van New-York dd. 30 Aug., dat de Great Eastern bij Monbank-Point op eene klip is geloopen, waardoor een gat in den bodem van het schip is gestooten (dus niet door brand heeft geleden, zoo als was gemeld). Het ongeluk werd niet als ernstig beschouwd, weshalve men de schade te New-York zoude trachten te herstellen, indien daartoe gelegenheid bestond, anders zou men «»<«• EDenland stevenen, om te repareren. — De Amerik. bladen bevatten het breedvoerige arrest van den krijgsraad , voor welken de kolone3 J. B. Turchin heeft teregt gestaan, wegens het toelaten der gruwe3en, door zijue troepen bij de bemagtiging van het stadje Athens begaan, waarvan voor eenigen tijd meiding is. gedaan. Uit hoofde van verzachtende omstandigheden is hij vrijgekomen met een ontsiag uit het Amerik. bondsleger.
---

