
HEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN HANDELSBLAD worden verzocht, de Abonnementsgelden over het 3de Kwartaal, dat met ulte. Sept. 1862 eindigt, te voldoen aan de Uitgevers, uiterlijk vóór 15 Sept., ten einde geene staking in de toezending te ondervinden.
Het bedrag kan gezonden worden per Postwissel, aan alle Postkantoren ad 1 pCt. verkrijgbaar. NB. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. Amsterdam, 8 Sept. 1862. GEBRBEBERS BIEBERICBS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 10 September (des Avonds.)
De bevelhebber van het koninklijke stoomjagt Osborne heeft in last gekregen zich gereed te houden om den Kroonprins en de Kroonprinses van Pruisen aan boord te ontvangen, ten einde een togt naar de Middellandsche Zee te doen. De Prinses lijdt namelijk sinds eenigen tijd aan eene onpasselijkheid, tot herstel waarvan de geneesheeren haar die reis hebben aangeraden.
— De groote tentoonste3ling is gisteren door 54,292 personen bezocht gewordeH en het glazen paleis bij Sydenham door 17/144 personen. — In de vorige week hebben te Londen plaats getiad 1179 sterfgevallen en 1827 geboorten. — Te New-Castle is gisteren avond eene druk bezochte vergadering gehouden, waarin twee besluiten zijn genomen, het eene strekkende, om de regering te verzoeken, dat zij aandringe op het verwijderen der Fransche troepen uit Rome en het andere, om Garibaldi uit te noodigen in Engeland zijn verblijf te vestigen. ._— Uit eene correspondentie, afkomstig van iemand die Garibaldi in zijne gevangenis heeft bezocht, biijkt dat wei is waar de kundigste geneesheeren van Italië, Porta, Rizzoli, Dinegri en Fanetti ter zijner beschikking zijn gesteld, maar overigens laat de verpleging en het verblijf van den gewonde wel iets te wenschen over. Varigliano is eene soort van fort dat den toegang tot de baai van La Spezzia verdedigt. Op het binnenpuin dezer sterkte staat een groot gebouw van twee verdiepingen, waarvan zes kamers door Garibaldi en zijn staf werden betrokken. Slechts de slaapkamer van Garibaldi is .eenigzins gemeubeld. Zij is ruim en luchtig, maar het gescheurde behangsel draagt duideiijke bewijzen van _e vochtigheid der muren. Eenige stoelen, eene ruw houten tafel en een koperen kandelaar met eene vetkaars vormen het geheele ameublement; van gordijnen of tapijten is geen spoor te ontdekken. In de overige kamers bevinden zich slechts eenige oude matrassen, waarvan Garibaldi's officieren gebruik maakten tot dat zij naar Finestrel3a, eene vesting in de vallei van Aoste, werden vervoerd. Het eten was redelijk, hoewel men niet in staat is den generaal altijd van zoogenaamde ziekenkost te voorzien. Zoodra de generaal zijn bezoeker (van wien het berigt affcomsiig is) bemerkte, stak hij hem de hand toe, zeggende: «Italië weet immers dat te Aspromonte niet gestreden is. Ik had mijne vrijwilligers ten strengste bevolen niet te schieten en slechts enkele onervaren jongelingen gehoorzaamden niet aan dit bevel. Gelukkig zijn onder de dappere bersaglieri,die mij gevangen namen, slechts weinigen gewond. Men had niet op mijne dappere vrijwilligers behoeven te schieten. Te gelijk met mij werden er velen gewond, die hun geweer niet eens hadden afgeschoten." Toen de ander antwoordde, dat de offleieële telegrammen geheel anders luidden, glimlachte hij bitter, en zeide: //Natuurlijk! de Heeren te 'Turyn moeten Europa in den waan brengen, dat er vreeselijk gestreden is. Maak u echter niet ongerust, vroeg of laat komt de waarheid aan den dag." De Teden waarom Dr. Bertani met tot Garibaldi werd toegelaten, is volgens dezen correspondent, dat hij indertijd lid is geweest van het uitvoerend bewind van het Mazzinische genootschap te Genua. — Blijkens de laatst ontvangen berigten uit New-York van 30 Aug. had de conscriptie in de getrouw gebleven staten voor zoover bekend was reeds 402,530 man opgeleverd, waaronder de staat New-York 89,460. Van alle kanten worden gelden bijeengebragt om vrijwilligers te verschaffen. De New-York Central spoorweg-directie was voornemens uit hare misbare geëmploijeerden een geheel regement op eigene kosten uit te rusten en naar het oorlogs tooneel te zenden. In Milwaukie hebben twee Duitsche zangvereenigingen de Liederkranz en de Liedertafel zich voor de brigade van Sigel doen aanwerven. In Cbicago maakte eene jonge dame bekend, dat zij de plaats van den eersten den besten spoortrein-conducteur zou willen waarnemen , indien deze besluiten mogt dienst bij het leg~er te nemen. Terstond booi zich zoodanig persoon aan, zaodat de passagiers hunne kaartjes voortaan door eene lieve jonge dochter zullen kunnen doen onderzoeken. — Uit Noord-Amerika wordt een verschrikkelijk stoomboot-ongeluk medegedeeld. De stoomboot Acacia namelijk , die in den avond van 20 Aug. van Memphis naar Helena was vertrokken, stiet gedurende den nacht op een boomstam, waardoor een zoodanig lek ontstond, dat het vaartuig in weinige oogenblikken in diep water wegzonk en van de 150 passagiers ter nuauwerneod de helft werd gered.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 9 Sept. De graaf Wickenburg heeft zijne fraaije heeriijkheid Walsee in Neder-Oostenrijk verkocht aan den regerenden hertog van Coburg voor eene som van 1 millioen fl. — De vertegenwoordigers der verschillende gymnastie-vereenigingen in Neder- en Oppcr-Oostcnrijk en Salzburg hebben in hunne dezer dagen gehouden vergadering het besluit genomen om bij den rijksraad eene petiiie in te zenden , strekkende om de regering te verzoeken hot onderwijs in de gymnastio verpligtend te maken in alle lagere scholen. Tevens is de grond gelegd voor eene naanwere verbinding tusschen de beoefenaren der gymnastie, door het vormen eener vereeniging ten einde de zaak zoo krachtig mogelijk te bevorderen door het houden van wedstrijden eu andere middelen.
BERLIJN, 33 Sept. (des Ochtends). Het verslag door de budget-commissie aan het Huis der Afgevaardigden aangeboden, zal algemeen verkrijgbaar worden gesteld tot een buitengewoon lagen prijs en men twijfelt niet of dergelijke verspreiding zal zeer veel bijdragen, om de algemeene opinie ten opzigte van deze hoogst gewigtige zaak op nog vaster gronslag te vestigen dan nu reeds het geval is.
-— Prins en Prinses Fredcrik der Nederlanden vergezeld van hunne dochter Marie, zijn gisteren uit Stockholm alhier aangekomen. — Het bekende Krollsche etablissement is voor eenige dagen in het openbaar geveild. De waarde van het terrein en van den inventaris is op 279,000 th. geschat. Het bedrag der hypothecaire en andere schulden, drukkende op het pand, is 218,000 th.' — Een _ onzer met roem bekende landschapschilders, professor Hildcbrandt, die reeds vroeger Madera, de Levant en andere verwijderde oorden heeft bezocht, om aldaar de stof voor nieuwe en treffende tafereeien te zoeken, begeeft zich binnen eenige dagen naar Oost-Indie met een gelijk doel. _ ln het atelier van den bekenden beeldhouwer professor Kist alhier is men thans bezig met het vervaardigen van eenmarmeren beeld voorstellende eene amazone, naar het beroemde origineel van genoemden beeldhouwer. Het beeld is bestemd voor het nieuwe museum van Antwerpen. — Gisteren avond werd een alhier vertoevende vreemdeling, zoo meldt men uit Keulen, op de volgende sluwe wijze bedrogen: In de nabijheid der schipbrag wandelende, ziet hij drie jonge dames de stad naderen , die door eenige ruwe knapen werden beleedigd. Zij wendden zich tot den vreemdeling en smeekten in naren angst om bijstand. Deze werdonmiddeliik verleend. Nadat zij door zijne tusschenkomst aan de-handen harer vervolgers waren ontkomen, stapten zij op den aangewezen weg huiswaarts voort terwijl het gesprek allengs levendiger werd. Al voortgaande passeerden zij een banketbakkerswinkel, welken zij op llitnoo:Uging vaa den vreemdeling binnentraden ten einde van den geleden schrik zich te hersteflen. Naauwelijks echter hadden zn die plaats eenige oogenblikken verloten, toen de galante heer bespeurde dat zijne beurs met een 30-tal goudstukken was verdwenen. Het drietal vriendelijke dames poogde dat voorbeeld te volgen, tot welk einde zij zoo snel mogelijk het hazenpad kozen, De vreemdeling toonde ook nu dat hij een snel besluit wist te nemen ; hij pakte twee dames van het drietal zoo stevig bij den arm, dat beide door hem aan de politie konden overgeleverd en in verzekerde bewaring worden gebragt. Intussehen had zich de derde met zijne beurs uit de voeten gemaakt, maar ook deze werd achterhaald, zoodat het geroofde goed weldra aan den re?t matigen eigenaar ter hand kon worden gesteld.
— Uit Warschau wordt medegedeeld, dat aldaar de rust thans volkomen is hersteld. Het eenige dat den vroegeren toestand herinnert zijn de tenten op pleinen en aan de hoeken der straten, maar van patrouilles ontwaart men niets meer; hoewel het besluit tot opheffing van den staat van beleg nog niet is afgekondigd, mag toch worden gezegd dat hij niet meer bestaat. Op 7 de/.er heeft eene illuminatie plaats gehad van al de openbare gebouwen ter ge3egenheid van den jaardag der krooning van den Keizer; al de woningen van ambtenaren waren insgelijks verlicht. De Poolsche bevolking der stad heeft zich geheel onthouden ; zelfs de Israëliten hebben gebruik gemaakt van de verleende vergunning om ten dezen opzigte naar eigen wensch te handelen; ook zij hebben geen deel genomen aan de verlichting. Naar men verzekert, zai de verwachte amnestie worden uitgevaardigd op den 20sten dezer, den dag waarop het 3000-jarig bestaan van Rusland plegtig zal worden gevierd. _ — In liet officiële dagblad van Taganrog wordt gemeld, dat al de timmerlieden geweigerd hebben het schavot op te zetten, toen dit voor eenige dagen moest gebezigd worden om aan een misdadiger het vonnis ten uitvoer te leggen. Tevens leest men in bedoeld nommer , dat de koster der keizerlijke kapel voor 23 jaren een diefstal heeft gepleegd; hij had namelijk eenige voorwerpen uit gemelde kapel ontvreemd en die in het geheim verkocht. Dezer dagen is deze koster tot een jaar dwang-arbeid in de mijnen veroordeeld, nadat bij 21 jaren voorloopig is gevangen gehouden.
FRANKFORT, 30 Sept. De Oostenrijksche Donau-Stoombootmaatscbappij heeft de inrigtingen en het verdere materieel der Beijersche Donau-Stoombootmaatschappij overgenomen voor eene som van 900,000 fl. Z. D. courant. Dit bedrag zal in tien jaarlijksche termijnen elk van 90,000 fl. worden afgedaan. Eerstbedoelde maatschappij heeft een waarborgkapitaa3 van 200,000 fl. gestort. Wat betreft het tarief en andere verordenin gen op de vaart heeft de Beijersche. regering hare nadere goedkeuring voorbehouden. Er za3 eene verlaging der vrachten plaats hebben. — Men verneemt, dat de Prins van Wallis op 15 dezer wordt verwacht op liet kastee3 Reichardtsbrunn nabij Gotha; te oordee3en naar een gerucht, zal het huwelijk van den Prins met Prinses Alcxandra van Denemarken reeds plaats hebben in November e. k.
— Uit Munchen wordt gemeld, dat tusschen de regering en die van Wurtemberg sedert eenigen tijd eene drukke wisseling van depêches plaats heeft betreffende het antwoord, dat door beide regeringen behoort te worden gegeven op de bekende depêche van den Pruissischen minister van buitenlandsehe zaken met betrekking tot de goedkeuring van het Pruissisch- Fransche handelsverdrag. Men verzekert, dat zoowel Beijeren als Wurtemberg zullen volhouden in hunne weigering, om toe te treden tot bedoeld tractaat.
---

Fransche Post.
ï> aht.tr . w^-sri-g io September. Men verzekert, dat Prins Napoleon *»-<_ inu_ s vciuw, , waar zich Prins Murat ook bevindt.
— De hertog en de hertogin de Morny zijn naar Schotland vertrokken. — Men maakt toebereidselen tot groote feesten te Compiêgne; er zul-3en prachtige receptien plaats hebben. Daarna zai de Keizer naar St.Cloud terugkeerGn en eerst veel later te Parijs komen, uithoofde van de groote verbouwingen , die in het paleis der Tuillerien plaats hebben. — Op den boulevard Mazas wordt op kosten der stad eene zoogenaamde cité gebouwd voor ongehuwde handwerkslieden. De kosten zijn op 350,000 frs. begroot. — Twee-en-twintig letterzetters moeten tegen 32 dezer voor de correctionele regtbank teregt staan, wegens zamenspanning tot gelijktijdige staking van den arbeid. — Op nieuw wordt thans uit Turyn gemeld, dat het kabinet voornemens is eene krachtige houding in de Romeinsche kwestie aan te nemen. Indien het van Frankrijk ten dien opzigte geene concessien bekomen kan, dan zal Ratazzi die de vertegenwoordiger is van het Fransch-Italiaansche verbond aftreden, en het regeringsbeleid aan andere handen overlaten, daar hij zelf niet van politiek veranderen wil en ook niet bekleed wi3 of kan blijven met het gezag in strijd met de openbare meening. Dit zal echter zoo spoedig nog niet gaan, want Ratazzi is een man van kalme gemoedstemming, die niets doet dan na rijp overleg en die veei op de hulp van den tijd relcent. — Aan het thans opeubaar gemaakt rapport van generaal Pa33avicini, gedagteekend Reggio 1 Sept., ontleenen wij de volgende bijzonderheden ; De oproerlingen hadden ter naauwernood het sein gegeven om het vuren te staken, of ik zond den chef van mijn staf om Garibaldi in naam des Konings op te eischen zich over, te geven. Deze antwoordde verstoord dat hij zich nimmer zou overgeven en greep naar zijn revolver, maar werd tegengehouden door een der hem omringenden, waarop hij beval dat men mijn parlementair zou ontwapenen en gevangen houden. Een gelijk lot trof den Heer Giolitti, majoor van het 6de reg. bersaglieri, die zich naar den gewonden generaal had begeven, op verzoek van de Garibaldisten zelven om met hem te spreken. Dank zij ie tusschenkomst van twee van Garibaldi's volgelingen en bijzonder van de Heeren Nullo en Corte, werden later aan beiden hunne wapens wedergeven en stelde men hen in vrijheid voor dat ik zelf met Garibaldi onderhandelingen ging aanknoopen. Daartoe uitgenoodigd begaf ik mij tot hem en dadelijk werd mij uit Garibaldi's naam door de Heeren Corte, Guastal3a en Nullo gevraagd voorwaarden te stel3en. Ik antwoordde dat mijne instructien eenvoudig luidden : Garibaldi aanvallen, bevechten en gevangen nemen. Op het verzoek der Heeren Nullo en Corte, om de ontmoeting die plaats gehad heeft te willen verzwijgen, ten einde voor Europa het schandaal van een burgeroorlog te verbergen, verklaarde ik dat mij zulks onmogelijk was, omdat er te veel getuigen waren en de gewonden buitendien een te onvvederlegbaar bewijs opleverden. Toen ik mij daarna bij den gewonden Garibaldi zelf begaf, toonde deze jegens niemand eenigen wrok; integendeel vermeed hij elk gesprek, dat ook maar in de verte met de politiek in verband stond en legde jegeDS de regering geenerlei ontevredenheid aan den dag. Hij stemde stilzwijgend in met de door mij gedane voorstellen. — De Monde, de betoogen door den Heer de Laguéronniêre in la France geleverd besprekende, verklaart zich tegen hetgeen door dien publicist is beweerd omtrent //de wijziging van het politiek gezag van het Pausdom in dier voege, dat het hoold van de kerk worde ontheven, zonder dat hij evenwel onder een ander gezag wordt geplaatst (dégagé sans être subordonné) en dat door hem ruimschoots voldoening worde gegeven aan de liberale rigting der Romeinsche bevolkingen door de toepassing van een vrijzinnig staatkundig stelsel." Volgens de Monde, klinkt dit programma fraai, maar is het eigenlijk dat van de revolutie, en alzoo onuitvoerbaar. De Paus is niet een bisschop, maar een souverein kerkvoogd; hij is een Koning, bekleed met kopinklijk gezag; hij regeert en bestuurt tevens. Werd hij ontheven , dan zou een tweede gezag in den staat naast hem ontstaan, hetwelk de eigenlijke Koning zon zijn; regeringsloosheid zou hiervan hm onvenvijlde gevolg we?en. Met het nu ontwikkelde plan zon de Paus Koning te Rome kuntien zijn , mits hij ophield te besturen. Volgens de Monde, is de list fijn gesponnen, en weet de revolutie zeer goed, dat van het oogenblik, diit bet tegenwoordig gezag van den Paus werd gewijzigd in liet voordeel van een parlemcnTc!' van eenige andere autoriteit, het laatste uur voor den Koning van Rome zou hebben geslagen. Overigens heeft de Paus het voorbeeld van Karel X en Lodcwijk Philips voor oogen , zoodat hij weet waarheen liet stelsel leidt. De Minde spoort den Heer de Laguéronniêre aan om een en ander wel te bedenken, en nader zijne denkbeelden te ontwikkelen. Zoo als de zaken nu staan, zou men tot de slotsom moeten komen , dat hij Rome wil maken tot eene kleine republiek, gelijk die van San-Marino, met den Paus als honorair voorzitter aan het hoofd. — Er zijn bevelen gegeven om schepen in de haven van Marseille te bevrachten, ten einde 5000 ton levensmiddelen voor de troepen naar Mexico over te brengen.
— Te Toulon heeft een der eerste bankiershuizen, Pelissier frères, zijne betalingen geschorst. —De graaf de Gasparin, oud minister van binnenlandsche zaken, is op zijn domein Orange dept. Vauclusè overleden. Het Journaldes Villes et Campagnes meldt ook het overlijden van Mgr. faUegoix, bisschop van Mallas, vicaris-apostoliek van Siam, — De divisie-generaal baron de Richepanse is op zijn kasteel Segauzes bij Iscure, departement Indre et L'oire, overleden. — De arrondissementsraad vanClermont heeft den wensch te kennen gegeven, dat de herbergschulden gelijk mogen worden gesteld met speelsehulden, voor welke geene actie in regten kan worden ingesteld. — Uit Bischwiller wordt gemeld, dat de hopoogst zoo overvloedig fs , dat de oudste lieden zich zulk eene inzameling van hop niet herinneren. De kwaliteit is mede uitmuntend. — Aan de munt te Straatsburg worden nieuwe gouden muntstukken geslagen, op de voorzij le met den gelauwerden beeldenaar des Keizers, op de keerzijde het rijks wapen. Er heerschte groote bedrijvigheid in dé werkplaatsen der munt. — Te Hasebroek is een vaisch bankbillet van 1000 frs. bij den ontvanger aangeboden. Het is door middel der photographie vervaardigd. Men gelooft dat de falsaris in België woont. — De markies de Loulé heeft Lissabon verlaten, om te Turyn de Prinses Maria Pia af te halen. Hij wordt vergezeld door de Hertogin van Terceira, drie hofdames, drie kamerheeren en een geneesheer. De toekomstige Koningin van Portugal zal de reis over Parijs nemen en er eenige dagen bij hare zuster, Prinses Clotilde, doorbrengen. Daarna zal zij zich te Bordeaux inschepen.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Donderdag 31 September.
De Prins en de Prinsessen van Denemarken. de Prins van Wallis en hun gevolg hebben gisteren een uitstap naar Waterloo gedaan en heden de bouwvallen der abdij van Villers bezocht. — In den nacht van Donderdag op Vrijdag jl. is de toren van de kerk te Laplaigne bij Doornik, met geweldig geraas ingestort en heeft groote verwoesting in de kerk aangerigt. Het gebouw was ten vorigen jarè opgetrokken en nog niet geheel voltooid. Men meent, dat de veelvuldige overstroomingen, waardoor Laplaigne is geteisterd, den grond zoo hebben doorwoeld, dat hij ongeschikt is om de zwaarte van eenig belangrijk gebouw te dragen.
BRUGGE, Woensdag 10 September. {Particuliere Correspondentie). In de gisteren gehouden zitting van het congres (waarvan in ons vorig nummer reeds kortelijk verslag is gegeven) hebben de Heeren Vuylsteke, van Gend en Eerevisse van Eccloo een oogenblik het- woord gevoerd ter gunste der dubbele a, waarna de Heer Jonckbloet eenige opmerkingen mededeelde met het doel om de tegenwoordige mecningea te verzoenen door de stelling te verdedigen dat de eenheid in zin tussclien Noorden Zuid wenschelijk, maar die in de spelling niet noodzakelijk is. De Heer David, van Gend, verklaarde, dat indien hij in de vorige zitting ook het historisch en grammatisch terrein had verlaten, dat nimmer in zijne bedoeling had gelegen. u^-^T-LB^'W vorige Vè^eïfiri^Rn" _B_ vörtgerf-'sprlfcêr was gezegd en waartoe hij zeide met prof. David een eindje wegs te willen opgaan, dien deze in zijne hoedanigheid van raadsman, gids en leider der lieve jeugd bewandelde. Volgens den spreker geldt het hier de toepassing van den regelt ééne taal ééne spelling. Vooral protesteerde Spreker tegen de voorspe3ling van den -hoogleeraar David, dat do hervorming door de jonge liefhebbers voorgesteld, eene verwarring ten gevolge zou hebben, hetgeen men integendeel den Heer Duvid en zijne aanhangers kon verwijten, wien men vragen kan waarom zij het verschil willen laten bestaan. Volgens spreker is dat, om de stelling in stand te houden, dat er een Roomsch en een Onroomsch Nederland bestaat. De Heer Beets sprak eene korte, ma_r opmerkelijke redevoering uit, waarin hij als zijne persoonlijke meening te kennen gaf, dat de ac zijne sympathie had en het hem bijna zou kunnen spijten dat de aa door Noord-Nederland is aangenomen, maar uit een practisch oogpunt beschouwd , gelooft de Spr. het raadzaam dat de Vlaamsche schrijvers ds aa aannemen om den kring hunner lezers uit te breiden. De Heeren Eerevisse en Dodd spraken nog over dezelfde kwestie, de eerste ten voordeele der aa, de laatste over het gemis aan Vlaamsche schoolboeken.
De Heer Vrambout, gouverneur van West-Vlaanderen, beklom daarop het spreekgestoelte, en deelde vooreerst een brief aan den minister v_n binneni. zaken den Heer A. Vandenpeereboom mede, waarin deze zijn leedwezen uitdrukt wegens het niet bijwonen dezer vergadering, en den Spr. uitnoodigt eenige verdienstelijke mannen, die in het congres zitting hebben, uit naam der Belgische regering de onderscheidingsteekenen der Leopoldsorde te overhandigen. Eene doodsche stilte ontstond ten gevolge van deze mededeeling, daar het publiek hoogst gespannen was onj de namen der personen te vernemen aan wie die onderscheiding was te beurt gevallen. De Heer Delcroix las daarop de koninklijke besluiten, waarbij de Heeren Beets, Jonckbloet en ten Kate tot ridders waren benoemd. Daverende toejuichingen barstten daarbij los, vooral toen de Heer Vrambout achtervolgens de beide der benoemden op het congres aanwezig de hand reikte en hun de eereteekenen overhandigde. Vervolgens las de Heer Vrambout een brief van den baron Gericke van Hcrwijnen, Ned. gezant te Brussel, houdende, dat het den Koning der Nederlanden had behaagd de HH. baron J. de St. Génois en Mr. Mertens, archivaris der stad Antwerpen, te benoemen tot ridders der orde van den Nederl. Leeuw. Do Heeren Beets, Jonckbloet en de St. Génois bedankten achtervolgens voor de hun te beurt gevallen onderscheiding, en de deelneming daarin door de aanwezigen betoond. Deze bragten daarbij, vooral de Heer Jonckbloet, eene onbeschrijfelijke geestdrift onder de aanwezigen te weeg.
De Heer van Zeggelen droeg daarna tot afwisseling eenige zeer geestige coupietten, getiteld: Het Gedichtjen van den Beer voor, waarop de Heer Halbertsma, naar aanleiding vhi de redevoering van den Heer Koenen, eenige opmerkingen deed nopens Kilian, wiens woordenboek, hij aangevuld door de, zegswijze van Plantijn, wil zien uitgeven, even a3s het woordenboek Teutonista van G. Verschuer.
Alsnu las de Heer de Vries zijn verslag over den toestand van het Nederlandsche woordenboek. Na in eene uitvoerige inleiding de lotgevallen van dat werk en inzonderheid van de subsidie der Nederlandsche regering te hebben geschetst, ging de spreker over tot het mededeelen van den staat van dien arbeid. 33ij bragt daarbij hulde aan de medewerking van de HH. Staringh, Gevers van Endegeest, de Wall, van Nieuwcuyck gurgersdijk en anderen, die de uitdrukkingen bij verschillende vakken in" gebruik voor het woordenboek hadden medegedeeld. De Heeren Swavingh , Oudemans , Bodel Nijenhuis, van Lennep, Beets, Bel en anderen hadden uittrekse3s van verschillende dichters geleverd of toegezegd, waarop door spr. werd gewezen als het bewijs dat de arbeid niet met karige hulp was aangevangen. Nopens den juisten stand van den arbeid kon spreker geene meiedeeling dben, behalve deze, dat reeds een groot deel voor de drukpers gereed ligt en spreker zou zeer teleurgesteld zijn indien de eerste aflevering niet reeds vóór het achtste congres zou zijn verschenen. Nadat de voorzitter de congresleden namens den gouverneur tot eene soiree ten huize van dezen had nifgenoodigd , werden de beraadslagingen voor eenige uren gestaakt. , Bij de hervatting der werkzaamheden werd door den Hr.Heremans mede? deeling ' gegeven van ingekomen boekgeschenken en van drie verhandelingen van de Heeren J. J: Alberdmgk Thijm , Ternest en van Stralen, over de spelling, die alle in handen der commissie van het woordenboek gesteld en later in de handelingen opgenomen zullen worden. DeHr Heremans, van Genei, las daarna eene verhandeling over het provincialisme in de Nederduitsche taal en waarschuwde teren het misbruik daarvan, hoewel hij van oordeel 13 dat het gebruik daarvan niet geheel vermeden kan worden.
De Heer Lanssens van Yperen las een stuk voor over den,invloed der Fransche letterkunde op het Vlaamsebe karakter en raadde eene _adere aansluuiflg bij Noord-Nederi.nï als tegenwigt voer dien invloed aan.
De Heer Gerth van Wljck, van Wijk bij Duurstede, sprak over eenige gebrekkige taalvormen in de Nederlandsche letterkunde van onzen tijd en de Heer P. J. Wens, van Brugge, over de maatregelen to nemen, om het gebruik der Vlaamsche taal meer algemeen te maken. De Heer Banck van Amsterdam nam vervolgens het woord, om, daartoe uitgenoodigd door verscheiden Noord Nederlanders, de volgende motie voorte stellen: Het zevende taa3- en letterkundig congres aanzijn aard en roeping getrouw, en onder protest van de daaraan toegedachte bedoeling gaat over tot de orde van den dag. De motie lokte geene beraadslagingen uit of liever zij werden belet door de optreding van den Heer van Rijswijck, -ie onder een allergeestigst protest tegen de verdenking door de overheid der stad Brugge tegen het congres in het algemeen en hem in het bijzonder aan den dag gelegd, eene verhandeling over den invloed der Nederlandsche beweging op Belgie's toekomst voordroeg. Nadat nog bepaald was, dat het volgende congres in 1864 te Rotterdam Zft3 warden gehouden , werd deze zitting gesioten. BRUGGE, Donderdag 11 Sept. (Particuliere Correspondentie). Mijn vorige brief eindigde met de sluiting van het congres. Daarmede was ailes nog niet afgefoopen. De feesten, door het gastvrij onthaa3 van den gouverneur, den Heer Vrambout geopend, wiens gulheid zich gedurende de congresdagen geen oogenblik had verloochend, moesten op dezelfde wijze eindigen. Ten 5 ure vereenigden zich namelijk verscheidene congresleden aan het hotei van onzen uitstekenden gastheer, waar hun een iuisterrijk diner •werd aangeboden. De Nederianders, die daaraan deelnamen, waren de baron van Lijnden, commissaris des Konings in do provincie Zeeland, de Heeren van Zeggelen, van den Bergh, G. Keiler, van 's Hage, Koenen van Amsterdam, Molhuizen van Kampen, enz. Onder de Vlamingen zag men Conscience, de St. Génois, enz. Ook daar werden toasten uitgebragt op de beide vorsten, den voorzitter van het congres en den Belgischen minister van binnenl. zaken, de Heer Vandenpeerenboom, en hun hulde gebragt voor hetgeen ieder hunner tot verwezenlijking van het congres had bygedragen. Eenige oogenbiikken nadat men van de tafel was opgestaan, werd het c*r der aanwezigen door de toonen van het Belgische volkslied getroffen. Het was de serenade, die den gouverneur namens de congresleden bij fakkeilicht werd gebragt en waarvan het Wien Neê>landsch Bloed het slot was, dat door Vlaming en Nederlander met geestdrift werd medegezongen. Middelerwijl hadden de congresleden zich in de salons van den gouverneur vereenigd en vermaakten zich met het uitzigt op het woelen Tan de menigte, welke aan het volksbal deelnam, dat, volgens eene later genomen schikking, den eerst ontworpen optogt met fakkellicht verving. En toch, hoe belangwekkend dat schouwspel was, velen sloegen het met een oog van weemoed gade. Dit tcch was het einde van ons genoegelijk zamtnzijn alhier, welks herinnering bij allen onuitwischbaar zal blijven. Dat gevoel verraadde zich bij ieder, toen wij elkander en den Heer Vram- Txmt een hartelijk vaarwel toeriepen. Moge het s3echts een tot weder- Jiiens zijn!
---

