HOOFDSTUK I. ALGEMEENE BEPALINGEN.
Art. 1. De rang van ouderdom van dienst der leden, staatsraden in buitengewone dienst, referendarissen en commieaen van staat., riwelt zich naar de dagteekening van het besluit hunner benoeming, en bij gelijktijdige benoeming naar de orde waarin hunne namen in het besluit zijn geplaatst. Art. 2. De vice-president oefent een algemeen toezigt uit over do werkzaamheden van den Raad. Hij belegt, zoo dikwijls hij dit noodig acht, onder zijn voorzitterschap, eene vergadering van de voorzitters der afdeeiingen, ten einde zich te doen iniichten omtrent den stand der zaken, bij de afdeeiingen in onderzoek, of onderwerpen te bespreken, waarbij meer dan eene afdee3ing is betrokkeß. Art. 3. De vice-president doet Ons, zoo dikwijis Wij dit noodig oordcelen, verslag van den stand der zaken, bij den Raad in overweging gebragt. Art. 4. De vice-president ontvangt en opent alle aan den Raad gerigta stnkken. Hij teekent alle stukken, die van den Raad uitgaan. Hij heeft het oppertoezigt over 's Raads boekerij , archieven en huishoudelijke zaken. Art. 5. De secretaris houdt een register, waarin alle zaken, met eene beknopte opgave van het onderwerp, worden ingeschreven in de volgorde waarin zij bij den Raad in overweging worden gebragt. Bij elke zaak wordt kortelijk aanteekening gedaan van hetgeen daarin achtereenvolgens voorvalt. Het model van dit register wordt door den Raad vastgesteld. Art. 6. De klerken en bedienden worden door den vice-president aangesteld en ontslagen. Hun getal wordt door Ons bepaald. De verpligtingen van deze klerken en bedienden worden geregeld bij eeno instructie, door den Raad vastgesteld. De commies en adjunct commies, welke op 30 Junij 1862 bij den Raad van State werkzaam waren en na dien tijd in functie gebleven zijn, behouden, zoolang de Raad hunne diensten behoeft, den titel en de jaarwedde in welker bezit zij op dat tijdstip waren. Art. 7. Behoudens het bepaalde bij het laatste lid van art. 44 van dit besluit, geschiedt de oproeping van Onzentwege van staatsraden in buitengewone dienst, om aan werkzaamheden van den Raad of van afdeeiingen deel te nemen, door het Hoofd of de Hoofden van de Ministeriele Departementen, door welke de overweging bij den Raad is aanhangig gemaakt. Deze geeft of geven den Raad van de oproeping kennis. De staatsraden in buitengewone dienst worden ten aanzien van reisen verblijfkosten gerangschikt onder de Iste klasse van het tarief, vast. gesteld bij Ons besluit van den 15den December 1849 (Staatsblad n°. 62).
---

HOOFDSTUK II. VAN DE ALGEMEENE VERGADERINGEN.
§ 1. Van liet houden en de orde der vergadering.
Art. 8. De gewone vergaderingen van den Rrad worden gehouden op zoodanige dagen der week en op zoodanige uren als de Raad onder Onze goedkeuring bij reglement vaststelt. Buitengewone vergaderingen worden door den vice-president belegd, zoo dikwijls hij of de Raad dit noodig oordeelt, of dit door vijf ieden schrifteiijk, met opgave van redenen, is verzocht. Wanneer de zaak geene geheimhouding vordert, moet de oproeping het onderwerp, in die vergadering te behandelen, vermelden. Art. 9. De vergaderingen van den Raad worden bijgewoond door den secretaris. De secretaris wordt, bij verhindering of ontstentenis, vervangen door eenen referendaris, naar rang van benoeming. Art. 10, Bij verhindering om de vergadering van den Raad bij te wonen, geschiedt hiervan schriftelijke kennisgeving, door den vice-president aan het lid dat hem vervangt, door de leden en door de staatsraden in buitengewone dienst, alsmede door den secretaris, aan den vice-president. Art. 31. De leden, en na hen de staatsraden in buitengewone dienst, nemen zitting naar rang van benoeming. Art. 12. Na het openen der gewone vergadering, worden de notulen der vorige, en zoo inmiddels eene buitengewone vergadering is gehouden, de notulen ook van deze, door den secretaris voorgelezen en door den vice-president aan de goedkeuring der vergadering onderworpen. De notulen behelzen de namen van hen, die de vergadering hebben bijgewoond, de opgave van het onderwerp der ingekomen stukken en de vermelding van de gedane mededeeling en voorstellen, van de uitgebragte verslagen en van de genomen besluiten en vastgestelde adviesen. Ten genoegen van den Raad worden daarbij de hoofdpunten der beraadslagingen vermeld, en bij stemmingen het getal van de meerderheid en van de minderheid. Art. 13. Moet beëediging van leden of staatsraden in buitengewone dienst of van ambtenaren bij den Raad plaats hebben, zij geschiedt onmiddelijk na voorlezing der notulen. Van de eedsaflegging wordt door den secretaris een afzonderlijk procesverbaal opgemaakt, hetwelk door den vice-president wordt onderteekend. Art. 14. De vice-president doet eene korte opgave van de bij hem sedert de laatste vergadering ingekomen stukken en van hunne verzending naar de afdeeling of afdeeiingen, waartoe de zaak behoort. Hij doet de ontvangen besluiten en mededeelingen door d»n secretaris voorlezen, tenzij de Raad dc voorlezing niet noodig oordeelt. Hij stelt daaromtrent zoodanige beslissing voor, als de aard der stukken medebrengt. Art. 15. In de gevallen bedoeld bij het laatste lid van art. 29 der wet van 21 December 1863, bepaalt de Raad het getal leden waaruit de commissie zal bestaan, en benoemt hij de leden dier commissie met inachtneming van de artt. 23 tot 26 van dit besluit, waarna Onze magtiging tot de opdragt wordt gevraagd. Art. 16. De afdeeiingen brengen hare verslagen uit. De door haar ontworpen adviesen worden voorgelezen, tenzij de Raad de voorlezing niet noodig oordeelt. De beraadslaging over het vast te stellen advies heeft plaats in eene nadere door den Raad te bepalen vergadering, nadat het ontwerp van het advies met de stukken , naar gelang de Raad .bepaalt, aan de leden, die inzage verlangen, is rondgezonden of ter secretarie ter inzage der leden is nedergelegd. De Raad kan ook besluiten tot beraadslaging in dezelfde vergadering. Indien de Raad zich met het ontworpen advies niet vereenigt, wijst de vice-president één of meer leden aan tot het ontwerpen van een advies overeenkomstig het gevoelen der meerderheid. De beraads3aging over het nieuwe ontwerp heeft piaats met inachtneming der bepalingen van dit artikel. Art. 17. Voorstellen , overeenkomstig art. 27 ingezonden, worden op last van den vice-precident door den secretaris voorgelezen. - Art. 18. Niemand voert het woord, dan die het bekomen heeft van den vice president. De beraadslaging wordt gesloten, wanneer niemand meer het woord verlangt, of de Raad tot stemming besluit. Behoudens het bepaalde bij art. 32 der wet van 21 December 1861, worden alle besluiten van den Raad genomen bij meerderheid van stemmen, en beslist, bij staking van stammen, die van den vice-president. Art. 19. In geval Van hoofdelijke omvraag der. gevoelens, volgt de ' vice president de orde der zitting, beginnende met het laatst benoemde lid of den laatst benoemden staatsraad in buitengewone dienst. Hij zelf brengt het laatst zijn gevoelen uit. In gelijke orde heeft, in geval van hoofdelijke omvraag, de stemming plaats. De Prinsen van Ons Huis brengen hun gevoelen uit na he oudste lid, de Prins van Oranje onmiddellijk vóór den vice-president. Art. 20. In de buitengewone vergaderingen wordt niets behandeld, dan datgene, waarvoor zij zijn gelegd. Art. 21. Bij de beraadslaging van den Raad met de Hoofden der j Ministeriele Departementen is niemand der leden verpligt zijn gevoelen uit te brengen. De stemming en de vaststelling van 'sßaads advies heeft ook nimmer plaats in hunne tegenwoordigheid. Van de gehouten beraadslaging wordt echter melding gemaakt in , • 's Raads advies. Art. 22. Wanneer de leden, door wie gevoelens zijn uitgebragt, af- I wijkende van dat der meerderheid, zich hebben voorbehouden afzonder' lijke adviesen over te ieggen om te worden gevoegd bij 's Raads advies, izijn z\j verpligt die adviesen, des verkiezende, onderteekend, zoo tijdig n j aan den secretaris ter nana te stei3en, dat de inzending van 's Raads adh I vies daardoor geeneriei vertraging onderea.
___ § 2. t. firn teuneri of voordragten van personen. ""Art. 23. Ingeval van keuze of voordragt van personen, aaa den Raad van State opgedragen, wordt het stembriefje telkens slechts met één duidelijk aangewezen persoon ingevuld. Art. 24. Niet of niet behoorlijk ingevulde stembriefjes worden, tot bepaling der meerderheid, afgetrokken van het getal der leden, die bij de stemming tegenwoordig zijn geweest. Wanneer het eene voordragt van personen geldt is de stemming nietig, wanneer het getal behoorlijk ingevulde stembriefjes minder dan acht bedraagt. Art. 25. Wanneer bij de eerste stemming niemand de volstrekte meerderheid heeft verkregen, heeft eene tweede stemming plaats tusschen de twee personen, die bij de eerste stemming de meeste stemmen op zich vereenigd hebben. Indien het bij de eerste stemming niet uitgemaakt is, tusschen wie moet worden overgestemd, heeft nog eene voorafgaande stemming-over de bc-, trokken personen plaats. Indien bij de eindstemming de stemmen staken, beslist het iot. Art. 26. Eene verkregene meerderheid van stemmen geldt niet, wanneer daarop een tusschen het getal der in de bus gevondene stembriefjes en dat der leden, die stemden, bestaand verschil van invloed heeft kunnen zijn. §3. Van voordragten omtrent onderwerpen van wetgeving of bestuur. Art. 27. Elke afdeeling vsn den R_ad, de vice-president en elk lid is bevoegd voor te stellen, dat door den Raad aan Ons eene voordragt worde gedaan, als bedoeld bij art. 25 der wet van 21 December 1861. Art. 28. Het voorstel wordt schriftelijk aan den Raad ingezonden en is onderteekend. Het gaat vergezeld van eene toelichting. Overigens wordt daarmede gehandeld op gelijke wijze als met voorstellen door Ons bij den Raad ter overweging gebragt, behoudens de volgende bepalingen: I°. wanneer het voorstel is ingezonden door de afdeeling, tot welke het daarbij betrokken onderwerp van wetgeving of van bestuur behoort, wordt het onderzoek opgedragen aan eene commissie van minstens drie leden, daartoe door den Raad te benoemen; '2°. de beraadslaging heeft in ieder geval plaats, met inachtneming der bepaling van het derde lid van art. 16; 3°. onverlet de toepasselijkheid van art. 31 der wet van 21 December 1861 (Staatsblad n°. 129), beraadslaagt de Raad over het onderwerp van het voorstel met de Hoofden dor Ministeriele Departementen, wien de zaak aangaat, wanneer hij dit dienstig acht en die hoofden op de hun gedane uitnoodiging ter vergadering van den Raad verschenen zijn; 4 . het voorstel kan, zoolang de beraadslaging daarover niet is gesloten, door hem van wien het afkomstig is, worden ingetrokken; 5 . het besluit van den Raad wordt genomen, overeenkomstig het bepaalde bij art. 32 der wet van 21 December 1861 (Staatsblad n". 129). omtrent de vaststelling van 's Raads advies.
---

Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post.
— De internationale tentoonstelling is gisteren door 54,191 personen, bezocht geworden.
LONDEN, Vrijdag 12 September (des Avonds.)
— Jl.s Woensdag avond bemerkten voorbijgangers in Hindestreet te> Newcastle, dat uit eene daar geplaatste brievenbus rook te voorschijn kwam. Toen de bus geopend werd bleek het, dat dc daarin gestoken brieven tot asch waren verteerd, ten gevolge van eenige brandende lucifers, welke een 7 jarige knaap door de reet had geworpen.
—¦ In de vier laatste weken hebben in deze hoofdstad ongeveer 30 branden en daaronder vrij belangrijke plaats gehap; ook heeft in dat tijdsverloop een 12tal vrouwen, door het vlam vatten van crinolines, het leven verloren.
— Gisteren avond is te Liverpool het eerste schip uit New-Orleans aangekomen, dat sedert, de opheffing der blokkade van daar was vertrokken; het heeft onder anderen 1215 b. katoen medebragt. — Naar men verneemt, heeft de firma Thomson & C°. te Dnndee eene methode in praktijk gebragt tot de bewerking van jute, waardoor dit product op de gewone katoenmachines gesponnen zai kunnen worden. Naar men zegt, heeft de firma voorloopig een octrooi genomen voor de bewerkina van alle plantaardige vezels tot geweven stoffen, maar heeft zij hierbij hare aandacht voornamelijk gevestigd op jute, bepaaldelijk om daarmede zooveel mogelijk in de tegenwoordige crisi3 te gemoet te komen. Eenige stalen van het uit jute vervaardigde fabrikaat zijn reeds door haar aan het. oordeel van deskundigen onderworpen. Het blijkt tevens, dat de bewerking betrekkelijk in zeer korten tijd kan geschieden en de grondstof allezins geschikt is om met zijde of wol vermengd te worden. Sommige deskundigen hebben evenwel reeds de vrees te kennen gegeven, dat het fabrikaat te broos zal zijn, terwijl anderen spreken van dezelfde proef te nemen met de bewerking eener soort van Indiaansch gras. Men hoopt, intussehen met de jute te mogen slagen, omdat daarvan altijd een goedevoorraad te verkrijgen is. Ruim 10 al 5 jaren geleden was het naauwelijks als handels-artikel bekend, terwijl nu jaarlijks een aanzienlijke aanvoer uit Indie plaats heeft. __—In de westelijke graafschappen van Engeland heerscht sedert eenigen. tijd de pok-ziekte onder de schapen in zeer verontrustende mate. In de laatste dagen is deze ziekte zoozeer toegenomen, dat het gouvernement het noodig heeft geacht hare verdere verspreiding door een strengen algemeenen maatregel tegen te gaan. In eene gisteren gehouden vergadering: der ministers is het besluit genomen om de bestaande wet tegen besmettelijke ziekten onverwijld in werking te brengen. Uit de besmette streken zullen,, zonder bepaalde vergunning der overheid, geene schapen uitgevoerd mogen, worden; de schapen aan de ziekte gestorven moeten onverwijld onder eene; laag van ongeleschte k alk begraven worden; de stallen, waarin zieke schapen zich bevonden hebben, alsmede de voertuigen waarmede zij vervoerd, zijn, moeten gereinigd worden; enz.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 11 Sept. Maandag e. k. zullen de zittingen van het Huis' der Afgevaardigden weder aanvangen. Een groot aantal leden is reeds in de lioofdstad aanwezig.
— Twintig gehuwde dames, allen behoorende tot de aanzienlijkste familien des lands, zijn dezer dagen benoemd tot Dames du palais. Men meent hieruit met grond de gevolgtrekking te kunnen maken, dat de Keizerin haar hof op den vroeger gebruikelijken, zeer luisterrijken voet wenscht te brengen.
— Men meldt uit Venetië, dat de instelling van den nieuwen patriarch zonder eenige stoornis heeft plaats gehad; in den nacht voor de viering dier plegtigheid werden echter verscheidene personen in hechtenis genomen. — Het zenden van zwaar vestinggeschut naar Verona en Mantua is voorioopig gestaakt, en de nieuw opgerigte verdedigingswerken zullen niet worden gewapend, zoo lang het uitzigt op het behoud van rust zoogunstig blijft ais thans het gevat is.
— Aigemeen is men hier zeer tevreden over den ioop der zaken in Montenegro en Servië, en ziet men daarin eene nederiaag van Ruslands: staatkunde. De Donau-Zeitung, het orgaan van den minister van buitenl.. zaken, den graaf von Rechberg, zegt in haar nommer van den Bsten dezer : //Montenegro is bezweken. Het is het siagtoffer geworden van zijne hersenschimmen en van bedriegelijke voorspiegelingen van buitenianders. Het heeft zich laten misleiden door inblazingen, die van buiten 's lands: kwamen."
— De Grieksche regering heeft aan de onder-officieren, die in den opstand te Nauplia gewikkeld waren, gratie geschonken en eenige officiereu daarbij betrokken weder in de gelederen van het leger opgenomen. Er is te Athene sprake van eene doorgraving der landengte van Corinthe en van de vestiging van eene nieuwe haven op de westkust van den Peloponesus.
BERLIJN, 13 Sept. (des Ochtends). De organen der jonkerpartij voeren allengs heviger taal tegen de groote meerderheid van het Huis der Afgevaardigden en als zoodanig munten uit de Kreuzzeitung en de Zeidlersche Correspondenz , welke in het jongst verschenen nommer o. a. zegt r *-De heeren leden van den landdag, zullen ongeveer allen een of meer zeer vervelende en langdradige redevoeringen houden en later huiswaarts keeren met het bewustzijn, dat zij aithans geene bijzondere nadeeien aan. den 3ande hebben berokkend. Onze armee za3 niets zeggen, maar zij zai. voorioopig de rekening in orde brengen om die iater met woeker te betalen." — In de zitting van het Huis der Afgevaardigden, gisteren gehouden, hebben (behalve de in ons vorig nommer onder de laatste berigten opgenoemde leden) nog het woord gevoerd de minister von der Heydt tot bestrijding vooral van den Heer von Hoverbeck, de Heer von Vincke en de minister van oorlog, tot beantwoording van den voorafgaanden spreker; zij hebben gedurende zoo langen tijd gesproken, dat na den afloop dier beide redevoeringen eene verdaging der zitting tot Maandag is aangenomen. Morgen kan geene zitting worden gehouden, uithoofde de ministers: de doopplegtigheid van het jongste kind des Kroonprinsen zullen bijwonen. Maandag e. k. dus hervatting der werkzaamheden. — De Engelsche militaire gevolmagtigde bij ons hof, de generaal Hamilton, is te dezer stede aangekomen, ten einde eene afscheids-audientie te erlangen. Weldra keert hij naar Engeland terug. — De voormalige president van poiitie dezer hoofdstad, de geheimraad von Winter, van wien vroeger is gezegd, dat hij was benoemd tot regeringspresident te Sigmaringen, heeft zich bereid verkiaard om de betrekking van burgemeester te Dantzig te aanvaarden. — Volgens eene mededeeling uit Breslau, is de buste van den beroemden Lessing geplaatst in den gevei van het huis, hetwelk hij aldaar gedurende langen tijd heeft bewoond. — Men meldt uit Dnsseldorp het volgende: Gisteren namiddag kwam de Koningin-weduwe van Denemarken met haar gevolg hier aan, bezocht de doorloopende kunsttentoonste3ling van den Heer Schulte en de tentoonstelling in het gebouw der academie, vertrok ten 8 naar Deutz, met het doel om morgen naar Kaiserswerth te reizen, ten einde de diakonesseninrigting aielaar te bezoeken en in den namiddag naar Nederland te vertrekken.
FRANKFORT, 12 Sept Uit Bern wordt gemeld, dat de nieuwe Spaansche gezant by üen Bondsraad aldaar is aangekomen. De nieuwe titularis is Don Diego Coelo dc Portugal. — De Keizerin Ehzabetb van Oostenrijk is den. Bsten te 'Passan aangekomen. Hare moeder, de Hertogin Max van Beijeren, en hare znster de voormalige Koningin van Napels hebben haar aldaar bezocht. — In het kanton Aargau gaat de bevolking steeds voort de Israëlitische bewoners op allerlei wijze te-kwellen Voor eenige dagen werd te Biittina-en «en Israëlitische brnilott gehouden, ten eevole-e waarven eene talrijke menigte zamensehoolde voor de woning, waarin het feest werd gevierd. Eerst vergenoegde men zich met alieriei smaadre .enen, maar eindeiijk sloeg men tot feitelijkheden over, de glazen werden verbrijzeld en de gasten met steenen geworpen. Men zegt dat de zaak gestreng zal onderzocht worden.
— In St. Gal3en is een hande3maatschappij tot stand gekomen, die met een kapitaal van 2 millioen francs de binnenlandsche nijverheid zai ondersteunen.
---

Fransche Post.
PARIJS, Vrijdag 12 September.
Het schijnt meer en meer zeker te worden dat de Keizer werkelijk s tot de ontbinding van het WetgevendLigchaam heeft besloten. Ten minste dit wordt thans van verschillende zijden, en dat onder aanduiding van zooveei bijzonderheden medegedee3d, dat twijfe3 schier onmogelijk is. Men 1 zegt dat de zitting van het nieuw wetg. ligchaam 30 Dec. za3 worden geopend, bij we3ke ge3egenheid de Keizer eene belangrijke troonrede tot de natie f zai rigten. Het is onnoodig a 3 het gewigt van dien maatregei te doen nit- i komen, vooral in verband met eene bewering, volgens welke de Keizer < te Turyn heeft doen verklaren dat hij tot de ontbinding in de eerste plaats ( heeft besloten, ten einde de denkwijze der bevolking nopens de Romeinsche kwestie te leeren kennen. Zelfs 3ord Cow3ey, die in onderscheiden bijeenkomsten met den Heer Thouvenet, te gelijk met den Heer Nigra, op eene j oplossing der Romeinselie kwestie aandrong, heeft die mededeeling ontvangen , onder bijvoeging dat, aangezien de verkiezingen ook nu weder , door den Heer de Persigny «geleid" zullen worden, men zeker kan wezen dat die verkiezingen in den geest der Italiaansche éénheid zullen uitvallen. De Engelsche gezant heeft zich over dat antwooid zeer tevreden getoond. . Wat Garibaldi betreft, het is thans zeker dat hij geamnestieerd zal worden, hetgeen men vooral aan de stappen van Sir James Hudson te Turyn te danken heeft. Indien echter die moeijelijkheid ook uit den weg moge geruimd zijn, dan bestaat er eene andere, namelijk de ernstige toestand waarin de ex-dictator verkeert. Men vreest namelijk niet alleen dat < ene afzetting van het been noodzakelijk zal wezen, maar tevens dat de ongelukkige lijder, door de aanhoudende koortsen zeer verzwakt, die kunstbewerking niet zai kunnen doorstaan. Reeds hebben zijne geneeslieeren hier de meêning van eenige artsen, waaronder de Heeren Ricord en Trousseau ingewonnen en zelfs is het waarschijnlijk dat de laatste den doorluchtigen lijder zal gaan zien, daar, volgens hem, te oordcelen naar de diagnose door zijner Turijnsche ambtgenooten medegedeeld, eene genezing zonder amputatie niet onmogelijk is. — Men heeft berekend dat gedurende de acht. eerste maanden van dit jaar te Tonlon zijn ingescheept naar Italië, 16,000 man en 600 paarden, naar China 4000 man en naar Mexico 19,650 man en 3000 paarden. Te Cherbourg werden naar de laatstgenoemde bestemming ongeveer 31,000 man ingescheept, en het is dus niet onwaarschijnlijk, gelijk men beweert, dat Groot-Brittanje verontrust over die buitengewone magts-ontwikkeling, de Fransche regering, door lord Cowley om inlichtingen nopens dat punt heeft doen vragen. Het gouvernement heeft daarop geantwoord, dat het voornemens is Mexico te bezetten en daarna de kabinetten van Londen en Madrid uit te noodigen, zich bij Frankrijk aan te sluiten, ten einde deze kwestie weder te brengen op het punt waarop zij stond, toen het verdrag van Soledad met den president Juarez werd ges3oten. — Personen.die den Keizer te Biarritz van nabij hebben gadeges3agen, verzekeren , dat de vorst zich schier uitsluitend met het schrijven van zijne Geschiedenis van Cesar bezig houdt. Napoleon 111 wil namelijk dat het eerste deel uiterlijk in het begin van het voigende jaar het licht zal zien. Het werk zal in octavo gedrukt worden en met een aantal kaarten, enz., zijn versierd. De prijs zal echter matig wezen. Daarentegen zullen een lüOtal opzettelijk prachtig worden gedrukt om door den schrijver aan verschillende souvereinen, geleerde collegien en aanzienlijke personen te worden gezonden. — Het bevestigt zich dat Prinses Clotilde binnen kort naar Turyn zai vertrekken, ten einde tegenwoordig te zijn bij het voitrekken van de echtverbindtenis harer zuster, Prinses Maria Pia met den Koning van Portugal. Prins Napoleon zai zijne echtgenoote niet verder vergezeilen dan tot Genua. Uithoofde van Garibaldi's onrustwekkenden toestand, zullen er, bij gelegenheid van het huwelijk van Prinses Maria Pia, geene openbare feesten plaats hebben. De daarvoor te Turin reeds gemaakte toebereidseien zijn op bevei des Konings gestaakt. — De nieuwe Turksche gezant bij ons hof Djemil-Pacha heeft zijne reis naar Parijs uitgesteld, hoofdzakelijk omdat de insignien van grootkruis in brillanten der orde van Osmanié, welke hij den Keizer moet overhandigen, niet gereed zijn. Hij zal 15 of 20 dezer de reis aasvaarden. — Volgens berigten uit Turyn zal Koning Victor Emanuel door de onderscheiden staten van Italië eene reis ondernemen. — ln Italië maakt eene plaat groot opzien; zij stelt het volgende voor: Garibaldi staat met gekruiste armen en geheel alleen tegen over de ministers , die eene raadsvergadering over hem houden. De geest van Cavour treedt op en zegt tot de ministers: Wie van u zonder zonde is, werpe den eersten steen op hem. — Een brief uit Napels van 6 dezer in de Patrie opgenomen, meldt : //De heer Nicotera, het bekende lid der Kamer van Italiaansche afgevaardigden, de kolonel Missori en de majoor Salomon, drie van Garibaldi's vertrouwelingen, zijn aan de Napeische overheden ontsnapt; het is hun na het gevecht bij Aspromonte geiukt op een vissehersvaartnig de Napeische kust te verlaten en Malta te bereiken. Nicotera heeft de krijgskas der vrijscharen, alsmede alle papieren en bescheiden van gewigt, kunnen medenemen. Pater Pantaleo, Garibaldi's aalmoezenier, heeft in een klooster van Calabrie eene schuilplaats gevonden. De uitgeweken Venetianen, die zich te Napelï bevonden, hebben beve3 ontvangen om zich naar Toscane te begeven; het meerendeel van hen heeft Florence tot verblijfp.aats gekozen. Te Napels en op Sicilië worden de militaire voorzorgsmaatregelen voortgezet. Op Sicilië wordt het garnizoen van al de groote steden vermeerderd."
---

BINNENLAND.
De Tweede Kamer der Staten Generaal zal reeds morgen namiddag, ten half vier ure eene zitting honden, tot het benoemen van commissien tot het onderzoeken van de geloofsbrieven der nieuw benoemde leden. Dingsdag zullen die commissien hare rapporten uitbrengen en de werkzaamheden een aanvang nemen. De Eerste Kamer zal Dingsdag hare eerste zitting houden. Men ziet de aanbieding van de wets-ontwerpen tot vaststelling der staatsbegrooting voor 1863 spoedig te gemoet, bij welke gelegenheid de minister van financiën, volgens vroeger gedane toezegging, zijne inzigten nopens den financielen toestand des lands in het algemeen, en betreffende het belastingstelse3 in het bijzonder zai blootleggen. Het Staatsblad n°. 17*4 bevat een Koninklijk Besluit van 4 September 1862, houdende voorschriften ter uitvoering van de wet van 21 Decemker 1861 (Staatsblad n°. 129), regelende de zamenstelling en de bevoegdheid van den Raad van State. Dat besluit is van den volgenden inhoud: Wij WILLEM 111, enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Justitie en van Binnenlandsche Zaken, van den 30sten Junij 18.2, n°. 154; Overwegende, dat het noodzakelijk is voorschriften te geven ter uitvoering van de wet van 21 December 1861 (Staatsblad n°. 129), houdende regeling der zamenstelling en bevoegdheid van deu Raad van State; Den Raad van State gehoord (advies van 6 Augustus 1862, n». 4); Gelet op het gemeenschappelijk rapport van Onze voornoemde Ministers, van den 26sten Augustus 1862, n°. 84, en op dat van den 2den I dezer, Kabinet, Hebben goedgevonden en verstaan:
AMSTERDAM, Zondag 14 September,
---

