
Bij deze COURANT behoort een Geheel Vel BIJVOEGSEL, bevattende Buitenlandsehe Nieuwstijdingen, het Zesde Verslag der Londensche Tentoonstelling, benevens eene reeks Advertentien. HEEREN ABONNENTEN op het A L G E M E E N HANDELSBLAD worden verzocht, de Abonnementsge3den over het 3de Kwartaal, dat met uit". Sept. 1862 eindigt, te voldoen aan de Uitgevers, uiterlijk vo'ór 15 Sept., ten einde geene staking in de toezending te ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden per Postwissel, aan alle Postkantoren ad 3 pCt. verkrijgbaar. NB. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. Amsterdam , 8 Sept. 1862. GEBROEDERS OIEDERICDS.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 13 September. Bij de Tweede Kamer zijn aanhangig gebleven de volgende wetsontwerpen, die in het aanstaande zittingjaar op nieuw moeten worden aangeboden , als: I°. Overdragt der tienden van het kroon- aan het staatsdomein, enz. — Beheer der kroondomeinen. * 2°. Afkoopbaarstelling der tienden. 3°. Regeiing van de pensioenen der Protestantsche predikanten en van hunne weduwen. 4°. Begeling van het middelbaar onderwijs. s°. Ontbinding van den raad der gemeente Heemstede. 6. Begeling van het geneeskundig staatstoezigt, enz. 79. Begeling van het regtsgebied der regterlijke collegien, enz. B°. Kanaal door Ho3land op zijn smaist en verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee. 9°. Cuituur-ondernemingen in Nederl. Indie. 30°. Onteigening van perceeien ten behoeve van den spoorweg van Roermond naar Venlo. 11°. Onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Tilburg naar Boxtel. v _ Het rapport van de commissie van enquête over de zaken der marine is nog niet uitgebragt en wordt in het volgend zittingjaar verwacht. Het Staatsblad N°. 174 bevat een Koninklijk besluit van 4 Sept. 1862 houdende voorschriften ter uitvoering van de wet van 21 Dec. 1861 (Staatsblad N . 129), regelende de zamenstelling en de bevoegdheid van den Baad van State. Dat besluit bepaait o. a., dat buiten de afdeeling voor de geschillen van bestuur, de Raad wordt verdeeld in vijf afdeeiingen. leder dezer afdeeiingen bestaat uit drie leden. De vice-president neemt aan de werkzaamheden van deze afdeeiingen geen deel. De leden van den raad kunnen teg_3ijkertijd lid zijn van meer dan ééne afdeeling. De staatsraden m buitengewone dienst kunnen tegeiijkertijd aan werkzaamheden van meer dan ééne afdeeling dcci nemen. De eerste afdee3ing staat in betrekking tot het departement van binnenlandsche zaken; de tweede tot de departementen van financiën en van buiteniandsche zaken; de derde tot het departement van justitie; de vierde tot het departement van koloniën; de vijfde tot de departementen van marine en van oorlog. Aan de afdeeling voor de geschillen van bestuur wordt een referendaris aan elk der overige een referendaris of commies van staat toegevoegd. Wij zullen morgen den volledigen tekst van dit besluit mededeelen. Z. M. heeft den Heer D. de Graef van Polsbroek, consul der Nederlanden te Kanagawa in Japan, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. — Eervol ontslagen op zijn verzoek den 2den iuit. der artill. Jhr. C. van der Wijck, a 3a suite van het koloniaai werfdepot en bestemd voor de dienst in Oost-lndie. — Benoemd bij het wapen der artill. van het leger hier te lande, bij het 3de reg. vest.-artill. tot 2den luit. Jhr. C. van der Wijck, laatstelijk 2de luit. bij het wapen der artill. van het leger in Oost-lndie. Bij koninklijk besluit van 27 Augustus jl. N°. 66, is goedgekeurd het door de Staten der provinciën Zuid-Holland, Noord-Holland en Utrecht vastgesteld besluit tot bepaling der bijdrage van het groot waterschap van Woerden aan het hoogheemraadschap van Rijnland, in het onderhoud der sluizen te Katwijk. De Minister van Marine heeft voorioopig ter kennis gebragt van belanghebbenden, dat in den loop van het jaar 3866 een vergelijkend examen zal plaats hebben voor twee plaatsen van adsj.irant-ingenieur bij de Marine. I>e vereischte kundigheden ter mededinging bij dat examen zijn vervat in een programma, dat in de Staats-Cour. van heden wordt medegedeeld. Door do Nederi. Handelmaatschappij zijn bevracht: Voor Amsterdam : Australië, kapt. D. B. Jochcms; Padang Packet, kapt, P. Huidekoper; Maria Eiise, kapt. B. Schut; Zeenymph, kapt. J. f! Graadt van Boggen. Voor Rotterdam : Salatiga, kapt. J. Kettler. Wij hebben voor ons liggen eene brochure, getiteld: _Eenige opmerkingen aangaande verschillende plannen tot daarstelling eener zeehaven aan de Neordzeekust, in verband met eenen korteren toegang van uit de zee naar Amsterdam door PEOS (bij Gcbrs. Belinfante te 's Hage). Het doel, zegt de schrijver op pag. 38 is «hoofdzakelijk uit een practisch oogpunt een nader onderzoek van het waterbouwkundig gedeelte te bevorderen en zoo mogelijk uit te lokken." Nu moeten wij rondborstig verklaren, dat wij ten volle overtuigd zijn, dat sedert 1852 zoo veel onderzoek op nautisch en ander terrein heeft plaats gehad, dat verder onderzoek schier overbodig mag worden geacht en als eene poging te beschouwen is om de zaak op nieuw te vertragen. Er wordt over het vervallen plan van 1853 met den zeebreker gesproken, terwijl die zeebreker door de zeevarenden als eene belemmering voor den ingang van eene haven werd afgekeurd, over eene haven met twee ingangen, AVest en Noord, waarvan nimmer plannen zijn gemaakt; dan wordt in navolging van den Heer Huët van een kanaal gesproken, .¦/hetwelk aan beide einden door sluizen is afgesloten" en eindelijk nog ren schipbreuk geleden hebbende «Noordzee voor Amsterdam" behandeld. Het Pan, zoo als liet nu in het wets-ontwerp wordt voorgedragen, tot bedijking van hot IJ Cn tot verbinding van de Noord- en Zuiderzee, komt hier eigenlijk in het geheei niet ter sprake. Het is meerendeels de door den schrijver geïmproviseerde voorhaven in zee, niet een toegang tot eens haven achter de duinen, welke het onderwerp zijner beschouwing uitmaakt, ii Ue verzanding van dat voorgestelde zeegat is zeker; wanneer door aanhoudende stormen en cyclonen en getijstroomen de bodem van de Noordzee beroerd woidt, dan zullen baren met zand bezwangerd in dat gat instroomen en het verstoppen , dus doende den toegang tot Amsterdam beletttende. /,ulke massa's zand komen niet voer het Texelsche zeegat, den nieuw, te maken M<__sn,ond, en_. maar nitslnitend voor dat gat bij Wijk aan /.ee:. Ue.schepen __)]cn ;n eeHen vliegenden storm in het te enge gat van 260 ellen breedte niet arm de hoofden vast kunnen maken noch daarin ankeren ! Men vindt hier meerdere zulke aanmerkingen, welke bewijzen, dat de schrijver niet te huis is op het gebied van den zeeman, die tevreden is dat de regering de plannen volgens zijne inzigten gewijzigd heelt, ue streKUng van dit werkje is de verbetering te bevorderen van het Noord-Hollandsche kanaal, waarmede echter Amsterdam in weerwil van des schrijvers beweren volstrekt niet gebaat is. Er wordt ook nog beweerd, dat het Texelsehe zeegat even bruikbaar is als vroeger. Op dit loodsmans-vaarwater, wmen wij bekennen , zijn wij minder te huis, maar mogen den schrijver verwijten naar het ten vorigen jate door den Heer H. A. Insinger uitgegeven werkje: «Korte Memorie, moetende dienen ten betooge, dat de Tcxelsche zeegaten verzanden en dat de kast bij Wijk aan Zee onveranderd is gebleven." De Heer I. heeft zich toch veei moeite gegeven en men is hem daarvoor dank verschuldigd, om oude en nieuwe oorkonden aangaande dit onderwerp op te sporen, welke door hem ter griffie van de Tweede Kamer zijn gedeponeerd. Volgens het N. D. zal binnen kort "te Brussel door dc buitenlandsehe I mogendheden de conferentie over den afkoop van den Scheideto3 geopend worden on zal men deze zaak tot eene beslissing brengen. Volgens hetze3fdo blad keert de Heer van Bosse binnen kort naar Parijs terug om andermaal pogingen aan te wenden, dat de Fransche regering geneigd mogt worden bevonden zoodanige onderhandelingen op bepaalde grondslagen te openen. b Door de plaatselijke en garnizoens-commandanten in de garnizoenen, waar troepen te paard zijn gestationeerd, zullen den 16den dezer in het openbaar en onder nadere goedkeuring van het departement van oorlog de aanbestedingen plaats hebben van de leverantie der fourrages, benoodigd voor de troepen te paard, over het tijdvak van I Nor. a. s. tot en mpt den 31sten October 1863.
In een on_cr jongste verslagen over de kermisvermakelijkheden merkten wij op, dat in het jocaal Erascati de voordragten van Mr. et Mme- Pétison de goedkeuring van het publiek volstrekt niet konden verwerven. Het is ons thans aangenaam te kunnen mededeelen, dat de Heer J. Eduard Stumpff, bekend door zijnen ijver, om aan zijne concerten den 'meesten luister bij te zetten, genoemde artisten heeft weten te verwijderen en te vervangen door twee alhier reeds gunstig bekende zangers, Mr. Dubouchet I en Mlle. Kosa Saué. Beide hebben in den afgeloopen winter deel nitgemaakt | van het Fransche opera-gezelschap te 's Hagé en verwierven ter dezer stede den grootsten bijvai in de Opéra-Bouffe Tromp-al-Cazar, waarin Mr. Dubouchet ais Beaujolais en Mlle. Eosa Saué a3s ïGigolette optrad in les Deux Aveugles van Offenbach en in de bekende opera van Gaveaux: Le Boutfe et le Tailleur.. M Het museum van den Heer Alexander Hartkopff nit 775 kunst- en natuurwerken bestaande, is allezins een bezoek waardig. Het *ken u zelven" in stoffelijken zin genomen, dat velen tegenwoordig tot zelfs bij het lager onderwijs wenschten toegepast te zien, is eene voldoende aanleiding dit kabinet te bezoeken; eene reden te meer is de schoonheid der anatomische praeparaten, die met groote zorg en naauwkeurigheid vervaardigd zijn. Het onderwerp laat niet toe in verdere bijzonderheden te treden • wjj zullen ons derhalve bepalen tot de veiklaring dat naar onze meening een .bezoek aan dit museum zijn nut kan hebben en niet alleen strekt ter.'voldoening eener ijdele nieuwsgierigheid; ook het cthnologische en geologische gedeelte is eene beschouwing overwaardig. Beeds ten vorigen jare hebben wij welverdiende hulde gebragt aan de talenten van Norma en hare moeder Lely, de beschaafde en ge3eerde honden, van we3ke de eerste het in de rekenkunde en de laatste in het kaart- en domino-spei op eene (voor deze diersoort ten minste) onovertroffen hoogte gebragt hebben. De groote verwachting, die wij van Norma koesterden heeft zich verwezenlijkt; zij voert thans den titel van professores en zij heeft dien ruimschoots verdiend. Dezer dagen hebben wij weder een bezoek aan Norma en Lely gebragt en wij zijn verpligt te bekennen, dat wij, toen wij met Lely eene partij domino speelden, niet gelukkiger waren dan ten vorigen jare; w'y bleken op verre na de sterksten niet te zijn. Een bezoek aan deze . tent durven wij den iiefhebbers van iets zeldzaams met gerustheid aanbeve3en. De reuzin Elsbeth, te Weenen geboren, is inderdaad een ongewoon ver| schijnsel; zij is 7 voet hoog en in verhouding harer lengte breed en dik Het verdient opmerking, dat zij bij hare buitengewone grootte zeer goed I geëvenredigd is ; handen en voeten zijn (altijd betrekkelijkerwijze) zelfs j klein te noemen. Hare sterkte staat in verhouding tot hare grootte; zij tilt (naar verzekerd wordt) met eene hand een gewigt op van 170 pond | Volgens verklaiing van een in de tent aanwezigen persoon weeet zii 270 pond en is slechts 19 jaar oud. b J Uit Leyden ontvangt de R. Ct. het volgend particulier schrijven: vVan goederhand kan ik u mededeelen, dat de post van tweeden prosector aan het anatomisch kabinet, opengevallen door de benoeming van Dr. Koster tot hoogleeraar te Utrecht, niet weder zal worden bezet, maar l dat in plaats daarvan een assistent zal worden aangesteld. »Men wil verder weten dat het voornemen van het tegenwoordig kabinet is, alle betrekkingen aan de academie en de verschillende academi-1 sche instellingen, sedert 3853 nieuw gecreëerd, weder op te heffen. Het ; open laten van den leerstoe 3 van wijlen prof. Juynboll en het ontslag van : Dr. van Hall als conservator bij het Herbarium, geven aan die meening nog al schijn van op goede gronden te rusten." De officier van justitie te Arnhem heeft berigt, dat de twee guldenstukken , welke op 22 Ang. jl. te Elburg zijn uitgegeven, de beeldtenis voeren van wylen Koning Willem II en de jaartallen 1843 en 1846 en volgens uitspraak van het muntcollegie, geschonden zijn. *'s GRAVENHAGE, 32 Sept. Op Dingsdag 30 dezer zal, onder nadere goedkeuring van den Minister van Binnenl. Zaken, door de commissie voor de staatsspoorwegen, in een der localen van het ministerie van binnenl. zaken aihier worden aanbesteed: Het maken van afscheidingen ! op de stapelplaats te Dordrecht, het wegbreken van eenige op dat terrein 1 staande arbeiderswoningen en het aanroilen van een gedeelte rivierdijk. — Z. Exc. de baron Dujardin, gezant van België en Mgr. Vecchiotti, Pauselijke internuntius, zijn van hunne reis naar Londen, alwaar zij de tentoonstelling bezochten, in de residentie teruggekeerd. * SCHEVENINGEN, 12 Sept. Eergisteren is alhier aangezet de haringschuit Arnoldine Marie , stuurman L. Spaans, reeder de Heer A. E. Maas, aanbrengende 33,000 stuks steurharing, alsmede 40 ton pekelharing. De eerste is verkocht voor ƒ47 en 26 het duizend, de laatste f2l en 19 de ton. LEYDEN, 12 Sept. Heden werd de van ouds vermaarde Valkenburger paardenmarkt gehouden. Een aanmerkelijk aantai paarden, men schat die op 3000, waren ter markt gebragt. De hande3 bepaalde zich hoofdzakelijk tot jonge paarden, die voor buitenlandsehe rekening werden aange» kocht. Men besteedde prijzen van ƒ450 a 500. Het fraaije weder had een talrijk bezoek uitgelokt. * HAARLEM, 32 Sept. In deze omstreken heeft men een aanvang gemaakt met het rooijen der duinzand-winteraardappelen. Het beschot is allezins voordeelig en de hoedanigheid uitmuntend. 'Ook met het rooijen der overige late aardappelen, die niet in duingrond geteeld zijn, is men thans bezig. Daarvan is dc opbrengst ook ruim en de hoedanigheid goed. De gevreesde ziekte heeft in het algemeen geene de minste schade veroorzaakt. Menig landbouwer in deze omstreken vindt zijne hoeveelheid aardappelen in vergelijking van die van vorige jaren minstens met het drie a viervoudige vermeerderd. — De tongblaar ouder het rundvee kan hier, naar men verneemt, als geheel geweken worden beschouwd. HAARLEM, 12 Sept. Onder begunstiging van goed weder had Donderdag eene hai .Idravciïj plaats te Zanilpoo.t. Aan den wedstrijd namen 12 paarden deel. De prijs is behaald door den zwarten ruin Pibo, van. den Heer D. Vennaat te Charlois; de premie door den zwarten ruin de Prins, van den Heer A. Rtocs te Dicmen. ¦DEVJ-NJEÏ-, 12 Sept./,Naar wj) vepemen is door den boekhandeiaar vau den Sgtenhorst, alhier, aan .-. commissie voor de noodlijdenden te Enschede ruim ƒ 340 overgemaakt, zijnde de opbrengst van het len hunnen voordccle uitgegevene werkje, getiteld : Vijf Novellen uit een Achterhoek, door A. de Visser. KAMPEN, 3 3 Sept. Naar men verneemt hebben van het instructiebataillon tien onderofficieren van het kader voldoende blijKen van bekwaamheid gegeven ,_ om in aanmerking te komen tot het afleggen van examen voor 2den luitenant der infanterie hier te lande. Dien ten gevolge zijn genoemde onder-officieren tot het afleggen van dat examen voorgedragen. * WYIIÈ., 32 Sept. Niettegenstaande dc aanhoudend gunstige weersgesteldheid, blijven de prijzen der brandstoffen alhier nog zeer hoog. Voor de lange turf wordt/5.50a6 en voor de korteƒ4.so a 5 b.stee-J.
n BREDA, 12 Sept. Heden voormiddag werd door den officier van ;e justitie, den regter-commissaris en den beëedigden kierk der arrond.-regtbank e alhier vergezeld van den burgemeester, den lsten luit. commandant der :r brigade koninkl. marechausées, den commissaris van policie, benevens heeren geneeskundigen, een zeer streng onderzoek gedaan in de woning van Mr. van 8., advocaat ter dezer stede. Men vond in eenen al3ezins deerie niswaardigen toestand, in eene achterkamer opgesioten, eene krankzinnige d vrouw, geliec3 naa3.t in een icdikant en niet ver van haar eene karwats t- of kleerklopper liggen. Deze ongelnkkige vrouw, de moeder des advocaat», n is op last der bevoegde autoriteit in een goed gesloten draagbaar door een d viertal oppassers uit het garnizoens hospitaal voorioopig naar het groot l- stedelijk gasthuis overgebragt.
---

Nederlandsche Kolonien. PER OVERLAND-MAIL VIA MARSEILLE.
BATAVIA, 29 Julij.
Aan het Algemeen Overzigt van het Bat. Hand. ontleenen wij het volgende: Den 15den is de Gouverneur-Generaal van zijne reis over Midden- en een gedeelte van Oost-Java teruggekeerd. Het hoofddoel der reis was gelijk onze 3ezers weten, een onderzoek naar den staat der communicatiemiddelen en de plans, tot verbetering daarvan der Begering aangeboden, Z. Exc. heeft die taak, in spijt der daaraan verbonden vermoeijenissenj met een ernst en voortvarendheid ten einde gebragt, is zoo gereed geweest iedereen in zijne beoordeeling daarvan aan te hooren en heeft eene zoo naauwkeurige kennis getoond in al hetgeen behoort tot den aanleg van spoor- en karrenwegen, dammen en kanalen, dat zich het algemeen vertrouwen weder gevestigd heeft, dat er eindelijk eens doortastende en doelmatige maatregelen zullen genomen worden om in die levenskwestie van Java, verbetering der bestaande en de schepping van nieuwe vervoermiddelen, te voorzien. Een ander onderwerp ook tot de communicatie-middelen in Indie behoorende , houdt op dit oogenblik de ernstige aandacht der Begering gaande; wij bedoelen de Stoomvaart in Ncd.-Ind. Onze lezers zullen ontwaren, dat de laatste particuliere stoomboot, de Oenarang, eindelijk ook is overgegaan in handen der Maatschappij, aan wie — door een vroeger Minister in Nederland — een onderhandsch contract voor de stoompaketvaart in Nederlandsch-Indie is geschonken. Men verwacht eerdaags de publicering der voorwaarden, waarop de stoompaketvaart in Nederl.- Indie, te beginnen met 1 Januarij 1866, zal worden uitbesteed. De wezenlijke uitbesteding zal eerst zeven of acht maanden later plaats vinden, zoodat gadinghebbenden met hunne vrienden in Europa nog tweemaal brieven wisselen kunnen en voor den aannemer dan nog ten minste 2J jaren overschiet, ten einde de zaak behoorlijk op touw te zetten. Men verneemt ook, dat de Indische regering een voorstel lieeft gedaan tot afschaOing der belastingen op de visscherijen en met dan Minister van Ko3onien in gedaehtenwisseling is getreden over de oprigting van eene Munt in Nederlandsch-Indie, waaraan de behoefte dagelijks dringender wordt gevoeid. Over de vier eerste maanden van 3862 is aan inkomende en uitgaande regten ƒ 240,000 minder ontvangen dan over een gelijk tijdvak in 3863. De oorzaak is alleen te zoeken in de duurte der voedingmiddelen, die het voor den kleinen man onmogelijk maakt kleedingstukken te koopen. De handel laat zijne lijnwaden in entrepot, dat er mede overvuld is. Het berigt der benoeming van den generaal-majoor Schimpf tot luitenantgeneraa3 en commandant van het Indisch leger heeft hier algemeen genoegen verwekt. Op de Buitenbe'ittingen is alles rustig. In het Algemeen Overzigt van den Java-Bode leest men: Op Borneo is het rustig; te Bandjermasing, Matapoera, te Amandit enz. bleef alles rustig, echter te Margasari houdt Goesti Kasan den guerillaooriog nog wat aan den gang. Amin Oelah is in de bovenlanden van Balangan en Matsaid te Moeara Ha3ang nog immer in vijandige houding. Eene colonne uitgezonden om die opstandelingen te tuchtigen en zoo mogelijk in te pakken, slaagde niet in hare pogingen door het verraad van eenige mantri's. Toen de voornaamste aaniegger eindelijk in onze handen geraakte, bekende hij, dat Demang Lehman in het spel zat. Altijd nog die Demang Lehman! Do zeeroovers doen, hoewei ze3dzamer, toch nu en dan eens van zich hooren. Wij hebben uit de Singapore freepress het berigt overgenomen, dat zij ook eene Engeische brik hebben aangevallen. Indien de Llalons nu ook trek in zuike spijs beginnen te krijgen, wordt het ageren dier iieden op de openbare zee nog bedenkeiijker dan vroeger. Er zijn eenige versiagen en tegenverslagen over de kinacultunr op Java gepubliceerd: zegge Teysmann versus Junghuhn; de laatste beweert, dat alles perfect gaat; de eerste beweert daarentegen, dat de beste soort, namelijk de Calisaya, achter is gesteld geworden voor de Pahudiana, die niets waard is. Dit wordt- nu niet gezegd uit -vooroordeel tegen de namen dier kinasoorten, doch op grond dat het scheikundig onderzoek overtuigend bewijst, dat in de Pahudiana bijna geene kracht of heerlijkheid, zegge — Chinine te vinden is. De Europesche mail hebben wij ditmaal een viertal dagen iater dan gewoonlijk ontvangen, doordien de stoomboot Prins van Oranje onderweg een gebrek aan de machine kreeg. Een oogenblik waren wij daardoor in ongerustheid gebragt, te meer daar een verkeerd berigt was rondgestrooid door het niet regt zien varkapitein Scheei van de stoomboot Païembang Packet. MAKASSER, 28 Junij. Voor de aangekondigde nitbesteding tot het leveren van de te Makasser en do onderhoorigheden van Celebes, benoodigde levensmiddelen en voornamelijk bouwmaterialen, op den 24stea dezer jl., voor het aansta.ndc jaar, waren geene inschrijvingsbUietten ingekomen. De reden hiervan schrijft men toe aan do ongeloofe3ijke moeyelijkheden, die aan dc verkrijging van de bouwmaterialen verbonden zijn — im__erg het grootste gedeelte daarvan moet van Java of elders ontboden worden, en het andere, dat Celebes zelf oplevert, kan ook niet gemakkelijk worden verkregen, daar op de meeste plaateen, of liever gezegd de onafhankelijke lijkjes, de Makassaren of Boeginezcn, nog verre van beschaafd zijn en bunne traagheid daarenboven oorzaak is, dut men bij het aannemen van zulke leverantien veel van de bevolkiDg afhangt. BIOUW. (Junij.) — Gedurende deze maand was de weersgesteldheid bijzonder gunstig en de gezondheidstoestand der bevolking zeer bevredigend. Op Tibing-Tingi, een der eilanden nabij Benkali.. (Siak), werden in den aanvang dezer maand ongeiegeldheden gepleegd door eene bende van ongeveer 70 Chinezen, die met eene praauw van Singapore waren gekomen en het huis van eene vrouw van den Sulthan van Siak hebben geplunderd en verbrand. Zij waren vertrokken, vóór dat het mogelijk was hulp van elders te krijgen en het is nog niet gelukt de daders op het spoor te komen. Zuid- en Ooster-Afdeeling van BORNEO. (Mei jl.) — Ter hoofdplaats bleef een goede gang van zaken heerschen; handel en vertier waren gedurende deze maand vrij belangrijk. Te Bandjermasin kwamen binnen 16 schepel en 17 zeepraauwen, gezamenlijk metende l(j(>o>> last en vertrokken zoo naar J_va als elders Bschepen en 2 pr aanwen, ruftende gezamenlijk 803 last. Eij de -t-enfcr.lenmijnen Oranje Nassan te JVng.ron werd het werk ._:;..:*51.l voórtftez... De afvoer van B-üdjertnasin bedroeg 253 ton; -3.wij3 op ultimo Mei jl. nog eens hoeveelheid van 69 ten kolen buiten de mijnen lag. Het restant kole_ të Bi__djérH_ism bedroeg onder èltiffit. Mei jl. .64 ton. De gezondheidstoestand op het reijn etablissement te Pension was gedurende deze maand zeer gunstig. In het ziekengestieht werden 79 personen van het mijn-personeel verpleegd. In den avond van 21 Mei jl. brak te Amonthaij in de kampong Panaklaan,' niet ver van onze militaire versterking, cm hevige brand uit, waardoor 53 bnizen in de aseh werden gelegd. De oorzaak van dit onheil was moedwil, waarom dan Ook bereids 6 personen zijn gearresteerd, die ter zake voor den landraad te Bandjermasin zullen worden teregt gesteld. _ op 26, 27 en 28 Junij jl. is eene kolonne onder bev.l van den kapitein der infanterie VV. G. A. L. van Bennekoin; slaag, gs _.ê..t mat d.
„enden van Amin Oellah en demang Lehman in het landschap Pctap, toet het gunstige gevolg dat de vijand driemaal werd teruggeslagen. Bij die gelegenheid werd een drietal onzer Enropesche manschappen ernstig gewond en een der koeiies doodgeschoten, terwiji twee dez'r laatsten schampschoten en randjoewonden bekwamen. Te Langkap heeft de kolonne het bivoauk van demang Lehman verbrand. Züider- es OosterAfdeeling van BORNEO. (Junij.) — Ter hoofdplaats Bandjermasin bleef al3es rustig en was de haudei levendig. In het Martapoerasehe viei niets belangrijks voor; de adsistent-residcnt aldaar vond op eene inspectiereis door de districten Biam Kanan en Eiam Kiri alle» rustig; het iand had evenwel door den oorlog veel geleden, maar 3>egon zich eenigzins te herstellen. ïn het district Margasari bleef Goesti Kasan^ uit zijne ongenaakbare moerassen pogingen tot kleine roovenjen op do Negara doen. Ten einde zulks tegen te gaan werd den 3den Junij eene kruisboot voor de Soengei Bankinangan geposteerd, terwijl het garnizoen van Margasari tijdelijk werd versterkt met 30 bajonetten, 25 gewapende kettingangers, de Linganezen van Sjarif Hasim en een 30tal regentstroepen uit Amoenthay. Van deze magt werd den Uden Junij door den lsten luitenant V. L. Beuter, volgens daartoe ontvangen 3ast eene verkenningspatrouille ter opsporing van een weg om Goesti Kasan te bereiken, langs de Bankinangan naar binnen uitgezonden, terwijl hij zelf met eene kleine kolonne langs Paboeangan naar bet verblijf van Goesti Kasan trachtte te komen. Den 14den kwam de luitenant Keuter onverrigter zake te Margasari van Paboeangan terug; hij had geen weg kunnen vinden, noch een kunnen maken, daar het terrein te drassig was. Hij begaf zich daarop de Bankinangan in, om de verkennings-patrouille onder den 2den luitenant K. A. Berg op te zoeken. Te gelijker tijd, dat die twee patrouilles hunne verkenningen voortzetteden, werd uit Bandjermasin de trouwe en flinke pembakal Lidin aan het hoofd van 80 gewapende kampongslieden naar Bedandan (tegenover Marabahan gelegen) gezonden, ten einde van daar eenen weg te zoeken. Deze bevolking.-patrouille werd nog versterkt met 150 Bekompaijers, die, evenwel na drie dagen gemarcheerd te hebben, geene kans zagen om de schuilplaats te vinden en derhalve onverrigter zake naar Marabahan terugkeerden; Lidin rukte eveawel met de zijnen door. De militaire konin_an_ajit va» Moengoe Thaijoe, die kermis droeg van het plan van den isten luitenant Keuter tot verkenning, had kleine troepen te Kampanan en Tambarangan geplaatst, om de kwaadwilligen, zoo zij daar mogten doorbreken , tegen te houden. Volgens een op den 39den Junij te Bandjermasin ontvangen berigt, was de koionne Keuter doorgedrongen tot aan de versterkte huizen der opstandeiingen; de vijand was onmiddeilijk op de viugt gegaan en s3echts enkele roovers hadden pogingen aangewend om zich te verdedigen; een groote voorraad padi werd, even als de huizen, vernield; bij dio gelegenheid is de Gouvernements geldkist, geroofd bij het vermoorden van den controleur Fnijk, terug gevonden. De kolonne Keuter was echter nog-niet te Margasari terug gekeerd. Wester-Aideeling van BORNEO (Junij). — Gedurende deze maand bleef de rust in deze residentie ongestoord en was de gezondheidstoestand der bevolking naar wensch van zeeroovers werd niets meer vernomen. BALI Boeleleng (Junij). De toestand van dit gewest liet niets te wenschen over. . Het nog te veld staande rijstgewas beloofde een gunstigen oogst; de prijs van de rijst was evenwei meer Tijzende dan dalende en bedroeg ƒ5.75 de pikoi voor de witte en ƒ 5.25 voor de carga; hel geen werd toegeschreven aan den ongunstigen toestand der rijstvelden in de naburige rpjes, waar de veldmuis groote schade had aangerigt. De aanhoudende droogte belette den groei der tweede gewassen. BILLITON. (Junij). — Onder de iniandsche bevo3kii>g was de gezondheidstoestand naar wensch, hoewel zich eenige gevallen van buikriekte voordeden; onder de mijnwerkers daarentegen liet hij veel te wenschen over en is de berri-berri nog «iet geweken. CHINA. De zaken in Sha-gkae staan niet zoo voordeeiig als men het wil doen voorkomen. Er zou misschien meer kunnen worden medegedeeld omtrent den waren toestand aldaar. Waarom komt men in het Noorden niet duidelijker nit met zijne berigten, dit toch is in de gegevene omstandigheden meer dan dwaasheid. H.t is nu eenmaal eene erkende daadzaak dat de rasheid van admiraai Hope "in het aanvallen der Taipings groote moeijelijkheden heeft doen ontstaan. Wordt echter de ware toestand van zaken flink weg medegedeeid, dan kan het Britsche gouvernement de gevaren , die den handel met China bedreigen, nog zoo veei mogelijk afwenden. ? . De handel te Tientsin heeft belemmering ondervonden, doordien de opstandelingen nit het Noorden de handels-communicatie hebben afgesneden. De fraaije stoomboot Cortes is in de haven van Shanghae afgebrand tot op het water. Veel heeft men gezegd en geschreven over den zijdehandel. Deze is thans werkelijk in handen der Taipings, doordien zij een passenstelscl hebben ingevoerd, dat den handelaren in staat stelt vrij naar dc zijdedistrikten te reizen. Dit brengt hun nu reeds een inkomen op van anderhalf millioen tails. Ook vernemen wij nog dat de cholera op het admiraalschiplmpeneuse heerscht en het getal dooden op acht per dag wordt berekend. (The China Trude Report) JAPAN. De laatste berigten uit Yokohama loopen tot 24 Mci: Het voornaamste nieuws is de verschijning van een antagonist van den Japan Herald. Deze voert den titel van The Japan Express. Deze verschijning is op het gebied van het journalisme een merkwaardig iets en getuigt van eene groote ondernemiu|S-ucbt en, wij zullen het maar zeggen, van een sterken oppositiegeest van de zijde dcs ontwerpers. Onze nieuwe collega heeft zonder drukletters, zonder pers , zonder Europescho drukinkt of zelfs papier z'rin blad de woelige wereld der journalistiek ingezonden. Zijne iniandsche hulk (produkt van den moerhezieboom) voorzien van houten drukletters door inlanders gesneden, gedrukt met iniandsche inkt op inlandsch papier, is dus onder de dagbladen een echt Japanse,, voortbrengsel. Het is voorzeker geene geringe zaak om Engelsche letters uu te doen snüden in hout door iniandsche graveurs, die de taal onmagtig zijn, doch toont daarbij tevens aan hoe vindingrijk de uitgever, en hoe vernuftig de Japannezen zijn. Volgens de Japan Herald gaan de zaken in Yokohama hun geregelde» gang; doch er is weinig vooruitzigt dat Yedo in de eerste jaren voor den handei za3 worden opengesteld. Eene b-k.nümt.U_g is dan ook van wege het Britsche consulaat uitgegaan dat geen Engclscliuian zich z.naer dc bijzondere vergunning van den consul-generaal te Yodo mag vestigen, op -traffe van 500 doll. boete of 3 maanden gevangenis. Uok z,d eik Eugelschman, bij misdragingen, door de Japansche overheid iv verzekerd. bewaring worden gezet, zoo hij geene kaart kan toonen, voorzien met den stempel van het Britsche consulaat, waardoor zijne identiteit zal kunnen biijken. Ook trekt het reeds medegedeeide plan de algemeene aandacht voor de oprigting eener Japansche handelsv.reeniging, welke door het Japan«che gouvernement zai worden. ondersteund. Daze maatschappij zal namelijk vreemde schepen inhuren, om op die wereldinaikten niet de overige handeiaren mede te kunnen dingen, waar Japansche handei wordt gedreven. (The China Overland Trade Report.) Door den Gouverneur-Generaal van Nederl. Indie zijn de volgende beschikkingen genomen: Civiel Deparlemt.d. Benoemd: Tot resident van Kediri A. J. P. H. D. Bosch; tot havenmeester te Batavia E. H. W. van dc Vcide; bij het binnenl. bestuur in de adsist.-res. Benkoclen tot controleurs Iste kl. J. H. C. van Dijck en G. J. P, Peeters , en tot controleur 3de kl. O. J. B. Bloem; bij de directie der middelen en domeinen tot lsten commies Mr. D. J. Wolterbeek; tot Men commies P. Kleykamp Az.; tot 3den commies J. C. Romswinckel; tot griffier bij den omgaanden regter in <3e eerste afd. W. dc Gelder; tot administr. der tinmijnen in het-distr. Toboali, H. D. van Boeckholdt; tot seer., tevens kash. der ros. Timor, F. Th. J. D. Coelen; tot eomm. op het res -kant. te Koepang, F. H. Boussard; tot adsist.-resid.vanMandheling en Ankola (resid. Tapanoli), A. Pruys van der IJoeven; tot adsist.-resid. der Limapoeloe Kotta's (resid. Padangsche Bovenlanden), H. J). Canne; tot control. Iste kl. bij het binnenl. bestuur ter Sumatra's Westkust J. E. van den Bor; tot control. 2de kl. aldaar Mr. Th. A. A. Schönermarck ; bij de algem. secretarie: tot lsten comm. Mr. W. Stortenbeker Jr., tot 2den comm. Mr. W. L. 11. de Pauly, tot 3den comm. J 11. Tannekoek, tot pakhuism. te Panarockan (rezid. Bczocki) C. L. C. yon Salomon; tot predikant bij de Evang. gem. te Batavia, Ds. J. G. G. Bierhaus ; tot control. 3de kl. bij de landelijke inkomsten en cultures E. A. Engeibrecht, H. J. Tijdeman, F. J. H. L. baron d'Aulnis de Bourouill, Mr. P. Deketh en N. F. H. v. Slijpe; tot control. 3de kl. bij het binnenl. best. in de resid Palcmbaug J. W. Stoll, bij dc algem. rekenkamer: tot hoofdcomm. W. E. v. Spall; tot Iste comm. L. P. Sluyter en J. H. Stoltman; tot 2de comm. F. K. Voorneman H J Wucstenenk, B. L. H. A. Bloem en H. L. de Wilde ; tot 3de comm. K. L. A. Meijer p. O. de Bie, L. <>c Scheemaker, M. F. Blondeau, R. II- 3. fcersansio enll. Velu. Bevorderd: tot opz. le. kl. bij de indigo-Milt., J.UAt. Hems. Gesteld-. Ter beschikking van don gouverneur van fenmatras Westkust J.F. LoudonJr In dienst ges'teld: Bij 's lands burger!, openb. werken, do door Z. M. den Koning benoemde en onlangs uit Nederland aangekomen adspirant ingenieur A. M. S. Hogerwaard. Voorioopig aangesteld: Tot onz. bij het zont-hoofddepot te Paradessi, 3. F. C. Spits Warnars. Tijdelijk Belast -. Met dc waarn. der betrekk. van civ. en mil. gouverneur ran Sumatra/s„Wesi&ist, de gen.-maj. J. A. Waleson. OntslageoW!fsg&iTNJJde commies J. C. Brocx ; onder tock. van pen... do gewezen^ler^isojtaeb en de comm.-ontv. der ink. en uitg. regten te gWP»f^f^f^fWoUt'
Verleend: Een 2-jarig verlof naarNederland, wegens ziekte, aan den griffier Mr. H. C. M. van Kervel; aan den 2den commies P. Knuttel Dz. Militair Departement. Benoemd: Tot commandant der artill. in de Iste milit. afd. op Java, ,T. T. v. Bloemen Waanders; tot adjudanten: Bij het 10de bat. inf.,de Iste luit. W. L. E. Stollé; bij het 3 3de bat. inf., de Iste luit. P. W. H. du Pon ; tot spijsverzorger bij het groot milit, hospit. to Willem 1., J. A. Holtus. Belast -. Met de waarn. der betr. van mil. conciërge bij het paleis te Weltevreden, de adj.-onder offic. J C. Blom. . _ - •_ , Overgeplaatst: Bij de expeditonnaire geneesk. dienst in de /.mi- en Ooster- Afdeeling vau Eorneo, de offic. v. gez. 2de kl. O. Brummer; bij de geneesk. dienst op Onrust, de offic. v. gez. 2de kl. H. Verf choor; bij het groot mil. hospit. te Weitevreden ,de offic. v. gez. 2de kl. F. P. Bergmans. _ Ontslagen: Op hun verzoek eervol met behoud-van regt op pensioen, de kapt. der inf. J. B. A. Brumsteede en de ridmeester J. A. Kruseman. Verleend: Een tweejar. verlof naar Nederl. wegens ziekte, aan den ridmeest. P. van der Putt. 1 Marine Departement. Benoemd: Tot Bootsman bij het equipage-departement J. A.Gunther; tot 2den comm. bij het bureau van het commandement der zeemagt in O. I. en de inspectie der marine J. F. L. Schoonheidt; tot buitengew. 3den comm. J. H. Stapel. . , Ontslagen: Op zijn verzoek, eervol, met behoud van regt op pensioen, de bootsman H. H. Mugge. BATAVIA, 26 Julij. Arak. Verkoopen a ƒ 50 en 55. — Koffij. Java met geringe afdoeningen aƒ 42 Padang niet ter markt. — Cubeben. Zonder aanbiedingen. — Gutta Percha. Geen voorraad. Zeer gez°cht- — Gom Dammar a ƒ 22 afgedaan. — Huiden. Koe ƒ 3 a 4. Buffel / 32 a 4t per stuk met tamelijke vraag. — Gom Elastiek. Laatst afgedaan a ƒ 88; thans wordt minder geboden. — Indigo. Te Samarang zeer gevraagd; prima kwaliteit a ƒ 5 afgedaan. — Foelie, f 2o a 30, Susteioos. — Notemmiscaat. f6O a 70, stil. — Peper. Zwarte ƒ 16.25 verkocht. Witte ƒ3l geboden. — Rijst. Eerste soort Batavia/ 185^a 230 per koyang; zonder transactien. Tweede soort Batavia ƒ 1.0 a 170 p. koyang; afgedaan, met levendige vraag. Carga ƒ 125 a 135 p. koyang; afgedaan , met levendige vraag. — Rotting. Banjerm. ƒ 9.25 en Padang ƒ6J a 8 afgedaan. — Sapanhout. Manilla in Entrepot ƒ 3.75 verkocht. Bima ƒ 3, flaauw. — Suiker. N°. 16 ƒ 14,50 a 14.75 verkocht. Invoerartikelen. Madapollams. Holl. wit en ongebl. Voor als nog weiDig begeerd, en de offertes sieeds zeer laag. Eng. wit moeijeiijk te plaatsen. Ongebl. Verkoopen tot 3age prijzen. — Shirtings. Holl. wit. Verkoopbaar. Ongebl. Met weinig vraag. Eng. Wit. Veronachtzaamd. Ongebl. Geringe vraag. — Weef Goederen. Bijna al3e soorten moeijeiijk te plaatsen. — Baitihs. Gewilde soorten tot lage prijzen losgelaten. — Chiisen. De vraag 3uste3oos. — Cambrics. StU. — Garen. Ongebl. Minder bogeerd. Adr. Rood. Stil. Groen en Oranje. Beperkte vraag. — Naaigaren. Traag van de hand gaande. — Drills. Holl. Zonder vraag, met zware aanvoeren. Eng. Onverkoopbaar. Amerik. Niet ter markt. Blaauw. Gezocht. Zweedsch en E_g. IJzer. Voorraad en moeijeiijk te verkoopen. — Staal. Zeer stii; murkt overvoerd. — Blad Koper en Spijkers. Zonder afdoeningen. — Zink. Slechts nu en dan gevraagd. — Spiauter. Luste3oos, met aanzieniijken voorraad. — Lood. Plat. Zonder transactien. Biok. Geen vraag. — Blik. Voorraad.. —. IJzeren, Spijkers. Go.de demensien begeerd. — Steenkolen. Eng. Zonder afdoeningen. Australische. 500 ton afgedaan a ƒ 16,— per ton, leverbaar aan boord te Cheribon. Wisselkoers. Op Holland ƒ 99.50 pCt. 6/m. dato. Op Engeland 6/m. zigt ƒ 11.70. Gouvernement trekt a ƒ 99 pCt. 6/m. dato. Vrachten: Paul Johan bevracht naar Amsterdam a ƒ 100 voor Suiker alhier; ƒ 117.50 voor Koflij en ƒ 125 voor ligtgoed te Padang; de Vijf Vrienden bestemd naar Rotterdam a ƒ 100 voor Suiker, ƒ 95 voor Koffij en/ 110 voor Indigo, te Samarang te laden. SAMARANG, 24 Julij. Koffij f 40 afgedaan. — Suiker N°. 16 ƒ 14.75 geboden. — Indigo f 5 voor prima kwaliteit, afwijkende kwaliteit ongewild. — Koehuiden ƒ6oa 66 per kodie aangeboden; Buffelhuiden f 50 per kodie aangeboden. — Staart-Peper f 60 voor prima qualiicit geboden per picol. — Rijst, ordinair wit ƒ 200 a 230; Carga ƒ 345 a 380, per koijs. a 28 pic. zonder zakken.— Klapper-Olie f 24; Katjan Olie f 20. — Rotting f 7.50 a 9. —. Katjang-Matten f 7.50 per 100 stuks. — Wisselkoer. op Holland 99_ pCt. Invoerartikelen. Lijnwaden steeds met geringen omzet en toenemende aanvoeren; Madapollams Holl. geb3cekte en ongebioekte bij kleinigheden te.plaatsen; gebleekte 5/4 ƒ 5.40 a ƒ 5.50: 6/4 ƒ 6.80 a 6.90; gedrukt door den lageren prijs van 6/4 Shirtings, 7/4, ƒ 7-70 a 7.75, 8/4 ƒ8; ongebleekte 5/4 ƒ 5.20, 6/4/6.25 a 6.35, 7/4/7; 5/4 blaauwe onverkoopbaar, 6/4 dito ƒ 8.50 a 9, bij kleinigheden te plaatsen. Hollandsche gebleekte Shirtings 5/4/8, 6/4 ƒ 11, ongebleekte 5/4 ƒ 7 a 7.25; 6/4 ƒ9: Cambrics met aanzienlijken voorraad, de hooge nonimers moeijeiijk te plaatsen; ord. ƒ 3.25 a 3.50, middels, ƒ 3,60 a 4.50. fijne ƒ5.25 a 6.75, geruite ƒ2.50 a 5; de fijne soorten meest gezecht, Hol3andsche Drills ƒ 7 aB. — Metalen: Zweedsch IJzer met voorraad. doch lusteloos, genoteerd ƒ 12 a 12.25; Bladkoper a/" 105 te plaatsen.— Hollandsch Bier op fle.schen, Valk a ƒ 6.50, Haantjes a ƒ 7 aangeboden. — Kaas: Zoetemelkscke a ƒ 5, Leidsche a /' 5 te plaatsen. — Vrachten naar Holland ƒ3OO voor zwaar goed, '.scheepsruiuite schaarsch.— Wisselkoers op Holland 6/m. 99% pCt. Dc opbrengst van de fabrieken en inrigtir.gen doir met het Gouvernement in contract staando particulieren daargesteld, hebben in 1861 bedragen: Koffij 43,592,13 pikols, verkregen van vruchtdragende boymen. Suiker 55,249,24 pikols, verkregen van 3800 bouws. Tabak 94,086 ponden, verkregen 'van 200 bouws. De Gouvernements koflij-tuinen hebb.n 698.827,42 pikols Koffij opgebragt. De produkü. van Suiker op de particuheie landen wordt geschat op p. m. 3300 pikols. Van de te Djokjokana gevestigde ondernemingen is de volgende productie over 1861 vorkregen, als: Indigo 386,278 ffi. Suiker 15 932 pik. Tabak 80,100 ffi. Koflij 182 pik. ,Eu dat van de onverhnurde landen van Z. H. den Sultan in het Gouvernements-pakhuis ontvangen zijn 3 375 1/10 pikols Koflij. Kakao, Peper, Kapas en Notenmuskaat worden hier niet op groote schaal geteeld; van Suikerriet op de onverhuurde landen kan dc productie niet Worden opgegeven.
---

