INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. Bezoek der tentoonstelling. Brand in eene brievenbus. Aankomst van een schip nit New-Orleans. Bewerking van jute. Pokziekte onder de schapen. Duitschland. Weenen: Zitting van het Huis der Afgevaardigden. Benoeming van Dames du Palais. Installatie van den nieuwen patriarch te Venetië. Versterking van Verona en Mantua. Toestand van Montenegro en Servië. Berigt nit Griekenland. — Berlijn : Artikel der Kreuzzeitung. Zitting van het Huis der Afgevaardigden. Gemengde berigten. — Frankfort: Aankomst van den Spaanschen gezant te Bern. Aankomst van de Keizerin van Oostenrijk te Passau. Toestand der Israeliten in Aargau. Handelmaatschappij in St. Gallen. Frankrijk. Waarschijnlijke ontbinding van het Wetgevend Ligchaam. Inscheping van troepen te Toulon. Bezigheden van den Keizer te Biaritz. Aanstaand vertrek van Prinses Clotilde naar Turyn. Reis van den Turkschen gezant Djemil Paeha naar Parijs. Uitgave van eene plaat te Turyn. Brief uit Napels. Binnenland. Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Koninkiijk besluit houdende voorschriften ter uitvoering van de wet van 23 Dee. 1863, (Stbl. N°. 129) regelende de zamenste3ling en de bevoegdheid Van den Raad van State. Benoemingen. Gemengde berigten. Beroep van «en slaaf op lord Palmerston. 's Gravenhaagsche berigten. Uitzeiling van schuiten der stcurharingvisscherij van Katwijk. Weigering der koninklijke goedkeuring op het doer de Prov. Staten van Gelderland vastgesteld regiemen op de overzetveren. Hervatting van den arbei* te Enschedé. Vervoer van goederen met eene stoomboot van Kampen naar Almelo. Vergaderingen te Emraen en te Noord-Barge. Regtszaak te 's Hertogenbosch. Boekweitoogst in Noord-Brabant. Laatste berigten. Telegrafische berigten. Handelsberigten. Fondsen en Benrstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Advertentien. Fransche Brieven. (Parijs Vrijdag 12 Sept.) Concert- en Tooneelnieows. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 33 September (des Avonds.)
H. M. lieeft den Heer Johann Christian Heussler erkend als Nederlandsch consul te Brisbane. — Voor de eerste maal sedert de troonsbestijging van Koningin Victoria, bevindt zij zich thans met ai hare kinderen in het buitenland, en met «itzoudering van den hertog van Cambridge, is thans geen vertegenwoordiger van het Koninklijke huis in Engeland aanwezig. Vroeger mogt dit niet geschieden. De wet bepaalt, dat de vorst of regent niet gelijktijdig met den vermoedelijken erfgenaam van den troon in het buitenland mag zijn; eene uitzondering op dien regel wordt wel is waar toegelaten, doch dan moet het parlement daartoe vergunning verleenen. Van deze wet is men stilzwijgend afgeweken; afgeschaft is zij eetiter niet; zij wordt even wel even weinig meer in acht genomen als de oude bekende formaliteit, dat •de souverein, zonder toestemming van den lord-mayor, niet in de city ijnag komen. — Volgens de Army and Navy Gazette znllen bij gelegenheid der meerderjarigheid van den Prins van Wallis onderscheiden bevorderingen bij het ieger en benoemingen tot ridders der Bad-orde piaats hebben. — De grootvorst Michaei van Rusland en de prinses Olga zijn gisteren ochtend van St. Leonaid's on-sea naar Dover vertrokken, om naar Ostende terug te keeren. — Lo_d Palmerston heeft, op verzoek van de vrienden van Garibaldi, <len Britsefcen gezant te Turyn, door middel van den telegraaf verzocht te trachten de toelating van den Engelschen geneesheer paisridge, bij den gewonde te verkrijgen. — De Globe meent met gewisheid nu reeds te kunnen voorspellen, dat he£ bezoek in het gebouw der internationale tentoonstelling, hoewel niet B_e_zelfde gunstige resultaat in een geldelijk opzigt (veroorzaakt door het ge_ai_ van Hr. Ms. bezoeken en den invloed der katoen-crisis hier te lande), gevende, niettemin zooveel zal opleveren, dat alle kosten, van welken aard ook, zullen kunnen worden bestreden. Voorts gelooft het blad, dat de commissarissen eerstdaags het besluit zullen nemen, om de tentoonstelling .tot den laatsten dag van de volgende maand geopend te laten. Gisteren, aijnde een halvekroon-dag, werd het gebouw door 21,451 personen bezocht! — De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week bedragen eene waarde van £598,735 en de uitvoer £726,890. --De opbrengst der spoorwegen hier te lande heeft gedurende de vorige week bedragen eene som van £ 629,637, hetgeen gelijk staat met £59,15.10% per mijl. In dezelfde tijdruimte van verleden jaar hadden _ij £ £80,633 opgeleverd. — ivj de directie der lands scheepstimmerwerf van Chatham is bevel ontvangen, om zoodra de ruimte zulks toeiaat den bouw te beginnen van de volgende schepen: Pitt van 91 stukken geschut en 800paardenkracht, Boadieea SI st. en 600 pk., Pomona 51 st. en 600 pk., Gannymede 28 st. en 400 pk., Falmouth 22 st. en 250 pk., Tees 19 st. en 250 pk., Diligence 17 st. en 230 p_. en Albatross 4 st. en 250 pk. — Op 4 dezer is nabij Tannton overleden James Jenkins, ecu gewezen zeeman, in 104-jarigen onderdom. Hij had in het laatst der vorige en in -het begin der tegenwoordige eeuw verscheidene gevechten met de Franschen in een van welke hij verminkt en daarom met £ 14.10'sjaars ; gepensioneerd werd; hij laat eene 93-jarige weduwe na, die thans armlastig fis geworden.
---

Duitsche Post.
"WEENEN, 12 Sept. Van eene goed onderrigte zijde wordt verzekerd dat met 1° et- e- ?*¦ bÜ a^e corPsen des legers een zeer groot gedeelte tier geoefende manschappen met groot verlof huiswaarts keert. pc Oestc; "''• ¦^e!'- bespreekt in haar jongste nommer het congres der 3iandwerkslieden iietwelk dezer dagen te Weimar is gehouden en zegt daaromtrent o. a. oet volgende : //Wij houden ons ten stelligste overtuigd, dat in gansch Ooste. nrÜ'|[> met uitzondering van Hongarije, waar velen met staatkundige bedoeling '6n da _'lden willen herstellen, slechts op eene en dezelfde wijze over dit . "¦Ol>S™s wordt geoordeeld; ieder zegt dat de leden van bedoeld congres zich bespottelijk hebben gemaakt. leder die in staat is met grond over den . 'imt van .akeu te 00rdeelen, is overtuigd, dat aan eene beperking der indus.riein ons land niet meer mag gedacht worden. De vrijzinniife begin *eJen h^-ben bÜ de meerderheid te diep wortel geschoten, dan dat er vrees z. *» behoeven te bestaan, dat wij weder tot den vorigen dwang zouden terut>'ee7(m- ,__...__ ? _- Heden zal op den Kahlenbi.rg n.et fïjbruikeii'ke plegtigheid de bevrijding der hoofdstad van de Turken do,<w net houd.,- eener godsdienstoefening worden herdacht.
BERLIJN, 14 Sept. (des Ochtends). Giste/en is de-Koning aan het station Grossbeeren aangekomen en van daar ven bokken naar Babelsberg. — Bij gelegenheid van den doop zijn aan het j, Ingst geboren kind vau den Kroonprins gegeven de namen Albert W-heli."1 Heinrich. De plegtigheid heeft plaats gehad in het nieuwe paleis nabij Potsdam. Het aantai genoodigden bedroeg meer dan 90 personen — Het aantai leden van het Huis der afgevaardigden, ingeschreven als sprekers over de militaire kwestie, bedraagt thans 58; me* onderstelt dat de algemeene discussien Dingsdag e. k. zullen gesloten woi.'en— De half officiële Stern Zeitung bevat een artikel, wa.'"11 de hoop ¦wordt te kennen gegeven, dat het Huis der Afgevaardigden »>eö bezadigdheid te werk zal gaan, dat is met-.amdere woorden, dat zij' P^n hetgeen door de regering, buiten de vertegenwoordiging om, reeds gedaan Js, hare goedkeuring niet «al onthouden. Het blad meent verschijnselen bij eenige leiders der constitutionnele partij waargenomen te hebben, die deze hoop regtvaardigen. Volgens het algemeen gevoelen bestaat zeer weinig grond voor dia verwachting. — De Deutsche Allq. Zeit. zegt het volgende omtrent de rede door den minister van oorlog, den generaal van Roon, in de zitting van den 33den dezer gehouden: //De rede, door den minister van oorlog uitgesproken, was zeer merkwaardig en zyne woorden hebben nu eens de hoogste bevreemding, dan weder een vrij algeme«n . . ach verwekt. Opgaven, verklaringen en onderling strijdige beweringen volgden elkander op in bonte rijen en leverden het doorslaande bewijs, dat de minister van oorlog of geen of een zeer onduidelijk begrip heeft van parlementaire vormen en gebruiken." — Men verneemt, dat terstond na de behandeling van hot budget voor oorlog de verdere begrootingen van marine en andere, door het Huis zullen bediscussieerd worden, ten einde de zitting zoo spoedig doenlijk te sluiten. Niettegenstaande men daarbij allen spoed zal gebruiken, gelooft men toch niet, dat de zitting voor de tweede week in October zal eindigen. — Het jongst verschenen nommer van den Publicist is door de policie in beslag genomen. — Uit Steele, nabij Dusseldorp, meldt men het volgende: Gisteren ochtend wilden vier mijnwerkers, allen vaders van huisgezinnen, de mijn verlaten, waarin zij gedurende de gansche week werkzaam waren geweest. Zij plaatsten zich tot dat einde in den bak, waarin de steenkolen uit de mijn worden opgevoerd. In de nabijheid van den beganen grond aangekomen brak het touw en de bedoelde personen stortten in de mijnschacht neder. Zij vielen een diepte van ongeveer 670 voet. Deerlijk verminkt heeft men hunne lijken terug gevonden. — Uit Hanover wordt gemeld, dat de hofmaarschalk generaal-majoor von Hedemann, beschuldigd van verduistering der hem toevertrouwde gelden en ten gevolge daarvan in verzekerde bewaring genomen, heeft weten te ontvlugten. — In diplomatieke leringen verneemt men, dat tusschen Zweden en Denemarken een geheim traetaat is gesloten, waarbij de regering van Zweden zich heeft verbonden om het hertogdom Sleeswijk te bezetten, in geval er eene bonds-executie tegen Denemarken mogt worden verordend. Naar men zegt is Frankrijk de bemiddelaar geweest bij de onderhandelingen deswege. FRANKFORT, 13 Sept. Men verneemt, dat de regering van het kanton Aargau het besluit genomen heeft, om eenige geestelijken te censureren wegens ultramontaansche kuiperijen. De reactionnaire partij in gemeld kanton bezigt al haren invloed om het ingediende wetsontwerp op de emancipatie der Joden te doen vervallen. Zij heeft gedreigd dat ingeval het wetsontwerp niet wordt ingetrokken, aan de bevolking het voorstel ral worden gedaan om den grooten raad andermaal te doen vervangen. Reeds is eene petitie tot dat einde in gereedheid gebragt met 4000 onder' teekenaren. — De Kroonprins en de Kroonprinses van Wurtemberg hebben zich dezer dagen over Ragatz en na een togt door midden-Zwitserland, naar de oevers van het meer van Genere begeven; zij zullen eenigen tijd te Villeneuve verblijf liouden. — In Zwitserland zijn 472 kaasmakerijen. De uitvoer van kaas bedroe" in 1851 101,927 centevaars en in 1861 166,857 centenaars. — Jn de laatste weken zijn de hooge toppen der Alpen met sneeuw bedekt en heeft men een aanvang gemaakt met het drijven van vee naar de daten. ' — To Brunau is eene inschrijving geopend tot oprigting van een monument voor den boekhandelaar Païm, die aldaar op last van Napoleon I werd doodgeschoten.
---

Fransche Post.
Prinses Clotilde zal hare zuster,: de toekomstige Koningin van Portugal, te Parijs niet ontvangen; zij vertrekt Dingsdag naar Turyn, om er tegenwoordig te zijn bij de inzegening van het huwelijk harer zuster. Of Prins Napoleon aan zijn voornemen, om Egypte te bezoeken gevolg zal geven, is nog onzeker. — Verscheiden dagbladen melden, dat/bij het ministerie van onderwijs het voornemen bestaat om de werken, in de lagere scholen gebruikt, te herzien en om te werken. Eene bijzondere commissie zal belast worden om die talrijke werken na te zien en de wijzigingen aan te geven, waarvoor zij vatbaar zijn.
PARIJS, Zaturdag 13 September,
— Jaarlijks om dezen tijd komt de geestelijkheid in de verschillende hoofdplaatsen bijeen, om gedurende 8 dagen onder voorzitting' van den bisschop te beraadslagen over de godsdienstige vraagstukken en de veranderingen te regelen, welke in de diocese mogten zijn voorgekomen. Dit jaar hebben die vergaderingen eene eenigzins politieke kleur. De bisschoppen hebben de geestelijken bedankt voor hun ijver, betoond bij de inzamelingen voor den Paus, maar hen teven 3 verzocht, om daarin niet te verflaauwen. Gemiddeld heeft elk departement op nieuw 10,000 francs aan zijn bisschop opgebragt, dat is voor Frankrijk 900,000 francs, die weldra aan den Paus zullen worden opgezonden; in de lente van ditzelfde jaar had men reeds eenige millioenen overgemaakt. — Te Limoges zijn verscheidene personen gearresteerd, beschuldigd van valsche munterij. Te Parijs zijn eene jeugdige Engelsche dame en haar echtgenoot in hechtenis genomen, wegens vervalsching van gouden muntstukken, .w — In sommige fabriekdistricten neemt de bedrijvigheid weder toe. Te Roubaix onder anderen hebben de fabrieken talrijke belangrijke bestellingen ontvangen; zij concurreren met goed gevolg met Engeland. — In weerwil van de gunstige berigten door de Turynsehe dagbladen omtrent den toestand van Garibaldi, zijn de bijzondere berigten veel minder geruststellend. De kogel, dien de eerste geneesheeren meenden dat zich niet meer in de wonde bevond, zit nog steeds in het been en dit onderhoudt de ontsteking en zwelling in hooge mate. Men meent ook eenige overeenkomst te bespeuren in de algemeene kenteekenen door de wonde van den ex-dictator veroorzaakt, met die welke het overlijden voorafgingen van den generaal Duvivier die in de Junijdagen van 1848, insgelijks ernstig aan den voet werd gewond.
— Michael, de broeder van Garibaldi, is op het fort Varignano aangekomen.
— De Koning van Italië is zeer getroffen over den toestand van Garibaldi en naar men zegt heeft hij hem in het geheim een brief geschreven, dien men echter niet aan Garibaldi heeft durven ter hand stellen , uit vrees, dat hij daardoor te zeer zou worden aangedaan. — In Italië duren de arrestatien van Garibaldisten, Mazzinisten en Camorristen voort. Uit Palermo werden onlangs weder 90 personen naar Gaëta gebragt.
— Het berigt der Spaansche dagbladen , dat de Heer Barrot eerlang op zijn gezantschapspost to Madrid zal terugkeeren, is minst genomen voorbarig. — Volgens berigten uit Spanje neemt daar de haat jegens de Franschen steeds toe. Er is sprake van het open stellen eener inschrijving tot het oprigten van een gedenkteeken voor dea Spaanschen opstand tegen de Franschen in Mei 1809.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Zondag 34 September. {Particuliere Correspondentie). Thans, nu het letterkundig congres te Brugge is gesloten, zij het mij geoorloofd u eenige bijzonderbeden van het congres der Association Internationale^ pour le progrès des sciences sociales mede todcelen. Vooraf echter wil ik een eu ander betreffende liet taalkundig congres melden en wel in de allereerste plaats, dat hetgeen men van die bijeenkomst heeft vernomen, hier ter 3t.de een uitmuntenden indruk heeft gemaakt, vooral na de vrees welke men daarvoor had gekoesterd. Ik kan u dan ook de verschijning van een artikel in het orgaan van ons kabinet aankondigen, waarin men vooral de groote politieke beteekenis zal doen uitkomen van de geestdrift, waarmede {iet congres de redevoeringen heeft begroet. Voorts verdienen nog drie brieyen vermeld te worden, die door het bestuur van het congres ontvangen, maar niet ter tafel gebragt zijn. Een daarvan was een brief van een taalmecster te B. in Nederland, aanbiedende de leden van het congres lessen in verscheidene levende talen te geven. In een ander schrijven werden de leden van het congres uitgenoodigd ziph wol met de correctie van zeker boek te belasten, waarvan tot dat doel een zeer groot aantai exemplaren waren ingezonden. De derde briefschrijver verzocht als eene gunst, dat het congres drie minuten zou stilzitten, de schrijver was namelijk een photograaf, die van al de aanwezigen te zamen eene afbeeiding wilde maken. De Association Internationale, waarvan ik stjaks spral;, ontvangt nog voortdurend de meest vereerende bewijzen van belangstelling. Reeds zal men welligt weten, dat de spoorweg-maatschappij Antwerpen-Rotterdam 3iet voorbeeld van verscheiden andere gelijksoortige vereenigingen gevolgd en zich verbenden heeft de leden met eene prijsvermindering van 50 pCt. op de heen- en de terugreis te vervoeren. Een ander bewijs van belangstelling is dat van den secretaris-directeur der Nationale bank, den Heer Prévinaire, die de betrekking van penningmeester van het comité aangenomen heeft. De bank heeft zich overigens verbonden de gelde3ijke bijdragen der leden in België en welligt ook in Nederland te doen ontvangen. Uwe landgenooten zullen echter later berigt ontvangen, waar zij hunne diplomas kunnen afhalen. Overigens bedraagt het geheeie geta3 leden reeds 1000. Op de vierde lijst, komen o. a. de volgende Nederlanders voor: E. A. Berkhout, lid van het hoofdbestuur der Maatschappij Tot Nut van 't Algemeen te Amsterdam, G. Cux, consulair agent van België te Vlissingen; M. J. de Lange, advocaat te Amsterdam; E. Koechlin fabrikant, afgevaardigde der maatschappij van Ned. Industrieelen te 's Hage; P. M. G. van Hees, algemeen secretaris der maatschappij Tot Nut van 't Algemeen te Amsterdam; L. E. Lenting, advocaat te Zutphen; A. D. J. Mioulet, leeraar aan het gymnasium te 's Hage; J. W. C. Sieburg, Belgisch consui te Amsterdam; W. H. Suringar, vice-president van de commissie van beheer der gevangenissen te Amsterdam; P. H. Tydeman, inspecteur van het lager onderwijs te Tiel; J. P. Vaillant, advocaat te 's Hage; O. van Rees, hoogl. te Utrecht, enz. Daar het tijdstip reeds met rassche schreden nadert, waarop het congres gehouden zal worden, maakt men daartoe reeds ijverig de noodige toebereidselen. Vooral betreft dit het feest in de Gothische zaal van het stadhuis, den effectieven leden en hunne dames aan te bieden. Dat feest, waartoe het stedelijk bestuur een zeer ruim crediet heeft geopend, belooft prachtig te zullen wezen en zal zeer waarschijnlijk door het koninklijke gezin worden bijgewoond. Ook zijn thans de bestuurderen van het congres en de afdeeiingen benoemd. Het zijn: eerevoorzitters de Prins de Ligne, voorzitter van den Senaat \ de Heeren Ch. Rogier, minister van buitenl. zaken en Vervoort, voorzitter der Kamer van Vertegenwoordigers; werkelijk voorzitter de Heer A. Fontainas, burgemeester der hoofdstad; viee-voorzitters de Heeren Orts, oudvoorzitter der Kamer (afdeeling wetgeving); Verhaegen, administrateur der vrije hoogeschool, alhier, (afdeeling onderwijs); Kervyn de Lettenhove, lid der Kon. Belgische Academie (afdeeling kunst en letterkunde), Quetelet, directeur van het observatorium (openbare gezondheids-toestand* en _ weldadigheid) en d'Arrivabene, lid van den Italiaanschen Senaat (staathuishoudkunde). Voorts zijn benoemd tot voorzitters en onder-voor. zitters der sectien : Iste sectie: de Heeren Tielemans en Nothomb, oud-ministers van justitie; 2de sectie de Heeren P. de Decker, oud-minister van binnenlandsche zaken en van Humbeeck, lid der kamer; 3de sectie de Heeren graaf de Liedekerke, iid der kamer en ; 4do sectie de Heeren Vieminckx, iid der academie en Ducpétianx, oud-inspecteur der gevangenissen; sde sectie de Heeren de Naeyer, oud vice-voorzitter der kamer en Corr van der Maeren, iid der regtbank van koophandei. De opening van het congres za3 den 22sten des middags ten 12 nre plaats hebben. De buitenlandsehe leden zullen des ochtends ten 30 ure op het stadhuis ontvangen en door het comité van oprigters uitgenoodigd worden om de personen aan te wijzen, die zij als onder-voorzitters of secretarissen aan het bureau wenschen toe te voegen. Onze dagbladpers legt sedert eenige dagen teregt hare verontwaardiging wegens het gedrag van den Heer Proudhon aan den dag, die onlangs een brief van den Keizer der Franschen openbaar maakte, waarin hij dezen aanraadde zich veeleer van België meester te maken dan verre en kostbare expeditien te organiseren. Wat zal de Fransche regering nu doen ? Zal zij handeien even als eenige jaren geleden, toen een Fransch uitgewekene in een tooneeistuk had gezegd, dat de muiiband der drukpers eene Fransche uitvinding was, reeds één dag na de opvoering van het stuk voldoening van ons gouvernement eischte en de gezant Barrot er slechts noode in toestemde, dat de schrijver in bet hart van den winter slechts voor ééne maand naar Ostende werd gebannen? De evengenoemde badplaats is dezer dagen het tooneel eeHcr zonderlinge gebeurtenis geweest. Eene 20 jarige schoone had namelijk de toestemming harer ouders voor haar huwelijk met den Heer X verlangd. Korten tijd daarna leende de aanstaande schoonvader eene vrij aanzienlijke som van den Heer X, maar toen het oogenblik des huwelijks scheen te naderen trok de vader van het meisje zijn woord terug en weigerde bij herhaling de terugbetaling der geleende som. Het jonge meisje, dat hier ter stede is gevestigd, was hopeloos, en ten einde haar het ontworpen huwelijk te doen vergeten, werd zij door hare moeder gedwongen met eene pasgetrouwde dochter en haren man eene reis te maken. Te Ostende gekomen nam echter het jonge meisje de vlugt met den Heer X., die heimelijk aldaar schijnt aangekomen te zijn. Vooraf had het meisje zich echter meester gemaakt van al het geld en de kostbaarheden, die de moeder in haar bezit had. Onmiddellijk werd naar alle rigtingen getelegrafeerd, maar tot op dit oogenblik zonder eenig gevolg. Deze gebeurtenis verwekt hier zeer veel opzien.
---

BINNENLAND. OPENING VAN DE VERGADERING DER STATEN-GENERAAL, ZITTINGJAAR 1862-1863. VEREENIGDE ZITTING DER BEIDE KAMERS.
Nadat de leden der beido kamers zich achtereenvolgens in de vergaderzaal van de Tweede Kamer hadden vereenigd, wordt tegen 12% ura de vergadering door den Heer Mr. J. A. Philipse geopend, die door den Heor griffier der Eerste Kamer, een besluit van Z. M. den Konino- doet voorlezen, waarbij hij, Mr. J. A. Philipse, benoemd wordt tot voorzitter van de Eerste Kamer gedurende de aanstaande zitting der Staten-Generaal De Voorzitter alzoo, ingevolge art. 103 der grondwet, met het beleid* der vereemgde zitting belast zijnde, benoemt eene commissie van 18 leden der beide Kamers, om Z. M. den Koning en Z. K. H. Prins Hendrik bij Hds. aankomst aan het gebouw der Staten-Generaal te ontvangen en in- en uitgeleide te doen. Ten één ure vervoegen zich Hunne Exeellentien de ministers,alsmede de heeren leden van den Raad van State, in de vergaderzaal. Na een kort tijdsverloop wordt de nadering van Z. M. den Koning aangekondigd, die zich, op de in het programma der opening omschreven wijze,_ naar het gebouw der Staten-Generaal begeven heeft. De Koning, ter vergaderzaal binnengeleid, plaatst 'zich op den Troon en houdt de volgende rede: Mijne Heeren ! _ Met voldoening vinde ik mij wederom te midden van de"vertegenwoordigers van mijn volk, en tot gewenschte mededeelingen over ons vaderland in staat. Mijne betrekking met andere mogendheden is voortdurend die van vriendschappelijke verstandhouding. Zee- en landmagt kwijten zich loffelijk van hare taak. ln het bijzander komt deze lof aan de zee-en landmagt in Nederlandsch. Indie toe, die, vaak onder zware beproeving, bij het bedwingen van het rijk van Bnnjermassing haren roem op nieuw hebben gehandhaafd. Indie heeft aanspraak op onze hartelijke zorg; ik reken op uwe ijverige medewerking tot verbetering zoowel van onderscheidene instellingen en wetten, als tot ontwikkeling der middelen van gemeenschap; en vooral ook om het beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen behoorlijk te regelen. De voorzieningen, welke in een ander deel onzer Overzeesebe Bezittingen de afschaffing der slavernij eischt, zijn of worden genomen. Gij moogt een ontwerp der reglementen op het beleid der regering in de West- Indische koloniën te gemoet zien. Bij deze en zoovele andere gewigtige werkzaamheden zal de voorlichting van den onlangs nieuw ingcstelden Raad yan State aan mijn bestuur grootelijks te stade komen, » »" °
Op Maandag 15 September 1862.
Het volksonderwijs gaat vooruit; hetgeen ter vorming van onderwijzers thans gedaan wordt, moet daarop krachtigen invloed uitoefenen. Na de regeling van het middelbaar onderwijs zal de opleiding van hen, die zich voor Indie bestemmen en voorts het hooger onderwijs ons gemeen overleg vorderen. Landbouw en zeevisscherijen gaven aanvankelijk goede uitkomsten. De oogst belooft meer dan middelmatig te zullen zijn. Op de algemeene tentoonstelling van nijverheid en kunst te Londen bekleedt Nederland eene waardige plaats. Zij getuigt van vooruitgang in vele takken onzer industrie. Onder de publieke werken, welke de nationale welvaart moeten verhoogen, blijft de aanleg der ijzeren staatsbanen en van betere waterwegen naar zee, onafgebroken mijne aandacht trekken. Wat dc eerste betreft, zul-3en enkele stukken in het aanstaande jaar denkelijk voor de iienst geopend, en zai v eene voordragt tot regeling der exploitatie onderworpen worden. Hetgeen aan het in werking komen der wet op de regterlijko inrigting dient vooraf te gaan, wordt voorbereid, met al den spoed dien de omvang en het gewigt van den arbeid gedoogen. De toestand van 's rijks geldmiddelen is bij voortduring gunstig. Zij iaten toe, dat, ondanks_de uitgaven voor de spoorwegen en de emancipatie der slaven, schulddelging voortgezet en aan de groote waterwegen naar zee begonnen worde. Het plan eener geleidelijke herziening van ons belastingstelsel, waarbij de belangen der gemeenten in het oog zijn gehouden, zal v worden medegedeeld. Eenige van de daartoe vereischte wets-ontwerpen zijn gereed; aan andere wordt voortgewerkt. Gij wordt, Mijne Heeren ! tot gewigtige beraadslagingen geroepen, die het gemeen overleg onder Gods zegen, tot afdoende en heilzame besluiten brenge! Ik verklaar de gewone vergadering der Staten-Generaal geopend. Na het houden van deze rede verliet de Koning de vergaderzaal. De vereenigde zitting der Kamers wordt daarna gesloten. Z. M. en Z. K. 11. Prins Hendrik keeren , even als bij het komen , onder het gejuich der zeer talrijke, zoowel van deze residentie als van elders zamengevloeidemenigte, naar Hds. paleis terug.
---

