
Bij deze COURANT behooren Twee BIJVOEGSELS. Het eerste bevat dea aanvang der Rede, lieden door den Minister van Financien bij de aanbieding van de Staatsbegrooting voor 1863 in de Tweede Kamer der Stateni Generaal uitgesproken, en het tweede bet vervolg en het slot van die Eede, Buitenlandsche Nieuwstijdingen en eene reeks Advertentien.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 20 September.
Wij hebben ons over de zaak van de gemeente Vledder, waarover reeds 'vroeger, vooral in de Eerste Kamer der Staten-Generaal, veel is gesproken, nog niet uitgelaten, omdat wij eerst de inlichtingen van den Ministervan Binnenl. Zaken wilden afwachten. Nu wij die kennen willen wij ook onze meening over deze aangelegenheid mededeelen. Op den voorgrond stellen wij, dat het koninklijk besluit van 14 Januarij 1862 is genomen krachtens art. 17, 3de zinsnede der wet van 13 Aug. 1857 op het lager onderwijs, Staatsbl. N°. 103, en dat alzoo burgemeester en wethouders der gemeente Vledder volgens art. 126, lste zinsnede der gemeentewet, buiten twijfel daaraan uitvoering moesten geven. Het kan aan het collegie van burgemeester en wethouders niet vrijstaan, een wettig genomen koninklijk besluit te verijdelen door de uitvoering regtstreeks te weigeren of haar door allerlei kunstmiddelen onmogelijk te maken. Het laatste heeft in deze plaats gehad. De achtervolgens benoemde wethouders hebben ieder op zijne beurt bedankt. Er moest een middel gezocht worden, om de uitvoering van het Koninklijk besluit te verzekeren en.de minister meende dat nu er geene wethouders waren noch wilden zijn, de burgemeester bevoegd was te verrigten, wat bij art. 126 alinea 1 der gemeentewet wordt gevorderd. Die meening laat zich in dit buitengowono geval wel verdedigen. Intusschen zouden wij van oordeel zijn, dat men welligt beter had gehandeld, door zijne toevlugt te nemen tot art. 127 der gemeentewet en de uitvoering van het koninklijk besluit aan den commissaris des Konings in de betrokken provincie op te dragen. Het bedoelde art. 127 luidt: //Wanneer burgemeester en wethouders niet of niet behoorlijk voor //de hun bij het vorig artikel opgedragen uitvoering zorgen, kan onzecom//missaris in de provincie, ten koste der nalatigen, in die uitvoering «•voorzien."
Z. M. heeft vergund aan K. T. Baron van Lijnden, Zr. Ms. kamerheer , het aannemen der onderscheidingsteekenen van commandeur der lste kl. van de Frederiks-orde, hem door Z. M. den Koning van Wurtemberg geschonken. — Eervol ontslagen den Heer Mr. C. H. Immerzeei, (bij Zr. Ms. besluit van 16 Julij 1862, .N8. 74, benoemd tot administrateur van financiën in de kolonie Suriname) als referendaris bij het departement van financiën. — Benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen : Te IJsselstein, den Heer F. L. Janson; te Zalt-Bommel, den Heer Mr. S. Reynvaan; te Harderwijk, den Heer Mr. H. P. de Gavere; te Oud- Beijerland, den Heer S. van Hettinga Tromp; te Holwerd, den Heer G. J. de Silter; te Loehem, den Heer J. A. E. L. van Heeckeren; te Sittard, den Heer Mr. W. Hensing; te Gulpen, den Heer B. C. 3. van der Meer; te Kortgene, den Heer C. W. Heuf ke; te Goor, den Heer F. 11. Umbgrove; te Gennep, den Heer B. H. Tours; te Ommen, den Heer G. Y. de Blaauw. — Verleend aan H. L. Robart, gewezen rijksveldwachter, een pensioen van ƒ 184 's jaars; en aan Jhr. Mr. D. F. van Alphen, gewezen subst.-griffïer bij de arrond.regtb. te Leyden , een pensioen van ƒ 307 's jaars. — Eervol ontslagen J. L. Fey, op zijn verzoek, als notaris te Gulpen.
Bij beschikking van den Minister van Marine van 19 dezer, N°. 35, is aan den opper-konstabel in het vaste corps dek- en onderofficieren S. P. Camsra toegekend de gouden medaille, ter zake van zijnen vijftigjarigen diensttijd.
Blijkens een op 19 dezer van den directeur en commandant der marine te Willemsoord ontvangen telegram, zijn de vloer en de muren van het nieuwe dok aldaar belangrijk gebarsten. Nadere berigten worden te gemoet gezien. {Staats-Courant) Omtrent dit ongeval leest men in de N. C. v. d. H. het volgende : Heden morgen tusschen 11 en 12 ure heeft alhier eene voor deze gemeente noodlottige gebeurtenis plaats gehad. Nadat het nieuw gebouwde droogc dok sedert eenige dagen droog stond, en men bezig was met de stapelblokken te bevestigen, om daarop eerstdaags het stoomschip Djambi te plaatsen, is eensklaps de bodem van het dok gescheurd en ontzet, ¦waardoor eene zoo groote massa water binnenstroomde, dat de werklieden' door te vlugten met moeite hun leven hebben gered, met achterlating der gereedschappen. Zeer betreurenswaardig is het dit kolossale en kostbare werk, dat zoo veel schatten, tijd en inspanning heeft gekost, zoo in een oogenblik als het ware verwoest te zien. Welligt zullen nog eenige middelen tot herstelling beproefd worden, maar men vreest met geen gunstigen uitslag.
Men meldt aan het N. en Adobl. v. Gor. uit Dordrecht: »Gij weet dat onze burgemeester korten tijd geleden op aanvraag eervol ontslagen is. Thans noemt men algemeen als zijn plaatsvervanger uw burgemeester' de Heer Viruly Verbrugge. Ik meld dit u zonder er echter aansprakelijk voor te willen wezen."
Naar men uit Wesel verneemt bestaat het voornemen om Parijs en Hamburg door een spoorweg langs eene korte lijn te verbinden. Sedert vier weken zijn eenige Fransche ingenieurs te Wesel en in de omstreken met opmetingen daartoe werkzaam. De baan zou loopen over Venlo, Wesel, Borken, Munster, Osnabrüek en Bremen naar Hamburg. Bij Wesel ' zou eene vaste brug over den Rijn worden gebouwd en de vestingwerken zouden aan de rivierzijde moeten worden uitgelegd. Men verzekert dat liet huis Rothschild te Parijs de noodige gelden voor deze onderneming zal verstrekken en onderstelt dat het Pruisische gouvernement de concessie te eerder verleenen zal, dewijl er geene garantie wordt verlangd. (Am. Ct.)
Volgens een berigt van Zr. Ms. consul te Hongkong, dd. 8 Julij jl., kwamen aldaar gedurende de eerste 6 maanden van 1862 11 Nederlandsche schepen aan, waarvan 3 regtstreeks uit Nederland en 1 uit Java. Twee vreemde schepen kwamen uit Nederlandsch Indie. Naar vreemde havens vertrokken 10 Nederlandsche schepen. Alle vonden voordeelig emplooi, hetzij fn de kustvaart, hetzij bevracht van Manilla naar Australië. De vrachtvaart is in de laatste tijden zeer voordeelig geweest; de aanwezige scheepsruimto voldoet niet aan de behoefte en deze neemt steeds toe. Niet alleen is de kusthandel aanzienlijk vermeerderd, maar het gebruik der Europesche schepen wordt dagelijks meer algemeen onder de . Chinesche kooplieden.
Bij den Boekhandelaar p. K, Braat is Tan de pers gekomen eene kleine brochure, ten titel voerende: lets 01.,,. de belangen mn htt Notaris-Ambt naar aanleiding van het Wets-Ontwerp tut reqterliika indeelina van ons Rijk. De schrijver betoogt, dat het tot ' ot n£deel der notarissen zoude strekken, indien zij na de invoering der wet, hun ambt niet meer zouden kunnen uitoefenen in de thans tot hun arrondissement nehoorende, doch volgens de nieuwe wet daarvan afgescheidene gedeelten, al werden ook nieuwe gedeelten.waar zij echter minder bekend zijn, bij hun arrondissement gevoegd. De schrijver is verder van meenmg.dat de notarissen krachtens hunne aanstelling een verkregen regt heboen, om m het hun bij die aanstelling aangewezen arrondissement de praetyk uit te oefenen en dat de nieuwe wet hun dit niet ontneemt en niet mag ontnemen, w.j houden die laatste stelling voor onjuist. Een regt, niet uit overeenkomst, geboren, maar enkel bij de wet verleend, kan geen verkregen regt zijn, m dien ïm dat eeue rjieuwe wet het niet zoude mogen ontnemen. Do notarissen 2yn ia dit ; t zeker in geene gunstiger stelling dan de leden van opgeheven hoven en regtbanken. In hoe ver het echter om redenen van billijkheid wenschelijk en mogelijk zou zijn bij eene transito.re bepaling aan het bezwaar des schrijvers te gemoet te komen, willen wy thans met onderzoeken.
* 's GRAVENHAGE, 19 Sept. De Koning heeft heden ontvangen de commissie van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, belast met het aanbieden van het adres in antwoord op de Troonrede, Z. M. heeft op het adres het volgende geantwoord:
«Mijne Heeren! Ik ontvang steeds met welgevallen de hulde der Eerste Kamer, en verzoek u haar mijnen dank te willen overbrengen voor de door haar geuite gevoelens." -
— Heden werd , in. het Groot Keiztrshof alhier, de jaarlijksche algemeene vergadering gehouden van de verschillende afdeelingen der Hollandsche maatschappij van fraaije. kunsten en wetenschappen, onder voorzitterschap van den Heer Mr. D. Lcvysohn Norman, president der voorzittende afdeeling voor dit jaar. Na den opgekomen leden een hartelijken welkomstgroet te hebben gebragt, opende de voorzitter de werkzaamheden met eene toespraak, die ten onderwerp had: "De overdrijving op wetenschappelijk gebied." Met aanhaling van onderscheidene, meestal zeer opmerkelijke voorbeelden, wees de geachte spreker die overdrijving achtereenvolgens aan, o. a. op het gebied der lofredenen, op dat der critiek, der dichtkunst, der geschiedkunde en van het taalgebruik, het laatste meer bepaaldelijk met het oog op de taal der wet en der regtspleging. Deze toespraak, rijk aan menige wetenswaardige bijzonderheid en geestige satire, werd levendig toegejuicht en zal, op voorstel van een der leden, beaamd door de geheele vergadering, in de werken der maatschappij worden opgenomen. Vervolgens bragt de algemeene secretaris voor dit jaar, de Heer Mr. H. J. A. Raedt van Oldenbarnevelt, verslag uit omtrent de handelingen en de geschiedenis der maatschappij sedert de jongste algemeene vergadering. Daaruit bleek o. a., dat de verschillende afdeelingen der maatschappij te zamen tellen 590 leden. Van de werkzaamheden in die afdeelingen in het afgeloopen jaar werd een overzigt gegeven, van de ingekomen boekwerken en geschenken gewag gemaakt, herinnerd aan de uitgave door de maatschappij van de door haar bekroonde geschiedenis der staatkunde van Johan de Witt, en ten slotte herdacht aan de in het afgeloopen jaar gestorven leden, meer bepaaldelijk aan Dr. van Maanen, lid van de afdeeling 's Gravenhage en Dr. P. J. van Groningen, te Ridderkerk, lid van de afdeeling Dordrecht.
Blijkens het rapport der permanente commissie om aan den schrijver van een uitgekomen geschrift, hetwelk eene onderscheiding waardig gekeurd wordt, als eereblijk, de som van honderd vijftig gulden aan te biedep, was haar in het afgeloopen jaar geen zoodanig geschrift voorgekomen. Voorts werd bepaald , dat door de volgende algemeene vergadering eene prijsvraag zal worden uitgeschreven in het vak der geschiedenis. Uit de door het bestuur voorgedragen prijsstoffen, wordt door deze vergadering als prijsvraag uit het vak der schoone kunsten voor het volgende jaar gekozen : Hebben de kunsten regt op den steun der Regering? Hebben zij daaraan behoefte 1 (Te beantwoorden vóór 1 Januarij J 564.) Daarna werd uit de afdeeling Dordrecht, als voorzittende afdeeling voor het volgende jaar, tot algemeenen voorzitter gekozen de Heer J. P. Bredius en van wegc die afdeeling aan de vergadering kennis gegeven, dat tot algemeenen secretaris der maatschappij is benoemd, de Heer M. A. Perk. "De algemeene secretaris deelde vervolgens mede, dat op de in 1860 uitgeschreven prijsvraag: Eene geschiedenis van de wetenschappelijke beoefening der) Nederlandsche taal geen antwoord is ingezonden. _ Nadat herinnerd was aan de uitgeschreven prijsvragen, welker beantwoording vóór 1 Jan. 1863 moet zijn ingezonden, als: I°. eene beoordeeling van Kinker als wijsgeer; 2°. eene geschiedenis van het Koningrijk Holland onder Lodewijk Napoleon, en 3°. eene geschiedenis van den Nederlandschen roman, in de tweede helft der vorige eeuw, deed het bestuur nog eenige mededeelingen van verschillenden aard, o. a. dat door het algemeen bestuur tot honorair lid der maatschappij is benoemd, de dichter Jan van Beers te Antwerpen.
Nadat door een van de leden dank was gebragt aan den voorzitter, voor de leiding der vergadering, werd deze gesloten, waarna de leden zich aan een vriendschappelijken maaltijd hebben vereenigd. — In de zitting van den Hoogen Raad van heden (burgerlijke kamer) is zoo als reeds kortelijk is gemeld, door het openbaar ministerie conclusie genomen i.i de zaak van B. Hofman, eischer, tegen M. G. van der Aa c. s., verweerders, en te^en W. Gouverneur qq., mede-verweerder; in welke zaak de verweerders waren opgekomen tegen het notariële testament, door nu wijlen J. G. van der Aa, in leven pastoor te Ouderkerk aan den Amstel, op 30 September 1857, terwijl hij aan eene typheuse koorts was lijdende, te Borne in Overijssel verleden en binnen drie dagen daarna met den dood bekrachtigd en welk testament, bij vonnis van de arrondissements regtbank te Amsterdam, bevestigd bij arrest van het prov. hof in Noord-Holland van 30 Junij 1861, is vernietigd, op grond, dat regtens voldoende zou zijn gebleken, dat de erflater, tijdens het passeren van het testament, niet was in het bezit van zijne verstandelijke vermogens. De Heer adv.-gen. Gregory heeft geconcludeerd: dat bij arrest van den Hoogen Raad zal worden vernietigd het arrest door genoemd hofgewezen voor zooveel daarbij het opgemelde vonnis is bekrachtigd ten aanzien van de verweerders van der Aa, en wel alleen voor zooveel deze als mede-erfgenamen ab intestato geregtigd zijn verklaard de af- en overgifte te vorderen van de geheele nalatenschap in kwestie en de oorspronkelijkeeischerszijn veroordeeld den boedel aan hen af en over te geven, en ten principale tot vernietiging van het vonnis door de arrondissements-regtbank te Amsterdam tusschen partijen in eersten aanleg gewezen, voor zoo veel het in hooger beroep is bevestigd; en dat dejverweerders alleen geregtigd zullen worden verklaard de af- en overgifte van den bewusten boedel te vorderen voor het gedeelte, dat een ieder hunner zal blijken toe te behooren en dat de thans eischer tot zoodanige af- en overgifte zal worden veroordeeld; overigens met compensatie van kosten. De uitspraak is bepaald op 17 October -aanstaande.
— Heden en morgen worden de batterijen in het kamp bij Waalsdorp gesloopt en de stukken op hare affuiten gebragt. Den 22sten dezer vertrekken de miliciens en den 24sten zal men het kamp opbreken. Men herinnert zich niet, dat de gezondheidstoestand der gekampeerden ooit zoo gunstig is geweest als dit jaar, daar zich om zoo te zeggen in het geheel geene ziekLw-gevallen hebben voor^auu».
* LEYDEN , 19 Sept. Heden aanvaardde Dr. W. G. Pluygers het hoogleeraarsambt in de bespiegelende wijsbegeerte en letteren aan de Leidsche hoogeschool, met het houden eener redevoering in de Latijnsche taal, waarin werd aangetoond, dat de studie der oude letteren tegenwoordig niet minder bloeit dan vroeger, en de oorzaken ontwikkeld worden, die waarborgen, dat zij bij voortduring zal bloeijen en in bloei toenemen. DORDRECHT, 19 Sept. Op de begrooting dezer gemeente, met eene bevolking van 22,549 zielen, zijn de inkomsten geraamd op ƒ322,979.52% en de uitgaven op gelijke som. Het jaar te voren waren de inkomsten geraamd op ƒ 297,486.37 en de uitgaven mede op gelijke som. * UTRECHT, 19 Sept. Ter teregtzitting van het kantongeregt alhier werden heden 39 personen tor zake van dronkenschap veroordeeld. ZüTPHEN, 19 Sapt. Dezer dagen zijn bij het baggeren voor de spoorwegwerken in den IJssel, eenige stukken van metalen en ijzeren kanonnen gevonden. Op een der metalen stukken staat een gedeelte van een jaartal, de cijfers 16.. , en van een wapen; de stukken die hierbij behooren zijn waarschijnlijk die , welke vroeger opgevischt en te Deventer verkocht zijn. Deze kanonnen zijn denkelijk in de rivier geworpen, toen Zutphen door de Franschen in 1672 belegerd werd , hetgeen te waarschijnlijker is, omdat op dezelfde hoogte eenige kannetjes gevonden zijn,waarvan een liet wapen en den naam van den kolonel Schwarsenberg draagt, die tijdens de belegering commandant der si ad wus. GROENLO, 10 Sept. Naar men verneemt, is door den Heer B. A. Wjegcrink atlner, concessie aangevraagd tot oprigting eener gasfabriek. * DEVENTER, 19 Sept. De handel in vee is thans buitengewoon levendig. Er vertooneu zich dagelijks vele vreemde kooplieden, die vooral voor de stieren buitengewoon hooge prijzen "besteden. Het dragtige en guste vee is ten gevolge van de gunstige weersgesteldheid in den' laatsten tijd aanmerkelijk in prijs gestegen. — Ten gevolge van het vergevorderde saizoen zijn de werkzaamheden aan de in dezen omtrek gelegen steenbakkerijen reeds gedeeltelijk gestaakt. DALFSEN, 18 Sept. I)e aanvoer van Varkens op onze jaarmarkt van heden was niet, zeer groot, doch de prijzen waren wederom aanmerkelijk hooger, hoofdzakelijk ten gevolge van den ruimen aardappelen oogst, waardoor velen gemest worden. Ih koeijen en schapen was weinig handel en geringe aanvoer. * 's HERTOGENBOSCH, 19 Sept. Van het sde reg. infanterie, alhier, zullen 9 onder-officieren aan het examen, hetwelk voor den rang van officier in de maand November a. s. te 's Gravenhage zal gehouden worden, deel nemen. * BREDA, 19 Sept. Zekere timmerman, die zich maar al te dikwijls aan het misbruik van sterken drank t chuldig maakte, kwam heden in den vroegen morgen bij zijne vroegere beminde, die hem echter den vorigen avond had afgezegd, en heeft gepoogd haar door middelvan een mes den hals af te snijden. Het onthutste meisje is echter ontvlugt. De wachtmeester brigade-commandant der kon. marechaussees J. J. Poppe* was dadelijk met zijne manschappen tegenwoordig, en heeft den dader, bij wien men een bebloed mes vond, in hechtenis genomen. — Met de werkzaamheden aan den staats-spoorweg van Breda op Tilburg wordt dagelijks met kracht gearbeid, zoodat men met het leggen > van de aardebaan tot binnen de vesting-werken onder deze stad is ge- * vorderd, en men spoedig de voltooijing daarvan verwacht.
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
KOFEIiJ. Met Java Koffij was het na de veiling der N. H. M. waarin 500,486 balen coulant verkocht zijn, goed gestemd. Naar meest alle Nommers blijft tot veilingsprijzen vraag, en van N°. 9, 21, 22 en 26 zijn eenige duizend balen met % e. avans verkocht, terwijl van enkele Nommers in de betere soorten niets te koop is. Wij laten hier volgen een VERGELIJKEND OVERZIGT der Vei- ' lingen van de N. H. M., sedert 1835.
Betaalde Prijzen Betaalde Prijzen Ja" Balen, voor goed ord. Java. Ja- Balen voorgoed ord. Java. Voorjaar. Najaar., Voorjaar. •'Najaar. Cents. Cents. Cents. Cents. 1835 425200 33 a 34 35% a 36 1849 903000 19% a 20 25 a 25% 1836 548700 33 //33% 29%/30 1850 811000 32%//33% 26 »27% 1837 660500 27 »28 22%//23% 1851 793800 27%//28 25%//26 1838 698700 30 //30% 26 // 26% 1852 1023700 24 * — 25%,,— 1839 707800 31%//32 32%//33 1853 944100 29%//30 30 //30% 1840 905800 30 //30% 26%,, 27 1854 815400 28 #28% 28%» 29 1841 998300 26%» 27 26 //26% 1855 968800 30 »30%32 u— 1842 922900 24 //24% 23 //23% 1856 1050300 31%» — 32%» 33 1843 1019400 21%» 22 20 r — 1857 1018500 36 * 36% 41 //— 1844 1017800 21%//— 22 » — |1858 1198900 27%» — 32 * — 1845 772000 22 »22%23%// — 1859 998800 37 «— 37%» — 1846 895400 20 //— 20 «— 1860 888200 38%//— 39%// — 1847 1001100 20%//— 20 /, — 1861 852100 37%»— 42%// — 1848, 997500 19%» 20 17%» 18 1862 920216 44%»— [45%//46 Santos stil, eenige partijtjes werden echter tot 'gosde prijzen verkocht; Rio met redelijken omgang. THEE zonder omgang noch prijsverandering. TABAK.: Sedert ons vorig berigt is de stemming voor Marylaud zoer gunstig gebleven; tot verhoogde prijzen zijn 546 v. uit de eerste hand verkocht, terwijl ook in de tweede hand belangrijke omzet plaats vond. Bij vooriduring zijn het de stijgende prijzen in Amerika, die tot levendigen kooplust aanleiding geven. De voorraad in lste hand is thans als volgt: 905 v. Maryland, 15 v. Kontucky. 186 k. Seedleaf, 81 eer. Havana. 200 p. Brazil en 5006 p Java. RUWE SUBHER met vrij belangrijken handel tot onveranderde prijzen. Tot f\lA onder Julij werden ca. 2500 kranj. Java afgedaan. GERAEEBKESiRBE SUBEiER nominaal en met weinig vraag, De notering is als volgt: B. & H. N°. 1 ƒ35% a 36, N°. 2 ƒ34% a 35. W. & Z. ƒ34% a 35, A. S. R. N°. 1 ƒ36, N°. 2 ƒ35, N°. 3 ƒ34. SPECERIJEN en KRUIBtEKBERSWAREN : Rijst: heden zijn uit de eerste hand afgedaan ca. 8000 b. ongep. Bassein, zeilende per Clio tot geheimen prijs. Overigens zijn ons geene afdoeningen van ongepe^de soorten bekend geworden. Van gepelde Rijst bleven de grove soorten Java en Tafel tot verhoogde prijzen voor uitvoer te plaatsen, daarentegen waren ord. kwaliteiten zoowel Java als Necrantie en Rangoon geheel verlaten; de prijzen hebben zich niettemin staande gehouden. — In Vruchten ging niets om, alleen in de tweede hand) was een klein partijtje Smirna Vijgen a ƒ4O aan de markt. Specerijen mede zonder handel van eenig belang. CACAO: De resterende 20 balen ex Emilie zijn mede tot vollen prijs genomen, zoodat thans in de eerste hand hoegenaamd geen voorraad van Sarinaamsch meer is. Echter worden eenige partijtjes verwacht. DUBBEN. De veiling der N. H. M. op gisteren, bestaande uit 2380 stuks gedr. en 11,058 stuks gez. Buenos-Ayres Huiden liep zeer coulant af, zznde alles verkocht, grootendeels, vooral de gedroogde, boven toxatie. De op 18 dezer bij inschrijving aangeboden partijen Oostlnd. Runder- en Buffelhuiden werden mede tot ferme prijzen toegewezen. Inl. artikelen blijven tot vorige prijzen doende.
B3ETAEEN: Naar Banca-Tin was weinig vraag; kleine omzettingen hadden plaats tot ƒ 67%,'t0t welken prijs te koop blijft. Koper meer begeerd , laatstelijk werd voor 10,000 kilo Maatschappij-Koper, kleine blokken ƒ53 bedongen.
KATOEN zonder handel van eenige beteekenis, prijshoudend. WOL. In deze week werden tot verbeterde prijzen alhier van de markt genomen : 138 b. Kaap, 49 b. Buenos-Ayres en 169 b. diverse soorten. VEREWAREN. Indigo: Tot onveranderde prijzen hebben 40 k. Java nemers gevonden. De onlangs bij particulieren aangevoerde partijen werden gelost en komen spoedig aan de markt. Verf houten : St. Domingo Camp. vindt tot vorieen prijs vrü geregelden'afzet; 65 tons gezaagd Marac cruoJiiout worden van (Jura9ao verwacfft en zijn op ïetuiiug to koop. Harst' Voor bruine Amer. werd ƒl9 besteed en houdt men nu algemeen opƒ 19% : Terpentijnolie vindt geregeld koojjcjo vuui uc^uuo. cm/florf» »va .u» / to^ij verhandeld en wordt nu op ƒl6 gehouden. Curcuma: Bij vrij levendigen handel zijn de prijzen gestegen en kan men nu niet meer onder ƒ9 a 9% koopen. Zwavel: 50 tons ruwe 2de Licata hebben tot vasten prijs nemers gevonden. Salpeter: Chili blijft gevraagd; ca. 2000 werden weder tot vorige prijzen voor uitvoer afgedaan en kan men nu moeijelijk meer zoo koopen. Meekrap met weinig handel. BR©OG£RBJEN, ENZ. stil, de meeste artikelen zonder handel. Van Bindrottingen werden afgedaan tot ferme prijzen 3200 bossen , ex Georg West en 2899 bossen, ex Soerabaya Pacquet. De N. H. M. heeft hare najaarsveilingen aangeslagen tegen 14 October te Amsterdam voor ongeveer 65,8C0 bossen (3225 picols). HENNEP: Het artikel is williger. Men besteedde bij partij voor Riga Poolsche fijne Rein ƒ73, dito gewone dito ƒ 71% ; dito Uitschot ƒ 70; Manilla ƒ55 en zeilende voor Petersburger Reinhennep ƒ 70. POTASCS: Petersb. in loco bij partij tot ƒ 16!4 en zeilende tot ƒ 16 gedaan. BSIEER ek TALK : Smeer onveranderd en voor directe behoefte doende. Nieuwe Talk nog ontbrekende. Reuzel puike kwaliteit gevraagd. WAS EN HONIG : Voor Was ontbreekt het aan orders, waardoor het aan omzet blijft ontbreken. Naar Havana Honig was eenige vraag te bespeuren; in den loop der week is een en ander in dit artikel omgegaan. VETWAREN : Alle traansoorten geheel zonder handel. In Ansjovisch is mede niets omgegaan. De notering der prijzen is onveranderd. STERKE BRAKKEN : De öenerer-prijzen zijn staande; Amst. proef f 17% a 19, Amerik. ƒl9ll a 20%. De afdoeningen van Arak bestonden uit 45 leggers ex Mr. Isaac da Costa, 85 legg. ex Australië en 25 legg. ex Louise Roelqfviene tot geheime prijzen. FBJNE ZABEN. Klaverzaad gevraagd, doch bij gebrek aan geschikt ter markt zijnde partijen zonder handel. Mosterdzaad: Bruin gesouteneerd met levendigen omzet, geel stationnair. Karweizaad iets beter te plaatsen. Canariczaad fiksen prijshoudend. Corianderzaad als voren.
Heden zijn uit de eerste hand afgedaan ca. 8000 b.orgep. Bassein Bljst zeilende per het schip Clio, prijs geheim.
f Door het departement van financiën is medegedeeld de volgende opgave van de op 15 Sept. 1862 in do onderstaande entrepöts aanwezige hoeveelheden der hierna volgende goederen:
ENTREPÖTS. GOEDEREN. . . ~: i,r™»KsaEs»—-r\7" ««w-ui» »t-,~T7~ staf, Amster- Rotter- Schie- Dor- Midae!-dam. dam. dam. drecht. burg. Tarwe last. 298 — - — — — Rogge id. 29 — — — — Huiden waarde 320895 27950 — — — Indigo pond. 70670 370 - — — Rijst id. 1780847 — — — — Suiker (ruwe)., id. 16456548 11325694 798116 1105182 1631103 Tabakinrol.blad. I en ongepl. stelen id. 7472041 1973949 — — — ROTTERDAM, 19 Sept. Over Koffij kunnen wij voor den oogenblik slechts zeggen, dat de afloop der N. 11. M. veiling overal zeer goed opgenomen is en dat het buitenland, enkele nommers uitgezonderd, bijna alles coulant accepteert. Dus een bewijs meer, hoe dringend de behoefte geweest zijn moet. Van verdere afdoeningen in Santos Koffij hebben wij niets meer gehoord. — Tabak: Sedert de vorige opgave werden verkocht 121 v. Maryland, per Roland; 97 v. dito en 9 v. Ohio, per Isabella; 79 v. dito, per Flora Mac Donald; 32 v. dito, per Union; 30 v. dito, per Helene; 18 v. dito, per Arnold Böninger; 12 v. dito, per Scotia; 23 y. Kentucky en 25 v. Virginie, per Fairfield ; Bv. Kentucky, per China, en 7 v. dito, per Malvine Degener. Van Manzanilla arriveerde de Hertha met 502 eer. Vara en van Bahia via Cuxhaven, per Stadt Basel, 817 p. Brazil. Afloop dor gisteren gehouden veilingen: 1601 p. Java, hoofdm. Blitar, verkocht van 45 tot 148% c, dooreen 89% e.; 340 p. dito, hoofdm. 88, verkocht van 38 tot 45 c., dooreen 39% c.; 37 p., 6 kranj.en4b. dito, hoofdm. A. J. Walter, 37 p. verkocht van 50 tot 51% c., dooreen ca. 51 e.; 6 kranj. a63c.en4 b. a 42 c.; 42 eer. Cuba, 8 eer. verk. »85 c., de overige opgeb. Voorts werden nog bij inschrijving verkocht B
153 p. Java hoofdm. se per Soerabaija Packet via Amsterdam. — CHD Thee zonder omgang, men wacht nu de aanstaande veiling der N. H. M.— Ruwe Suiker juist niet slapper, het buitenland begint weder behoefle aan blank Java te toonen en de voorraad daaraan is zoo goed als geheel opgeruimd. Geraffineerd flaauw; de politieke omstandigheden in Italië doen «en ongunstigen invloed gelden, er bestaat weinig of geen vraag en wij verwachten ook vooreerst geene noemenswaaadige verandering in dien toestand, aangezien de concurrentie der Fransehe markten te zwaar op de •nze drukt. Kandy ondervindt nog al vraag, maar er komen weinig •oulante partijen voor. — Rijst stil en in de prijzen hoegenaamd geene verandering. — Fijne Specerijen tamelijk verlaten. Tot veilingsprijzen kan men zoo per ceel als aangebroken vrij gemakkelijk koopen. — Zuidvruchten zonder haniel, prijzen genoegzaam nominaal. — Indigo zonder omzet van eenige beteekenis, de stemming blijft vast. — Meekrap meer geveild en alleen tot lagere prijzen te plaatsen, zoo als dan ook een en ander gedaan is. — Verf hout: Laguna Campeche bij zeer kleinen voorraad ƒ6 ; St. Domiirgo zeilende ƒ 3% , loco ƒ 3%; Manzanilla Geelhout ƒ 4%; Laguna f 4%; prima Lima Rood hout ƒ 6%, secunda ƒ554; Camhout^ö; Sandel ƒ 3%. — Potasch vast en met eenigen handel in Petersburger a ƒ 16; New-York ƒ 19% ; Paerlasch f 18% a 19. — Curcuma : ca. 900 b. Java zijn a ƒ 9 verhandeld. — Metalen : In Banca Tin gaat niets om , men zoude per ceel denkelijk aƒ 67% kunnen koopen. Lood vast op vorige prijzen. — Katoen tqn gevolge der flaauwero buitenlandsche berigten ook lier zeer stil en daarenboven met zeer beperkten disponielen voorraad. — Honig ontbreekt in de eerste hand geheel en omtrent nieuwe aanvoeren is niets bekend. — Velwaren zonder de minste verandering. SCHIEDAM, 19 Sept. Rogge verkocht: 144/2 ffi Libau ƒ2lO 6/w. 146/2 « Petersb. ƒ 216 cont.; 143/2 ffi Libau ƒ209 6/w. Garst: 127/2® .Port Kundaƒ 197 cont. ALKMAAR, 19 Sept. Aangevoerd 558 stapels Kaas, weg. 113,121 tD. Prijs: Kleine ƒ27.50, Commissie ƒ 26.75, Middelbare ƒ 27.50, Laagste^6.
AMERSFOORT, 19 Sept. Tarwe/ 9.75 a 11.75; Rogge ƒ6.70 a 7.10; Boekweit/5.80a6.80; Kaas/20per 50 ffi; Boter ƒ 0.95 a I.— per ft? ; Appelen ƒ 1.80 a 2 en Aardappelen ƒ 1.25 a 1.40 per mud. ZWOLLE, 19 Sopt. Tarwe ƒB% a 1054 ; Kuwarige/ 10; Rogge/7 a ƒ 7%; Boekweit ƒ 6 a 7; Aardappelen ƒ 1.40 a 1.75, alles per mud; Boter per ©ƒ1 a 1.10; per vat van 20 ©ƒ2l a 21%. ZELHEM, 16 Sopt. De heden plaats gehad hebbende jaarmarkt was druK bezocht, terwijl de prijzen van het vee over hetalgemeen vrij boog waren. De Melkkoeijen golden gemiddeld ƒ9O tot 100; de dragtige malen vanƒBo tot 85. De jonge Varkens ruim ƒ 1 per week , de zoogenaamde Schottelingen wareu in evenredigheid minder gewild en golden gemiddeld ƒ 14 a 16.
MËPPEL, 19 Sept. Gisteren zijn alhier aan de waag gewogen 502 vierde vaten boter, waarvan de prijs was ƒ3Ba 41; en heden 406 vierde vaten, die opbragten ƒ4O a 42 het vierde vat, zoodat er gedurende deze beide dagen in dit artikel p. m. ƒ36,000 is omgezet.
MIDDELBURG, 18 Sept. De aanvoer uit onze naburige eilanden blijft bij voortduring nog klein. Zeeuws. Tarwe was er heden zeer weinig aan, maar uit Walcheren was er vooral van Tarwe en Erwten meer dan voorgaande week teF markt; slechts voor een enkel partijtje Zaai-Tarwe werd vorige prijs betaald, maar voor de overige was bijna geen vraag dan tot lagere prijzen, waartoe houders nog moeijelijk konden besluiten. Puike jar. Zeeuws. Tarweƒ 12, gewone ƒ 11.75 a 11.50; n. Zeeuws, ƒ 10.50 a ƒ 9.50 naar deugd; tweejarige Walch. werd opƒ 10.75 gehouden; p. j. Walch. ƒ 12.50 a 12, mindere naar rato; p. n. Walch. voor de zaai ƒ 11.75, gewone ƒll alO n. kwal. Jar. Zeeuws. Roggeƒ 8; p. n. voor de zaai niet gevraagd en voor de bak-Rogge bestond bijna geen vraag, men bood hoogstens ƒ7 a 7.10, maar einde beurs was die nog onverkocht. Nieuwe Winter- Garst weinig aan, puik ƒ 5.50, voorts ƒ 5.30 a 5; dito Zomer zeer weinig ter veil, de beste bragt/'5.40 op, ge won o ƒ 5.30 a 5.20 n deugd. Nieuwe Walch. Witte Boonen, waarvan eenige partijtjes ter veil, werden voor/'l2 getocht; p. j. werden voor ƒ 12 verlaten; dito Bruine Boonen ƒ 13 a 13.15, enkéld is nog ƒ 13.25 a 13.50 betaald; dito Groene Erwten veel gevraagd, men kocht de beste v00^8a8.25 op de kook per mud; mindere soorten bleven onverkocht; dito Paardcnboonen zeer weinig ter veil, voor ƒ 7 en ƒ6.50 het mud waren grage koopers. Zeeuws. Erwten noch Paardenboonen waren er ter veil. Koolzaad zeer weinig ter veil, puik bragt willigf 15 en einde beurs ƒ 15.25 ep. Raapolie ƒ 48.50; Patentolie ƒ 50.50; Lijnolie ƒ 48.50, per vat op 6 weken, op contant 1 lager.
ANTWERPEN, 19 Sept. Men verneemt den verkoop van 1300 b. Domingo Koffij per Hclena, terwijl in de tweede hand voor behoefte werden afgedaan ca. 1000 b. Brazil, Domingo en Santos. De prijzen zijn zeer vast. — Huiden: Met eenige vraag ferm prijshoudend; tot diverse prijzen werden in de laatste acht dagen 14,300 stuks afgedaan. — Van Honig werd al hetgeen van St. Domingo, zijnde ca. 300 vat, voorhanden was voor exportatie afgedaan , alsmede 20 v. Havana. — Tabak op nieuw hooger. — Granen onveranderd.
LONDEN, 18 Sept. Naar Suiker was heden weinig vraag en werden van W.-Ind. soorten Slechts 220 v. tot de volle prijzen verkocht. Uit de hand werd voor 70 v. Cuba Moscovados 37 sh. bedongen. Een lading van 1166 k. Havana werd a 27 sh. afgedaan. — Koffij vaster. — Cacao niet Williger. — Th- onveranderd. - Röit «ML *«-»• '--- " ' - r\°Q™ *• Ballam tot 8 sh. 6 p. afgedaan. — Peper: Singapore betaald met 3% p. •T !>._. j.t^„j„.. -i v. s^pot— rost i Bengaal, mooije kwal., d% X 40.6. — Hennep stiller. — Schotsch IJzer 59.9. — Talk in loco 48 sh.
LONDEN, 18 Sept. Veemarkt: De puike soorten waren heden vaster, doch infer. soorten zeer flaauw. Men noteert: Ossen 3.2 a 4.8, Schapen 3.8aö.4, Lammeren 5 a 6, Kalveren 4 a 5.4, Varkens 3.10a4.10.
SANTOS, 15 Aug. (per tel.) Koffij: Van Campinos Is te noteren op 7000 reis.
BUENOS-AYRES, 14 Aug. (pea tel.) Huiden: Gedr. vast op 45 r.; gez. nominaal 43 r. — Koers op Londen 65.6. STDNEY, 21 Julij. In Wol ging zeer weinig om en de voorraad is zeer klein. De koopers waren wel zoo geretireerd op de lagere prijzen in de Mei-veiling te Londen besteed, maar de meeste houders willen in geene verlaging treden; het weinige dat verkocht werd, bragt lal% d. per f? lager op. — Schapenvellen goed gevraagd tot 5 a 7 d. per ©. — Huiden 1 a .1.6 lager, waartoe vrij groote partijen verkocht werden. Men noteert aware 11.9 a 13 sh. per stuk en middel 8.» a 11.3. — Talk iets vaster; Ossen £ 35 a 35.5 en Schapen 35 a 38. — Suiker stil en 2 a 3 £per ton lager, Mauritius wit 40 a 41 £ waard , blond 35 a 36 £, Java N°. 20 sou weHigt in cons. 40 a 41 £',per ton bedingen. — Koffij % d. hooger, Java 9 a 10 d. in en.tr., met weinig vraag. — Java Rijst zeer hoog; het sedert eenigen tijd bekend geworden merk BR wordt met 23 £ per ton betaald. — Waskaarsen met weinig handel; Belmont 13 a %d. en Neva 14 a ya d. — Vrachten naar Londen voor Wol % a % d., 55 a6O sh. per ton Talk, 40 a 45 sh. voor Huiden. — Koers: De banken koopen 60 d. zigt a pari en verkoopen tot 1 a 1% pCt- premie. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

