BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 15 September (des Avonds.)
Men spreekt heden in onze politieke kringen bijna uitsluitend over de jongste tijdingen uit Amerika en ook onze bladen wijden daaraan eenparig hunne hoofd-artikelen. De Morning Post en Times heffen juichtoonen aau over de aanvankelijke zege der Zuidelijken en \vorden daarin door de overige -Mitiunionistischo bladen in koor gevolgd. — Te oordcelen naar de taal vau vele onzer dagbladen schijnt niet alleen het publiek, maar ook het gouvernement ontevreden te zijn over de wijze, waarop Garibaldi laatstelijk door de regering van zijn land is behandeld. De ministeriele Observer zegt namelijk in zijn nommer van jl. Zondag: «•Garibaldi's wonden zijn zoo opzettelijk en stelselmatig veronachtzaamd, dat onwillekeurig de gedachte opkomt.dat het Italiaansche gouvernement bevel uit de Tuilerien heeft ontvangen om Italië's held in stilte van kant te laten maken." Het genoemde blad noemt daarbij Victor Emanuel /.den landvoogd van den Keizer der Franschen in Italië."
De Èxaminer noemt Victor Emanuel '/den gewezen monarch van Nizza en Savoye" en Zijne Onderkoninklijke Majesteit," clie aan «zijnen Keizerlijken Opperheer" getrouwen onderdanig is." Verder zegt dat blad: //Het zon gewis aan velen zeer gelegen komen, indien de eigenzinnige hoofdman de beleefdheid had in de gevangenis te sterven. Dan zou er natuurlijk geen geld worden gespaard om aan zijn lijk alle mogelijke eer en dankbaarheid te betoonen. Hoe velen zouden met blijdschap den lijkstoet bijwonen van een man, wiens bestaan voor hen een verwijt en eene onuitputtelijke bron van ambtelijke moeijelijkheden is."
— ïn de nachten van Zaturdag op Zondag en van Zondag op Maandag hebben hier niet minder dan zeven belangrijke branden plaats .gehad, waarbij de perceelen, in welke de brand ontstond, meerendeels werden vernield.
— De bedrijvigheid in de fabriekdistricten heeft ook gedurende de afgeloopen week aangehouden, hoewel de handel beperkt was door de ongeueigdheid der koopers om de thans gevraagd wordende hooge prijzen in te willigen.
— Ll. Zaturdag zijn te Kirkdale nabij Liverpool twee moordenaars ter dood gebragt, welke strafoefening door 50 a 60,000 personen werd bijgewoond.
— In de Ver. Staten van Noord-Amerika verschenen ten jare 1860 in het geheel 4051 (in 1850 slechts 2526) tijdschriften, van welke 3242 zich met staatkunde, 298 met letterkunde, 277 met godgeleerdheid en 234 met gemengde onderwerpen bezig hielden. Het getal exemplaren van allen te zamen bedroeg in 1860 een totaal van 927,951,548 (in 1850 niet meer dan 426,409,578) of 2,577,643 per dag.
NEW-YORK, Dingsdag 2 Sept. (Particuliere Correspondentie). Nimmer, sedert het uitbreken van dezen oorlog, was eene week rijker aan belangrijke gebeurtenissen dan de afgeloopene, nimmer nog was de republiek zoo digt aan haren ondergang, zoo nabij hare zege. Sedert de merkwaardige dagen van Fort Sutnter, werden de gemoederen des volks niet in zulk eene beweging gebragt en Buil Run, noch Donnelson, ja zelfs de Richmonds nederlagen onder Mc. Clellan beteckenden niets bij de donkere geschiedenis der laatste dagen. En welk eene geschiedenis is het! Welke wonderen van dapperheid en veldheerschap werden verrigt sedert mijn laatste schrijven, dat op dit oogenblik nog slechts halverwege den oceaan is! Welk eene belangrijke bladzijde is in het boek der wereldgeschiedenis gevuld!
Zoo als ik in mijnen vorigen meldde bevond Jackson zich zeer nabij de voorposten van het bondsleger en de schermutseling tusschen een gedeelte zijner troepen en Sigel's divisie toonde dit aan. Voor zoo ver de regering het volk geliefde mede te deelen, geloofde men algemeen, dat eenig voordeel behaald was en het leger zich in eene onneembare positie bevond. Maar plotseling rolt de tijding als een donderslag door het land: //Stonewali Jackson bevindt zich in Manasses, tusschen Pope's leger en Washington!" Hoe bet Jackson gelukt was zich in zulk eene positie te werken, was iedereen onbegrijpelijk, maar het was duidelijk, dat Pope weinig behoedzaamheid aan den dag had gelegd.Nadere bijzonderheden kwamen weldra in en spraken van een onverwaehten.onwederstaanbaren aanval door Jackson opCotlett's station in het midden van het Unieleger gedaan, en waarbij //Stonewall" al de kamp-bagage, bijzondere papieren en plannen van Pope vermeesterde. Dit geschiedde een paar dagen voor dat men zijne even plotselinge tegenwoordigheid in iVfanasses vernam. Hier viel bijna eene geheele Ncw-Jersey brigade in zijne handen; de spoorweg werd opgebroken, de telegraaf vernield , voor millioeneu dollars aan levensmiddelen en amunitie . buit gemaakt, en Washington was afgesneden van Pope's armee. Men kon zich nog geen denkbeeld votmen van de sterkte der magt, die zich onder Jackson te Manasses bevond, maar het bleek spoedig dat zij aanzienlijk moest zijn. Aan Pope, die zich tweemaal had laten verschalken door een vijand , die in onversaagdheid en wakkerheid zijne wedergade in geer. der beide legers kent, schoot niets anders over dan van Warrenton terug te trekken , waar men hemdoor schermutselingen en schijnbare manoeuvres zoo lang bezig had gehouden, tot dat Jackson in zijn rug kon vallen. Pope retireerde dus en op het slagveld van Buil Run greep een tweede bloedige slag tusschen hem en Jackson plaats. Do laatste zal ongeveer 30,000 man sterk geweest zijn , Pope nagenoeg het dubbele. Het eerste olficicle rapport werd bij het gouvernement 11. Zaturdag ontvangen, waarin als gewoonlijk aanspraak op de overwinning gemaakt, een verlies van 8000 dooden en gewonden opgegeven , (dat voorzeker meer moet zijn) en van een grooten buit gewaagd werd. Do bijzonderheden van dien buit werden echter niet opgegeven on van gemaakte gevangenen was geene sprake. Intusschen juichte het herhaaldelijk bedrogen volk luide, de dagbladen maakten Pope tot den glorierijken held van den dag, en ofschoon Jackson, die zich tusschen twee vuren bevond, niet verslagen was, verwachtte men alles goeds van de laatste woorden in de depêche van Pope: «Morgen ochtend zal ikden vijand of nieuw aantasten en vervolgen." Maar die volgende dag (Zaturdag) was noodlottig voor "de legers der Noordelijken. Da boudstroepen, ond6r generaals Heinzelman, Porter, Mc. Dowell, Sigel en Keno, schaarden zich tegenover de» vijand, die omstreeks 3 ure des namiddags het gevecht aanving. Die strijd was verschrikkelijk; geheele brigades werden weggevaagd als kaf voor den wind, en ofschoon de onzen grooten moed en beleid aan den dag legden, werden zij voet voor voet teruggedreven. De artillerie des vijands had eene ontzettende uitwerking en hunne infanterie deed in geen enkel opzigt onder voor de onze, Porter's corps «werd het eerst verslagen eu vlugtte, geyolgd door Jackson, die besloten had zich door het bondsleger heen te slaan, om zich met Lee te vereenigen. Sigel en Mc. Dowell rukten nu vooruit en trachtten deu zegevierenden vijand te stuiten , maar naauwelijks had Mc. Dowell zich in den strijd gemengd, of een woedende aanval met de bajonet geschiedde met zulk een geweld op zijpe colonnes, dat zij in een oogenblik tijds letterlijk verpletterd of verstrooid werden. Het gevolg was, dat Pope, die zijne reserve in het vuur gezonden had, met een ontzettend verlies over het riviertje Buil Run moest trekken^ hij bevindt zich thans in Centreville, terwijl de yyand zijne oude positie in Manasses weder ingenomen heeft, waar wij hem voor ruim 1 jaar de legers van het Noorden zagen trotseren. Aldus werd in weinige dagen de armee van Mac Clellan van voor Richmond gedreven en die van Pope uit Virginie. Washington verkeert werkelijk in gevaar en de regering aal met schande en schade moeten erkennen, dat het onmogelijk is het Zuiden ten onder te brengen. Vele dagbladen werpen de schuld dezer nederlagen op Mac Olellan, die drie dagen lang verzuimd heeft versterking aan Pope te zenden. Men beschuldigt hem openlijk van verraad; wat daarvan waar kan zijn, is ipoeijelijk te bepalen; zeker is het, dat zijne populariteit aanmerkelijk gedaald is en het bevel hem geheel en al ontnomen is, met uitzondering van eene enkele divisie, die in Alexandria gestationeerd blijft. De groote Mac Clellan jg aldus tot hewaker van Washington benoeiïid. De volgende week z^l niet minder rijk'aan gebeurtenissen zljn. Da rebellen zullen niet uitbijjven met hunne aanvallen, want zij kunnen niet wachten tot de nieuwe ligtingen van het Noorden in het veld gebragt zijn en zullen voor dien tijd de wereld tot de erkenning hunner souvereimteit dwingen. Men kan dus Jackson plotseling in Maryland, wia weet, misschien tusschen Baliimore en Washington verwachten, op die wijze de hoofdstad van het Noorden afsnijdende. In Kentucky werd Nelson met ongeveer 10,000 Unionisten geslagen en OP de vingt gejaagd, terwijl Morgan op alie pHnten de bondstroepeswï' slaat of terugdrijft. Eene bijzonderheid aangaande de operatien van den laatste moge niet onaangestipt blijven. Morgan heeft bij zijne troepen, die niet meer dan 1200 man tellen, een telegrafist van groote bekwaamheden , Els wor th genaamd, die bijna al de signalen der verschillende plaatsen kent. Wanneer hij eene plaats bemagtigt, maakt hij zich allereerst meester van het telegraaf kantoor en vangt de Unie-depêches op die gaan en komen, of wanneer hij zich mede op marseh bevindt haalt hij de draden van den telegraaf naar beneden en verbindt die weder door zijn eigen toestel, als wanneer hij naar alle zijden telegrafeert, antwoorden en depêches leert kennen en soms gedurende uren in het water of in den modder zit, om dit doel te bereiken en natuurlijk door valsche antwoorden de federalisten op een dwaalspoor brengt aangaande het verblijf-;_n Morgan. Soms zendt Morgan een tergenden groet aan Lincoln in Washington , of aan eenen hevelhebber in de verste hoeken van het Noorden. Een uitvoerig verslag van Elsworth in een der Zuidelijke papieren, aangaande zijne operatien in Kentucky, is ten hoogste belangrijk en zelfs verlustigend. In Cincinnati hielden heden ochtend ten 9 ure alle bezigheden op; het volk verkeert in groote opgewondenheid door naderende legercorpsen der rebellen van Kentucky. Het is nu het Zuiden dat het Noorden aanvalt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 14 Sept. Van eene goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat Prins Metternich kort voor zijn vertrek uit Parijs een zeer geruststellend berigt herwaarts heeft gezonden, hetwelk wat de hoofdzaak betreft , hierop neder komt: //De invloed van Prins Napoleon is geheel vernietigd; het wereldlijke gezag des Pausen zal niet worden aangerand en de Keizer denkt er niet meer aan om het vroeger ontworpen plan : het tot stand brengen der eenheid van Italië, te verwezenlijken." In sommige kringen voedt men echter twijfel aan de juistheid dezer zienswijze en is men van gevoelen, dat hieraan geen geloof mag gehecht worden, alvorens de verloren provinciën aan den Kerkelijken staat zijn hergeven. — Men meldt uit Venetië, dat de zucht om deel te nemen aan demonstratien tegen de regering, zeer vermindert, vooral sedert den tijd dat omtrent den waren stand van zaken in Italië getrouwer berigten worden ontvangen dan vroeger. Voor eenige dagen is een der granaten-fabrikanten op heeterdaad betrapt en veroordeeld tot ecu jaar zware gevangenisstraf; hij is een inwoner dezer stad, bediende bij een apotheker en heet Giovanni Zanetti. ..
— Uit Athene wordt het volgende medegedeeld omtrent een feit, hetwelk een zeer pijnlijken indruk heeft te weeg gebragt. Een der leden van den senaat, de Heer Palamides, deed den minister van justitie, den Heer Iliopulos de vraag of het hem bekend was, dat aan deleden van het openbaar ministerie eene aanschrijving was toegezonden , waarbij hun werd bevolen, alle brieven, welke men om deze of gene reden onderstelde afkomstig te zijn van verdachte personen, te openen in plaats van de brieven aan de opgegeven adressen te doen bezorgen. Met verachting werd door den minister het denkbeeld, dat hij tot iets dergelijks de hand zou hebben geleend, afgewezen. De ministers Kolokotroni en Chadzisko bevestigden de woorden van den minister van justitie op de krachtigste w\J2e, waarop het voorstel werd gedaan om over te gaan tot de orde van den dag. De Heer Palamides, die de interpellatie tot den minister had gerigt, verzocht dat de senaat nog een oogenblik gehoor wilde schenken aau eene kleine mededeeling. Hij haalde een geschrift te voorschijn, las het voor en nu bleek het, dat de minister vau justitie wel degelijk dergelijk bevel aan de leden van het openbaar ministerie had gegeven, gelijk do Heer Palamides beweerde, dat liet. geval was.; want het geschrift was niets anders dan eene der aanschrijvingen door den minister afgezonden. Zoodra de verbazing hierdoor te weeg gebragt eenigzins was geweken, gaf de senaat bevel om het bewuste stuk te doen drukke». Men verwacht eene nieuwe wijziging vau het kabinet ten gevolge hiervan,
BERLIJN, 16 Sept. (des Ochtends). Er zijn velerlei geruchten omtrent verdaging en ontbinding van het Huis der Afgevaardigden in omloop. Wat hiervan zijn mag laat zich tot heden niet met zekerheid vooruitzien, maar dit scbijqt zeker te z\jn, dat spoedig een beslissende stap zal gedaan worden door de regering; de uitdrukkingen door den minis er van financiën en dien van binnenlandsche zaken gebezigd, geven goeden grond tot die onderstelling.
— In de heden gehouden zitting van het Huis der Afgevaardigden waarschuwde de munster van flnantien ernstig tegen het aannemen van het voorstel der commissie. Tijdens dc beraadslagingen over het adres had hij reeds geprotesteerd tegen de rigting door vele leden van het Huis der Afgevaardigden toegedaan. Bovendien b'etroi'het vraagstuk van bét aannemen vanden, twee- of' driejarigen diensttyd dgn oppersten veldheer onmiddellijk. Graaf Schwerin sprak ter gunste van den tweejarigen diensttijd. De minister graaf Bernstorff bezwoer het Huis de voorstellen der commissie te verwerpen, en verklaarde dat de regering geene indemniteitsbill behoefde wegens de daden door haar verrigt. — Het jongst verschenen nommer der Volkszeitung is cjoor dc policie in beslag genomen. De aanleiding daartoe is een artikel, hetwelk tot opschrift heelt; ..Qe Heer van Roon en de dagbladen." — Twee dagbladen der hoofdstad, de National-Zeilung en de Publicist, zijn heden door de policie in beslag genomen. Laatstgenoemd blad bevatte ecu hoofdartikel, gerigt tegen den minister vop Roon en handelende over de uitdrukkingen, door dien bewindsman in de voorlaatste zitting van het Huis gebezigd, luidende: «Er hcerschen in deze vergadering sommige rigtingen , waartegen de yegering niet anders kan optreden, dan met het zwaard jn de vuist."
— De National Zeitung zegt omtrent de zooveel geruchtmakende woorden door den minister van oorlog in het Huis der Afguvaardigden gebezigd , o. a. het volgende: De zamenzworing tegen zijne plannen, welke naar het zeggen des ministers zoowel bij het Huis q\s bij de dagbladen bestaat, behoeft piet verholen te worden j zij is inderdaad aanwezig, maar de leden dezer zamenzwering gelijken de Hydra, want indien een hoofd wordt afgehouwen, komen er tallooze hoofden voor in de plaats. Mülioenen tongen zetten het werk dagelijks met den grootsten ijver aan den huisset lijken haard, op pleinen en op den openbaren weg voort, Hoe het den minister zal kunnen gelukken al die hoofden niet z(jn zwaard te bereiken, is voor ons een raadsel, en hoe behendig de minister ook wezen moge, toch betwijfelen wij, dat hij zijn doel zal bereiken. Eene bijzonderheid, waarvan de dagbladen geene melding hebben gemaakt en welke karakteristiek genoeg is om bekend gemaakt'te worden, is yan den volgenden aard: terwijl de minister van oorlog aan het wocn-d was, ontstond er herhaalde malen zoodanig r urnoer in de vergaderzaal, dat de president de rust moest herstellen, hetgeen hem van tijd tot tijd niet dan met groote moeite gelukte. — Met J°. Januarij JSfig treedt in de Rijnprovincien in werking het verbod, uitgevaardigd tegen het bespannen van karren en wagens met honden. Als aanleiding daartoe wordt opgegeven, dat dergelijke bespanning .reeds zeer vele ongelukken heeft veroorzaakt. — Men meldt uit Hamburg, dat de generaal von Hetlemann, tot voor korten tijd hofmaarschalk des Konings van Hanover, die zich in stilte heeft verwyderd, onder beschuldiging van groote sommen aan hem toevertrouwd, te hebben verduisterd (zie ons blad van gisteren onder B'rtijn), te Blankeuese door de Deensche politie is gearresteerd, op het'oogenblik dat h\j gereed stond zich aau boord te begeven van eène Engelsche°stoomhoot, bestemd naat Londen.
FRANKFORT, 15 Sept. De hertog van Modena, die sich van Munchen weder naar Weenen heeft hegeven, zal nog in deze maand naar Bassano vertrekken, om zijne troepen aldaar te inspecteren. — De geruchten dat met Oostenrijk onderhandeld wordt over ee.ne erkenning van het koningrijk Italië, zijn uit de lucht gegrepen. — Den 2isteii dezer zal te Koburg de eerste vergadering van Duitsche zaDgvereenigingen plaats hebben; reed,? zijn afgevaardigden vap 34 Duitsche zangverbonden, vertegenwoordigende vele honderde zang-vereenigingen, gangemeid, In deze vergadering zal men een algemeen Duitsch zang-verbond tot stand brengen.
_— De algemeene vergadering van de klein Duitsche nationale vereeniging zal dit jaar op 6 en 7 Oct. te Koburg worden gehouden. *- De oiidste Zwitsersche scherpschutter, die het feest te Frankfort heeft bijgewoond, de voormalige regter Steinaurer, is Woensdag jl. in 84-jarigen ouderdom overleden. Hij was nog zoo gezond en opgeruimd, 4&t hij op het punt stond on» \y<jder in bet huwelijk te {reden,
---

fransche post. PARIJS, Maandag 15 September.
Thans wordt weder als zeker gemeld, dat Prins Napoleon zijns gemalin naar Turyn zal vergezellen en tegenwoordig zal zijn bij de inzegening van het huwelijk zijner schoonzuster. — Omtrent het op handen zijnde huwelijk van Prinses Maria Pia, Victor Emanuels tweede dochter, met den Koning van Portugal, verneemt men eenige bijzonderheden uit de huwelijks-voorwaarden, welke nog niet algemeen bekend zijn; I°. de dotatie der toekomstige Koningin zal bestaan uit zestig contos de reis (ongeveer 350,000 francs) per jaar; 2°. tot de getrouwe naleving van dit contract door het huis van Savoye' wordt de civiele lijst des Konings verbonden ; 3°. in geval de Vorstin als weduwe mogt overblijven, zal ter harer beschikking worden gesteld een rijk gemeubeld paleis; mogt H. M. buiten het rijk wenschen te wonen , dan zal HD. slechts eene jaarlijksche uitkeering van zestig contos de reis geworden, en 4°. wanneer de Koning als weduwnaar mogt overblijven, zonder kinderen, dan gaan al de goederen weder over aan het huis van Savoye. Te Lissabon worden groote toebereidselen tot prachtige feesten gemaakt. Door eenige handelaren is, om de kosten daarvan te bestrijden, eene inteekening opengesteld, waardoor in weinige dagen meer dan 800,000 francs waren bijeengebragt. —De prefecten, wier aanvragen om verlof tot hiertoe onbeantwoord waren gebleven, hebben plotseling vergunning bekomen om zich voor eene poos van hunne standplaatsen te verwijderen. Het publiek maakt daaruit op, dat de hooge regering wel voornemens is geweest om reeds in de maand October aanstaande over te gaan tot de algemeene verkiezingen maar dat zij bij nader inzien van dit plan is teruggekomen. — Personen welke uit Londen komen verzekeren, dat de zaak der tentoonstelling geene gunstige uitkomsten heeft opgeleverd, wat het finantiele betreft en dat de ondernemende maatschappij een tekort ondervindt. — Men verbaalt dat de prins van Wallis, onmiddelijk na zijn huwelijk, eene reis naar Indie doen zal en dat de prinses den wensch heeft té kennen gegeven om hem te vergezellen. — Te Cherbourg wordt de Kroonprins van Otaheite, zoon van Koningin Pomare.engevolg verwacht. Ecu Fransch oorlogschip van het eskader in Oceanie, is belast om het koninklijk gezantschap over te brengen. — Men heeft thans de volle zekerheid bekomen, dat de Italiaansche Regering aan geene amnestie denkt. Garibaldi eu de zijnen zullen voor de assises teregtstaan. Deze tijding heeft hier ter stede, waar men het verleenen der amnestie als eene reeds beklonken zaak beschouwde, een ongunstigen indruk gemaakt. Men gelooft hier, wel is waar, dat de exdictator niet veroordeeld zal worden, maar men doet teregt opmerken dat dezelfde uitslag door eene amnestie zou hebben kunnen verkregen worden en wel met meer vrucht voor de Italiaansche regering, die in dat geval den man, die haar in het bezit van Sicilië heeft gesteld, een bewijs harer welwillendheid zou hebben kunnen geven. Thans zal Garibaldi waarschijnlijk in vrijheid worden gesteld , nadat men voor het gereatshof in bijzonderheden zal zijn getreden, die welligt den eerbied voor Koning Victor Emanuel niet vermeerderen, en daarenboven meer nog dau de vrijspraak. tot Garibaldi's populariteit zullen bijdragen. Wordt de beklaagde daarentegen veroordeeld, dau zal de Koning wel van zijn regt tot het verleend» van genade gebruik kunnen maken, maar dan is het te voorzien dat »een der veroordeelden dat bewijs van des Konings gunst zal willen aannemen. Wat de toestand van het kabinet Rattazzi u-u gevolge dezer b'csïissi-X» nog ernstiger maakt, is, dat al iijne leden, nagezien ta hebben dat de overwinning van Garibaldi de oplossing der Romeinsche kwestie ?iet zou verhaasten , hun ontslag hébben willen indienen, ma-ar daarvan dooi üm Koning werden teruggehouden. Thans, na het jongste besluit omtrent Garibaldi, schijnt dat ge-aar op nieuw- ontslaan te zijn, vooi-a! bij de ministers Oonforti on Uepretis , die inzonderheid dat besluit iiebben bestreden. Wat men overigens steiligs nopens de Italiaansche aangelegenheden weot is van weinig beteekenis, behalve de vetzekering, die in diplomatieke kringen wordt gegeven, dat de Heer Thouvenei, in antwoord op de yertoogen vau lord Cowiev, «opens de kuiperijen der agenten van den Prins Murat in het Napelsche, heeft verklaard dat het Frausche gouvernement daaraan geheel vreemd is. Die vertoogen winnen in belangrijkheid , indien het waar is, gelijk men beweert, dat er wezenlijk van een plan sprake is , in den geest van dat door den Heer de Laeuérroaiêre ontwikkeld, hoewel eenigzins verschillend in de onderdeden. Is "dit ze© dsn zal^ de minister van biunenlandsehe zaken moeijelijk het plaatson van een artikel in dgn MoniUur tegen het dagblad la France kunnen verkrijgen , waarop hij nog gisteren in een brief aan den Keiler heeft aangedrongen. Hij is overigens welligt de eenige, die op dit oogenblik tegen des Keizers verzoek handelt, oui gedurende zijg verblijf te Biarriu mei door de Italiaansche kwestie te worden gestoord. De Hr. Vimercati heeft dan ook te Turyn den raad gegeven om geene stappen vóór des Keizers terugkeer in de hoofdstad te doen, hetgeen tot heden stipt gevolgd is. Waarschijnlijk zal die rust echter niet lang kunnen duren. Hot gerucht, dat bij door den Heer de Latonr-Kaiibourg vervangen zal word.n, bevestigt zich nog niet.
— Volgens Dr. Riboli is het onwaar, dat Garibaldi aanvankelijk kwalijk is verbonden of bijgestaan, Men heeft hem integendeel, zoo snel en zoo. goed mogelijk, geholpen. Hij houdt Garibaldi's wonde voor diep en gevaarlijk, maar niet doodelijk.' Alleen moet men zich voorbereiden op eene uiterst langzame genezing. Het kan, zegt hij, vier maanden duren, en langer, alvorens de generaal volkomen iiersteld zal zijn. — In het Journal des Débats wordt aangemerkt, dat de Italianen inderdaad reden hebben om te klagen over het harde lot, hetwelk hun is beschoren, vooral van den kant der Fransche regering, op wier vriendschap zij meenden te kunnen staat maken. Voor die vriendschap hebben zij nu, in Garibaldi, hun edelst bloed opgeofferd en t«t beiooning ontvangen ? een senator, die zich //een staatsman" noemt en juist op dit oogenblik komt verkondigen, dat al hetgeen Italië in de laatste drie jaren heeft verrigt, verloren moeite is. Volgens het blad is het wensehelijk voor de rust van Italië, dat aan Garibaldi amnestie worde ve.lsend.
-;- In een brief uit Rome van de« oden dezer, in le Monde opgenomen, vindt men eene bevestiging van het gerucht, volgens hetwelk Tristany, die laatstelijk aan het hoofd der Bourbonsgezinde benden in de Napelscbe gewesten stcad, vermoord is door een nabestaande van Chiavone des ipoverkapitun, die onlangs op bevel van Tristany wegens waaerspannieheid gefusilleerd is,
— Uit Rome wordt gemeld, dat Mgr. Bambozzi, opper-intendant der gevangenissen, krankzinnig is geworden. ~ De afgevaardigden Mordini, Fabriïzi en Calvino, die ten gevolge van de Garibaldische expeditie zya in hechtenis genomen, zijn van Napels naar Genua overgebragt, — Twee Amerikaansche schepen, dio de blokkade van de Mexikaansche kust hebben getracht te verbreken, zijn door de Fransche kruisers genomen.
— Mén is langs bijzonderen weg in het bezit van een brief gekomen, die doof de Mexicaansche dagbladen wordt openbaar gemaakt en waarin de Engelsche gezant, sir Ch. Wyke, opkomt tegen de handelingen van Almonle, wat betreft de uitgifte van muntp"apier en het henen eener belasting van 15 eu eene aud&re van 20pCt. Die diplomaat verklaart daarbij tevens, dat dè Franschen middellijk voor de misbruiken van Almonto ver - antwoordelijk zijn. Sir Ch. Wyke raadt daarom de Engelsche kooplieden ï,an bij de Fransche overheden te protesteren, tegeu eene zoogenaamde regering, wier bestaan in verschillende deelen der republiek onbekend is, die door de openbare meening wordt afgewezen, daar waar zjj wel bekend is en die zich bovendien slechts in twee steden en dat wel door de Fransche bajonetten kan handhaven. Tevens heeft sir Ch. Wyke, in overeenstemming met den Spaanschen zaakgelastigde, gevorderd, dat bet bedrag der buitengewone heffing van douanen-regten in eene bijsondere kas mstort zal worden, ten einde later op billijke wijze tussshen Spanje, EDgeland eu Frankrijk te worden verdeeld. — Ter aanvulling van het te_e2raphische berigt, nopens de intrekking van de Turksche caimes ipoge dienen, dat velen hier aan den goeden uitslag van dien maatregel twijfelen. Daar de invoer van Europesche producten namelijk gipo'er dan de: uitvoer is, zal het verschildoorden uitvoer vau Fransch en Engelsch goud aangevuld moeten worden, dat dien ten gevolge met dau tegen betaling van een agio te verkrijgen zal wezen. Uit de blondere bpeven, waaraan men dit ontleent "blijkt Jvens, 4at de Vorst Michael zeer waarschijn!^ de voorstellen, door de Servisch» conferencie gedaan, niet zal aannemen, vooral na hetgeen den Bsten dezer te Uxitscha is voorgevallen, waar de Turksche soldaten op het hooren van het besluit, waarbij bepaald wordt dat zij die stad moeten verlaten ; de grootste buitensporigheden op eigendommen en personen hebben bedreven. Zij werden echter gedwongen naar de citadel de wijk te nemen. De Servische regering heeft tegen het gebeurde onmiddellijk geprotesteerd, als zijnde eene schending van den wapenstilstand. De kolonel Jabaray, adjudant van den vorst, is dadelijk naar Uxitscha gezonden , waar een gevolmagtigde van den Pacha van Belgrado eveneens is aangekomen, met den last, in gemeenschap met de Servische gevolmagtigden, een onderzoek in te stellen. Door die gebeurtenis nu heeft het verwijt der Serviërs, dat hunne regering niet krachtig genoeg handelt, nieuw voedsel bekomen en het is daarom, dat men vooral onderstelt, dat de aangeduide voorstellen niet aangenomen zullen worden. De depêches, door den markies de Moustier aan het Fransche gouvernement gerigt, doen hetzelfde voorzien.
---

