BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 16 September (des Avonds.)
De koninklijke commissarissen der tentoonstelling hebben in eene gisteren gehouden vergadering het besluit genomen, om het gebouw nog gedurende de geheele maand October geopend te laten en de tentoonstelling op I Nov. te sluiten. Gisteren is het gebouw door 50,682 personen bezocht geworden. Men vermoedt, dat de onderneming een tekort van £ 20- a 25,000 zal vertoonen, in weerwil dat men berekent bij de sluiting pl. m. £ 500,000 (f 6,000,000) te zullen hebben ontvangen. —De Engelsche commissie, die zich, bij gelegenheid der tentoonstelling , heeft belast met de ontvangst van vreemde arbeiders, die Londen bezoeken, heeft gisteren in de groote zaal der restauratie, tot het gebouw der tentoonstelling behoorende, een groot feest gegeven, hetwelk door omstreeks 200 personen is bijgewoond. De Heer Sala, de voorzitter van het feest, heeft een dronk ingesteld op de werklieden, en het nut der groote algemeene tentoonstellingen doen uitkomen. De Heer Jerrold, de secretaris der commissie, heeft aan al de aanwezigen eene medaille tot aandenken aan de feestviering uitgereikt. — Een artikel in de Daily News van heden, betreffende de staatkunde van Keizer Napoleon ten opzigte van Italië, brengt eene algemeene sensatie in onze politieke kringen te weeg. Het blad herinnert hoofdzakelijk in dat artikel hoe het, tien maanden geleden, ons publiek indachtig maakte op de plannen van Napoleon, om Italië in drie verschillende koningrijken te splitsen. Andere uit authentieke bronnen geputte inlichtingen bevestigen , volgens het blad, ten volle de waarheid dier inededceling en er bestaat dus nu geen twijfel meer, dat Napoleon werkelijk de splitsing van Italië in den zin heeft. Het geheele artikel vloeit over van smaadredenen tegen den Keizer en veelbeteekenende wenken omtrent het gevaar, dat zijne dynastie bedreigt, indien hij die plannen mogt trachten ten uitvoer te brengen. //Wij weten eindelijk," zegt Daily News o. a., //welke positie de Keizer thans tegenover Italië inneemt. Het blijkt nu duidelijk, dat Napoleon, eoo als reeds velen vroeger geloofden, de ware en eenige ernstige hinderpaal is voor de eenheid van het nieuwe koningrijk. Hij was het, die knnstinatig het beleg van Gaëta en den strijd in Zuidelijk Italië verlengde. Hij was het, die toeliet dat Rome het centrum werd van reactionaire zamenzwcringen , enz." De Daily News wordt, gelijk men weet, door graaf Russell geïnspireerd en het moet dus niet verwonderen, dat dit artikel zooveel sensatie bij ons publiek te weeg brengt. Men gelooft hier vrij algemeen, dat het van de zijde van het Fransche gouvernement wel de eene of andere repliek zal uitlokken. — De werkzaamheden aan de Thccmskade vorderen goed. Voor veertien dagen eerst is men begonnen en reeds nu zijn van Montague-house White-hall tot Waterloo-bridge de moeste palen geheid. Gisteren is men ook bij Somerset house begonnen. Te Newcastle is een kolossaal standbeeld van George Stephenson opgerigt; het zal eerstdaags door lord Ravensworth worden ingewijd. Ook is men voornemens daar een gedenkteeken van Robert Stephenson te plaatsen. — Volgens een hier ontvangen brief uit Chamounix is ondanks het veelal slechte weder de Montblanc gedurende dezen zomer 12 maal met goed gevolg bestegen. Bij een dezer gewaagde ondernemingen was de zoon van den bekenden Londenschen boekhandelaar Longman bij de Tête Noire, in eene diepte gestort en was daarbij zoodanig door de koude bevangen, dat hij zich aan een afgelaten touw niet behoorlijk kon vastbinden, weshalve een der gidsen tot tweemaal toe moest afdalen (bij de eerste poging viel de jongeling nog dieper) eer het gelukte den Hr. L. en vervolgens den gids naar boven te halen. Bij het overtrekken van de Gemmi is een muildier uitgegleden en met den berijder in eene onpeilbare diepte gestort en omgekomen. — Uit Cochin-China verneemt men, dat daar katoen groeit, welke gelijk geacht wordt aan die van New-Orleans. Tot dusver hadden de inlanders er weinig gebruik van gemaakt, doch thans beginnen zij het als een voornaam handelsartikel te beschouwen. - ¦
— In dc Ncw-Yorksehe dagbladen heeft men dikwijls cenc advertentie gelezen , waarbij ieder, die verlangde aan dc conscriptie te ontkomen, verzocht werd aan zekeren A. Fitch een dollar toe te zenden, waarop het middel terstond zoude worden aangewezen. In den tijd van eene week ontving hij 600 brieven met het verlangde geld. Het aan de opgegeven adressen toegezonden ongefrankeei'de antwoord luidde : Neem oogenblikkelijk dienst bij het eerste het beste regement vrijwilligers.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 Sept. Het Huis der Heeren heeft het besluit genomen, om een adres van gelukwensching der Keizerin aan te bieden. Op het voorbeeld hiervan, heeft het Huis der Afgevaardigden een dergelijk voornemen opgevat. — ln Hongarije vertoont zich beurtelings nu hier dan elders do beruchte rooverhoofdman Patko, op wiens hoofd sedert jaren reeds de prijs gesteld was van 2500 fl., eu wien de regering niettegenstaande de uitgeloofde premie niet magtig kan worden. Nooit wordt iemand, die niet rijk is door Patko beroofd; ontmoet hij iemand die behoeftig is, dan ondersteunt hij hem rijkelijk. Vooral zijn het Roomsch Katholieke geestelijken, die door Patko worden vervolgd. Duitschers op het platteland in Hongarije wonende berooft Patko nooit, want naar zijn zeggen omaken de vrouwen zulk een helsch misbaar, dat het niet is om nit te staan. De Roomsche geestelijken onder de Duitschers maken daarop echtereene uitzondering, //want die hebben geene vrouw om de zaak voor hen op te nemen," zegt Patko. Men hoopt hem magtig te worden, wanneer de sneeuw de velden bedekt, en men zyn spoor beter zal kunnen volgen. In vroegere jaren heeft dit hulpmiddel echter niets gebaat, want sedert jaren zet Patko ziju misdadig handwerk veort. — Uit officiële opgaven blijkt, dat de waarde van den uitvoer uit Oostenrijk gedurende 1861 heeft bedragen 245,454,448 fl., van den invoer 317,020,981 fl., derhalve heeft de uitvoer den invoer overtroffen met een bedrag van-71,566,533 fl. Dit verschil is veel aanzienlijker dan dat opgeleverd door hetjaar 1860, want toen was het slechts 23,659,217 fl.
BERLIJN, 17 Sept.; (des Ochtends). Bij de voortzetting der beraadslagingen over de begrooting voor oorlog, is gisteren het voorstel des Heeren Reichensperger om eene indemniteitsbill te verleenen aan het ministerie, wegens de uitgaven gedurende dit jaar gedaan zonder de toestemming van den landdag te hebben verkregen, verbonden met Art. 1 van de begrooting en over beide te gelijk gestemd. Art. 1 bevatte o. a. een post ten bedrage van 20.854 thal., voortspruitende uit de bijdragen der verhoogde bezoldigingen, ten gevolge van de reorganisatie der armee aan vele officieren toegekend, welke bijdragen zouden vloeijen in het pensioenfonds. De commissie had bijna met eenparigheid van stemmen in haar rapport aan het Huis het voorstel gedaan om dezen post van het vaste budget af te nemen en te brengen onder de buitengewone inkomsten. Bij de stemming hier ovor verklaarden zich 273 stemmen voor het voorstel der commissie; 68 leden stemden daartegen. Het verwerpen van dezen post had natuurlijkerwijze ten gevolge dat al de posten, betrekking hebbende op de voorgestelde reorganisatie, welke op de ingediende begrooting voorkomen, moesten vervallen. Van de zijde der regering geschiedde na deze verwerping van art. 1 geenerlei verklaring met betrekking tot de aanhangige kwestie. Kort na den afloop der stemming over dit punt werd de zitting gesloten en de voortzetting der beraadslagingen bepaald op morgen ten 9 ure. De meerderheid bestaat uit de leden der partij van vooruitgang, het linker centrum, de Polen en uit een gedeelte der leden van het'centrum. — Gisteren middag werd onder voorzitterschap van den minister van financiën, den Heer von der Heydt, een ministerraad gehouden, welke verscheidene uren heeft geduurd. - Na de verklaringen yan de ministers v. d. Heydt en Bernstorff in het Huis der Afgevaardigden, verwacht men een besluit waarbij het Huis of ontbonden bf verdaagd wordt De Aoln. Zeit. bevat een hoofd-artikel onder het opschrift: De beslissing, waarin aan het slot, deze opmerkelijke woorden voorkomen: De Koning heeft in der tnd tot den landdag gezegd: "Gij zult mn raad geven en ik zal uwen raad gehoor verleenen." Thans sullen wij zien, of de Koning zijn woord gestand zal doen. Ook in de
hoofdstad koestert men de verwachting, dat de afgevaardigden weldra naar huis zuilen worden gezonden. Er wordt zelfs bijgevoegd, dat de verschillende fracüen der liberale partij reeds beraadslaagd hebben over de maatregelen welke gemeenschappelijk genomen behooren te worden, indien de regering andermaal overgaat tot eene ontbinding van het Huis der Afgevaardigden.
— Volgens de Bank. und Hand. Zeitung heeft de regering het voornemen opgevat om onderhandelingen aan te knoopen met de staten, welke het handelsverdrag, met Frankrijk aangegaan, ht_.ben goedgekeurd, ten einde te beraadslagen over de houding, aan te nemen jegens de bedoelde Staten door onze regering en de regeringen der Staten, die het bedoelde verdrag hebben aangenomen.
— Het gisteren alhier verschenen nommer der Abendzeiiung is door de politie in beslag genomen, naar men zegt wegens het overnemen van een artikel uit het Weener dagblad das Vaterland. Het bedoelde artikel bevat eene allerhevigste gisping van de handelingen van ons ministerie.
— Het Japansche gezantschap keert weldra terug. Den 13den e. k. zullen de gezanten Petersburg verlaten, alhier eenen nacht doorbrengen en vervolgens hunne reis over Aken naar Parijs voortzetten. — Uit Regensburg meldt men onder dagteekening van 11 dezer: Gisteren had hier eene vreeselijke gebeurtenis plaats. De zoon van een herbergier ter dezer stede drong des nachts in het slaapvertrek van zijn vader en bragt hem met een mes zeven zware wonden aan het hoofd toe, zeggende dat hij hem wilde vermoorden. Na lang geworsteld te hebben gelukte het den vader insgelijks zich met een mes te wapenen, waarmede hij den zoon vier steken in het onderlijf en een in de borst toebragt, ten gevolge waarvan deze heden morgen overleden is. De booswicht had reeds den dood zijner moeder op het geweten, die den 26sten der vorige maand ter aarde werd besteld; hij had haar voor drie maanden een stomp op de borst gegeven, aan de gevolgen waarvan zij is ovcrledea.
— Men berigt uit Keulen, dat de arbeid aan den dom zoover gevorderd is, dat de voltooijing van do hoofdkerk, met uitzondering van de beide torens, tegen 15 October 1863 mag te gemoet gezien worden, indien de daartoe vereischte geldmiddelen niet ontbreken.
FRANKFORT , 16 Sept. Men meldt uit Bern, dat de Heer Humbert door den Bondsraad benoemd tot chef van het gezantschap, naar Japan 'bestemd om een handelsverdrag met dc Japansche regering te sluiten, zich voor een paar weken naar 's Gravenhage heeft begeven, ten einde met de Nederlandsche regering de noodige overeenkomst te treffen tot verwezenlijking van het beoogde doel. Thans van daar teruggekeerd heeft hij verslag van zijne zending gedaan en o. a. medegedeeld dat dc Nederlandsche regering met dc meeste bereidwilligheid een oorlogsbodom ter beschikking van het gezantschap heeft gesteld en dat aan dc leden van bedoeld gezantschap de bescherming der Nederlandsche vlag is toegezegd. Het groote aantal geschenken , voor den Keizer van Japan bestemd, zal den ganschen omvang der Zwitsersche industrie omvatten. Het vertrek der commissie is bepaald op 20 November e. k.
— Voor eenige dagen zijn te Bern afgevaardigden van onderscheidene kantons bijeengekomen, ten einde te beraadslagen over het vormen eener onderlinge brandwaarborg-maatschappij voor de betrokken kantons.
— Op last van den Sultan wordt in Freiburg een groot aantal runderen aangekocht, bestemd om zoo spoedig doenlijk naar Konstantinopel te worden overgevoerd'. Een der voornaamste veefokkers in het kanton, de Heer Essciva, is belast met de keuze en het aankoopen van het verlangde vee.
— Eergisteren hebben prins en prinses Metterr-tch het kasteel Johanisberg verlaten, ten einde naar Parijs terug te keeien.
— "Van eene goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat het bankiershuis Erlanger alhier den minister van financiën te Wiesbaden het voorstel heeft gedaan, om de Nassausche spoorwegleening, ten bedrage van 7,200,000 fl. jn haar geheel over te nemen tegeu den koers van 98 pCt en eene rente van 4 pCt.
— Volgens mededeeling uit Homburg heeft de algemeene vergadering van aandeelhouders in do vereeniging der speelbanken dezer dagen het voorstel der regering , tot beperking van het openbaar spel en tot trapsgewijze aflossing der aandeelen van de vereeniging verworpen.
---

fransche Post. PARIJS , Dingsdag 16 September.
Men meldt, dat de Keizer en de Keizerin voor hun vertrek van Biarriiz hun kasteel Ortega nabij Bilbao zullen bezoeken.
— Eenige dagen geleden heeft de graaf de Persigny, naar men zegt, eene hevige discussie gehad met den graaf de St. Marsault, prefect van .Versailles. Dezen werd namelijk aangezegd, dat hij zich gereed moest houden, om dc candidatuur van den Heer Ernest Baroehc, zoon van den president van den raad van state, te ondersteunen. De prefect antwoordde hierop, dat hij er niets aan zou doen, omdat hij overtuigd was, dat bet gouvernement' de nederlaag zou lijden. De minister voegde hem daarop toe, dat hij dan wel verplaatst zou kunnen worden , waarop de prefect nogmaals antwoordde: »Ik zal de candidatuur van den Heer Baroche niet ondersteunen en ik zal te Versailles blijven." Het is waar, de Heer de St. Marsault staat zeer in de gunst van den Keizer en de Keizerin, maar wanneer men zulk eeno taal tegen den minister durft veeren, moet men wel overtuigd zijn, dat deze niet zeer vast staat. — De kapitein kwartiermcestor van de militaire school van St. Cyr de kapitein Houel, is wegens verduistering van gelden tGn bedrage van 24000 frcs., en bet stellen van een valschen naam onder eene kwitantie van 19000 fr., veroordeeld tot zes jarea confinement en vervallen verklaring van den militairen stand. — Er is een proefnommer uitgekomen van een nieuw blad, dat ta Nizza zal worden uitgegeven. De titel luidt: La France Meridionale. De drie voornaamste redacteurs zijn do Heeren Alexandfe Dumas, Méry en Alphonse Karr.
— De bsrigten uit Turyn heden ontvangen gewagen van eenige beterschap in den toestand van den generaal Garibaldi. De verdooving heeft plaats gemaakt voor hevige plaatselijke pijnen. Men beschouwt dit als een gunstig teeken. Bovendien zegt men , dat men de zekerheid heeft erlangd dat de kogel nog iv de wonde zit en dat men om dien er uit te halen wacht tot dat de ontsteking verminderd zal zijn ; deze is reeds niet zoo hevig meer. — Men verneemt, dat een aantal Milanesche vrouwen van den hoogsten stand van de regering verlof heeft bekomen om Garibaldi in zijne gevangenis te bezoeken en hem bij beurten in zijne ziekte te verplegen. — Volgens de Movimento heeft Mazzini een brief aan de Italianen in druk uitgegeven. Hij neemt uit het gebeurde te Aspromonte aanleiding om te herhalen, dat hij zich van alle verpligting jegens de regering ontheven acht en tevens om te verklaren dat alle pogingen tot overeenstemming thans zijn uitgeput. — Uit Rome wordt gemeld, dat aldaar eene petitie in omloop is, waarbij Keizer Napoleon wordt verzocht om den Paus te handhaven in het genot zijner wereldlijke souvereiniteit.
— Indien de bewering van den Constilutionnel, dat de ontruiming van Rome door onze troepen nabij is en die van de Patrie, volgens welke de Koning van Italië aan eene deputatie van Forli heeft verklaard, dat het Romeinsche vraagstuk vóór het einde des loopenden jaars opgelost zal zijn, ook geen onvoorwaardelijk geloof verdienen, dan bewijst de verklaring van het eerstgenoemde blad toch, dat de Heer de Persigny nog alle hoop niet heeft verloren. Die minister toch heeft het opnemen van dat artikel bewerkt. En inderdaad, zonder daarom in het optimisme van hen te vervallen, die reeds zoo dikwijls door de handelingen der Fransche regering tegenover Italië werden teleurgesteld, is het minst genomen onbetwistbaar, dat een aantal onrustbarende geruchten alle nadere bevestiging missen. Daaronder behoort voornamelijk dat, volgens hetwelk de vroegere Fransche gezant te Weenen en te Rome, de Heer de Bourquensy, wiens gunstige gezindheid voor het wereldlijk gezag van den Paus bekend zijn, tot minister van buitenlandsche zaken zou worden benoemd. Wel bevestigt het zich daarentegen, dat de graaf dc Mosbourg thans bepaald is aangewezen om den hertog de Belluno als eersten secretaris te Rome te vervangen , maar men zal moeten erkennen, dat de Fransche staatkunde nog niet zoo ver is gekomen, om van de zienswijze van een legatie-secretaris af te hangen. Kortom, men mag aannemen, dat voorloopig geenerlei besluit in dit vraagpunt door den Keizer genomen zal worden, indien de wankelende toe- stand van het Turynsche kabinet daarin niet onvoorziens eene wijziging brengt. Men kan namelijk stellig verzekeren, dat de Koning van Italia er slechts met moeite iv geslaagd is zijne ministers te bewegen hunne portefeuilles nog te blijven behouden en de besluiten van Napoleon 111 af te wachten. Wanneer deze échter zijne beslissing al te lang uitstelt, _on hij wel eens te laat kunnen komen om den Heer Ratazzi te redden ca eene meer innige toenadering tusschen Italië en Groot-Brittanje te beletten. Een ministerie Farini is dan ook zoo onmogelijk niet, hoewel het misschien voorbarig is, reeds nu de namen der leden van dat nieuwa kabinet op te geven, zoo als door sommigen ge.-chiedt. Die omstandigheid bewijst evenwel reeds in welken toestand zich de Hr. Ratazzi bevindt. Zoo schrijft men aan La France, dat al de volgelingen van Garibaldi na de uitspraak der regtbank bij eene opzettelijke wet gebannen zullen worden, waarna de optreding van een kabinet zou volgen, dat de behoudende partij en het leger tot steunpunten zal hebben. Dit zou niet zoo gaaf kunnen wordem geloofd, ware het niet dat ook het blad Le Tetnps een soortgelijken ommekeer deed voorzien.
— Niettegenstaande La France, en dat wel op bevel der autoriteit, haar berigt nopens de ontbinding van het Wetgevend Ligchaam heeft tegengesproken, hecht men daaraan geen onvoorwaardelijk geloof, daar meniii die verklaring juist een bewijs voor de ontbindiDg wil zoeken. De onafhankelijke bladen gaan dan ook voort over de verkiezingen in het algemeen te spreken, hetgeen waarschijnlijk voortduren zal tot dat de Moniteur zich zal verwaardigen in duidelijke woorden te verklaren, wat het gouvernement of liever de Keizer eigenlijk wil. Indien dit niet spoedig geschiedt, zal ook de Heer de Laguerronière, naar men verzekert, zijn plan tot het bespreken der vrijheid van de verkiezingen weder opvatten.
— Ten gevolge eener overeenkomst tusschen het bestuur der Fransehe bank en de Porte aangegaan, heeft dc laatste 12 millioen francs in Engelsch en Turksch goud aan de bank gezonden, waarvoor deze vooi* een gelijk bedrag in baren zilver naar Konstantinopel verzendt. Dit metaal moet dienen tot het munten van Turksch zilvergeld.
— De reis van den Prins Napoleon en van zijne gemalin, is eeniga dagen uitgesteld, maar zal nog vóór het einde dezer week worden ondernomen.
— De advocaat-generaal van het keizerlijke hof van Rennes heeft cassatie aangeteekend tegen het arrest, door dat hof ter gunste van dea Heer Mirès gewezen en waarbij uitgemaakt was, dat het ronddeelen van zekere geschriften of van kiezers-lijsten, de voorafgaande magtiging der overheid niet behoeft.
— De Heer Victor de Laprade zal in Nov. a. s. eene verzameling van satyres, tooneelstukken enz., uit zijne pen gevloeid, in het licht geven. — Dc directeur der Agence continentale, de Heer Sterbini, heeft eene nieuwe circulaire aan zijne inteekenaars gerigt, houdende dat hij de noodige magtiging van den directeur der drukpers heeft ontvangen, ten eiudo do bij hem ontvangen telegrammen weder te mogen uitdeelen.
— Twee gedenkstukken van het oude Parijs zijn weder door den prefect veroordeeld om onder den moker der sloopers te. vallen. Een daarvan , de Marche du Temple, zal door een bazar worden vervangen. Het tweede is de Halle aux Cuirs, het laatste overblijfsel van het aloude hotel der hertogen van Bourgondië, dat voor de verlenging van den boulevard du Prince Eugcne moet wijken. Daar was het dat het mysterie de Daden der Apostelen, nu 362 jaren geleden, voor het eerst werd opgevoerd. Daar ook werden de voortbrengselen van Corneille en Racine voor het eerst opgevoerd en had het Theatre Francais zijn oorsprong. ;— Gisteren, onmiddellijk na de aankomst van de paketboot Tampico, te St. Nazaire zijn de officiële depêches uit Mexico naar Biarritz opgezonden , op wier openbaarmaking echter nog gewacht wordt. Reeds heeft men vroeger verscheiden bijzonderheden medegedeeld nopens den aanleg van een spoorweg van Orizaba naar Mexico. Men kan er thans bij voegen, dat het Fransche gouvernement terzelfder tijd Vera-Cruz en de hoofdstad door een telegraaf wil verbinden. Het noodige materieel zal in den loop dezer maand worden ingescheept. Daaronder bevinden zich eenige tonnen gegoten ijzeren buizen, die den draad zullen bevatten. Deze zal namelijk geheel onder den grond en dat wel op aanzienlijke diepte worden gelegd, om zijne vernietiging door de Mexicanen te beletten. "— Naar men wil zal hot Fransche gouvernement een klein smaldeel van vier of vijf schepen naar Amerika zenden , ten einde den generaal Butler te dwingen, aan onze landgenooten de wapens terug te geven, welke hij hun heeft ontnomen. — De graaf van Parijs en de hertog van Chartrcs zijn naar Duitschland vertrokken.
— Aan het Journal des Dcbats wordt uit Weenen geschreven, dat de regering, na rijpe overweging, besloten heeft het leger zeer te verminderen Die vermindering zal zich niet alleen uitstrekken tot dc corpsen die in ds verschillende gewesten der monarchie bezetting houden, maar ook tot alle divisien van het legercorps, dat in Venetië ligt. De regering, schijnt thans tot de overtuiging gekomen te zijn , dat zij vooreerst van Italië geen aanval te duchten heeft. De laatste gebeurtenissen hebben haar nopens dit punt gerust gesteld. Men rekent, dat de bezuinigingen uit deze ontwapening voortspruitende , niet minder dan 70 a 75 millioen fl. zullen bedragen. — Men verzekert, dat 30,000 geweren naar Mexico en Californiezijn gezonden en dat die hulp door Noord-Amerika is verstrekt. — In de laatste berigten uit Noord-Amerika werd gewag gemaakt van het Fransche handelsvaartuig la Manche, dat in de haven van New-Orleans, wegens gebrek aan dc vereischte papieren , door dc autoriteiten van d« Unie was verbeurd verklaard. Thans zegt men, dat het bedoelde vaartuig oorlogs contrabande aan boord had.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 17 September.
Heden heeft het diner plaats gehad, dat de Heer Lacroix, de uitgever van de Misérables, aan Victor Hugs heeft aangeboden. De Heeren Pelletan en Louis Blanc zijn uit Parijs en Londen overgekomen, om het feest bij te wonen; ook de burgemeester van de stad en de president van de kamer der afgevaardigden behoorden tot de gasten. De Heer Lacroix heeft een toast ingesteld op Victor Hugo. De Heer Pelletan sprak in naam van de Fransche drukpers en de Heer Berardi, directeur van da Indépendance, in naam van de Belgische. — Maandag e. k. ten 12 ure wordt het congres des sciences sociales geopend. Er zullen 900 deelnemers tegenwoordig zijn. Feest op het stadhuis ; feest in den cercle artistique, enz. Het karakter van de Septemberfeestcn is dus geheel veranderd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 18 September.
Het gewijzigd ontwerp van Adres van de Eerste Kamer der Staten- Generaal aan den Koning tot beantwoording der Troonrede luidt als volgt: 1. De Eerste Kamer stelt op hoogen prijs, dat Uwe Maj. bij de plegtige opening van deze vergadering aan de Staten-Generaal gewenschte mededeelingen mogt geven. Zij waardeert de vriendschappelijke verstandhouding van Nederland met andere mogendheden. 2. Het is ons steeds aangenaam te mogen vernemen, dat zee- en landmagt zich loffelijk kwijten van haro taak. De moeijelijke strijd op Borneo en de daar en elders ïn Indie betoonde dapperheid wekken in hooge mate onze belangstelling. 3. De bloei onzer Oost-Tndische bezittingen is te naauw met het welzijn des vaderlands verbonden dan dat Uwe Majesteit ons niet bereid zoude vinden , om met de meeste zorg te overwegen al de voorstellen , die in het welbegrepen belang van beide aan ons zullen worden gedaan. Wij vertrouwen, dat de dringende behoefte aan eene regeling van bet beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen spoedig zal leiden tot het aanbieden van de door de Grondwet voorgeschreven wet. 4. Wij vernamen gaarne, dat gepaste voorzieningen worden genomen tot de uitvoering van de wet tot de afschaffing der slavernij. Aan de toegezegde regeling van het beleid der regering in de West-Indische koloniën zullen wij al onze aandacht wijden.
5. Wij wenschen, dat de Raad van State voortdurend nuttige diensten aan den staat zal bewijzen.
6. Moge het lager onderwijs, vooral ook door eene voldoende vorming Van onderwijzers, steeds verbeterd worden. Aan eene behoorlijke regeling van het middelbaar en hooger onderwijs doet zich. gedurig meer behoefte gevoelen.
7. Het verheugt ons te hooren, dat twee zoo belangrijke takken van volks-welvaart, als de landbouw en de zcevisscherijen , aanvankelijk goede uitkomsten beloven. Moge weldra van handel en scheepvaart hetzelfde gezegd kunnen worden. Dat aan dc Nederlandsche nijverheid en kunst eene gunstige beoordeeling mag te beurt vallen, wordt door ons met tevredenheid vernomen.
8. Aanleg van spoorwegen en verbetering van de waterwegen naar zee kunnen voorzeker veel bijdragen tot verhooging van de nationale welvaart. Wij zullen daarom gaarne alle daartoe betrekkelijke voordragten onderzoeken , en wenschen dat eene wet omtrent de wijze van exploitatie der spoorwegen spoedig zal-worden voorgedragen. 9. Wij zien met belangstelling te gemoet dc nadere voorstellen, die het in werking komen der wet op de regterlijke inrigting zullen mogelijk maken.
10. Aangenaam was ons Uwer Majesteits verzekering, dat de toestand van 's rijks geldmiddelen bij voortduring zoo gunstig is, dat nieuwe voorstellen tot schulddelging mogen worden verwacht. 11. Wij zijn bereid kennis te nemen van het plan eener geleidelijke herziening van het belastingstelsel, waarbij de belangen der gemeenten zijn in het oog gehouden. 12. Sire! Gods zogen ruste op den arbeid der Vertegenwoordiging van het Nederlandsche volk en make dien dienstbaar aan den bloei van Uwe JSegering en aan het heil van on 3 dierbaar Vaderland. In de zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van gisteren leeft de voorzitter medegedeeld, dat door de afdeelingen zijn gekozen «. tot voorzitters de Heeren van Wessem, van Beeck Vollenhoven, van der Oudermeulen en Schimmelpenninck van der Oye; en b. tot ondervoorzitters de Heeren van Rhemen van Rliemeiishuizen, van Nispen van Pannerden, van Swinderen en Villers de Pité. De Minister van Binnenl. Zaken heeft aan de Eerste Kamer der Staten<}eneraal de volgende inlichtingen verstrekt, ten aanzien van het bekende adres van leden" van den gemeenteraad van Vledder. In hare laatste zitting, die van 6 Aug. jl., besloot de Eerste Kamer der Staten-Generaal over een bij haar ingekomen adres van zes leden van den gemeenteraad van Vledder, dat de Kamer, niet genoegzaam ingelicht, zich Tan elke beoordeeling wenscht te onthouden en verzoekt, onder toezending Tan bovengenoemd adres, van den minister inlichting te ontvangen. De minister herinnert, dat de maatschappij van weldadigheid, volgens de statuten, goedgekeurd bij koninklijk besluit van den 7den Julij 1859 {Staatsbl. N°. 79), haar doel, verbetering van den toestand der lagere volksklasse, onder andere door verschaffing van godsdiensig en school- Onderwijs moest trachten te bereiken. Reeds in het volgende jaar besloot de algemeene vergadering van afgevaardigden tot eene wijziging der statuten, om zich uithoofde van den geldelijke» nood der maatschappij to onttrekken aan de bekostiging van het schoolonderwijs. Die wijziging, die aanstonds van de zijde van Gcdep. Staten en belanghebbende gemeentebesturen van Drenthe en Friesland klagten te voorschijn riep, werd na gehouden overleg tusschen de departementen van justitie en van binnenl. zaken bij Koninklijk besluit van 19 Jan. 1861 {Staatsblad N°. 3) goedgekeurd. Eenigen tijd daarna gaven commissarissen der maatschappij aan de regering, aan de provinciale en gemeentebesturen en aan het schooltoezigt te kennen, dat zij verpligt waren het onderwijs in de koloniën met I°. Jan. 1862 op te heffen. In de gemeenten Weststellingwerf en Steenwijkerwold, waar insgelijks koloniën der maatschappij gelegen zijn, werden dien ten gevolge de noodige maatregelen genomen of schikkingen gemaakt. Het gemeentebestuur van Vledder daarentegen toonde zich ongezind zoo tot het treden in schikkingen met de Maatschappij, als tot het nemen van maatregelen, om van gemeentewege onderwijs te doen geven aan de kinderen der kolenisten aldaar verblijf houdende, niettegenstaande van regeringswege ruime toepassing van art. 36 der schoolwet, zoo die, gelijk waarschijnlijk was, vereischt zou worden, werd toegezegd. Nadat bij herhaling, doch vruchteloos pogingen waren gedaan om het gemeentebestuur tot het naleven van het lste lid van art. 16 der wet te bewegen, kwam, daar Gedeputeerde Staten ongenegen waren vermeerdering van het getal der scholen te bevelen, het 3de lid van art. 17 in toepassing. Bij koninklijk besluit van 14 Jan. 1862, N°. 77, werd alzoo bevolen, dat het getal der reeds in de gemeente Vledder bestaande openbare scholen met drie zou worden vermeerderd. Bij weigering van Gedeputeerde Staten om aan dit besluit uitvoering te geven, werd de commissaris des Konings daarmede belast. De gemeenteraad wendde zich daarop tot den minister, met het, verzoek dat, öf het koninklijk besluit van den 14den Januarij buiten werking mogt worden gesteld, öf de kosten van het lager onderwijs, voor zooveel de kinderen der kolonisten betrof, zouden komen ten laste van het rijk. De minister Weende daaraan niet te kunnen voldoen. In den stand, waarin de zaak zich bevond, was de eenige weg die, welken de wet aanwees. Aan het besluit was alzoo uitvoering te geven; ten spoedigste zouden door den raad de noodige maatregelen behooren te worden genomen, om de kinderen der kolonisten in de gelegenheid te stellen lager onderwijs van gemeentewege te ontvangen. Deze aanschrijving van 27 Maart 1862 had evenwel niet het gewenschte gevolg. Bij besluit van 3 April verklaarde de raad zich ongenegen mede te werken, om uitvoering te geven aan het koninklijk besluit. Te gelijk gaven burg. en weth. te kennen, dat zij, ingevolge het 2de lid van art. 126 der gemeentewet, daartoe bereid waren. Deze mededeeling was echter in zoodanige bewoordingen vervat, dat opheldering noodig scheen, waarop zij nader verklaarden tot de uitvoering bereid te zijn , zoodra de benoodigde gelden ter hunner beschikking zouden zijn gesteld. Hun werd daarop door den ondergeteekende' te kennen gegeven, dat de uitvoering aanvankelijk reeds plaats scheen te kunnen hebben zonder dat daartoe gelden wierden vereischt. Dat toch in de eerste plaats eene overeenkomst met commissarissen der Maatschappij van Weldadigheid was te treffen, zoowel omtrent het ïn huur overnemen harer sehoollocalen en onderwijzerswoningen, als over den prijs der over te nemen schoolmeubclen. Dat de geldelijke voldoening van een en ander eenigen tijd kon worden uitgesteld, daar commissarissen zich bereid hadden verklaard tot de meest mogelijke inschikkelijkheid en medewerking. Dat voorts de noodige maatregelen te beramen waren, om voor de drie over te nemen scholen het vereischte onderwijzend personeel te-verkrijgen, en dat de jaarwedden en verdere bezoldiging evenzeer eerst na verloop van eenigen tijd behoorden te worden voldaan. Niets scheen dus te beletten, dat burgemeester en wethouders deden hetgeen voor het oogenblik te doen was. Zij zouden zich tevens kunnen onledig houden met het opmaken eener raming van al de kosten, uit de bevolen vermeerdering vau scholen voor 1862 voortvloeijende, van wolke berekening zij vervolgens aan de regering mededeeling konden doen en toepassing van art. 36 der schoolwet verzoeken. Zoodanig verzoek ware in de zomervergadering der Prov. Staten in behandeling te nemen, en spoedig daarna kon de beschikking des Konings volgen. Tegen het tijdstip, waarop de gemeente voor het eerst betalingen had te dóen, zou zij over de noodige fondsen kunnen beschikken. Toen op deze wijze aan burgemeester en wethouders alle reden tot uitstel scheen ontnomen te zijn, bleek weldra, dat het hun met de bereidverklaring tot uitvoering geen ernst was geweest. Zoodra toch het schrijven van den minister ter hunner kennis gebragt en eene vergadering van burgemeester en wethouders belegd was, kwamen de laasten niet Op, maar deelden zij den burgemeester mede, dat zij hun. ontslag namen als leden van den raad. Wel werd nog, nadat zij opmerkzaam waren gemaakt op het 2de lid van art. 18 en 83 der gemeentewet, door hen gezamenlijk met den burgemeester een schrijven gerigt aan commissarissen der Maatschappij van Weldadigheid, ten einde dc uoodige onderhandelingen te openen; maar toen het antwoord van commissarissen was ingekomen, verlangden de wethouders, dat de behandeling der zaak zou worden uitgesteld tot dat nieuwe raadsleden in hunne plaats zouden zijn benoemd , en toen zij zelven als zoodanig en daarna als wethouders waren herbenoemd, verklaarden zij die benoeming niet aau te nemen. Twee andere raadsleden, onmiddellijk daarna tot wethouders benoemd, weigerden na de sluiting dor vergadering eveneens die betrekking te aanvaarden. Toen dus zoowel hieruit als uit de mededeeling van den burgemeester Week, dat het voornomen bestond om door het telkeus bedanken van de gekozen wethouders (*), de zaak tot in het oneindige te verschuiven en de uitvoering door burgemeester en wethouders onmogelijk to maken, gaf de minister, bij de dringende noodzakelijkheid om zoo spoedig mogelijk een einde te maken aau den ongunstigen toestand, waarin het lager onderwijs, wat de kinderen der kolonisten betrof', verkeerde, den cemmissaris des Konings op diens vraag hoe nu verder te handelen ware, te kennen, dat naar zijn gevoelen de burgemeester, nu er geene wethouders waren noch wilden zijn, bevoegd was hetgeen bij het 'ide lid van artikel 126 der gemeentewet wordt gevorderd, te verrigten: Jat hij in dien toestand, als eenig overig gebleven lid, het collegie vertegenwoordigt. Dien ten gevolge heeft de burgemeester de zaak opgenomen en do onderhandeling met commissarissen voortgezet. Met deze mededeeling van feiten meent de minister aan het verlangen der Kamer te hebben voldaan! (*) Blijkens het aan de Kamer aangeboden adres heft dit viifmaal plaats Mhad. -_? — — —r— ZX3M-_ de Koning heeft den Heer Mr. G. C. J. van Reenen be.memd tot voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, Dc henoomde aal ___> #5 n!.n-_44»2 ZÜl*« betrekking aimva»rdea.
Z. M. heeft 18.l8. Jhr. L. R. Gevaers, op zijn verzoek, eervol ontslagen als lid van het bestuur van het leenfonds Weldadig en Zorgvuldig, onder dankbetuiging voor dc vele door hem in die betrekking bewezen diensten, en 2°. tot leden van gemeld bestuur voor den tijd van 6 jaren benoemd Jhr. Mr. F. G. A. Gevers Deynoot, burg. der gem. 's Gravenhage, en Jhr. 11. P. F. Hooft, kamerheer van Z. M. in buitengewone dienst, lid van den gemeenteraad van 's Gravenhage. — Vergund aan M. graaf van Limburg Stirum , kamerheer van Z. M., dienstdoende aan het hof van Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden, het aannemen dor onderscheidingsteekenen van ridder der orde van de Poolster , hem door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken, en aan den lsten luit. J. H. B. van Roijen, het aannemen en dragen van de versierselen vau ridder 3do kl. der Russische orde van St. Stanislas. — Benoemd tot notaris binnen het arrond. Amersfoort, ter standplaats de gemeente Zeyst, Mr. H. C. van Diggelen, advocaat en thans notaris te Axel (Zeeland), en tot regter in de arrond.-regtbank to Groningen, Mr. S. Tjaden Bnsmann, thans regter ia de arrond.-regtbank te Appingadam; tot surnumerair bij het vak der dir. bel., in- en uitg. regten en accijnsen, de Heeren H. G. Radijs Ellens, te Bierurn; A. O. J. Sehindler, te Maastricht; G. R. J. de Quay, te Beers; J. H. de Bruyn, te Zwolle; F. W. Thorbecke, te Alkmaar; G. C. Antink, te Nijmegen; 11. A. Toe Water, te Rotterdam; F. H. P. Ligtenberg, te 's Gravenhage; J. Sijtsma Gz., te Grijpskerk; S. C. M. Knappert, te Vlaardingen; voor de burg. dienst in Ned. Indie: tot ambten, lste kl. de cand.-ambten. Mr. A. A. Buyskes; tot ambten. 2de kl. Dr. J. D. Homan en C. M. F. Stockhauscn.
Dingsdag avond werd de jaarlijksche vergadering van het Koninklijk Zoölogisch Genootschap Natura Artis Magistra gehouden. De Heer F. van Heukelom, vice-president, opende haar bij afwezigheid van den voorzitter, en gaf, namens bestuurders, verslag van de lotgevallen des genootschaps gedurende het afgeloopen boekjaar. Hij bragt hulde aan de nagedachtenis van wijlen den Heer J. van Eeghen Pz., die in kraehtvollen leeftijd aan den kring van het bestuur werd ontnomen, waarin hij, even als in vele andere inrigtingen aan wetenschap en weldadigheid gewijd, zoo nuttig en ijverig werkzaam was. Hij schetste verder den toenemenden bloei der instelling en de uitbreiding der verschillende verzamelingen. Het steeds toenemend ledental, reeds tot 3630 geklommen, zoowel als het vermeerderend bezoek getuigden van de voortdurende belangstelling. Aan leerlingen der Amsterdamsche oefenscholen voor hulponderwijzers en onderwijzeressen werd, onder zekere bepalingen, kosteloos toegang verleend tot de verzamelingen en de boekerij, waardoor de bedoelingen van deu wetgever werden in de hand gewerkt, en de taak van het stedelijk bestuur werd verligt. Immers, buiten het genootschap bestond er geene gelegenheid tot beoefening van de kennis der dierenwereld, bij de wet op het lager onderwijs, van den onderwijzer geëiseht. De commissie voor het nazien der rekening van het voorlaatste boekjaar en de beoordeeling der begrooting, had beide stukken goedgekeurd en werd onder bijzondere dankzegging voor de welvolbragte taak ontslagen. Daarna deed de commissie voor financiën verslag van de ontvangsten en uitgaven van het genootschap, waaruit bleek, dat dit jaar weder ruim ƒ20,000 van de schuld werd afgelost. De aankoop der gronden, vroeger in huur, had de waarde van dc gebouwen aanzienlijk verhoogd en mogt, uit dit oogpunt beschouwd, als eene gewenschte zaak aangemerkt worden. Met het oog op dien aankoop en de in de toekomst noodige kapitale werken, liadlen bestuurders besloten dc tweede serie der leening van ƒ 200,000, groot ƒ 100,000, uit te geven, waartoe zij reeds op 1 Januarij 1859 gemagtigd waren. Een algemeen overzigt van den financieëlen toestand werd in de uitnoodiging tot deelneming gegeven en gaf voldoenden grond tot bevestiging van het vertrouwen der geldschieters. De Heer L. G. van Hoorn, wiens diensttijd geëindigd was, werd met eene overgroote meerderheid als bestuurder herkozen, waarna de vergadering met eenige woorden van dankzegging, door den voorzitter werd gesloten, nadat door de leden de commissie was benoemd, tot het nazien der rekening over het 24ste boekjaar.
De Zwitsersche -dagbladen hebben berigt, dat de Nederl. regering een oorlogschip beschikbaar heeft gesteld, om de gezanten over te brengen/welke Zwitserland naar Japan wil zenden. Dit berigt is niet geheel juist. Naar wij vernemen, heeft de Zwitsersche regering zich tot het Nederl. gouvernement gewend, met verzoek dat het Zwitsersche gezantschap van Oost-Indie met een Nederl. oorlogsvaartuig naar Yeddo worde vervoerd. Zoo wij wel onderrigt zijn, heeft de Nederlandsche regering hierop geantwoord, dat zij zich daartoe niet onvoorwaardelijk kan verbinden, naardien dit afhankelijk is van het getal oorlogschepeu, hetwelk in Indie beschikbaar zal zijn. Zoo dit intusschen niet mogelijk mogt zijn, gaf zij der Zwitsersche Regering in overweging, het gezantschap de reis per landmail tot Nagasaki te laten doen. Aldaar zou een Nederlandsch oorlogschip beschikbaar zijn, om de gezanten verder naar Yeddo over te brengen. (D.v.sGrav.)
Korte opmerkingen over dc Geneeskundige Wetten aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal in Junij 1862 aangeboden, Dordrecht bij P. K. Braat.
Kritiek van de Wetsontwerpen voor de regeling der Geneeskundige Staatsaaugeltgenheden, door Dr. Vcrwey, 's Gravenhage, muziekale correspondentie.
Ouder deze titels zijn onlangs twee brochures over'hetzelfde onderwerp verschenen. De schrijver der eerste verklaart zich in het algemeen voor de wetsontwerpen. Doch hij wenscht I°. art. 1 van het 2de ontwerp te laten vervallen; 2°. de plattelands-heelmeesters de bevoegdheid te geven om in alle provinciën te practiscren, waar zulks nu geoorloofd is, en 3°. alleen de schecpsheelmecsters, die bewijzen kunnen een volledig heelmeesters-examen te hebben afgelegd, de vergunning vau overal heelkunde te mogen uitoefenen, te geven ; 4°. het vorderen van een bewijs van overlijden van een geneeskundige aan de ambtenaren voor den burgerlijken stand voor te schrijven; s°. in het 3de ontwerp het maken van facultatieve tarieven te gelasten, en 6°. den apothekers geene prijslijst te imponeren, maar deze even als voor geneeskundigen alleen bij verschil van gevoelen te doen dienen.
De, schrijver van de tweede brochure heeft daarentegen veelvuldige bezwaren tegen de ontwerpen. Hij had het beter geacht zich vooreerst te bepalen tot de regeling van het geneeskundig staatstoezigt, zoodat de ambtenaren daaruit geboren, na gedurende een jaar kennis te hebben gemaakt met den toestand der zaken in hunne provinciën, den minister voldoende hadden kunnen bijstaan in de regeliDg der _ overige aangelegenheden. Overigens is de schrijver wel voor staats-examina, maar meent, dat, daar volgens de ontwerpen zich vooral door privaat onderwijs gevormde candidaten zuUen aanmelden; de examinatoren te lang zullen worden opgehouden en de noodige hulpmiddelen voor dc examina in zoo vele verschillende vakken zullen missen. Hij heeft verder bezwaar tegen vjjf inrigtingen van geneeskundig onderwijs, buiten de kweekschool voor militaire geneesheeren, hetgeen in een zoo klein land als Nederland tot versnippering van krachten zal aanleiding geven. Hij herhaalt het reeds meermalen aangevoerde bezwaar, dat bij aanneming van het ontwerp het universitcits-onderwijs zal verloren gaan, verklaart zich tegen de voorgestelde gelijkstelling van de plattelands heelmeesters met alle andere geneesheeren en van de scbecpsheelmeesters met de heelmeesters in de steden , enz. enz. Het aangestipte zal voldoende zijn om de aandacht op deze boekjes te vestigen.
* 's GRAVENHAGE, 17 Sept. Bij arrest van den Hoogen Raad van heden is uitspraak gedaan op het beroep in cassatie van deu proc.-gen. bij het hof in Zuid-Holland, tegen een arrest van dat hof, waarbij C. Meyburg is ontslagen van alle regtsvervolging ter zake van overtreding der verordening op de plaatselijke belasting op het gedistilleerd, enz., der gemeente Oudshoorn. De Raad heeft het arrest vernietigd en de zaak verwezen naar het hof in Utrecht.
In dezelfde zitting is uitspraak gedaan op het beroep in cassatie van G. Fransen tegen een arrest van het hof in Zuid-Holland, waarbij hij is schuldig verklaard aan bedriegelijke bankbreuk en ter dier zake veroordeeld tot tuchthuisstraf. De Raad heeft ook dit arrest vernietigd en de zaak verwezen naar het hof in Noord-Holland.
* BEVERWIJK, 17 Sept. Heden is tot lid van den gemeenteraad verkozen, in plaats van wijlenden Hr. C. Stumphius, de Hr.A. Stumphius met 61 van de 85 uitgebragte stemmen. * NIEUWE DIEP, 17 Sept. Met l Oct. a. s. worden op Zr. Ms. transportschip Heldin geplaatst, de adelborsten lste kl.: C. W. A. D. Steup, A. D. J. Groenemeijcr, C. Hoffman, A. A. Eécher, J. C. Sprenger on J. R. Eek. NIEUWE DIEP, 17 Sept. Naar wij vernemen zal het sedert 1858 alhier in aanbouw zijnde schroefstoomschip 3de kl. Prinses Maria, in het begin der volgende maand, van stapel loopen. Genoemd stoomschip zal 10 stukken geschut en eene machine van 119 paardenkracht voeren. — Gisteren is alhier van Amsterdam gearriveerd Zr. Ms. schroefstoomschip 4de kl. Coehoi-rn, om van dc marine-werf alhier goederen to halen, ten einde verder te Vlissingen te worden uitgerust. — De Israëlitische gemeente alhier heeft den Heer B. S. Berenstcin, opperrabbijn der Nederl. Tsraël. hoofdsynagoge to 's Gravenhage, den Heer J. Hirsch, rabbijn-assessor te Amsterdam en den Heer J. H. Polak alhier, ieder ecu keurig bewerkte zilveren beker ten gescheuke gegeven, ter herinnering aan het 25-jarig bestaan vau het kerkgebouw dezer gemeente. TEXEL, 16 Sept. Nog hcerschen hier op het grootste deel van het eiland de mazelen ; ds ziekte is echter in een ligten graad, maar zoö algemeen, dat het op de straten eene groote leegte veroorzaakt. In het school vau het dorp den Hoorn worden 75 van de 90 leerlingen gemist, terwijl aau den Burg 120 kinderen door do ziekte verhinderd zijn de scholen te bezoeken.
: * ABCOUDE, 17 Sept. Heden zoude alhier het lijk van een jongeling worden begraven. Toen alles voor do uitvaart gereed was, kwam do tijding', dat door do regtbank te Amsterdam eene lijkschouwing was b-v.ika en het lijk daarheen was gevoerd, De dooJ van dien persoon had il. Zondag onder de volgende omstandigheden plaats. Woonachtig onder Düivé'ndreeht, had hij de gewoonte langs den spoorweg van Abcoude naar zijne woning fö gaan. Zondag jl. van Nieuwersluis gekomen , most hij weder hebben getracht langs den spoorweg naar huis te gaan ; immers een wachter in de nabijheid zijner woning, onder Duivendrecht, moet hem des avonds laat aan den spoorweg hebben gevonden, doch zulks niei voor Maandag morgen hebben bekend gemaakt, toen de jongeling dood werd gevonden buiten de rails en zonder eenige andere teekenen van verwonding dan een blaauwe plek aan de slaap van het hoofd. Er wordt dus vermoed, dat de laatste spoortrein van Utrecht hem heeft aangereden. * UTRECHT, 17 Sept. De begrooting der plaatselijke inkomsten en uitgaven dezer stad voor de dienst van 1863 bedraagt eene som* van. * AMERSFOORT, 17 Sept. Gisteren is door den luit.-kol. A. Kellner , garnizoens-comm., aanbesteed de levering der fourages van 1 Nov. 1862 tot ult0. Oct. 1863, ten dienste der troepen te paard van de veldartillerie alhier in- garnizoen, en is dc levering daarvan, behoudens nadere goedkeuring van den minister van oorlog, toegewezen aau den minsten inschrijver, den Heer H. Gerritsen alhier,als: de 10 u. hoois.34c, de 10 1? stroo a 18 c. en de 10 -_ haver a 80 c. * ZWOLLE, 17 Sept. Gisteren werd voor het prov. geregtshof in Overijssel eene zaak behandeld, waaruit men zien kan hoegovaarlijkhet is buiten het bestaande gezag zich zelven regt te verschaffen. Vooreenigen tijd kocht zekere T. A. Vonk, wonende te Paaschloo, gemeente Steenwijkerwold, op eene publieke verkooping eene koe, voor de betaling waarvan een zijner bekenden, met name K. O. Dijkstra, wonende te Oldemarkt, zich borg stelde. Toen de tijd van betaling was verschenen bleef de kooper in gebreke om het verschuldigde te voldoen, weshalve de borg werd aangesproken en de betaling deed. Deze van tijd tot tijd den kooper tot terugbetaling aangespoord hebbende, was op ruim ƒlB na weder in het bezit der door hem uitbetaalde gelden. Dat bedrag scheen hij echter maar niet te kunnen krijgen, en nadat hij op den 17den April jl. dit nogmaals vruchteloos had verzocht, nam hij de koe, voor welker koopsom hij borg gebleven was, uit den stal des koopers en voerde haar mede. Bij deze handeling, die des avonds tusschen 8 en 9 ure plaats had, waren twee zoons van den borg tegenwoordig. De politie kreeg kennis van het gebeurde, zond den 18den April jl. dc koe aan den kooper terug en de verdere loop der zaak had ten gevolge, dat gisteren K. O. Dijkstra en zijne beide zonen teregt stonden, beschuldigd van diefstal bij nacht in een bewoond huis door meer dau een persoon eu met geweld gepleegd. Door het openbaar ministerie waren 8 getuigen a charge en door de beschuldigden 2 getuigen a decharge gedagvaard. Toen de eerste getuige T. A. Vonk bezig was met bet afleggen zijner getuigenis, werd hij zoo aangedaan, dat hij, na vruchteloos te hebben getracht zich staande te houden, bewusteloos neerzonk, en door rijksveldwachters naar buiten moest worden gebragt. Nadat al de getuigen gehoord waren, bekwam de Heer Mr. G. D. Ribbius als advocaat-generaal het woord, en requireerde na het feit uit elkander te hebben gezet, de schuldigverklaring der beschuldigden aan de hun ten laste gelegde feiten en wegens verzachtende omstandigheden voor den eerste beschuldigde de toepassing eener gevangenisstraf van 5 en voor de beide anderen eene gevangenisstraf van 3 jaren. Daarna bekwam de verdediger der beschuldigden , Mr. L. Hertzveld, het woord. Hij concludeerde tot toepassing eener geringe straf of tot geheele vrijspraak. De uitspraak is bepaald op 23 dezer.
* DEVENTER, 17 Sept. Bij de gisteren gehouden aanbesteding van de fourrages voor de troepen te paard, was de minste inschrijver de Heer van Erp te's Hertogenbosch, voor den prijs van 54="/, „„ c. per ration.
KAMPEN, 17 Sept. Wederom is door den commissaris van policie alhier in beslag genomen een van valschheid of vervalsching verdachte gulden , voerende het jaartal 1846 en de beeldtenis van Koning Willem II; het muntstuk schijnt soortgelijke chemische bewerking als de vroeger ter dezer stede in omloop gebragtc guldens en rijksdaalders te hebben ondergaan , is veel dunner dan de echte gulden, heeft een doffen klank en is helder blaauw van kleur.
ALMELO, 16 Sept. Door de Kamer van Koophandel alhier is een rekwest aan den Minister van Binnenlandsche Zaken opgezonden, waarin zij den wensch uit, dat de gepropecteerde spoorweglijn Zwolle-Deventer over Raalte , in plaats van over Wijhe en Olst worde gelegd , dewijl deze rigting minder kostbaar en meer in bet belang van handel en nijverheid van deze provincie zoude zijn.
De Eerste Kamer der Staten-Generaal heeft heden het ontwerp-adres n antwoord op de Troonrede met algemeene stemmen aangenomen, izonder noemenswaardige discussie.
In de heden gehouden zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, heeft de Heer van Reenen het voorzitterschap aanvaard met het uitspreken eener rede, waarin hij zijn vertrouwen te kennen gaf op de voortdurende welwillendheid en medewerking der leden tot bevordering der belangen van het vaderland. In deze zitting zijn een aantal stukken ingekomen, waaronder eenige in het vorige zittingjaar aanhangig gebleven wetten, alsmede de koloniale begrooting voor 1861, waarbij de opmerking is gevoegd, dat zoowel die van 1860 als deze niet meer alleen voor de leden behoeft te worden gedrukt en dus publiek kan worden gemaakt. Daarna zijn de afdeelingen zamengesteld. Tot voorzitters zijn benoemd de Heeren van Bosse, van der Linden, Dullert, van Goltstein en van Heemstra. Tot leden der commissie voor het ontwerpen van het adres van antwoord op de troonrede zijn benoemd de Heeren Heemskerk Bzn., van der Linden, Dullert, Eerstens en van Heemstra. Zaturdag ten 2 ure zal de staatsbegrooting voor 1863 aan de Kamer worden aangeboden.
Aan de leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn o. a. rondgedeeld : I°. Een verslag aan de afdeelingen der maatschappij tot bevordering der geneeskunde, naar aanleiding van het adres betreffende de ontwerpen van wet, regelende het geneeskundig staatstoezigt, enz.; en 2°. een atdruk van de beschouwingen over dezelfde ontwerpen van den Heer J. Penn, te Amsterdam, overgedrukt uit het Nederl. Tijdschrift voor Geneeskunde , jaargang 1862.
Men verneemt, zegt het Weekblad van het Regt, dat de Hooge Raad der Nederlanden Vrijdag 11. zijn verslag over het ontwerp-wetboek van etrafvordering heeft vastgesteld en aan den Minister van Justitie verzonden.
Door den Minister van Binnenl. Zaken is aan de prov. besturen kennis gegeven, dat niet zelden stoomtuigen worden in werking gebragt, zonder dat daarvoor bf eene voorloopige vergunning door den betrokken ingenieur voor het stoomwezen, bf eene definitive vergunning van wege Zr. Excs. departement is uitgereikt. Zulks schijnt vooral dan te geschieden, wanneer de aangifte , voorgeschreven bij het koninklijk besluit van 26 Sept. 1833 (Staatsblad N°. 58) en bedoeld bij de circulaire van 17 April 1834, gedaan wordt op een tijdstip, dat de stoomtoestellen reeds tot het in werking brengen gereed zijn. De belanghebbenden, die de indiening der voorgeschreven aangifte zoo lang vertragen, schijnen in den waan te verkeeren, dat een verzoek hunnerzijds aan den betrokken ingenieur voor het stoomwezen, dan voldoende is, om hen in het bezit te stellen eener voorloopige vergunning voor het gebruik hunner stoomtuigen. In voldoening aan 's ministers verlangen, zijn de gemeentebesturen verzocht, ter algemeene kennis te willen brengen, dat de ingenieurs voor het stoomwezen geené stoomtuigen mogen onderzoeken, en bij gevolg ook geene voorloopige vergunningen voor het gebruik daarvan kunnen afgeven, dan na van wege het departement van binnenl. zaken de vereischte lastgeving tot dat onderzoek te hebben ontvangen. Bij deze gelegenheid zijn de gemeentebesturen nogmaals verzocht, naauwkeurig te willen doen toezien, dat geene stoomtuigen worden in werking gebragt, zonder dat de belanghebbenden in het bezit zijn, bf van eene voorloopige vergunning van den ingenieur voor het stoomwezen, bf van eene definitieve vergunning van wege het depart. van binnenl. zaken.
Sommige bladen hebben reeds medegedeeld, dat Dr. W. R. baron van Hoëvell, lid van den raad van state, het voornemen heeft met de maand Januarij a. s. de redactie van het Tijdschrift voor Nederlandsch Indie, sedert 24 jaren door hem gevoerd, neder te leggen. Naar wij vernemen zal het Tijdschrift na dat tijdstip verschijnen onder redactie van Dr. P. Bleeker, vroeger chef van de geneesKuudige dienst in Ned. Indie.
Bij de eergisteren plaats gehad hebbende stemming ter verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal voor bet kiesdistrict Gorinchem zijn op den Heer Boetzelaar 566 en op den Heer Virulys44 van de 1864 stemmen uitgebragt. Er zal dien ten gevolge eene herstemming tusschen beide genoemde Heeren moeten plaats hebben.
Heden is door de commissie voor de staatsspoorwegen aanbesteed het bouwen van penanten en landhoofden, steunpijlers en beveiligingswerken voor twee draaibruggen over het Groot Noord-Hollandsch Kanaal en van eene dubbele brugwachterswoning voor den spoorweg van het Nieuwediep tot Alkmaar. De minste inschrijver was de Heer C. Boei te Rotterdam voor ƒ 204,475.
De officier van gezondheid lste kl. van Minden is van Middelburg naar Breda en de officier van gez. 2de kl. de Wit van Vlissingen naar Middelburg overgeplaatst.
Uit Suriname berigt men van 20 Aug. dat de Apeldoorn den Oden van de reede is gestevehd. Nabij fort Amsterdam ten anker te zijn gekomen en den lOden bij Braamspunt met het geschut schijf te hebben geschoten, is het dien avond ten 6 ure naar Nederland vertrokken.
Uit Curacao meldt men van 26 Julij, dat op 24 aldaar de algemeen geachte 76-jarige oud-hoofd-ambtenaar v. Uytrecht is overleden. Den 22sten was van Laguayra aangenomen, Zr. Ms. schoener Atalante com. luit. t./z. 2de kl. G. Bijl de Vroe.
Den 19den is alhier van de timmerwerf der Heeren Jesurun en CO., van stapel geloopen een schoener, metende 82 tonnen, die den naam van Galgo zal voeren. Het is een zeer stevig vaartuig en een der schoomste, dat op de timmerwerven alhier is gebouwd; het heeft een kajuit van 32 voeten lengte met 18 kooijen, waarvan 4 met bijzondere inrigtingen voor dames. Het vaartuig is volgens model en onder toezigt des Heeren Cadet de la Roche, voor rekening der Heeren J. A. Jesurun en Zoon gebouwd en is bestemd voor de pakketvaart tussshen dit eiland en St. Thomas.
* 's GRAVENHAGE , 18 Sept. HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik zijn heden morgen ten 10 ure met den spoortrein uit de residentie vertrokken zich naar H. M. de Koningin-weduwe te Soestdijk begevende, alwaar HH. XX. HH. tot aanstaanden Maandag zulleu verblijven, om alsdan de reis naar Luxemburg voort te zetten. HH. XX. HH. worden tegen het einde van het jaar in de residentie terug verwacht.
— Volgens alhier ontvangen berigt is H. M. de Koningin met Hd. gevolg in goeden welstand te Stuttgard aangekomen. — De Heer Mr. C. M. van der Kemp, raadsheer van het geregtshof in Zuid-Holland, is in ruim 63 jarigen ouderdom plotseling te Delft overleden.
— Van eene geloofwaardige zijde verneemt men, dat het instituut voor land- en volkenkunde van de koloniën zich met het departement van koloniën in naauwere verbinding zal trachten te stellen. Daar door de werkzaamheden van dat instituut over de geschiedenis van sommige gedeelten van onze koloniën reeds veel licht is opgegaan, wordt ook van de zijde van het departement van koloniën dusdanige verbinding wenschelijk geacht.
---

