BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 17 September (des Avonds.)
De groote tentoonstelling is gisteren door 52,786 en het glazen paleis door 16,254 personen bezocht geworden. — Het hoofdbestnur van het Britsche zendelinggenootschap heeft in de dagbladen eene oproeping geplaatst aan geestelijken, die genegen zijn zich aan het hooid te stellen van de zending in Peking. — In de vorige week hebben te Londen plaats gehad 1138 sterfgevallen en 1772 geboorten.
, — Tot dusver heeft men alleen met kogels of andere massive projectilen proeven genomen tegen ijzeren wanden, en is men dienaangaande nagenoeg tot gerustheid gekomen; doch thans heeft men willen onderzoeken of geharnaste schepen ook tegen bommen bestand waren, voor welk werptuig men op houten schepen meer beducht schijnt te wezen dan voor kogels. De eerste twee bommen, die gisteren bij Shoeburyness in bijzijn van den hortog van Somerset uit een Whitworth veldstuk van 12 pond op 200 ellen met eene lading van 1 pond 14 oneen en l pond 11 oneen buskruid op ijzeren platen van 2 en 2% duim dikte werden afgeschoten, gingen er glad door en verbrijzelden het daarachter geplaatste houtwerk. Hiermede niet te vreden , werd met een 70 ponds scheepskanon van Whitworth's uitvinding op denzelfdeh" afstand eene met 2 pond 6 oneen buskruid geladen bom op een 4 duim dikken ijzeren wand, van achteren bekleed met 9 duim eikenhout, afgeschoten. De bom doorboorde dezen wand, alsof zij door boter ging en vernielde bij bet barsten wat nog overgebleven was. Of men de proeven met nog dikker ijzer zal voortzetten, is onbekend; het is echter niet waarschijnlijk, want' met zwaarder bekleeding zou een schip te log en zelfs aan zinken onderhevig worden. — Uit Glasgow wordt gemeld, dat drie groote stoomschepen de lona, Giraffe en Clydesdale, aan de afgescheidene staten van Noord-Amerika zijn verkocht.
— De Times zegt van de veldgewassen het volgende: Over eenige dagen zal de oogst hier te lande afgeloopen zijn. Wij gelooven, dal de uitkomst boven verwachting gunstig is. Bij gemis eener landbouwstatistiek moeten wij ons met ruwe berekeningen tevreden stellen; doch naar ramingen , welke de waarheid vrij nabij schijnen te komen, staat de opbrengst van den oogst dezes jaars hier te lande wel niet geheel gelijk met het gemiddelde bedrag van gewone jaren, maar zal zij toch zeer weinig beneden dat peil blijven. De tarwe-oogst hier te lande komt nader bij het gemiddelde, dan eenige weken geleden te verwachten scheen; hij behoort niet tot de ruime, maar ook niet tot de schrale oogsten. Omtrent andere veldgewassen, namelijk garst, haver, aardappelen en andere knolvruchten ontvangen wij zeer goede berigten. De aardappelenoogst inzonderheid is ongemeen goed in hoedanigheid en hoeveelheid, wel niet volkomen en overal vrij van de gevreesde ziekte, maar evenwel ongemeen goed, en waarschijnlijk goedkoop te verkrijgen. Daarbij komt, dat wij in den laatsten tijd zeer groote hoe ¦ veelheden graan uit de Vereenigde Staten hebben ontvangen. In 1861 hadden wij op het einde van Julij ruim twee malen zoo veel graan als in 1860 ingevoerd, en in het loopende jaar is onze invoer zelfs nog grooter dan in 1861. De oorzaak hiervan ligt deels in de hier te lande onlangs bestaande vrees voor het mislukken van onzen graanoogst, en deels in de gesteldheid der Vereenigde Staten. De ingezetenen der Vereenigde Staten hadden evenveel behoefte om graan te verkoopen als wij om het te koopen; zij voorzien zich hier te lande van wapentuig en amunitie, maar hebben niets anders dan graan om die artikelen te betalen, ln ac Vereenigde staten is de graanoogst, naar de van daar ontvangen opgaven te oordcelen, ongemeen ruim uitgevallen; deze tak van het veldbedrijf schijnt er nog geene merkelijke schade door den oorlog te hebben geleden. Buitendien is de graanhandel geenszins een monopolie van de Vereenigde Staten. Van het in de eerste zeven maanden van 1860 hier ingevoerde graan was slechts 11 pCt. uit de Vereenigde Staten en 83 uit andere landen van Europa aangevoerd. Eenigen tijd geleden hadden wij reden om te vreezen, dat by ons gebrek aan katoen ook schaarschte en duurte der levensmiddelen zou komen. Van die vrees zijn wij nu ontheven. — Het Brazilaausche gouvernement heeft besloten, dat na verloop van twee jaren het gebied der Amazonen-rivier voor den wereldhandel geopend moet zijn. De wetgevende magt is tevens bereid eene subsidie van £ 60,000 te verleenen ten behoeve eener geregelde stoembootdienst van Rio Janeiro op New-York (vice versa) eu tus3chenliggende plaatsen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 16 Sept. Op last der regering zijn verscheidene teekenaars werkzaam om ontwerpen te vervaardigen van nieuwe muntbilletten, dewijl de sedert eenigen tijd in omloop gebragte niet aan de gekoesterde verwachting beantwoorden.
— Algemeen verwacht men, dat de zitting van het Huis der Afgevaardigden niet voor het einde des jaars zal gesloten worden. De nieuwe budget-commissie heeft haren arbeid in verre na niet Toltooid en de budgetcommissie , benoemd in der tijd tot het onderzoeken der begrooting voor 1862, zal nog vele weken moeten arbeidGn, alvorens zij de haar opgelegde taak heeft volbragt.
BERLIJN, 18 Sept. (des Ochtends). De minister vaa oorlog, de Heer von Roon, heeft weder een der meest invloedrijke leden van het Huis der Afgevaardigden verzocht hem met een bezoek te vereeren, ten einde te beraadslagen over een wets-ontwerp op de reorganisatie der armee hetwelk mêt de wenschen der natie overeenkomt. Bedoeld lid van het Huis is de Heer Bockum-Dolffs president van de budget-commissie. — Volgens de Neue Berl. Ztg. is de Koning thans ongeneigd om tot eene ontbinding van het Huis der Afgevaardigden over te gaan; hij beweert , dat de tegenwoordige botsing met het bedoelde Huis niet zijne, maar der ministers schuld is; dat niet hij, maar de ministers hadden behooren te weten, of en in hoeverre de nieuwe organisatie der armee kon worden ingevoerd. De Koning ze^t, dat men hem over de stemming des volks verkeert had ingelicht! De minister van oorlog heeft, zoo luidt het verder, onlangs gezegd: Ik ben nu de zondebok van iedereen!
— De minister van koophandel, de Heer von Holzbrinck, is door de gebeurtenissen der laatste dagen zoo zenuwachtig geworden , dat hij verpligt is zijne kamer te houden.
— De Nat. Zeit. bevat in zijn nommer van heden een kernachtig artikel, waarin de krachtige houding van de groote meerderheid van het Huis dei- Afgevaardigden in het helderste licht wordt gesteld. Daarbij is het constitutioneel regt gehuldigd , zegt gemeld blad, op eene wijze dat nog na eene reeks van jareu de natie met fierheid zal kunnen wijzen op het feit, waarop de meerderheid van het huis en het volk zich te regt mogen verhoovaardigen. De regering gevoelt, dat zij het volk te gemoet behoort te komen, en toch is het middel door haar te baat genomen, niet het ware; de poging door de regering gedaan zal het doel niet bereiken, hetwelk zij zegt i„ hot oog te hebben gevat. - Men verwacht hier zeer spoedig de terugkomst van den Franschen gezant deu Prms de la Tour d'Auvergne. _ voor een paar dagen is op het graf van Theodor Miigge, voor korten tlJd over eden een zeer fraai marmeren gedenkteeken geplaatst. De noodige gelden daartoe zijn bijeengebragt door vrienden en vereerders van wijlen den uitstekenden letterkundige, wiens weduwe en kinderen door dit blijk van hoogachting evenzeer werden verrast als getroffen. Uit Hanove. wordt gemeld, dat aWaar _____& pogingen in het werk worden gesteld om een dierentuin in te rigten. Vanwege de hoofds,acl ,acl ,s het daartoe ve-etschtc terrein kosteloos aangeboden. " _ Uit Warschau verneemt men het volgende omtrent liet adres opgesteld ten huize van den Heer Zamoyski (men weet, dat genoemde Heer tot verantwoording van die daad naar Petersburg is ontboden). Bedoeld adres is naar men beweert een antwoord op de proclamatie van den grootvorst Konstantijn waarin hij de medewerking van alle inwoners van Polen ingeroepen had; men zegt daarin ronduit, dat de bevolking die medewerking alleen zal verleenen, wanneer Polen een Poolsch bestuur zal hebben en alle Poolsche provinciën in het bezit zullen zijn van nationale en vrijzinnige instellingen. — Uit diezelfde stad wordt gemeld dat nabij de Weiselbr ng aldaar eene bewaarplaats van brandstichtende stoffen ontdekt is, gelijksoortig aan die
welke te Petersburg tot het stichten der branden gebezigd zijn. Op de Oostenrijksche en Pruisische grenzen wordt een zeer strong toezigt uitgeoefend.
FRANKFORT, 17 Sept. De Prins van Oranje is den Uden dezer van Wiesbaden te Stuttgard aangekomen. Hij zal nog in den loop dezer week naar 's Gravenhage terugkeeren. — Dat niemand van het Engelsche Koninklijk gezin tegenwoordig is geweest bij den doop van den tweeden zoon van den kroonprins van Pruisen, wordt aan staatkundigen invloed toegeschreven. — De voormalige Koningin Maria van Napels zal nog voor het einde dezer maand van Munchen naar Rome terugkeeren.
---

fransche Post. PARIJS, Woensdag 17 September.
De Keizer en de Keizerin zullen tot in het laatst van September te Biarritz blijven en zich daarna naar Compiègne begeven. — Het verblijf van den Heer Fould te Biaritz geeft aanleiding tot verschillende gissingen. Een der bladen zegt, dat er sprake is van eea uitgebreid rapport over den staat der Fransche financiën, hetwelk dc Heer Fould in den Moniteur zal doen plaatsen. De Heer Fould zal daarin verklaren, dat het eenige middel, om het crediet van Frankrijk te vestigen, hierin bestaat, dat men de negociatie van elke nieuwe leening of het in omloop brengen van nieuwe vreemde papieren op de beurs verbiedt. Anderen meenen, dat men eenvoudig de elementen voor het budget van 1864 in gereed wil brengen. Het jaar loopt ten einde; men kau voorzien hoeveel dc inkomsten zullen bedragen; en wat de uitgaven betreft, deze hebben zulk eene vermeerdering ondergaan, dat er in plaats van een batig slot van 12 millioen, zoo als men voor 1863 had voorspeld, een deficit zal zijn van meer dan 150 millioen. Mexico alleen heeft er 60 verslonden.
— Men doodverwt den maarschalk Mac Mahon als opvolger van wijlen den maarschalk Castellane, tot bevelhebber in het groot militair kommando van Lyon.
— Het kamp van Sartory is gisteren opgeheven. — Volgens eene correspondentie uit Turyn ziet men daar met geestdrift de komst van Prinses Clotilde te gemoet, die er zeer bemind is en aan wie men een belangrijken invloed toeschrijft op Frankrijks stemming ten gunste van Italië.
— De staat van onzekerheid, waarin men verkeert ten opzigte van de denkwijs der regering over gewigtige onderwerpen, heeft ten gevolge, dat zoowel hier als in de departementen eene onaangename stemming heerscht. Uit Muhlhausen luiden ds berigten ook alles behalve voordeelig. IS" aar men zegt zijn op de Zwitsersche grenzen brochures in beslag genomen, die in een zeer vijandigen geest voor de Fransche regering geschreven waren.
_ — Dc generaal Cialdini heeft, volgens de Italia, aan zijne regering een uitvoerig rapport ingezonden omtrent den staat van zaken op het eiland Sicilië. In dit rapport stelt hij eene algeheele verandering voor van personeel, dat met de administratieve en staatkundige dienst op het eiland beiast is. De generaal Lamarmora heeft aan de regering voorgesteld om de camorristen en de roovers te deporteren. Uit dit laatste moet men afleiden , dat de roovcrijen in den laatsten tijd meer toegenomen zijn. Ook wordt aan genoemd blad uit Napels geschreven, dat Cialdini en Lamarmora overeen zijn gekomen om hun ontslag aan te bieden, indien de regering aan de Garibaldisten amnestie verleent en den staat van beleg opheft. Hetzelfde wordt in een schrijven uit Turyu aan het Journal des -73_7,-./« g.moM , mot hijvooglncs , dat Oialdini dit, bosluit 2«lf aan t>». ministerie heeft kenbaar gemaakt, met de ;:unko_nrlib-in^, aat hun voorbeeld (het vragen van ontslag) door de meeste generaals van het leger zal gevolgd worden.
— De jongste handelingen der regering of liever hare besluiteloosheid tegenover de Romeinsche kwestie, schijnen de hoop der Italiaansche reactie weder verlevendigd te hebben. In bijzondere brieven uit Rome wordt daarvoor een zeer eigenaardig bewijs gevonden. Den 6den September, den tweeden verjaardag van het verlaten van Napels door den voormaligen Koning Frans 11, vereenigde deze namelijk een 100 tal zijner volgelingen op het Quirinaal, ten einde hun zijne ei kentelijkheid te betuigen voor de bewijzen van getrouwdheid, die hij sedert 1860 van hen had ontvangen. Hij zeide dat hem dit tot troost in zijne ballingschap verstrekte en hem nog sterker deed verwaeh.cn, dat hij uit zijn paleis te Napels spoedig de door hem verleende constitutie weder in werking zou kunnen doen treden, als het bewijs, dat het geluk van ziju volk zijn eenige wenjeh is. Daartoe moest de eendragt medewerken, die onder zijne volgelingen bestaat. Dat is het eenige middel, vervolgde hij, om onzen toestand minder treurig te maken en naar het gemecne doel door vereenigde pogingen, geleid door hetzelfde beginsel, te streven. Vereenigd met uwen wettigen Souverein, allen hetzelfde begeerende, zullen wij met onderwerping de besluiten der Voorzienigheid afwachten. Prins Murat voedt voor zich dezelfde verwachtingen, terwijl de aanhangers der Italiaansche eenheid zoo al niet den gunstigen toestand hunner zaak trachten te bewijzen, dan toch dat de Keizer daaromtrent nog geen besluit heeft genomen. Zij halen daartoe vooreerst de omstandigheid aan, dat de Constilutionnel thans van hoogerhand is uitgenoodigd om het orgaan van den Heer de Laguéronière niet te sparen, en dat de Heer Paulin Limayrac dien ten gevolge binnen eenige dagen eindelijk la France, wegens de bekende brieven van den burggraaf, op heftige wijze zal aantasten. Ook verwachten zij veel van de ontmoeting, om niet even als zij van eene zamenkomst te spreken, die te Biarritz tusschen den Keizer en de Heeren de Lavalette, Nigra, d'Azeglio en den markies Pepoli zal plaats hebben, welke laatste hier den 18den of 19den zal aankomen. Wel heeft ons gouvernement het berigt ontvangen, dat al de Italiaansche ministers zich hebben verbonden vooreerst hun ontslag niet in te dienen, maar zij zijn tevens overeengekomen dat dit zal moeten geschieden , wanneer alle middelen bij het Fransche gouvernement zonder vrucht zullen zijn gebleven. En dau staan slechts twee wegen open óf de optreding van een militair ministerie óf een kabinet Farini. Het eerste zou zich moeijelijk tegenover de bevolking kunnen staande houden en het laatste zou de Fransche regering niet kunnen wenschen. — Volgens een gerucht zal de generaal Pallavicini spoedig twee maanden in Frankrijk komen doorbrengen , waarvan hy zich, op uitnoodiging des Keizers, gedurende eene maand in diens nabijheid zal komen vestigen. —De brief van don president Juarez aan den Keizer, die, zoo als vroeger werd gemeld, door den laatste ongeopend werd teruggezonden , is thans door een voorstel van het hoofd der Mexicaansche republiek gevolgd. Dat stuk is door een adjudant van den generaal de Lorencez overgebragt, die met de paketboot Tampico is aangekomen. De generaal de Lorencez heeft den president Juarez geantwoord, dat hij geene diplomatieke volmagten had, en de voorstellen dus naar Frankrijk moest opzenden. Het hoofd van het Mexicaansche gemeenebest verklaart daarin dat de tegenstand door hem jegens de Fransche expeditie aan den dag gelegd hoofdzakelijk tegen de personen is gerigt, welke zich achter die expeditie verschuilen, om de reactie in Mexico te doen zegevieren. Ten einde daarvan en van zijne vaderlandsliefde het bewijs te geven, verklaart hij zich bereid met het Fransche gouvernement in onderhandeling ie tienen .nopens den regeringsvorm, enz. in Mexico in te voeren, en zich daarbij geheel ep den achtergrond te zullen plaatsen. Als eerste voorwaarde stelt by echter de verwijdering van den Heer Dnbois de Salignv voor al ware het slechts ten gevolge van de verdenking, waaronder hy bij de Mexicanen ligt, van zich bij de reactie: aangesloten te hebben. Inderdaad wordt dit in verschillende biizondere brieven, zelts ra die van landgenooten van den Heer Dnbois beweerd, die zelfs de som opgeven , welke hij daarvoor heeft ontvangen, en die volgens diezelfde beweringen 2 millioen pesos (2,580,000 Ned. guldens) bedraagt. Men gelooft trouwens dat de stappen van den president Juarez thans minder dan ooit eenige vruchten zullen dragen , daar de jongste gebeurtenissen in Amerihe,, naar men algemeen verzekert, het gouvernement in zijn voornemen hebben gesterkt om Zuid-Amerika te erken_n ; ?.?°"fa de h(WKfc«a<3 van Mexico in het bezit der Franschen zal zijn Eindelijk is_ met de Tampioo liet berigt ontvangen dat de generaal 'de Lorencez zijn ontslag zal aanvragen, zoodra de generaal Forey in de republiek aangekomen zal zijn. — De minister Walewski is hier van Birrritz teruggekeerd. — De Heer S., een koopman te Muhlbausen, heeft bij de ïongste uitloting van aandeelen in de leening der stad Parijs een buitengewone kans gehad. Die nitloting is namelijk in drie serien verdeeld; het eerst uitgelote nummer van elk dier reeksen bekomt eene premie van 100,000 frs. en do Heer S. had het. geluk dat elk dier nummers een zijner aandeelen was, waardoor hij op een dag 300,000 frs. won. Hij heeft dan ook de armen ruim bedacht. Die van Boudry, zijne geboorteplaats, ontvingen alleen reeds 10,000 frs.
—In brieven van marine-officieren, die de reis naar Mexico medemaken aan boord van het gepantserd fregat la Normandie, wordt over de deugdelijkheid van dit vaartuig met onbeperkten lof gesproken. De Normandie heeft 23 Aug. de reede van Martinique verlaten. — Het huwelijk van Prinses Maria Pia met den Koning van Portugal zal 28 dezer worden ingezegend.
— Men brengt het gerucht in omloop, dat de Koning en de Koningin van Portugal dit jaar nog het hof der Tuilerien zullen bezoeken.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 18 September.
De Graaf van Parijs en de Hertog van Chartre» zijn hier aangekomen Zij hebben te Laeken bij den Koning een bezoek afgelegd.
---

BINNENLAND. Eerste Ramer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 18 September.
Is ingekomen eene missive van den Minister van Binnenl. Zaken, ten geleide van een koninklijk besluit van heden, houdende benoeming van den Heer Mr. G. C. J. van Reenen tot voorzitter van de Tweede Kamer gedurende het zittingjaar 1862—1863.
Aan de orde is de beraadslaging over het ontwerp van adres aan den Koning tot beantwoording der Troonrede. Aan de beraadslagingen over de algemeene strekking wordt door geen der leden deelgenomen en wordt deze goedgekeurd. § 1. (Buitenlandsche betrekkingen), wordt zonder beraadslaging goedgekeurd.
§ 2. wHet is ons steeds aangenaam te mogen vernemen, dat zee- en landmagt zich loffelijk kwijten van hare taak. De moeijelijke strijd op Borneo en de daar en elders in Indie betoonde dapperheid wekken in hooge mate onze belangstelling." De Heer Franssen van de Putte brengt hulde aan de zorg door de commissie bij het opstellen van dit adres besteed. Hij geeft echter der commissie in overweging om die zinsnede eenigzins te veranderen. Hij m^ent, dat die zinsnede niet is eene zuivere weerklank van de woorden der Troonrede, en stelt voor de tweede zinsnede aldus te doen luiden: «Het is ons steeds aangenaam te mogen vernemen, dat zee- en landmagt zich loffelijk kwijten van hare taak. De moeijelijke strijd op Borneo wekt in hooge mate onze belangstelling. De daar en elders iv Indie betoonde dapperheid verdient onze hulde."
De Heer van Wessem (lid der commissie van redactie) zegt, dat de commissie meent, dat er volstrekt geen strijd bestaat tusschen de woorden der Troonrede en haar ontwerp. De commissie meent, dat wel hulde kan worden gebragt aan den Vorst, maar dat het niet te pas komt om in een adres hulde te brengen aan het leger. Het is om die reden, dat de commissie zich met de voorgestelde redactie niet kan vereenigen. De Heer Franssen van de Putte verdedigt de uitdrukkingen van zijn amendement.
r>o Hoor -v-A.it Wcecßïi doot nader uitkomon, dat hare redactie in overeenstemming is met de Troonrede.
Het amendement van den Heer Franssen van de Putte wordt verworpen met 26 tegen 4 stemmen. Voor de Heeren: Viruly, van Andringa de Kempenaer, Eranssen van de Putte en Huidecoper van Maarseveeu. § 2 wordt hierop zonder stemming goedgekeurd. § 3 (Oost-Indische Bezittingen) wordt zonder beraadslaging goedgekeurd. § 4 //Wij vernamen gaarne dat gepaste voorzieningen worden genomen tot uitvoering van de wet tot de afschaffing der slavernij. Aan de toegezegde regeling van het beleid der regering in de West-Indische koloniën zullen wij al onze aandacht wijden." De Heer Franssen van de Putte geeft der commissie in overweging of het wel juist is te spreken van i/gepaste voorzieningen worden genomen" en of het niet beter ware den aanhef der zinsnede aldus le doen luiden: //Wij vernamen gaarne dat gepaste voorzieningen zijn of zullen worden genomen" , enz.
De Heer van Nispen van Pannerden zegt, namens de commissie , dat zij het niet noodig acht de door haar voorgestelde redactie te wijzigen. Nadat de Heeren Franssen van de Putte en van Nispen nog nader hun gevoelen hadden ontwikkeld , wordt § 4 zonder stemming goedgekeurd. § 5. Raad van State. Goedgekeurd.
§ 6. Lager, middelbaar en hooger onderwijs. Goedgekeurd. § 7 luidt: //Het verheugt ons te hooren dat twee zoo belangrijke takken van volkswelvaart, als de landbouw en de zcevisscherijen, aanvankelijk goede uitkomsten beloven. Moge weldra van handel en scheepvaart hetzelfde gezegd kunnen worden. Dat aan de Nederlandsche nijverheid en kunst eene gunstige beoordeeling mag te beurt vallen, wordt door ons met tevredenheid vernomen."
On eene taalkundige aanmerking van den Heer Cremers nopens da uitdrukking: //Dat aan de Nederlandsche nijverheid en kunst eene gunstige beoordeeling mag te beurt vallen, wordt door ons met tevredenheid vernomen," antwoordt de Heer Michiels van Kessenich , namens de commissie, dat zij het niet goed achtte hier te bezigen het woord werd. § 7 wordt hierop goedgekeurd. §§ 8. (Spoor- en waterwegen), en 9. (Regterlijke inrigting), worden zonder beraadslaging goedgekeurd. _ 10 is van dezen inhoud: //Aangenaam was ons Uwer Majesteits verzekering , dat de toestand van 's Rijks geldmiddelen bij voortduring zóó gunstig is, dat nieuwe voorstellen tot sehulddelging mogen worden verwacht."
De Heer van der lleim van Dutvendijke gelooft dat eene onnaauwkeurigheid in de redactie van dezen paragraaf is. Hij gelooft niet dat uit de woorden der Troonrede kan worden opgemaakt, dat er nadere ontwerpen tot amortisatie kunnen worden verwacht.
De Heer van Eysinga (lid der commissie) zegt, dat de commissie meent, dat de door haar voorgestelde redactie werkelijk is een weerklank op de Troonrede. Zij heeft de door den vorigen Spr. bedoelde woorden uit de Troonrede, opgevat in dien zin, dat wij nieuwe voorstellen tot schulddelging mogen verwachten.
De Heer van der Heim blijft bij zijn gevoelen, dat in de Troonrede geene uitdrukkelijke toezegging wordt gedaan en verzoekt den Minister van Financien bepaald te willen opgeven of het de bedoeling der Begering is nadere voorstellen tot schulddelging te doen. De Minister van Financien zegt, dat hst werkelijk de bedoeling is geweest van de woorden in de Troonrede , dat de toestasd der schatkist zóó gunstig is, dat, niettegenstaande de groote uitgaven, met schulddelging kan worden voortgegaan. . De Heer van der Heim dankt den Minister voor de gegeven inlichting en trekt zijn amendement in.
§ 10 wordt hierop zonder stemming goedgekeurd. § 11 luidt: //Wij zijn bereid kennis te nemen van het plan eener geleidelijke herziening van het belastingstelsel, waarbij de belangen der gemeenten zijn in het oog gehouden." De Heer Cremers heeft eene enkele opmerking naar aanleiding dezer zinsnede. De Troonrede belooft een plan van herziening van het, belastingstelsel en wel van geleidelijke herziening, hetgeen Spr. zeer goed acht, want dit is het eenige middel om het doel van verbetering ie bereiken. Hij' zal gaarne de voorstellen der Begering afwachten. Evenwel heeft hij in het algemeen deze opmerking, dat, welk stelsel men ook aanneme, het altoos eene eerste vereischte is dat de financiële ambtenaars onbesproken moeten zijn en van de ingezetenen niet meer ontvangen dan hetgeen verschuldigd is , of hetgeen verantwoord wordt. Hij wil nu geene namen noemen , want hij bedoelt hier eene zaak die genoeg bekend is , en de persoon die het betrof is door den regter vrijgesproken. Maar nu rijst bij hem de vraag: Is de zaak iv deu regel daarmede uit ? Zijns inziens moeten er administratieve maatregelen van algemeenen aard worden in het leven geroepen om in het vervolg fraude te keeren
De Minister van Financien beantwoordt deu Heer Cremers. Het door dien Heer gezegde betreft, al is de naam niet genoemd, den hypotheekbewaarder te Amsterdam, door den regter vrijgesproken. Vooraf meet hij opmerken, dat, al moge de regter in zoodanig geval vrijspreken, er nog gevallen denkbaar zijn kunnen, dat de administrative magt tusschen beide kome. Wat de zaak zelve betreft, de Kamer weet dat zij dagteekent van vóór 's ministars optreden. De klagt was dat er te veel "berekend was. Den hypotheekbewaarder was door de administrative magt als straf opgelegd de teruggave van het te veel betaalde. De zaak is in de andere kamer ter sprake gekomen en de strafregter heeft den beschuldigde vrijgesproken. Wat bleef er nu voor den minister over, dan den ambtenaar, die inmiddels geschorst was, wederom zijne betrekking te laten aanvaarden , nadat nog eenigen tijd was voorbijgegaan om de aandacht van de zaak af te leiden en gelegenheid te hebben om te beraden welk besluit er zou genomen worden.
De Heer Cremers zegt dat hij zeer goed weet, dat de zaak onder eene vorige regering had plaats gehad. Hij maakt er ook geen verwijt van aan den minister, maar wat de administratieve straf betreft, vroeger opgelegd, namelyk teruggaaf van het te veel ontvangene, dit acht hij niet genoeg, ¦want dat kon ligtelijk een vrijbrief voor anderen worden om ook te veel te nemen, wel wetende dat de straf zou zijn, dat te veel terug te geven. Hij zegt niet dat de regering verkeerd gedaan heeft met de herplaatsing van den ambtenaar na de vrijspraak des regters, maar hij persoonlijk, zou de schorsing langer hebben gewensebt. De Minister van Financien antwoordt in het algemeen, dat hij bij voorkomende gevallen wel andere middelen zou weten te vinden dan teruggave van het te veel gevorderde, maar ia den specialen toestand, waarin hij deze zaak vond, kon hij niet anders dan herplaatsen na afloop der -Schorsing.
De Heer van Nispen zegt, dat hij, niet als lid der commissie, maar als lid der Kamer het stilzwijgen niet kan bewaren over deze zaak. Hij laat geheel in het midden den ambtenaar, dien het hier geldt, alsook de beschikking der regering. Hij wil die goed- noch afkeuren, maar alleen opmerken, dat deze zaak in den lande een hoogst treurigen indruk heeft gemaakt. Hij zal evenwel nu alleen er bijvoegen, dat hij vernomen heeft, dat op andere plaatsen hetzelfde geschiedt, nl. meer van de ingezetenen te vorderen dan zg voor hunne acten verschuldigd zijn. En daarom vraagt hij of door de regering zal worden gewaakt dat overal door diezelfde soort van ambtenaren als het hier betreft, niet meer van de ingezetenen zal worden gevorderd dan de wet toelaat. De Minister van Financien antwoordt, dat van de zijde van het departement vroeger en later die ambtenaren ten strengste aan hunne verpligtingen zijn herinnerd en dat, voor zoo veel in het vervolg van hem afhangt, hij zal waken tegen dergelijke handelingen; maar dan moet hij ook opmerken, dat, als het waar is dat die handelingen zoo algemeen zijn, of het dan billijk zou zijn geweest dat bij uitzondering met één ambtenaar zoo streng zou zijn gehandeld. De Heer Cremers merkt nog aan, dat, als thans niet gedaan mogt zijn wat noodig was, hoe men dan later, bij vernieuwde handelingen van denzelfden aard, tegen anderen strenger zou kunnen zijn. Hij wilde juist door zijne bespreking van de zaak aan den minister kracht geven, opdat die zaak in het vervolg nooit tot een antecedent zou kunnen strekken. De Minister van Financien herhaalt, dat- deze zaak niet van den aanvang af door hem is behandeld en dat er voor het vervolg wel degelijk streng gewaakt zal worden tegen dergelijke handelingen. §11 wordt daarop aangenomen, alsmede § 12 (slotperiode) zonder discussie.
Vervolgens wordt het geheele Adres met algemeene stemmen aangenomen. Dit Adres zal alsnu den Koning worden aangeboden door eene commissie , bestaande uit den Voorzitter, de vier leden der commissie van redactie, benevens de Heeren Quintus en Viruly.
Daarna is de vergadering tot nadere bijeenroeping gescheiden
---

