Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 19 September (des Avonds.)
Men meent te weten, dat de oorlogschepen Warrior, Phoebe, Liffey en nog een schip binnen kort naar de Middellandsche zee zullen worden gezonden. — De internationale tentoonstelling is gisteren door 47,415 personen bezocht geworden. — De London-, Chatham- en Dover spoorwegmaatschappij heeft van ons stedelijk bestuur vergunning verkregen om bij Blackfriars eene spoorbrug over den Theems te doen leggen. — In de eerste helft dezes jaars heeft de invoerhandel van het Vereenigd Koningrijk, blijkens eene thans van regeringswege openbaar gemaakte statistiek, te zfemen eene waarde bedragen van £ 85,384,238, tegen £ 99,221,754 in de eerste zes maanden van 1861, en £ 92,466,158 in de eerste helft van 1860. Deze vermindering van bet totaal van den invoer is hoofdzakelijk door de gesteldheid der Vereenigde Staten veroorzaakt. Immers de invoer uit de Vereenigde Staten heeft in de eerste helft dezes jaars eene waarde vaH £ 11.221,094 bedragen, tegen'£ 32,011,508 of nagenoeg drie malen zoo veel, in 1861. Uit Nederland (hetwelk in de eerste helft dezes jaars na de Vereenigde Staten, Frankrijk, China, Egypte en het Duitsche Tolverbond de grootste hoeveelheid koopwaren aan Engeland heeft geleverd) bedroeg de invoer in dat tijdvak eene waarde van £2,865,393 (tegen £2.748,221 in 1861), terwijl buitendien uit Java, Sumatra enz. voor £76,115 (tegen £128,253 in 1861) regtstreeks is ingevoerd. — Uit eene officiële opgaaf blijkt, dat in de steenkolenmijnen van Groot- Brittannie jaarlijks gemiddeld ruim 1000 menschen door ongelukken het leven verliezen; in 1857 namelijk 1122, in 1858 930 in 1859 914, in 1860 1109 en in 1861 943. — Heden stond voor de policie-regtbank van Bowstreet teregt een leerlooijersknecht, met name George Winter, beschuldigd van het zenden van brieven aan den minister van binnenl. zaken sir George Grey, waarin zijn lordsehap met den dood werd bedreigd, indien hij niet zekere vermeende verongelijking van den man deed herstellen. Men houdt den beschuldigde voor krankzinnig, althans vroeger heeft hij eenigen tijd in een dolhuis doorgebragt. Zijne geestvermogens zullen op bevel der regtbankdoor geneesheeren worden onderzocht.
— In eene vergadering der kamer van koophandel te Manchester heeft de Heer Laing, voormalig minister van financiën in Indie,< eene uitvoerige rede gehouden en daarin zijn gevoelen ontwikkeld, dat de verwachtingen ten aanzien der kateeneultuur in Indie, zeer overdreven zijn en er geen vooruitzigt bestaat, dat de Indische katoen ooit tegen de Amerikaansche zal kunnen concurreren.
— Men meldt uit lerland, dat vele vlasspinners en linnenwevers en daaronder verscheidene vrouwen te Belfast zijn aangeworven om in fabrieken van Pruisen en België te komen werken. — In een hier ontvangen brief uit New-York wordt de volgende anecdote verhaald: Onder de gevangenen in fort M'Henry heeft zich tot 28 Junij 11. bevonden Miss Susan Archer Tally, eene fatsoenlijke dame uit Norfolk, die gearresteerd was geworden ten gevolge van de ontdekking, dat eene kist, welke zij, onder het voorgeven van het lijk haars broeders te bevatten, door de voorposten der unietroepen naar Richmond wild* brengen, bij onderzoek bleek geheel met slaghoedjes gevuld te zijn. De schoone smokkelaarster werd oogenblikkelijk achter slot en grendel geplaatst en gestrengelijk in hare cel bewaakt, hoewel met vergunning om op het balkon harer gevangenis een luchtje te scheppen en ook gedurende een uur daags onder geleide van den wachthebbenden officier op de wallen van het fort te wandelen. Zij werd in alle opzigten goed behandeld, en verduurde hare gevangenschap tamelijk wijsgeerig. Na hare invrijheidstelling is zij naar bare familie nabij Norfolk teruggekeerd. — Te Montreal in Canada is onlangs eene vergadering gehouden, met het doel om ondersteuning te verschaffen aan de noodlijdenden in Lancashire en Cheshire. Nadat door den bisschop en den Heer J. Rosé gemoedelijke toespraken waren gehouden, ging men over tot eene inzameling van liefdegiften, die reeds dadelijk nagenoeg £ 3000 opleverde. Ook uit andere plaatsen worden bijdragen verstrekt. Men gelooft, dat weldra tusschen de £ 7 en 8000 uit Canada in Engeland zal worden ontvangen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 18 Sept. Naar men verneemt vertrekt de Keizer eerstdaags naar Eohemen. Z. M. zal door een talrijk gevolg, waaronder niet minder dan 150 generaals, staf- en hoofdofficieren, derwaarts worden vergezeld. — Het Huis der Heeren heeft gisteren eene korte zitting gehouden, waarin door den voorzitter verslag werd gegeven van de ontvangst der commissie, belast met bet aanbieden van een adres van gelukwensching aan de Keizerin wegens Hd. herstel. De commissie is door H. M. met de meeste hartelijkheid ontvangen. Na het aanhooren van dit verslag zijn de zittingen dezer vergadering voor onbepaalden tijd verdaagd. In het Huis der Afgevaardigden is het ontwerp-adres van gelukwensching , dat aan H. M., wegens het herstel harer gezondheid, zal worden aangeboden, met algemeene stemmen en onder luiden bijval goedgekeurd. De Keizerin zal de commissie, met de overbrenging belast, aanstaanden Zondag te Schönbrunn ontvangen. Het ontwerp tot invoering van een handels wetboek, alléén geldig voor de landen, in den engeren rijksraad vertegenwoordigd, werd vervolgens aangenomen, nadat eenige leden de bevoegdheid van het Huis in deze hadden bestreden. Vermits de leden der regterzijde daarop de zaal verlieten, was het gevorderde aantal leden niet meer aanwezig en werd de zitting door den voorzitter gesloten.
BERLIJN, 20 Sept. (des Ochtends). De voornaamste leden van het Japansche gezantschap hebben gisteren een bezoek afgelegd bij den Nederlandschen gezant, baron Schimmelpenninck van der Oye. Het vertrek van het gezantschap naar Aken, enz., is op morgen vastgesteld. — Alle berigten komen daarin overeen, dat de zoogenaamde poging der regering, om tot eene minnelijke overeenstemming met de Tweede Kamer over de begrooting voor oorlog te geraken, een ongunstigen indruk heeft gemaakt. Zelfs de leden van de minderheid vonden zich diep gekrenkt over een afloop, welken niemand, na de verklaring van den ministervan oorlog in de Kamer, had kunnen verwachten. De geheele tegemoetkoming, waardoor de regering bewijzen wilde, dat zij geene botsing met de Kamer zoekt, bestaat in eene som van 200,000 th., welke zij voor het loopende jaar van de geëischte millioenen wel wil laten vallen! Niet eens een indemniteitswet is gevraagd en met de vooruitzigten voor 1863 staat het slechter dan ooit. Men hoorde eenige leden der commissie dan ook met verontwaardiging zeggen, dat men comedie met fhen gespeeld had. Het vrij algemeen gevoelen is, dat na het voorgevallene menig lid van de reeds zoo geringe minderheid zich bij de meerderheid aansluiten zal. _ Het politieblad, dat te Petersburg het licht ziet, meldde onlangs, dat een dezer dagen veroordeeld persoon, aan wien door den Keizer genade werd geschonken 21 jarea p*;e¥ent4f hadigevangen gezeten. Thans wordt evenwel door alle bl d9n £ heefl plaats gehad en dat de bedoelde persoon 21 jaren oud is.
F^NKn?wa9sSwPederD° zittinSe» der bondsvergadering zullen den 9den October a^swederee»^aanvang nemen. Intussehen0 zijn de meeste leden dier vergadering nog afwezig en schiinen eeene toebereidsclen te maken om spoedig hier terug te keeren J g toebereid - Naar men verneemt, is de nieuwe Nassausche leenine van 7 200 000 fl a 4 pCt., voor den aanleg van spoorwegen, eergistèrfnmethelThuis Rothschild gesloten. •_ -De commissie van den Duitschen handel, weike de led alle Duitscho handels-corporatien heeft opgeroepen tot eene bijeenkomst te Munchen op den 14den October e. k., heeft de volgende punten ter behandeling voorgesteld; 1". Betere organisatie Tan act tolyerbond; 2°. tol-
eenheid met Oostenrijk en 3°. handelsverdrag met Frankrijk. De bedoelde bijeenkomst zal door minstens 200 leden worden bezocht; reeds nu hebben zich 130 leden aangemeld.
---

fransche Post. PARIJS, Vrijdag 19 September.
Alles schijnt aan te duiden, dat de Keizer, vóór zijn terugkeer van Biaritz, geen besluit nopens de Italiaansche aangelegenheden nemen zal, maar dit belet in geenen deele den vrijen" ioop van allerlei geruchten. Daaruit vloeit dan ook voort, dat men dikwijls heden bepaald hoort tegenspreken, wat gisteren even bepaald werd verzekerd. Zoo blijkt het thans, dat noch de Heer Nigra, noch de Heeren Pepoli, Vimercati of d'Azeglio naar Biaritz zijn vertrokken , maar dat zij hier de terugkomst des Keizers zullen afwachten. Zoo wordt ten minste aan de Italiaansche legatie gezegd. Die heeren zijn echter bij herhaling door den Hesr Thouvenel ontvangen en leggen, ten gevolge dier bijeenkomsten, een zeer groot vertrouwen in den Keizer aan den dag, zonder daaromtrent echter in nadere bijzonderheden te treden. Alleen logenstraffen zij het beweren van sommige clericale bladen, volgens welke ons gouvernement dat van Italië zou hebben doen aanzeggen, dat onze troepen Rome niet zullen verlaten, zoolang Victor Emanuel geene schikking met den H. Vader tot stand gebragt heeft en de groote mogendheden niet overeengekomen zullen zijn nopens de wijze, waarop den H. Stoel het bezit van Rome, benevens dat van het erfdeel van den H. Petrus, moet worden gewaarborgd. De tijd zal leeren of die gunstige verwachtingen verwezenlijkt zullen worden, want ook de aanhangers van den H. Stoel beroepen zich opberigten, die, zoo zij worden bevestigd, eene ware overwinning voor die partij zouden wezen. Daaronder behoort vooreerst het ontbieden van den Heer de Laguéronière naar Biaiitz. Hoewel daaraan eene onbeteekenende omstandigheid ten gronde kan liggen, ziet men van die zijde daarin het bewijs voor de aanstaande benoeming van dien heer tot minister van onderwijs; hierbij treden de geruchten, datjde Heer Laity den Heer de Persigny en de Heer de Bourqueney den Heer Thouvenel vervangen zal, andermaal op den voorgrond. — Verscheiden Britsche dagbladen, waarin verslagen voorkomen van vergaderingen, ten gunste van Garibaldi in Engeland gehouden, zijn alhier in beslag genomen.
— Men verneemt, dat Mazzini voornemens is een uitgebreid antwoord te doen verschijnen aan hen, die hem hebben beschuldigd Garibaldi tot zijne jongste onderneming tegen Rome te hebben aangezet, en in de eerste plaats aan het weekblad VEsprit Public. Hij zal daarin betoogen, dat zijn plan daarin bestond, den vreemdeling uit Servië, Montenegro, Hongarije en Venetië te verdrijven, en daarna eerst Rome aan te tasten. Hij was daarom immer tegen Garibaldi's plannen, die de zijnen in duigen deden vallen, tot op het oogenblik dat de ex-dictator begon te handelen. Toen echter moest hij, met voorbijziening zijner eigene bedoelingen , die van Garibaldi ondersteunen.
— De markies du Moustier heeft der regering een afschrift toegezonden van het eind-protocol, op 7 dezer in eene bijeenkomst der vertegenwoordigers bij de Servische conferentie, te Therapia vastgesteld, waarvan het oorspronkelijke den volgenden dag aan Ali Pacha is overhandigd. Volgens dat stuk draagt de Porte hare beide versterkte positien in het binnenland aan Servië over, doch behoudt zij de vesting van Belgrado, enz. met het regt van garnizoen. Eene gemengde commissie zal in loco de grenslinie aan de zuidzijde der vesting gaan vaststellen, ten einde nieuwe conflicten te voorkomen.
— De Keizer heeft gisteren te Biaritz uit handen van den adjudant A. de Custex de vaandels ontvangen, in Mexico veroverd. Ter aanvulling van het berigt van la France, nopens de voorstellen van Juarez, tot het overgeven van de steden Mexico en Puebla aan onze troepen, kan nog dienen, dat daarbij deze hoofdbepalingen gevoegd zijn, dat ons gouvernement, na de overgave, geenerlei bui tengewone maatregelen jegens de bewoners zal nemen, en de Heer Dubois de Saligny bij de te voeren onderhandelingen buiten spel zal worden gelaten; zoo dit voorstel niet aangenomen wordt, zullen de Mexicanen hun grondgebied voet voor voet verdedigen. Naar het schijnt moet de regering van Washington eveneens mededeeling van die voorstellen ontvangen en beloofd hebben, den president Juarez te ondersteunen, indien zij door het Fransche gouvernement mogten worden afgewezen.
— Hoewel nog geene toebereidselen voor het vertrek van Prins Napoleon worden gemaakt, is het echter zeker dat de neef des keizers en zijne gemalin zich Dingsdag aanstaande aan boord van het jacht Jerême Napoleon naar Turyn zullen inschepen.
— Naar het schijnt, zal de keizerlijke familie niet onmiddellijk van Biaritz naar de hoofdstad terugkeeren. Het plan bestaat namelijk vooraf een uitstapje naar Spanje te doen, en eenige dagen op1 het kasteel van Orteaga door te breDgen. Het ongunstige weder, dat in het Zuiden van Frankrijk heerscht, moet de voorname beweegreden tot dat ontwerp wezen. De wind is daar namelijk op dit oogenblik zóó sterk, dat het nemen van baden en het spelevaren onmogelijk zijn. De genoodigden zijn dan ook reeds allen teruggekeerd, zoodat men kan aannemen, dat, zelfs indien het aangeduide uitstapje wordt ondernomen, de keizerlijke familie hier den sden of den 6den der volgende maand zal terugkeeren. — Het berigt, volgens hetwelk de nieuw benoemde Italiaansche generaal Pallavicini, tot belooning van de door hem betoonde standvastigheid in den strijd bij Aspromonte, door onzen Keizer zou zijn benoemd geworden tot commandeur van het legioen van eer, wordt door den Constitutionnel gelogenstraft.
— De vraag, wie door den Keizer zal worden benoemd tot opvolger va» den maarschalk de Castellane, als bevelhebber van het 4de legercorps, is nog onbeslist. Sommigen noemen den maarschalk Canrobert, anderen den maarschalk Niel, wederom anderen, hoewel schoorvoetend, den maarschalk Pélissier.
— Omtrent den maarschalk graaf de Castellane, wiens overlijden wij dezer dagen hebben gemeld, deelen wij nog de .volgende, weinig bekende bijzonderheden mede: De vader van den maarschalk, de markies de Castellane, verliet tijdens de omwentelingsstormen van het einde der vorige eeuw Frankrijk, maar keerde, na den 9den thermidor met Talleyrand naar Frankrijk terug; sedert volgde hij diens staatkundige rigting. Hij wijdde derhalve ook zijne diensten aan het keizerrijk en werd referendaris bij den raad van state. De zoon, sedert 1806 officier, maakte den veldtogt in Spanje mede, werd in 1812 ridmeester en herinnerde zich, na den val van Napoleon, al spoedig en niet zonder vrucht de legitirnistische antecedenten van zijn geslacht. Den 6den Mei 1814 stelde hij zich ter beschikking van Lodewijk XVIH, werd ridder der orde van den H. Lodewijk en later ook van het legioen van eer.' In 1816 werd hij commandant van het Neder-Rijnsche regiment huzaren, welk commando hij later verwisselde met dat over het regiment huzaren der garde. In 1824 was hij reeds generaal. Deze bevordering had hij aan de omstandigheid te danken, dat de hertogin de Berry voor een bal, dat zij gaf, dansers noodig had. Als kolonel namelijk had Castellane eenige officieren van zijn regement in arrest gezonden, welke de hertogin voor een feestelijken avond als het sieraad der balzaal had uitgenoodigd; in weerwil van het dringende aanzoek der hertogin, weigerde de kolonel hen uit het arrest _te ontslaan. Niettemin vond hij de arrestanten des avonds op de Tuilenen en ontving, toen hij zijne bevreemding deswege te kennen gaf, van de prinses ten antwoord, dat hun kolonel hen uit het arrest bad ontslagen ; zijne aanmerking dat hier eene dwaling moest bestaan, werd beantwoord door de mededeeling dat hij tot maréchal de camp (generaalmajoor) was bevorderd, en dat zijn opvolger als eerste handeling in zijne nieuwe betrekking, het ontslag der bedoelde officieren uit hun arrest had bevolen. Ook met de Julij-dynastie wist Castellane zich spoedig te verzoenen en werd door de bevordering tot luitenant-generaal en de daarop m 1837 gevolgde verheffing tot pair van Frankrijk beloond. In •1848 behoorde hij tot die generaals, die door de republiek van de kaders werden geschrapt als verdacht dat zij coningsgezinde gevoelens koesterden. In 1850 stelde hem de prins-president echter weder aan en droeg hem het bevel over de 12de militaire divisie te Bordeaux op; dit verwisselde hij den 24sten April 1851 met het opper-commando te Lyon. Deze stad bleef sedert dien tijd zijn hoofdkwartier en hij heeft zich in de moeijelijke omstandigheden, welke aldaar plaats grepen, steeds met groote geestkracht en veel behendigheid weten te gedragen, zoodat hij, niettegenstaande zijne gestrengheid, zich tot zelfs bij de laagste klassen des volks ia eens zekere, populariteit mogt verheugen. De on- verschrokkenheid, waarvan hij bij vele gelegenheden bewijzen heeft gegeven, heeft hem die volksgunst verworven. Eenmaal vernam hij dat een barbier uit eene der voorsteden had gezworen, hem het leven te zullen benemen. In plaats van den man te doen arresteren en verhooren, reed de maarschalk naar het huis van den barbier, stapte af, trad binnen, en verlangde geschoren te worden. De verraste barbier ging bevend aan het werk, dat hem eene zoo gunstige gelegenheid aanbood, om zijne misdaad te volvoeren, maar den moed daartoe had hij door de koelbloedigheid van den maarschalk geheel verloren. Lagchend steeg deze weder te paard en reed verder, zonder iets meer te zeggen of te doen. Eens geraakte Castellane door een ontijdig opflikkeren van zijne legitiipistische herinneringen in verlegenheid. Hij ontving namelijk het telegraphisch berigt dat de Keizer (van Rusland) plotseling overleden was; hij meende dat Lodewijk Napoleon werd bedoeld en haastte zich om, bij dagorder aan de troepen, Hendrik V als Koning uit te roepen. Napoleon 111 heeft er slechts om gelagenen, want hij wist dat Castellane alleen geneigd was, om zich bij werkelijk heersehende dynastien aan te sluiten, en weinig lust had om offers te brengen voor hypothesische regten, welke alleen de toekomst belooft te verwezenlijken. De graaf de Castellane was sedert 2 Dec. 1852 maarschalk van Frankrijk. Zijne dochter was vroeger gehuwd met den graaf Maximiliaan von Hatzfeldt, Pruisisch gezant bij het Fransche hof. Morgen zal te Lyon de begrafenis van den maarschalk de Castellane plaats hebben, met al de eerbewijzen aan den hoogen rang van den overledene verschuldigd. De minister van oorlog, de maarschalk Randon, begeeft zich derwaarts, om bij de plegtigheid tegenwoordig te zijn.
— Het dagblad La Presse verhaalt, dat eene modiste, een paar dagen geleden te huis komende, een zacht gestommel op haar kamertje vernam en aldaar een man aantrof, die bezig was hare kleederen en etenige andere voorwerpen in te pakken. Zij bemerkte terstond, dat die onwelkomen gast, zich overvallen ziende, op haar wilde toeloopen; doch gelukkig behield zij op dit oogenblik hare tegenwoordigheid van geest en vroeg zeer bedaard: «Goede vriend, ben ik hier teregt bij jufvrouw Emmeline Chary?" //Ja wel, mejufvrouw" zei de dief, in de gedachte dat zij aldaar vreemd was, //maar mijn nichtje Emmeline is zoo even uitgegaan; als gij over een uurtje terugkomt, kunt gij haar spreken." De modiste hield zich alsof zij dit voor goede munt opnam en giDg heen, maar kwam spoedig in gezelschap van eenige mannen der politie terug, en deed nu den vreemden bezoeker opmerken, dat de bewoonster van het vertrek wel degelijk te huis was.
— Ongeveer 2 jaren geleden was door de regering concessie verleend voor eenen spoorweg van Toulon naar Nizza, ter lengte van 125 kilometres, aan de maatschappij Paris-méditerranée. De werkzaamheden schijnen met kracht en vlijt te zijn voortgezet, want de eerste sectie van Toulon naar Arcs, 70 kilomètres lang, is reeds dezer dagen ingewijd. De verlenging tot Cognes zal binnen weinige dagen voltooid zijn; maar de laatste sectie dezer lijn van Cognes naar Nizza, ofschoon slechts 14 kilometers lang, zal niet voor het einde van 1863 voltooid kunnen zijn, uithoofde van de moeijelijkheden, veroorzaakt door het leggen van eene brug over de Var.
— Het is moeijelijk te begrijpen, waarom de bladen het antwoord veranderd hebben, dat Victor Emanuel heeft gegeven aan eene deputatie uit Forli. Hij heeft haar niet gezegd: r/wij zullen voor het einde van dit jaar te Rome wezen," maar: »de Romeinsche kwestie zal vóór het einde van dit jaar epgelost zijn." Er is een groot verschil tusschen deze beide gezegden.
— De woelingen der Mazzinisten brengen veel ongerustheid te weeg, welke zich zelfs ook hier doet gevoelen. Op verscheidene plaatsen namelijk en o. a. bij de Porte St. Martin en in den faubourg St. Jacques, heeft men plakkaten aangeplakt, die, hoewel in zeer slechten stijl, te kennen geven, dat de Keizer de oorzaak is van al wat er in Italië gebeurt, van de gevangenneming van Garibaldi, dat Napoleon de revolutie wil in de hand werken, enz. De policie-agenten hebben sedert eenige dagen last ontvangen, om een zeer naauwkeurig toezigt te houden, daar men vreesde, die plakkaten ook op andere plaatsen te zien verschijnen. — In het Journal des Débetts wordt de Nederlandsche regering, in een breedvoerig betoog, zeer gehuldigd wegens de afschaffing der slavernij in de W.-Indie, en zulks terwijl die maatregel, wat de Ver.-Staten betreft, nog in het verre verschiet is gelegen. Dat blad laat niet na te doen uitkomen, dat Spanje thans nog de eenige Europesche Christelijke natie is, die den slavenhandel en de slavernij met onbegrijpelijke hardnekkigheid in stand houdt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 21 September.
Het gewijzigd ontwerp-adres van antwoord op de Troonrede van de Tweede Kamer der Staten-Generaal luidt als volgt: 1. De Tweede Kamer der Staten-Generaal vangt hare werkzaamheden aan met de betuiging van eerbiedige verknochtheid aan Uwe Majesteit, en onder dankbare waardering der zegeningen door het vaderland genoten. 2. Zij verheugt zich dat onze betrekkingen met andere mogendheden bij voortduring gekenmerkt zijn door vriendschappelijke verstandhouding. 3. De lofwaardige pligtsbetrachting van de zee- en landmagt, vooral in onze Oost-Indische bezittingen, wordt ook door ons op hoogen prijs gesteld ; en gaarne brengen wij, met Uwe Majesteit, hulde aan den moed en de volharding, bij het bedwingen van het Rijk van Banjermasin door leger en vloot betoond.
4. De bloei en welvaart van Indie ¦, zoo naauw aan de algemeene belangen van Nederland verbonden, wekken onze levendige deelneming. De voorstellen, door Uwe Majesteit aangekondigd, tot verbetering en ontwikkeling op meer dan één gebied, zullen door ons zorgvuldig overwogen worden. Inzonderheid zien wij eene voordragt tot regeling van het beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen met verlangen te gemoet. 5. Wij hopen, dat de afschaffing der slavernij zal medewerken tot opbeuring van onze West-Indische koloniën uit den toestand van kwijning en verval, waarin deze vruchtbare gewesten sinds lang verkeeren. Aan het door Uwe Majesteit toegezegd ontwerp der reglementen op het beleid der regering in de West-Indische koloniën zullen wij onze naanwlettende aandacht wijden.
6. Met Uwe Majesteit beloven wij ons voor deze en velerlei andere gewigtige werkzaamheden heilzamen invloed van de voorlichting van den nieuw ingerigtenßaad van State.
7. De vooruitgang van het volksonderwijs, dien wij gaarne erkennen , is onafscheidelijk aan de vorming van een toereikend aantal onderwijzers verbonden. Wij vertrouwen dat de werking der wet op het lager onderwijs allengs in de bestaande behoefte zal voorzien. Volgaarne zullen wij met Uwer Majesteits Regering medewerken tot voltooijing van het gebouw van ons nationaal onderwijs, door regeling der verschillende deelen, die nog op wettelijke voorziening wachten. 8. Met erkentelijkheid vernamen wij, de aanvankelijk goede uitkomsten van landbouw en zeevisscherijen, terwijl wij den wensch koesteren dat de overige bronnen van volkswelvaart, ondanks den druk van algemeene oorzaken , zich allengs tot hoogeren bloei zullen ontwikkelen.
Het was ons aangenaam van Uwe Majesteit eene voldoende getuigenis te hooren omtrent den vooruitgang in vele takken onzer industrie, nog onlang 3 gebleken op de algemeene tentoonstelling van nijverheid en kunst te Londen. De plaats, door Nederland bekleed bij dien vreedzamenwedstrijd der volkeren, moge eene opwekking zijn tot verdere uitbreiding en volmaking. 9. De aanleg en verbetering van spoor- en waterwegen, zoo lang met ongeduld verbeid en zoo noodig tot bevordering van de nationale welvaart hebben aanspraak op onze warme belangstelling. Daarom, Sire, verblijdt ons de mededeeling van Uwe Majesteit, dat, wat de eerste betreft, er uitzigt bestaat op het openen der dienst langs enkele deelen reeds in'het aanstaande jaar, en zal de voordragt tot regeling der exploitatie een zorgvuldig onderzoek bij ons vinden. 10. Wij beseffen, dat de voorbereiding tot het in werking brengen der wet op de regterlijke inrigting een aoeitevolle arbeid is en verheugen ons, dat bedachtzaam overleg de gewensehte voortvarendheid niet zal uitsluiten.
11. Dankbaar vernamen wij de mededeeling, dat de toestand van 's rijk geldmiddelen zoo gunstig is, dat, ondanks de uitgayen voor de spoorwes gen en de emancipatie der slaven, schulddelging voortgezet en aan de groote waterwegen naar zee begonnen zou kunnen worden. 12. Kan eene geleidelijke herziening van ons belastingstelsel met verbetering van het gemeentelijk finantiewozen gepaard gaan, dan zal de gelegenheid tot overweging van wetsontwerpen, daartoe strekkende, ons dubbel welkom zijn. 13. Sire! levendig gevoelen wij het gewigt der beraadslagingen, die ons wachten. Wij willen onze taak opvatten, doordrongen van de verpligting die op ons rust, met toewijding van al onze krachten, en met eene ootmoedige bede om den onmisbaren zegen des Allerhoogsten. In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 18 Sept. zijn ingekomen de volgende verzoekschriften, als: Honderd twee en dertig adressen betrekkelijk het wets-ontwerp tot regeling van het regtsgebied der regterlijke eollegien enz., als van: den raad der gemeente Bergen op Zoom en Boxtel; den gemeenteraad en ingezetenen van Boekei; C. van Vessem en andere ingezetenen van St. Oedenrode; G. C. Struyck van Bergen, notaris te Dinteloord , allen in Noordbrabant; de Gedeput. Staten van Gelderland ; den gemeenteraad van Tiel en van Harderwijk; de kamer van koophandel ca fabrieken te Harderwijk; den gemeenteraad van Varik, Ophemert, Aalten en Lienden; dijkgraaf, heemraden en hoofd-geerfden van het polderdistrict Neder Betuwe; Mr. J. N. Everts, notaris te Twello; E. Vitringa en andere ingezetonen van Ermelo; J. C. Kinderman en andere ingezetenen der stad Doetinchem; den gemeenteraad van Dodewaard en Waardenburg; A. Tilanus en andere ingezetenen van Tiel; allen in Gelderland ; den gemeenteraad van Monster, Naaldwijk, Hillegersberg, de Lier en Sliedrecht; het gemeentebestuur van Bleskensgraaf, Molenaarsgraaf, Brandwijk en Wijngaarden; den gemeenteraad van Alkemade ; J. v. d. Berg en andere ingezetenen van Lange Ruige Weide en Hekendorp; allen in Zuid-Holland; Gedeputeerde Staten van Noord-Holland; den gemeenteraad van Edam, Monnickendam, Purmerende, Enkhuizen, Spanbroek en Opmeer, Wervershoof, Blokker, Wijdenes en Oosterleek, Andijk, Oosthuizen, Sohellinkhout, Terschelling, Graft, Avenhorn, Oudendijk, Beets, Midwoud, Hoogcarspel, Broek in Waterland, Wognum, en Wadway, Heusbroek, Obdam, Berkhout, Middelie, Warder, K wadijk, Zwaag, Bovencarspel, Venhuizen en Hem, Midwoud en Oostwoud, de Beemster, Urk. Hoogwoud, (2 adressen), Abbekerk, Nibbixwoud, Twisk, Westwoud, Hilversum, Medemblik ; het gemeentebestuur van Grootebroek en Lutje,broek; D. M. Alewijn en andere notarissen in het arrondissement Hoorn; C. Ploeger en andere ingezetenen van Avenhorn; J. Tooi Dz. en andere ingezetenen van Wognum en Wadway; J. Rolle en andere ingezetenen van Hoogcarspel; K. Schuijteraaker en andere ingezetenen van Berkhout; G. Smit en andere ingezetenen van Grootebroek ca Bovencarspel; J. Koogman en andere ingezetenen van Andijk; allen in Noord-Holland; den gemeenteraad van Heerarendskerke, Zaamslag, Cortgene en Heinkenszand; M. J. van den Berge en audere ingezetenen van Axel; den gemeenteraad van Goos en Sluis; de gemeentebesturen van Groede, Heille, Kadzandenz.; allen in Zeeland; de Provinciale Staten van Utrecht; den gemeenteraad van Amersfoort, Hoogland, Bunschoten, Vreeland, Leersurn, Soest, Baarn en Eemnes; het gemeentebestuur van Stoutenburg en Leusden; W. Ruitenterg en andere ingezetenen van Amersfoordt, allen in Utrecht; de provinciale Staten van Friesland; den gemeenteraad van Blokzijl, Ooststelling, werf, Stavoren en Hindeloopen; CL. van Beijma Thoe Kingma en andere ingezetenen van Lemsterland; T. Plantenga en andere ingezetenen van liemelumer Oldephaert en Noordwolde; P. J. Buitenhof! en andere ingezetenen van Ylst, allen in Friesland; den gemeenteraad van stad Vollenhove, ambt Vollenhove, Blankenham, Kuinre en Ootmarsum, alle in Overijssel ; den gemeenteraad van Zuidbroek, Scheemda en Winsum; W, J. de Jager en andere leden van den gemeenteraad van Midwolda; J. Eppens en -andere ingezetenen van Nieuwolda; den gemeenteraad van Appingadam, allen in Groningen, den gemeenteraad van Dwingelo, (Drenthe); den gemeenteraad van Vaals, Noorbeek, Margraten en Wijlre; het g emeentebestuur van Gennep, en andere gemeentebesturen in het kanton Gennep, het gemeentebestuur van Wanssum, Venray, Meerlo, Broekhuizen, Helden en Meerssen; J. van den Bogaard en andere inwoners van het kanton Gennep, allen in Limburg. Veertien adressen betrekkelijk de wets-ontwerpen tot regeling van het geneeskundig staatstoezigt enz., als van: het chemisch, pharmaceutisch, botanisch gezelschap, Concordia te Leyden; J. Persant Snoep en andere leden van de Nederlandsch» Maatschappij ter Bevordering der Geneeskunst te Wolfaartsdijk; J. Persant Snoep en andere genees-, heel- en verloskundigen op Zuid-Beveland; D. B. P. Zuurdeeg te Zierikzee en andere heel- en vroedmeesters op Schouwen en Duiveland; G. Havinga Janssonius te Winsum en andere mcd. doctoren in de provincie Groningen ; J. A. van der Grient te Hindelopen en anderepractiserende geneeskundigen in Friesland; G. Dresselhuys, mcd. doctor, enz., te Voorst; Th. W. B. Reding, mcd. et art. obst. doet. te 's Heerenberg; D. F. van der Punt en andere practiserende geneesheeren te Rotterdam; H. Reitsma Az, leerling in de genees-, heel- en verloskunde te Leeuwarden; J. J. Clement te Krommenie; de scheepsgeneeskundigen der Nederlandsche koopvaardijvloot te Amsterdam; den gemeenteraad van Lemsterland; A. J. C. Koenaart, tam'meester te 's Hage; de gemeenteraden van Appeltern, Varik, Zoelen, Lienden, Dreumcl en Ophemert; Vier adressen betrekkelijk de doorgraving Van Holland op zijn smalst en de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee, als van: de Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid; den gemeenteraad van Haarlem; de Kamer van koophandel en fabrieken te Dordrecht; H. Verdonk, molenmaker te Zaandam. Twee adressen, houdende bezwaar tegen de verpligting tot vaccinatie der kinderen, die de lagere scholen bezoeken, als van : Den kerkeraad der christelijke afgescheidene gem. te de Lier en te Rotterdam. Twee adressen, houdende bezwaar tegen de wijze van aanbesteding der werken voor den aanleg van staatsspoorwegen, als van: van Galen en Roest en andere ijzerfabriekanten en kooplieden in staf-, plaat- en ander ijzer; P. Quant, aannemer van publieke werken te Amsterdam.
Twee airessen betrekkelijk het wets-ontwerp tot regeling van de predikants-pensioenen, als van: do Algemeene Synode der Nederlandsche Hervormde kerk; C. J. van Straaten, predikant bij de Hervormde gemeente te Hien en Dodewaard (Gelderland). Een adres van J. van Braambeek te Doornspijk, houdende aandrang op de aanneming van het wets-ontwerp wegens het middelbaar onderwijs. Een adres van J. Kroon en andere leden van den gemeenteraad van Noordwijk, houdende aandrang op wijziging der kieswet; voor zooveel betreft de tijdsbepaling van de inlevering en opening der stembriefjes. Een adres van de kamer van koophandel en fabrieken te Zwolle, betrekkelijk herziening der wetgeving op de registratie; een adres van burgemeester en wethouders van Schoonhoven, houdende aandrang op de heffing van 100 opcenten op het gedistilleerd en den wijn ten behoeve der gemeenten; een adres van J. Breves en andere ingezetenen van Cadzand, Heile, Nieuwvliet enz., aandringende op spoedige afdoening der aanhangige procedure over de concessie tot bedijking van schorren in het Zwin, door Napoleon I aan wijlen den generaal van Damme verleend ; een adres van W. van Os te Zijpe, houdende verzoek tot teruggave van door hem te veel betaalde registratieregten ; een adres van F. L. Reuter te Beek (Gelderland) houdende verzoek om dispensatie van de bepalingen der wet, wegens het Nederlanderschap voor zijn zoon Victor Lodewijk; een adres van L. G. A Quay en zeven andere gepensioneerde kapiteins van het Indische leger, betrekkelijk de regeling van hun pensioen ; een adres van J. P. G. Gelauff, te Nieuwer-Amstel, betrekkelijk zijn aanslag voor de personele belasting.
Staatsbegrooting voor 1863. l3te Hoofdstuk. Huis des Konings ƒ900,000. Gelijk cijfer als voor het loopende jaar. 2de Hoofdstuk. Hooge Collegien van Staat en K abinet des Konings ƒ578,532, zijnde ƒ 30,757 meer dan voor 1862. 3de Hoofdstuk. A. Departement van Buitenl. Zaken ƒ526,211, of ƒ30,035 meer dan voor 1862; B. Administratie voor de Zaken der Roomsch- Katholieke Eeredienst ƒ661,388.80, 0fƒ5246 minder dan voor 1862. 4de Hoofdstuk. A. Departement van Justitie ƒ 2,919,261.10, zijnde ƒ39,266.60 minder dan voor 1862; B. Administratie voor de Zaken der Hervormde Eeredienst, enz. ƒ 1,769,496.58% ,of ƒ 10,747.85 minder dan voor 1862.
sde Hoofdstuk. Departement van Binnenl. Zaken ƒ 17,006,590.71, of ƒ382,976.02 minder dan voor 1862. 6de Hoofdstuk. Departement van Marine ƒ8,328,721.10, of ƒ754,863.50 mindtr dan voor 1862.
7de Hoofdstuk. A. Nat. Schuld ƒ30,699,195.23, zijnde ƒ3,450,406.62% minder dan voor 1862; B. Departement van Financien ƒ 6,564,857, of ƒ79,331 minder dan voor 1862. Bste Hoofdstuk. Departement van Oorlog ƒ12,783,000, of ƒ 53,000 mindtr dan voor 1862.
9de Hoofdstuk. Depar^ment van Koloniën ƒ 15,380,875.20%, of ƒ 13,726,089.58% meer dan voor 1862. 10de Hoofdstuk. Onvoorziene uitgaven ƒ 50,000, zijnde hetzelfde cijfer als voor 1862.
De door de regering ingediende begrooting der uitgaven van de algemeene landsdrukkerij over het jaar 1863 is geraamd op de som van ƒ176,120; te weten: Art. 1. Traetementen van den directeur, klerken en opzigter/" 6200. Art. 2. Bezoldiging der bedienden, jongens, schoonmaaksters en verdere belooningen ƒ6820. Art. 3. Bureau- en locaalbehoeften ƒ 4700. Art. 4. Drukwerktuigen, gereedschappen en drukmaterialen ƒBOOO. Art. 5. Arbeidsloon ƒ64,000. Art. 6. Aankoop van papier ƒBO,OOO. Art. 7. Werken of diensten buiten de algemeene landsdrukkerij, ten behoeve van dat etablissement, verrigt wordende door particulieren, zoo als linieer-, graveer-, plaatdrukwerk en meer ƒl4OO. Art. 8. Onvoorziene uitgaven ƒ 5000.
De Regering heeft voorgesteld de begrooting der uitgaven wegens den arbeid der gevangenen en van jeugdige overtreders, bedoeld in art. 66 van het Wetboek vanStraffegt over 1863, vaat te stellen op de lom tan f%Wfitei \i Weten! - * -
Art. 1, Traetementen, toelagen en belooningen der beambten en bedienden , hetzij tijdelijk of voor vast aangesteld/31,255. Art. 2. Tijdelijke waarneming van betrekkingen, wegens ziekte of andere tijdelijke ongeschiktheid of afwezigheid van beambten of bedienden, ƒ3OO. Art. 3. Gratificatien voor bijzondere pligtsbetrachting en tot verdere aanmoediging van beambten, mitsgaders belooningen aan directeuren en cipiers der huizen van verzekering en van arrest, of aan bewaarders in die gestichten, voor hunne bemoeijing met den arbeid der gevangenen, naar gelang van hunnen daarbij betoonden ijver, mede bij wijze van gratificatie te verleenen, ƒ 1350. Art. 4. Reis- en verblijfkosten van beambten en bedienden, alsmede vergoedingen van kosten voor hunne verplaatsing ƒ 1400. Art. 5. Grondstoffen , bereidingsmiddelen, fabricatie- en confectiekosten, werktuigen en gereedschappen, vracht-, bureau- en advertentiekosten, mitsgaders druk- en bindwerk,f 148,050. Art. 6. Arbeidsloonen aan gevangenen en jeugdige overtreders f 30,000. Art. 7. Premien aan gevangenen, welke zich door ijver en bijzondere bekwaamheid in het werk onderscheiden , f 2500. Art. 8. Onvoorziene uitgaven ƒ 6000. Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal is ingediend een ontwerp van wet tot wijziging van de begrooting voor de gestichten te Ommerschans en Veenhuizen, dienst 1862, luidende als volgt: Het navolgende artikel van de begrooting der uitgaven voor de aan het Rijk toebehoorende gestichten te Ommerschans en Veenhuizen, dienst 1862, vastgesteld bij art. 1 der wet van 31 Dec. 1861 {Stbl. N°. 183), wordt vermeerderd, te weten: Art. 6 (Onderhoudskosten zoo van zieken als gezonden met al den aankleve van dien, daaronder begrepen de verwarming, de verlichting, het meubelen en schoonhouden der localen, de bewassching, de kleeding- en liggingstukken, de wapening der veldwachters, de brandbluschmiddelen, de kerk- en schoolbehoeften en leesboeken, zoomede de aanschaffing van grondstoffen en verdere kosten tot vervaardiging of verstrekking van genoemde voorwerpen en benoodigdheden) met eene som van ƒ70,000 en dus gebragt op ƒ361,000 Daarentegen wordt art. 15 (uitgaven wegens het fabriekwezen) verminderd met eene som van ƒ70,000, en dus gebragt op ƒ123,000. Z. M. heeft pensioen toegekend, wegens langdurige dienst, aan den gen.-maj. J. F. Scharten, bevelhebber der sde militaire afdeeling, ten bedrage van ƒ2400 's jaars, en benoemd tot gen.-maj bevelhebber in de4de militaire afdeelißg den kolonel J. H. Engelbregt, commandant van het 7de rcgement infanterie; en tot gen.-maj. bevelhebber in de sde militaire afdeeling, den kolonel J. F. van Hoey Schilthouwer, commandant van het regem. grenadiers en jagers. {In een gedeelte onzer vorige oplage gemeld.) Z. M. heeft op hun verzoek, een eervol ontslag verleend aan den Heer P. Proot, als hoogh. van de Watergraafs- of Diemermeer (N.-Holland); C. Lepse Hocke, als dijkgr. van den pold. Dreischor (Zeeland) en J. v. d. Helm, als lid van het hoofdbest. van het watersch. Hunsingo, en voorz. van het Iste onderdeel Ulrum (Groningen); en benoemd tot secr.-penningm. bij het watersch. Sabina Henrica, gom. Fijnaart (N.-Brabant), den Heer C. W. Maris; bij het watersch. van Escharen en Gassel (N.-Brabant), tot pres. of voorz., den Heer R. J. N. Walter, en tot leden of heemr. de Heeren A. Adriaans en H. Cuppen; bij het best. van den Emiliapolder onder de gem. Geertruidenberg, Made en Drimmelen en Zwaluwe (N.- Brabant), tot heemr. de Heeren A. Dubbelman en C. Segeren, en tot secr.-penningm. den Heer M. J. Smolders; tot plaatsverv. heemr. in het polderdistr. de Lijmers (Gelderland), den Heer E. Bergervoerdt; tot dijkgr. van den polder het Nieuweland van Puttershoek (Z.-Holland) den Heer O. B. 't Hooft van Benthuizen; tot heemr. van den Anna Paulownapolder (N.-Holland) den Heer Jhr. Mr. J. H. v. Foreest v. d. Palm; tot dijkgr. van de Watergraafsmeer (N.-Holland) den Heer P. Punt; tot heemr. van den polder Wieringerwaard (N.-Holland) den Heer |J. Kooy en tot gezworen van den Adornispolder (Zeeland), den Heer J.; du Bois. Z. M. heeft aan den Heer F. van Herck, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als consul der Nederlanden te Cadix, onder dankbetuiging voor zijne lange en ijverige diensten. Het Staatsblad N°. 175 bevat een koninklijk besluit van 14 September 1862, houdende intrekking van het expeditie- en betalingskantoor te Kauter, (gemeente Clinge in Zeeland) en vestiging van een geriefkantoor aldaar voor de dagelijksche behoeften der grensbewoners. Bij het Ministerie van Binnenlandsche Zaken is ontvangen een afdruk van de onlangs in Australië uitgevaardigde «act to amend the laws relating to the registration of legally qualified medical practitioners." Uit dat stuk blijkt, dat elk geneeskundige, Engelschman of vreemdeling, in de Engelsche kolonie Victoria tot de uitoefening der geneeskundige praktijk wordt toegelaten, mits hij kunne bewijzen gedurende minstens drie jaren eene regelmatige opleiding aan eene geneeskundige school te hebben genoten, en voorzien zij van een diploma, afgegeven door eene academische faculteit, of een daartoe bevoegd ligchaam, waardoor hij in het land, waar dit hem is uitgereikt, tot de uitoefening der praktijk gemagtigd wordt. Bij beschikking van den Minister van Binnenl. Zaken van 19 dezer, is aan de Amsterdam-Keulsche Stoomboot-Maatschappij, onder directie van de Heeren Gebroeders van Hasselt te Kampen, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Amsterdam, Kampen, Arnhem en Keulen. Bjj beschikking van denzelfden Minister van 18 dezer, is de concessie voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Geertuidenberg en Rotterdam, vroeger verleend aan de//Stoomboot- Maatschappij Stad Geertruidenberg," overgeschreven ten name van de Stoomboot-reederij Stad Geertruidenberg." Van regeringswege is aan de kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam, ter mededeeling aan de kamers te Rotterdam, Dordrecht en Groningen, verzonden een verslag met bijlagen nopens de handels- en nijverheidsbetrekkingen van Oostenrijk gedurende de maand Julij 1862. Volgens het N. D. zou dezer dagen bij koninklijk besluit ontbonden zijn de commissie, die ingesteld was voor de ontvangst en de begeleiding van het Japansche gezantschap, onder dankbetuiging voor de in die betrekking bewezen goede diensten. Het ziet daarin een bewijs te meer voor de juistheid van zijn berigt, dat het Japansche gezantschap niet meer in Nederland terugkeert. Hetzelfde blad deelt mede, dat de Minister van Binnenl. Zaken onderhandelingen zou hebben geopend met de Rijnspoorwegmaatschappij, voor de exploitatie van een deel der staats-spoorwegen. Zeer dikwijls wordt door de afzenders van berigten naar plaatsen, waar geen telegraafkantoor is, bezorging buiten de lijn van die berigten voorgeschreven en betaald, ook wanneer de geaddresseerden die fcerigten in den regel aan het eindtelegraaf kantoor doen afhalen of aan een bestclhuis laten bezorgen. Terwijl het eenvoudiger en veelal voor de correspondenten voordeeliger zou zijn, het bodenloon, ingeval het berigt niet wordt afgehaald, door den geadresseerde te doen betalen, zullen de hiervoor door den. afzonder betaalde gelden voortaan slechts op hunne aanvraag bij het kantoor van afzending worden teruggegeven. (St. C.) Woensdag e. k. zal in de zitting yan den Gemeenteraad het volgende in behandeling worden gebragt: De voordragten van Burgemeester en Wethouders tot het verleenen van ontslag aan eenige makelaars; tot het verleenen van eervol ontslag aan Mr. J. H. Molkenboer als regent over de huiszittende stads armen; tot benoeming van een onderwijzer in de Fransche taal- en letterkunde aan de openbare burgerschool 4de klasse; tot benoeming van een inwonend adsistent-geneeskundige in het Binnen- Gasthuis en tot het verleenen van eervol ontslag aan Dr. H. P. Kaptein als adsistent-geneeskundige aan voorzegde inrigting en tot vervulling der daardoor te ontstane vacature; een rapport van idem op een adres van J. Kroese c. s. om behoud van den vrijen overgang over een erf, behoorende aan den Heer E. Doublet; de voordragten van de commissie rentegevende eigendommen: tot onderhandsche verpachting van de stads stallen op de Rundermarkt c. a.; tot amotie van de woning aan den Montalbaanstoren, Buurt N N°. 81; tot afstand van grond aan commissarissen van de Groote Stads Bank van Leening.en tot afstand van grond aan J.M. Giulini; een exemplaar van een geschrift, getiteld: //Wordt Amsterdam alleen gebaat door de doorgraving van Holland op zijn smalst ?" en een adres van Dr. S. Sarphati, betreffende het aanvaarden der hem verleende concessie voor de bebouwing en verfraaijing van den omtrek van het Paleis voor Volksvlijt. In de Leydsche Courant van Vrijdag 19 dezer leest men het volgende wèlgeschreven ingezonden artikel:
---

