AMSTERDAM, 25 Januarij.
Een Fransch blad, de Propagateur du Nord et du Pas de Ca-lais bevat een uitvoerigen brief, welken de heer A. Baudon, algemeen prezident vau de Vinccntius- Vereeniging» aan de leden der verschillende konferencien heeft gerigt. De heer Baudon geeft in dat schrijven verslal»- van hetgeen door hem namens het hoofdbestuur, ej-eantwoord is op de verschillende verwijten tegen de Vereeniging g^'gl-- Zitgedeelte van den brief laten wij hier volgen. Men zal er u-.t ontwaren dat de schrijver met de hoogst mogelijke eenvoudigheid alle aanlengen te niet doet, welke de minister de Persigny in zijne bekende cirkulaire tegen deze liefdadige instelling te berde heeft gebragt. Het zal ook ieder in het oog vallen dat de toon vau den heer Baudon in kalmte en waardigheid verre dien des ministers overtreft. Trouwens, de eerste verdedigt met deugdelijke argumenten eèn goede zaak; de laatste poogde door onbewezen beschuldigingen een daad van willekeur den schijn >;an regt te geven. ¦
ff Wij hebben doen opmerken dat onze organizatie uitsluitend ten dienste der liefdadigheid- was, ten einde de nieuwe instellingen uit te breiden en de hinderpalen te vermijden, welke de ondervinding in de oude instellingen geopenbaard bad; dat, zonder haar, de, in zulk ecu groot getal steden verspreide, konferentiën spoedig haar oorspronkelijken gee9t zouden verliezen, vaak kwijnen en welligt, bij gemis van een aansporend voorbeeld, vergaan ; dat zij , zelfs in sommige gewesten aan zich zelve overgelaten, konden-overhellen om instellingen van politieken aard te worden, terwijl integendeel 'de vereeniging, in hetzelfde genootschap van leden, die tot alle uieeningen behooren , van konferentiën die tot alle landeu bijliooren, tusse'ueu zulke verschillende eu zoo tegenstrijdige eleiaenten, werkelijk iedere politieke handeling onmogelijk maakte; immers de minste poging dooiden Hoofilraad gedaan om dien weg te betreden, ztiu het onvermijdelijk sein der inwendige vernietiging van de Vereeniging zijn. ttDe ondervinding van een schier dertigjarig verleden is alzoo de eenige waarborg niet aau den Staat gegeven tegen mogelijke afwijkingen. De organizatie zelve der Vereeniging met haar Hoofilraad en haar zoo «menigvuldige en onderscheidene takken is de beste waarborg tegen zulk
een gevaar. -»Deze voor de liefdadigheid inderdaad magtige organisatie zou door haar uitbreiding zelve, geheel ca al onuiagtig zijn voor een gemeenschappelijke politiek. //Oiui' verklaringen zijn niet minder bepaald geweest ter ijcsti-iiaiii"- van de tegen deu algemeenen raad en te,ue„ té Ci nü'aie 'raden gerigte grief, dat zij zich in het inwendige beheer der konferenciën zouden mengen, door zich van de benoeming harer prezidenten meester te maken, haar de gelijktijdigheid harer liefdadige handelingen te ontnemen eu haar van een aanzienlijk gedeelte harer hulpmiddelen te berooveu.
ii Wij hebben niets verzuimd om af deze punten in het licht te stellen; wij hebben doen zien dat iv de Vereeniging van den H. Vincentiüs a Paulo de volraaakste vrijheid tusselien de leden heersekte, een in haar reglement, haar cirkulaires, in haar geheele geschiedenis geschrevene vrijheid, een vrijheid, welke een, alle stoffelijk gezag missende , Eaad nooit had kunnen verkrachten, zonder eenparige en krachtige protesten uit te lokken; wij hebben aangetoond dat deze vrijheid werd u.lgeoefend bij de uitdeeling der aalmoezen, bij de verkiezing der prezidenten en bij al die inwendige aangelegenheden, waarop iedere vereeniging van menschen hoofdzakelijk ijverzuchtig is, en welke onze konferenciën immer getracht hebben voor zich te behouden. Wat het budget van den Hoofilraad betreft, 'twelk zoojveel bezorgdheid scheen op te wekken, wij lebbeu het iv zijn geringe wezenlijkheid publiek gemaakt, door, zoo men aan onze opregtheid twijfelde , onze boeken aan te bieden , en wij hebben niet nagelaten te doen opmerken, dat —terwijl de over de geheele wereld verspreide konferenciën jaarlijks een som van |vier tot ,vijf millioen geïnd , welke op de plaatsen zeiveu ontvangen en uitgegeven worden voor de armen vati iedere konfereutie, verdeeld in kleine fraktiën tusschen 3500 plaatselijke kassen — de Hoofdraad slechts 25 tot 30000 fr. ter zijner beschikking had , waarmede hij
voorzeker noch de kouferentiëu kon overheerschen, noch zelfs, zoo deze Kaad dit gewild had, een ernstige politieke daad uitoefenen. Behoeft het gezegd te worden dat wij met billijke verontwaardiging de beschuldiging hebben afgeweerd eener heliiug vau gelden, waarvau in onze builden het gebruik onbekend zou zijn gebleven? Det.e grief is zoo geheel bezijdeu de waarheid, -zeifs wanneer zij iv den geiuatLrdsLeu zin w-ordt verstaan, dat ik niet verder üij u op dat punt aandring. Ik zou vreezeu deu schijn le hebben aan uw eenparige overtuiging te twijfelen //Eindelijk zag men iv ons een geheim genootschap, en wij hebben geantwoord dat bij.óns,alles openbaar was; dat ons reglement ter inzage openlag voor wie het begeerde , dat'onze rapporten ende cirkulaires der algemeene prezidenten in een bulletiju waren gedrukt, waarop iedereen zich kon abonueren: wij hebben in herinnering gebragt dat in onze konferenciën nooit een geheim noch inwijding was geweest, eu dat iedereen zich kon doen -aannemen , mits bij eerbaar en opregt christelijk was, dat onze algemeene vergaderingen steeds gehouden werden onder het prezidentschap van eerwaardige geestelijken, dikwerf onder dat van bisschoppen, en dat iv een groot getal steden de burgerlijke overheden er wel op uitnoodiging der konferentiën deel aan wilden nemen; dat eindelijk de namen der leden van den algemecnen raad, in de. bulletijns publiek gemaakt, naar gelang vau nieuwe benoemingen, herhaalde malen aau het bestuur waren overhandigd; in een woord, dat' zoo onze vereeniging geen openbaarheid zocht, niets evenwel minder dan zij ecu vriend van schaduw eu geheimzinnigheid was en minder dan zij het onpartijdig licht der regtvaardigheid en der waarheid Vreesde." De heer Baudon geeft' vervolgens de redenen op, welke hém nopen de konferenciën dringend uit te noodigen zich niet te ontbinden. De regelen, waarin hij deze meening ontvouwt, tooueti ongezocht aan wat de St Vincentius-Vereeniging eigeuljjk is, eu naar welk doel zij streeft. Wij nemen ook dit gedeelte hier over : //Een zeker getal konferenciën he'obeu gemeend dat het haar niet meer vergund was te vergaderen, nu baar Hoofraad de vrijheid ter vereeniging niet meer had. Ik b-grijp de redenen , welke haar geleid hebben en eerbiedig ze: ik weet bovendien dat bij de meeste harer de algemeene redenen gepaard gaan aan plaatselijke van wezenlijk gewigt. Evenwel , in weerwil der achting die ik aan de meening van geliefde en aan onze instellingen innig gehechte medeleden verschuldigd beu,, zal ik u zeggen dat mijn gevestigde denkwijze is dat de konferenciën haar liefdadige werkzaamheden moeteu voortzetten. Ziehier mijn redenen: //Vooreerst, en wel iv de eerste plaats, stel ik een voor alle Katholieke harten dierbaar belang, een belang, 'twelk de Kerk ten allen tijde eu alom als fundamenteel leeft beschouwd, het belang der armen. //Ik weet dat men de liefdadigheid wol op eene andere vijze dan door onze konferentiën kan uitoefenen , men can ze bij andere instellingen in beoefening brengen jf ook persoonlijk. Msar voorwaar, zoo wij onze kou'erentiëu breken, om ze in andere liefdadige instellingen ,e herscheppen, moeten wij dan niet'gelooven dat deze wijsigiug zelve de verwijdering van vele leden ten gevolge sou hebben? Eenigen, dewijl zij, reeds dobberend en besluiteloos, een nieuwe partij moeten kiezen, anderen, wijl deze, niet meer onder het vereerend patronaat van :len grooten Heilige zijnde, die tot hiertoe huu liefdadigheid beschermde , het zullen betreuren geen deel meer uit te maken, ten minste door |het gebed en het reglement, van de algemeene, univerzeele vereeniging , die zich niet bij een parochie of eene stad beperkt, maar zich overal uitstrekt, waar de Kerk haar takken uitbreidt? Vreest ge niet dat het afstaan van den algemeénén naam, die aan onzen gemeenschappelijken oorsprong herinnert in vele zielen kwijningen moedeloosheid zal werpen? Wat mij betreft, ik vrees het, en verontrust mij ér over wegens de ondersteuning der armen, die, door dienaren te verliezen , daardoor tevens van belangrijke hulpmiddelen zullen worden verstoken. Dat de ondervinding dit nooit moge bew-ijzen! //En wat de uitoefening der persoonlijke liefdadigheid
betreft, wees verzekerd mijnheer en waarde medebroeder, dat zoo het eenigen lijd kan gaan, zij niet altijd duurt. «Ongetwijfeld zal men in de eerste maanden, inliet eerste jaar voortgaan de armen, die men genegen was te bezoeken: ecu leedere verkleefdiieid zal nogmaals onze schreden naar hun treurig verblijf voeren om er onzen troost en onze aalmoezen te brengen; maar op den duur zal dat alles verslappen. //Ai'wezendheden, ziekten, zaken, afzondering, liet gebrek aan hulpmiddelen zullen om ons heen dé voorwendselen vermeerderen, en wijl er geen Vereeniging meer zal zijn, waar ouze liefdadigheid wordt aangespoord , zal men allengs in deze goede gewoonten verslappen , men zal, op zeldzame uilzonderingen na, het werkelijke tijdstip der bezoeken overslaan om het langer en langer uit te stellen, eu eindelijk onbepaald te verdagen-, // Bovendien ziju er in onze Vereeniging andere instellingen dan het bezoeken der armen; er zijn: die vau het patronaat, der heilige familiën, der spijskokerijen , der kleeding-magazijueii , die om te kunnen bestaan op de stoffelijke en zedelijke medewerking van talrijke vereeuigingen moeten steunen; heft de konferenciën op, ett deze instellingen zuil n vroeg of laat sterven , wijl zij het brandpunt hebben verloren waar zij gevormd werden en de ijver harer léÜen aangewakkerd werd. //Eindelijk, zoo ieder voor zich zelven de liefdadigheid uitoefent,, wie zal dan aan nieuwe medebroeders den trap vau den arme leeren beklimmen? Hoeveel wereldsche mannen zijn er, die buiten het personeel dër liefdadigheidsinstellingen gestadig de bedsponde der ziei ken bezoeken, zich toewijden aan bel onderwijs der onwetenden, zich bezig houden niet het kleeden dergeneu die naakt zijn, met het voeden der hongeiigen? | //Het antwoord is ongelukkig zeer duidelijk: Men gaat niet alleen en uit zich zelven de armenbezoeken, dit ten minste is do algemeene regel, er moet iemand zijn die u aanspoort, een organizatio die er u toe noodigt eu u kluistert, en zoo deze organizatie ontbreekt, zullen misschien de veteranen der liefdadigheid op hun post blijven; nvutr deze door vermoeidheid en den tijd ver; minderd zijnde, zullen zich geen nieuwe leden rondom hen scharen om hen te helpen en te vervangen. //Het belang dor armen roept ons alzoo naar onze konferenciën, en 't is in naam vau zoo velen onzer lijdende broeders dat ik uw bezweer, mijnheer en waarde medebroeder, uw instelling niet te doen vallen; maar voor liet behoud onzer vereenigingen is nog-een ander , niet minder dierbnar belang, dat onzer zielen. Wie heeft niet onder ons, te midden der verlokkingen eu de beroeringen des levens noodig zich, door het gebed, gemeenschappelijk gedaan, door de liefdadigheid, gezamenlijk uitgeoefend, door het zien van goede voorbeelden, in het christelijk geloof te versterken? Maar hoewel er onder ons zijn, die nog jong in zich djii storm der hartstogten hoo] ren bulderen, die de twijfelingen vanden tegenwoordigeu 'tijd hebben leeren kennen, in het. gezelschap van christen- I vrienden een steun voor hun geloof zoeken , hoeveel meer ziju er niet die daarvan de noodzakelijkheid niet kennen ? Hoevelen zijn er nog die niet weten dat bij deu aanblik der godsdienst, zonder zwakheid en menschelijk opzigt uitgeoefend, deze een gelukkige terug-werking heeft op degenen die aan onze konferenciën geen deel hebben, maar die, de christelijke liefdadigheid werkzaam ziende, eindelijk er toe overgaan ons geloof te deelen? Dit punt is zoo duidelijk, mijnheer eu waarde medebroeder, dat ik 't niet verder ontwikkel; of ge huisvader of ge jongeling zijt, ge behoeft geen verdere verklaring." Het blijkt overigens uit dezen brief nergens dat, zoo als sommige Fransche dagbladen hebben gemeld, nu de Hoofdraad te Parijs gewelddadig ontbonden is geworden, deze zijne bevoegdheid zal overdragen aan een of ander bestuur der Vereeniging iv het buitenland. i Men berigt ons dat den heer Thorbecke gisteren bepaald de last is opgedragen vao een nieuw kabinet te vormen, waarin hij de portefeuille vau Binnenlandsche Galeen zal aanvaarden. 'De lieer Huissen van Kattendijke is uitgenoodigd om in dat ministerie zitting te nemen als minister van Marine, en generaa.l-majoor Knoop als minister van üurlog. De heeren Meeussan, Betz en Stratenus (gezant te Hannover) worden gedoo:!verwd als ministers resp. van Justicie , Financiën en Buitenlandsche Zaken. Dc heer Duyrnaer van Twist aarzelt nog of hij de portefeuille van Koloniën zal aannemen. De ministerlijst is den Koning nog niet ter goedkeuring voorgelegd doch men verwacht dat dit spoedig zal geschieden. Tn deze kombinatie zijn de beide departementen van Eeredienst opgeheven , terwijl waarschijnlijk een nieuw departement van Waterstaat en Openbare Werken zal worden opgerigt.
Eenige ouders en voogden van studenten aan de Kon akademie te Delft, hebben een adres van dankbaarheid aan den Koning aangeboden, waarin zij Z. M. hunnen dank betuigen voor de heropening der akademie, alsmede voor ile openbaarmaking vau het gewigtig verslag van de kommissie van onderzoek, tengevolge w-aarvan thans ieder over den toestand vnn bedoelde inrigting kan oordcelen.
Als eene bijzonderheid kan gemeld worden dat zekere Alida Hoos, wed. vim Theodorus Spisbaard , deu 23 ' dezer maand alhier iv den hoogen ouderdom van 10 U jaar overleden is. Zij werd van den 15n April 1841 in het gesticht S' Bernardus verpleegd.
Heden nacht ten 2? uur is er brand ontstaan bij den tabakswinkelier H. H. E. Oslendorf, in de Rozenstraat bij de Prinsengracht, waarbij het perceel geheel is uitgebrand. Door de werking van vijf spuiten was men den brand te 4| ure meester. Vier bewoners van het perceel hebben, met achterlating vau al hunne goederen, met moeite het brandende huis kunnen ontkomen. Men vermoedt dat de brand in den schoorsteen ontstaan is, De meeste der bewoners zijn niet verzekerd tegen brandschade.
De Staats-Courant bevat de volgende rivierberigten
Te Hulhuizen was den 23n Jan. weinig drijfijs. Te Nijmegen bijna geen drijfijs meer. Te Pannerden het Icanaal voof de helft met drijfijs. Te Arnhem zeer veel drijfijs. Te Westervoort de rivier voor de helft met drijfijs. Te Vreeswijk de rivier voor de helft met drijfijs. Te Brielle minder drijfijs; het water is nog zwaar gekleurd. Deventer nagenoeg open water. Te Katerveer weinig diijfijs. Te Kampen het ijs boven de brug vast, beneden open water. Te Keulen was den 24n zeer weinig drijfijs. Van Kammereck tot Sohneck zat het ijs vast.
Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw, mr. A. Uyttenhooven; mr. R. O. T. H. Westenberg vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder 4' kl. der orde van de Kroon, hem door Z. M. den Koning van .Pruissen geschonken; op hun verzoek eervol ontslagen: als prokureur bij het provinciaal geregtshof in de arrond.-regtbank te Utrecht, J. J. van Leeuwen; als direkteur van het postkantoor te Veendam, 11. M. A. Bertling; benoemd totdirekteuren van de nagemelde postkantoren, als: te Purmcrend, W. Borst; te Veendam, .T. A. Sunnes; te Edam, T. de Winter; te Monnikendam, 11. G. VV. Nahuys; do volgende kontroleurs der dir. bel., in- en uitg. regten en ace. verplaatst, als: naar Rotterdam, voor de verifikatie van het kantoor deiin en uitg. regten aldaar, J. W. Spies; naar Vlissingen, J. J. T. Evers; H. C. Mulsenbos, ter vervanging van wijlen G. .1, Pilaer, benoemd tot Nederlandschen konsul-generaal voor het Koningrijk Portugal en Algarven, het eiland Madera en de Azorische Eilanden.
's GRAVENHAGE, 24 Jau. Met deelneming vernam men gisteren dat de baron van Hall een ongeval heeft getroffen. In den namiddag, als naar gewoonte een wandelrid doende door het Scheveningsche Bosch, was hij ditmaal vergezeld door den heer 8., uit Amsieriüun, thans bij den minister gelogeerd. Terwijl de heer van Hall even van het paard steeg, werd het, vastgehouden door een veldwachter, die zich iv de nabij heid bevond. Ter naauwernood was de heer van Hall weder opgestegen en een eind weegs voorlgereden, ol' het paard werd schichtig en begon te steigeren. De ruiter had toen het ongeluk achterover, met zijn hoofd op deu grond te vallen; de gevolgen hadden ernstig kunnen zijn ware hij niet op den zuchten grond nedergekomen. De veldwachter, die zich nog op eenigen afstand bevond , snelde dadelijk ter hulp toe en bragt den heer van Hall, bijgestaan door den cavalier, die liem vergezelde, in zijne woning, alwaar de baron de Steffens, Pruissiesch zaakgelastigde, onmiddelijk kwam, en den lijder, die iv bewusteloozen toestand was geraakt, dc eerste hulp hielp bieden, die (Ie gelegenheid voor het oogenblik toeliet. Het bleek dat de linkerarm in het bovenste gedeelte of zwaar gekneusd of gebroken was, altans de minister leed hevige pijn, die hij echter op zijn ouderdom met kordaatheid doorstond. Het gebeurde verspreidde zich spoedig in het druk door wandelaren bezochte Scheveningsche bosch en weldra waren vele aanzienlijken, waaronder zelfs Z. IC. 11. de Prins van Oranje in de schamele woning vereenigd, waarin de heer van Hall was binnen«-ebragt. Het rijtuig t-an de markiezin de Taliacarne, echtgenoote van den Ttaiiaanschen gezant, kwam toevallig voorbij rijden en zij bood het terstond aan, om den verwonde naar zijn hotel te voeren, Z. K. 11. de kroonprins had zich vooruit derwaarts begeven om mevrouw van Hall voor te bereiden. De lijder ontving dadelijk tenzijnent de noodige geneeskundige hulp; de arm was digt bij den schouder gebroken. De toestand van den lijder wekt algemeene deelneming, gelukkig dat die niet verontrustend is, zoo zelfs dat die heden, naar de omstandigheden , gunstig mag heeten. Heden is het eerste verband gelegd. HH. MM. de Koning en Koningin, Z. K. 11.
de prins van Oranje hebben naar den toestand van den heer van Hall doen vernemen.
De telegraaf meldt heden het volgende
MADEID, 24 Jan. In de vergadering der Cortes heeft de minister van Staat heden verklaard dat Spanje aan Mexiko genoegdoening zal vragen , met eerbiediging van de onafhaiikelijkhcid van dien Staat; dat het berigt betreffende een door Frankrijk en Engeland genomen besluit ten aanzien van Mexiko niet uit officicele bron geput is, en dat Spanje ele Mexikaansche belangen naar behooren zal behartigen. MAHSi-'ILLE, 24 Jan.Een hevig artikel in de Giornale di Verona drukt den wensch uit, dat het spoedig oorlog moge worden, om er met Piëmont een eind aan te maken. De troepen koncentreren zich aan den oever van de Garigliano, op de Nnpolitaansclie grenzen.
LONDEN, 25 Jan. Dai/y Neios acht het niet waarschijnlijk dat Oostenrijk de ontw-apening van Italië zou hebben geëischt; doch het blad is niettemin van oordeel, dat de publieke toestand van Oostenrijk deze mogendheid thans beter in staat stelt den oorlog te oudernemen, dan in 1859 het geval was,
WEE\TEN, 25 Jan. De Presse meldt dat Oostenrijk, op grond der bepalingen van de te Villafranca en Zurich gesloten overeenkomsten, bij de mogendheden het voorstel zal doen tot afkeuring van de aanvallende politiek der Piëmonteesche regering.
MUNCHEN, 24 Jan. Twee zonen van prins Leopold van Beijeren , vertrekken in de volgende weck naar Athene. De oudste der twee prinsen w-ordt hier genoemd als de vermoedelijke troonopvolger van Griekenland.
St.-PETEKSBURG, 25 Jan. Het heden verschenen Journal de Saint-Pétersbourg verdedigt den vorst van Montenegro tegen het Brusselsche dagblad le Nord, en prijst dien vorst over zijne gehechtheid aan de zeden van zijn land. Het Russische blad betoogt dat, het de roeping van Nikolaas I Petrowitch Njegosch is den heldenmoed zijns volks te ontwikkelen, ten einde hij er op kunne vertrouwen. De handelwijze van dien vorst ten aanzien van den Russischen bevelhebber bewijst dat de soeverein van Montenegro een verstandig en gematigd man is die den krijg niet ducht.
ROME, 24 Jan. De Paus lijdt sedert twee dagen aan de koorts. Heden heeft hij het bed verlaten en zijne bezigheden hervat.
---

