DE TROONREDE.
Beknoptheid en zakelijkheid, zonder zweem van woordenpraal, is het eigenaardig kenmerk van de openingsrede bij het aangevangen zittingjaar der Staten-Generaal. Korte en goede mededeelingen worden aari1 de vertegenwoordiging gedaan, terwijl spaarzaamheid ten aanzien van beloften wordt betracht. Wanneer wij een terugblik op het verledene werpen, en hetgeen meermalen na lang tobben tot stand kwam, vergelijken met de reeks der regeringstoezeggingen, dan hebben wij geene reden om thans, waar reeds veel gedaan is en nog veel te doen overig bleef, over de zuinigheid met beloften te klagen.
Wat de mededeelingen zelve betreft, zij zullen zeker met genoegen vernomen zijn. Zij geven eene gunstige schets van den algemeenen toestand <les lands, voor zoover dit in korte trekken geschieden kan, en waaromtrent later zeer zeker, hetzij bij de financiële mededeelingen, hetzij bij de begrooting, meerdere bijzonderheden en cijfers zullen worden vermeld. Het heeft evenwel onze aandacht getroffen, dat, terwijl over landbouw, visscherijen en nijverheid een over het algemeen gunstig woord wordt gezegd,van den toestand des handels in het geheel niet wordt gewaagd. Het zou doen vermoeden, ¦dat dit stilzwijgen wil zeggen, dat er geene gunstige mededeeling deswege te doen is. Wij weten ook, dat ten gevolge van den Amerikaan-schen corlog meer verslapping bij den handel is waar te nemen, maar wij betwijfelen toch, (en de statistieke mededeelingen, die gewoonlijk in de financiële rede des Ministers van Financien voorkomen, zullen dit uitwijden), of niet ook nopens den handel iets goeds te zeggen ware geweest. Hoe dit zij, genoegen deed het ons aan den anderen kant dat onder de publieke werken, welke de //nationale welvaart" moeten verhoogen , de aanleg van betere waterwegen naar zee de u-onafgebroken aandacht" des Konings Kijft trekken. Wij zien daarin eene aankondiging, dat deze gewigtige zaak , zóó naauw in verband staande tot de belangen desr lands en des handels en waarvan de vorige Troonrede niet eens meer gewaagde , met ijver en volharding door dit bewind zal worden voort- en doorgezet, en dat -wij dus eerlang, na de wederaanbieding van het onafgedaan gebleven ontwerp, de memorie van antwoord te wachten hebben op het alles behalve gunstig verslag der afdeelingen nopens een deel van dat ontwerp, dat voor den Nederland.chen handel,Ja voor de nationale welvaart eene levenskwestie is.
De toestand der financiën levert hier geen hinderpaal, want de Regering constateert en bevestigt hetgeen nog kortelings bij de behandeling eener amorti-Satiewet nader uiteengezet was; dat die toestand bij voortduring gunstig is, en dat daardoor, ondanks de uitgaven voor de spoorwegen en de slavenemancipatie, amortisatie nog kan worden voortgezet en aan de groote waterwegen naar zee begonnen kan worden. De Regering moedigt derhalve bet begin der werken aan, en wij hopen dat de vertegenwoordiging genoeg doordrongen zal zijn van het groote belang der zaak, om de Regering in dat streven naar.eea begin van handelen te ondersteunen.
Van veel gewigt achten wij ook de toezegging nopens het plan tot /geleidelijke herziening van ons belastingstelsel. Die aangelegenheid was in -den lateren tijd, voor zoo ver de regering betreft, geheel op den achtergrond geraakt. Men begon er over te spreken als over eene lang vervlogen illusie. Van de financieele belangen der gemeenten werd volstrekt niet meer gewaagd. De optreding vau dezen Minister van Financiën en «ii. Kabinet wettigde de verwachting dat dit gewigtig deel van "staatszorg ook in verband tot de belangen der gemeenten niet langer dan volstrekt noodig zou worden verschoven. En al heeft ook de tegenwoordige oppositie reeds bij voorbaat door allerlei geruchten en* eenzijdige voorstellingen het nog onbekende plan der Regering in verdenking getracht te brengen, het verstandig publiek schat dergelijko kleine partij-manoeuvres op de jaiste waarde en zal liever volgens de stukken oordcelen. Zooveel is zeker , de Regering heeft een plan in gereedheid, dat zij der Kamers *_al mededeelen en waarvan reeds eenige ontwerpen afgewerkt zijn , ¦tfie dus .een deel uitmakeu van de ngeleidelijke, herziening." Waarschijnlijk -zullen de persoonlijke vijanden van dit ministerie, die bij zijne voorgangers niet op belasting-hervorming hebben aangedrongen, nu den alarmkreet over dat «geleidelijke" aanheffen. Waarom niet alles op eens ? Waarom siiet alle wetten tegelijk aangeboden ? Doch, waciiten wij liever op de mededeeling van het plan zelf en de daarbij zeer zeker nader aangeduide onderdeden, welke voor dit zittiugjaar bestemd kunnen worden.
En nu nog een enkel woord over de hartelijke belangstelling en zorg voor Indie, welke in deze Troonrede als het ware op deu voorgrond staat, zoowel in de erkentelijkheid aan de vaak zwaar beproefde dappere zee- en •landmagt, als in het inroepen der medewerking vau do Volksvertegenwoordiging, tot verbetering zoowel van onderscheidene instellingen en wetïen, als tot ontwikkeling der middelen van gemeenschap, en bovenal ook «ot regeling van het beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen.
Iv die weinige woorden ligt voor Oost-Indie en voor onze betrekkingen öaarmede veel opgesloten. Op deu voorgiond staat alweder het door de reactie zoo zeer gewraakte punt: Medewerking der volksvertegenwoordigers ; tusschenkomBt der wetgeving. Indie geen gesloteu boek meer. Geen status quo, maar verbetering van hetgeen bestaat eu van de regelen volgens welke het bestaat. Eu daarbij : een begin van nieuw leven en ontwikkeling door verbeterde gemeenschapsmiddelen en veranderde grondslagen van financieel beheer en verantwoording. Dat is geheel iets anders dan het bekende: //liberaal voor Nederland en behoudend voor Indie."
Wij zullen gaarne de voorstellen der Regering afwachten, welke tot verwezenlijking van hare goede voornemens zullen worden aangeboden. Wij weten niet of bij deze zinsneden speciaal ook het oog gevestigd was op het door de sluiting der vorige zitting vervallen ontwerp betrekkelijk de particuliere cultuur-ondernemingen. Wij gelooven het niet, want men kan de particuliere industrie kwalijk eene instelling noemen, en op wettelijke grondslagen rustte zij tot dusver juist niet. Maar, ronduit gezegd, wij hopen ook, dat door de sluiting der zitting dat ontwerp, gelijk het daar lag, als vervallen zal beschouwd blijven om ia betrekkelijk korten tijd door eene betere regeling vervangen te worden. Wij hebben daaromtrent nooit gedeeld in die partijzucktige en overdreven "bestrijding van de gevallen koloniale rigting, die het niet alleen op dezen minister (men verlieze dit niet uit het oog), maar ook op zijne beide voorga» gers gemunt had. Die oogen heeft om te zien, begrijpt volkomen ¦waarom het die koloniale oppositie eigenlijk te doen is en doorschouwt, -welke geheel persoonlijke consideratien, grieven en gekrenkte eigenliefde zich daar als het ware chorus maken met de stemmen van het eigenbelang. Maar dat verhindert niet, dat ook wij zulke gewigtige bedenkingen tegen «en of anderen voorgestelden maatregel kunnen hebben, dat wij ons bezwaard gevoelen daaraan ondersteuning te schenken, al wordt het ontwerp ons aangeboden door een lid van een Ministerie, dat wij met duizenden «n duizenden in den lande van harte zijn toegedaan, en dat wel in zich zelf goed en krachtig wezen moet, waar zóó velo pijlen des lasters alge* schoten worden om het in de openbare meening gehaat to maken en waar zóó vele machinatien dag aan dag beproefd worden om het in den dunk des volks te schade». Maar ,al waren wij het ministerie om zijne algemeene rigting, om zijne talenten en ijvervolle behartiging van 's lands belaag nog meer genegen dan wij zijn — wij oude strijders op hetzelfde -veld van de constitutionele ontwikkeling — dit cultuur-ontwerp zou naar .onze schatting zóó zeer dienen omgewerkt te worden en uitgebreid aan den eenen en ingekrompen aan den anderen kant, dat wij liever den traad geven om het nu vervallene te laten rusten en een beteren arbeid te leveren, waarbij geleidelijke verbetering en hervorming niet alleen als het doel der wet aangeduid worden, maar ook liggen in bare duidelijke bepalingen. Doch, wij bespreken hier da troonrede, en het is alleen naar aanleiding der zinsnede over de koloniën, dat wij den wensch uitdrukken.dat deze cultuurwet vervangen worde.^ Wordt zij op nieuw en onveranderd aangeboden, dan zullen wij onze bedenkingen daarop mededeelen, waarvan de voornaamste deze is dat wij vreezen dat tagen den wil van het regerings reglement dat geleidelijken overgang voorschrijft, de gouvernements-cultures te spoedig zouden worden opgelost in geheel particuliere teelt, zoodat het einddoel van art. 56 al te snel en zonder genoegzame voorbereiding zou worden in het leven geroepen, ieti dat de Regering zelve zegt niet to willen (en wij gelooven dit onvoorwaardelijk en zonder eenige restrictie hoegenaamd) maar waartoe min juiste bepalingen en het minder helder besef van de werking van twee zoo verschillende stelsel? vlak nevens alkander, al ligtelflk zouden meeten leiden.
En hiermede besluiten wij onze opmerkingen naar aanleiding dezer korte en kernachtige Troonrede, die zaakrijk is zonder omhaal van woorden, en die teregt het aanstaande zittingjaar als gewigtig kenschetst. Ook wij wenschen dat een openhartig gemeen overleg de gewigtige aanstaande beraadslagingen, onder Gods zegen, tot afdoende en heilzame besluiten brenge en dat Nederland, nu de groote taak van deze liberale Regering eigenlijk pas aanvangt, nog lang het voorregt blijve genieten van uit 's Konings mond gewenschte mededeelingen over het Vaderland en zijne Koloniën te vernemen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 14 September.
Aan den Heer Cobden, die op dit oogenblik in Schotland is, is eene uitnoodiging gezonden om zich naar Glasgow te begeven, ten einde //hem een adres van dankbetuiging aan te bieden wegen 3 zijne groote verdiensten bij het tot stand brengen van grooter handelsverkeer met de dappere Fransche natie." Hij heeft echter beleefdelijk bedankt //daar hij in Schotland slechts om redenen van gezondheid is, en gaarne voor eenigen tijd de politiek zoude willen vergeten te midden van de schoone natuur der Schotsche hooglanden."
— Even als te Newcastle geschied is, is nu ook te Birmingham een adres in omloop, ton einde deu mayor te verzoeken eene vergadering te beleggen , waarin zal worden gehandeld over de ongelukkige gebeurtenissen, die den bevrijder van Italië in de gevangenis hebben gebragt. Verder zal ook eene memorie worden aangenomen, gerigt aan onze regering, opdat zij haren invloed bazige tot verwijdering der Fransche troepen uit Rome. — Er zijn nu reeds zes verschillende zelfstandigheden aangeboden, als geschikt ter vervanging van katoen. Eone daarvan uit Schotland ontvangen, wordt te Londen onderzocht; eene tweede is af komstig uit Liverpool en eene derde uit Derby; de twee laatstgenoemde zijn buitenlandsche producten. De te Liverpool vertoonde grondstof is zoowel in bewerkten als in ruwen staat aangeboden en heeft daardoor veel vooruit op de andere. Het is niet onwaarschijnlijk, dat de thans zoo levendige belangstelling in de zaak, eindelijk zal leiden tot de ontdekking eener grondstof, niet ter vervanging van katoen, maar om bij katoen verwerkt te worden.
Met den overlandpost zijn gunstige berigten ontvangen betreffende de katoencultuur in Australië. Er zijn van daar 60 balen verscheept, terwijl te Sydney ¦ monsters zijn vertoond, welker kwaliteit als zeer fijn wordt geroemd. —In afwachting, dat er middelen gevonden worden om aan het lijden in Lancashire voor goed een einde te maken, is men er op uit de gedwongen ledigheid ten beste aan te wenden, door beter dan in de drukke tijden geschieden kon te zorgen voor de opvoeding van de kinderen der fabriekarbeiders. Lord Palmerston gafer den raad toe en allen zijn het er over eens, dat de zaak mogelijk is. £ 5000 zullen ongeveer noodig zijn om de onkosten te dekken, en men zal nu pogingen doen om een gedeelte van de toelaag jaarlijks door het Parlement voor onderwijs verleend, daartoe aan te wenden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 13 Sept. Weinige oogenblikken nadat de Keizerin van Oostenrijk te Passau aankwam, vernam zij dat de echtgenoot van den directeur van het aldaar gevestigde Oostenrijksche kantoor van'in- en uitgaande regten was bevallen. Terstond gaf zij het verlangen te kennen om bij den doop van het kind daarover als meter te staan. Toen die plegtigheid later plaats had, heeft de Keizerin zich daarbij doen vertegen' woordigen door eene harer hofdames. Bij den doop heeft het kind de namen ontvangen van Elisabeth Sophia, de namen der Keizerin en van de moeder des Keizers.
— Dezer dagen heeft de Heer Lehmann , directeur van het Carltheater, eene bijzondere audiëntie bij den Keizer gehad, die hem de verzekering heeft gegeven, dat hij het Carltheater dikwerf zal bezoeken. Sedert de Heer Lehmann de directie heeft overgenomen is de zaal buitengewoon verfraaid. Er is een contract gesloten met don Heer Merolli en onder het aantal Itahaansclie zangeressen die zullen optreden vindt men de namen van Adelina Patti en Trebelli.
— De gemeenteraad dezer hoofdstad heeft ecüe commissie benoemd tot regeling van. het brandwezen. Het aantal stations, waar brandspuiten voortdurend in gereedheid worden gehouden, zal vermeerderdworden, zoomede het aantal pompiers; wijders zullen de onderscheidene stations door middel van een telegraafdraad met elkander worden vorbonden.
BEULIJN, 15 Sjpt. (des Ochtends). De Kroonprins en Kroonprinses begeven zich heden naar Keinliardsbrun, alwaar zij met hunne kindereu gedurende drie weken zullen vertoeven. — De Nutionul Zeitung beweert, dat sedert er parlementen ip Europa bestaan, eene dergelijke taal als de minister van Roon iv de jongste zittiüg van het Huis der Afgevaardigden heeft gevoerd, nimmer in zoodanige vergadering is gehoord.
— De Koln. Zeit. bevat een uitvoerig artikel betreffende den tegenwoordigen staatkundigen toestand des lands, waarin o. a. het volgende gezegd wordt: »B.j den verzoenenden geest, welke sich sedert kort bij vele leden van den landdag heeft geopenbaard, ziet men met bevreemding dat van regeringswege niet de geringste toenadering schijnt te bestaan. Het spreekt van zelfj dat de landdag niet kan handelen in strijd met liet gevoelen der natie. De gevolgen, welke wij te gemoet mogen zien van eene verwerping der wets-voordragt, doen ons met angst de toekomst te gemoet gaan. Hopen wij dat de gevroesde gevolgen uitblijven en eene overeenkomst worde getroffen."
— Naar men verneemt heeft graaf Bernstorff op nieuw eene nota, onder dagteekening vau '22 Aug., aan de Deeusche regering doen toekomen, welke als eene soort vnn ultimatum kan worden beschouwd. Die nota zal echter bij weigering der Deensche regering om aan de gedane cisehen te voldcen , eerst dan uitvoering erlangtn wanneer het kabinet de geschillen met het Huis dur Afgevaardigden vereffend zal hebben.
— De opper-president van Posen , de Ifeer von Bonin, heeft in het officiële blad eene verklaring doen opnemen, strekkende tot bestrijding van het beweren der DzUnnik Poznanski, dat .vooy eenige dagen eene plegtige godsdienstoefening is gehouden ter nagedachtenis van BijU en Rzonca in eene der kerken van Posen. Tevens wordt daarbij gevoegd de verklaring van den aartsbisschop van Posen, dat bij nimmer het houden eener dergelijke godsdienstoefening in eene der kerken van zijn bisdom zal veroorloven.
FRANKFORT, 14 Sept. Volgens berigt uit Geneve heeft de commissie belast met het zamenstellen van een ontwerp-grondwet op het einde der afgeloopen week eeue zitting gehouden. De beide leden der oppositie-partij, de Heeren Vug en Fazy, hebben uiet veel van zich doen hooren; waarschijnlijk moet dit als het gevolg worden beschouwd van den geringen indruk, welken hunne woorden hebben gemaakt. Zij verdedigden aanvankelijk de oude verdeeling der stad in drie kiesdistricten, in tegenstelling van het thans aanhangige voorstel om zes kiesdistricten in te voeren. Ziende dat hunne oppositie geen bijval vond lieten zjj de zaak weldra varen, Mpn gelooft algejneen, ds>t de regeringsvoorstellen allen zullen aanggnomen worden.
— Onze herfst leder-mis is afgeloopen. De aanvoeren waren niet zoo belangrijk als op de paaschmis, goede waar werd derhalve spoedig afgezet. De verhooging der prijzen was echter slechts gering. Zoolleder, eerste soort werd verkocht tot 54 a 65 thr.; Zwart kalfsleder tot 80 a9O \hr.: bruin 9° a ll_j thr.; sehapenleder. per 100 stuks 80a85ff; gekleurd per 10 stuks eerste grootte 12 a 14 fl.
— Uit Gotha meldt men, dat hot huwelijk van den Prins van Wallis met Prinses Alexandra van Denemarken niet voor het aanstaande jaar zal worden voltrokken. — De Konißgin van Wurtemberg en prinses Catharina zijn van Frjedrichsbafen te Stuttgart teruggekeerd. — Uit Rijn-Beijeren meldt men, dat er voortdurend levendige vraa? paar hop heerscht. De prijzen zyn snel van 60 op 80 en IQO fl. gere-jt-n en zullen misschien nog stijgen alvorens de eerste behoefte bevredigd is;
want het gewas van dit jaar is in de Paltz van uitmuntende kwaliteit zoodat zelfs Beijersche koopers daaraan boven den Frankischen hop de voorkeur geven.
---

fransche Post. PARIJS, Zondag 14 September.
De tegenwoordige houding van het Fransche gouvernement tegenover het Italiaansche koningrijk is vau dien aard, dat men daarin evenveel bewijzen voor zijne welwillendheid omtrent het kabinet van Turyn, als voor eene geheel tegenovergestelde zienswijze kan vinden. Blijkt de genegenheid des Keizers, hoewel op vrij zwakke wijze, uit de waarschuwingen aan de Gironde en de Chronigue de VOriënt gezonden, wegens het beleedigen van een met Frankrijk bevrienden staat, namelijk van h^t koningrijk Italië, dan wordt dit geneutraliseerd door het besluit der regering , om het status gvo voorloopig te handhaven en de vertoogen van den Heer Rattazzi voor alsnog onverhoord te laten. De ontevredenheid van dien minister wegens den moeijelijken toestand waarin de Keizer hem zonder eenig dadelijk voordeel voor Italië heeft geplaatst , is dus gemakkelijk uit te leggen en zal zeker niet weinig vermeerderd worden wanneer men te Turyn de conclusien der drie artikelen van den Heer de Laguéronière in la France zal kennen. Er is dan ook reeds sprake van, om, ten einde Italië gerust te stellen, een artikel in den Moniteur te doen verschijnen, houdende dat de burggraaf slechts eene persoonlijke meening heeft uitgedrukt, waarvoor het gouvernement in geenerlei opzigt verantwosrdelijk kan gemaakt worden. Intusschen blijkt het onjuist te zijn, dat het afbreken der onderhandelingen over het Italiaansche handelsverdrag en de terugroeping van de Heeren Scialoja en Vimercati uit Parijs aan do ontevredenheid van den Heer Rattazzi moet worden toegeschreven. Integendeel is dit uitsluitend het gevolg der hinderpalen, aan die onderhandelingen door den Heer Fould met betrekking tot het noteren der Italiaansche fondsen op de Parijssche beurs, in den weg gelegd, alsmede aan de benoeming van den lieer Scialoja tot lid der rekenkamer te Turyn. Het is dan ook ten onregte dat men dit met de pntscheping van Fransche tropen te Civita Vechia in verband heeft gebragt, daar tot dien maatregel werl besloten, op het oogenblik dat Italië in vereeniging met Frankrijk den aanslag van Garibaldi op Rome wilde verijdelen. Ook wordt het hier in officiële kringen geloochend, dat de generaal de Montebello besloten heeft -verschillende punten derNapelsehe grenzen te bezetten. Frankrijk schijnt integendeel een einde te willen maken aan de buitengewone maatregelen met het oog op Garibaldi genomen. Op dit oogenblik toch bevindt zich nog slechts één vaartuig van het eskader van den kapitein Pothuan, namelijk de Grégeois, te Civita Vecchia, zelfs de bevelhebber is met het adviesjagt Rodeur te Toulon teruggekeerd, met het doel om zich weder tot bescherming der visscherijen naar de Middellandsche Zee te begeven. Volgens de jongste berigten uit Turyn had men dan ook de hoop op eene spoedige oplossing der hangende vraagpunten nog niet opgegeven en bestond er plan den graaf Arese of den Heer Farini met eene buitengewone zending naar Frankrijk te belasten, en dat wel zoodra de Keizer in de hoofdstad zal zijn teruggekeerd. De aanhangers der Italiaansche eenheid alhier vleijen zich met dezelfdo vei». wachting.
— Dezer dagen heeft men medegedeeld, dat de politie der hoofdstad twee Italianen aan het station van den spoorweg van Lyon heeft doen aanhouden. Sedert dat tijdstip houdt de policie een zeer uaauwlettend toezigt op alle vreemdelingen , vooral op de Italianen, die hier in den jongsten tijd zijn aangekomen en nog aankomen. Deze maatregelen hebben welligt tot het in omloop zijnde gerucht aanleiding gegeven, dat de policie bet plan van een aanslag op het leven des Keizers te Biarritz heeft ontdekt. — De Heer Imkaus heeft zoowel voor de betrekking van ontvangergeneraal als voor die van prefect bedankt. Dien ten gevolge is men voornemens dien heer, vroeger een eenvoudig werkman op het eiland Réunion en later gedelegeerde van den gouverneur dier kolonie, met de laatstgenoemde betrekking te bekleeden. Zljn bijzondere secretaris, de Heer la Happé, zal tot onder-irefect worden benoemd.
— De jongste berigten uit Amerika hebben door hunne vrij ongunstige strekking voor het Noorden den voorstanders van het Zuiden op nieuw de verwachting ingeboezemd, dat de erkenning vaa dat gedeelte der Unie zich niet lang meer zal doen wachten en dat wel niet alleen door Frankrijk, maar zelfs door Groot-Brittanje , welke mogendheid hier ter stede bepaalde toezeggingen in dien gce_t heeft doen geven, hoewel de laatste bijzonderheid vooral twijfelachtig word. Ooor het waatrouwen, waarmede Engeland de uitbreiding gadeslaat, welke men ongemerkt aan de Mexicaansche expeditie heeft gegeven. Die uitbreiding levert tevens volgens de voorstanders van he, buiden het bewijs op dat de expeditie eigenlijk strekken moet om tot de erkenning te geraken. Volgens hen zou namelijk het grootste gedeelte van Mexico bij de Zuid- Amcrikaansche republiek gevoegd worden en het overige in Frankrijks bezit komen , ten einde èn door de Fransche koloniën in Amerika èn door die vergroote Zuid-Amerikaansche republiek het Noorden in bed.ran™ te houden en zijn ovprwigt in dat gedeelte dei- wereld tegen te gaan. — Sedert eenigen tijd worden in het Elysée verfraaijingen op groote schaal gemaakt, waardoor dat paleis spoedig" in een der' -fraaiste van de keizerlijke verblijven zal herschapen zijn. In het geval dat de herstellingen , aan de Tuilerien ondernomen, vóór den terugkeer der keizerlijke familie van Compiègne niet voltooid sijn, zal zij zich voorloopig in het Elysée vestigen.
— De generaal Elapka bevond zich jl. Zaturdag te Marseille. — Naar men weet waren in den laatsten tijd nog slechts drie mogendheden bij den voormaligen Koning van Napels vertegenwoordigd, namelijk Rusland, Beijeron en Spanje. Ten gevolge der erkenning van het koningrijk Italië is de vertegenwoordiger der eerstgenoemde mogendheid, de prins Wolkonsky, thans, teruggeroepen. Hij begeeft zich naar Madrid. — De Heer Bastoggi heeft den borgtogt van 5 millioen frs. voor de concessie der Italiaansche spoorwegen nog niet gestort. Dit wordt veroorzaakt door de moejjelijkheid, welke de Heer Bastoggi ondervindt in het zamenstellen van den raad van bestuur, doordien verseheiden bankiershuizen welke zich vroeger bij hem hebben aangesloten , thans zich aan de zaak onttrekken. Het is ligt mogelijk, dat de zaak weder aan de Heeren Bothschild en Falahot zal worden opgedragen.
— De jongste brieven uit Italië bevatten weinig geruststellende berigten omtrent den toestand van Garibaldi. De zwakte van den lijder neemt voortdurend toe en de suppuratie der wonde wordt gedurig sterker. -.- De correspondent te Turyn van het Joumal des Débats berigt,dat de generaals la Marmora en Cialdini volstrekt tegen het verleenen eener algemeene amnestie gestemd zijn. Hij beschouwt het tils waarschijnlijk, dat dien ten gevolge het kabinet Ratazzi geheel of gedeeltelijk zal worden gewijzigd. De generaal Cialdini dringt voorts aan op eene geheele reorganisatie van het personeel der administratie op het eiland Sicilië. De genoemde berigtgever meent, dat vermits de revolutie in het Zuiden uit de hoogere kringen is uitgegaan en de menigte over het algemeen kalm is gebleven, zoodanige reorganisatie tot onberekenbare gevolgen aanleiding zal kunnen geven.
— De Patrie levert een antwoord speciaal op den deiden brief van den Heer La Guéronnière. Een terugkeer tot den vrede van Villafranca, of liever tot het Weener tractaat, het koningrijk Napels herstellen, de diplomatie uitspraak laten doen over het lot van Italië, zonder zijne hevolkisg zelve te raadplegen, ziedaar., zegt de Patrie, zoo vele onmogelijkheden, die voor geenediscussie vatbaar zijn. . " — Te Venetië wordt eene ongewone en onheilspellende kalmte opgemerkt. Zelfs het St. Marcusplein is stil als het graf. De Venetianen hadden zich gevleid den terugstoot te ondervinden van Garibaldi's expeditie, en de vrijwilligers van het Kapitool naar de lagunen te zien snellen \ maar zij zagen zich op nieuw teleurgesteld en moeten geduld blijven oefenen.
— Een klein Fransch koopvaardijsckip la Manche is door de 10, een oorlogsvaartuig van de Amerik. Unie, genomen. De Manche had eene groote lading katoen aan board, maar geene goedere» die verdacht warea als oorlogscontrabande. Daar niet bewezen is, dai het Fransche vaartuig de blokkade geschoi-den heeft, hebben de Fransche consulaire agenten met nadruk de teruggave van het schip geëischt. De autoriteiten te New-York* hebben hierop geantwoord, dat het schip inderdaad geene verdachte lading aan boo;;3 had, snaar dat het een bewijs van generaal Butler had moeten hebben, om vrijelijk te passeren. De correspondentie over deze zaak h_4 bjj het vertrek van den laatsten post een hevig karakter aangenomen,
---

