Duitsche Post.
WEENEN, 19 Sept. Ten gevolge van de toenemende onveiligheid in sommige deelen van Hongarije, vooral in Somogy, heeft de regering verscheidene preruicn uitgeloofd op het vatten van onderscheidene roovers; . roder deze premien komen er voor ten bedrage van 2000 fl. — Gisteren avond is een groot aantal Duitsche afgevaardigden bijeengekomen ; onder hen bevindt zich het meerendeel dergenen, die aan het congres van regtsgelecrden hadden deelgenomen, leden van den rijksraad uit de provinciën Oostenrijk, Stiermarken en Bohemen. Het besluit is genomen om niet naar Weimar te gaan, uithoofde tegen het aanvankelijk bepaalde door de commissie van regeling later was medegedeeld, dat de kwestie, nopens het Fransch-Pruisische handelsverdrag op de eerstkomende vergadering zou worden behandeld. — Met den eersten der volgende maand vangt eene nieuwe maatschappij haren werkkring aan. Hare benaming is geprivilegieerde maatschappij tot het reinigen van vensterruiten. — Men meldt uit Krakau, dat aldaar eene botsing heeft plaats gehad tusschen de bezetting en de burgerij en dat bij die gelegenheid verscheidene olrjcieren en soldaten door projectilen gewond zijn. Nopens de oorzaak van bet conflict wordt niets gemeld. Er zijn vele personen gearresteerd. — ie nabij Przemysl, werd voor eenige dagen een jongman gevangen genomen', verdacht van staatkundige woelingen te hebben «dien bevorderen Op het oogenblik dat bij te Przemysl aankwam, stond de trein gereed omte Vertrekken. Plotseling ontrukt hij zich aan zijne bewakers snelt voort ,„ de riftting van den spoortrein en werpt zich op den weg neder Aan den machinist wordt door teekenen te verstaan gegeven dat hij den trem moet doen stilhouden, hetgeen hem echter niet spoedig genoeg gelukte, want voor dl,? tijd |e ]ocomotief -. de-^-j. gen van den tremtover den onge ukk ge heen gegaan , wien het hoofd van den romp was gescheiden Bij het daarop plalts grijpend onderzoek bleek het, dat de omgekomeneeene ™nhjke som hTzilVoren roebels bezat, ? hetgeen gevoegd bij andere kenteekenen het vermoeden deed ontsta-n dat > 0. onbekende niemand anders was dan dejöee-a»k.^^Sto Voor eenigen tijd een aanslag heeft gepleegd tegen den markies Wi.lopoiski! BERLIJN, 21 Sept., (des Ochtends) Gisteren heeft de kroonprins "set de ministers van financiën en van het Huis des Konings de HH von der Heydt en von Schkinitz, een langdurig onderhoud gehad. Des avonds «boode hjj den ministerraad by , welke van 7—10% ure heeft geduurd «» heden ochtend begaf hy zich yroegtydig naar den Koning, die srich °P Babeleb«rg bevindt,
— Onze gezant bij het Fransche hof, de baron von Bismarck Sehönhtusen, is gisteren ochtend alhier aangekomen en heeft terstond daarop eene langdurige conferentie gehouden met den minister van buiten!, zaken. — Het voorlaatste nommer der Berl. AÜgem. Zeit. bevat een scherp artikel tegen den minister van oorlog, den baron von Roon. Gemeld blad zegt o. a., dat niemand anders dan de minister van oorlog de stichter is van al het kwaad en de, onheilon, waaionder het land thans gebukt gaat. Vele . andere dagbladen, dit artikel besprekende, stemmen daarmede volkomen in. — Het heden verschenen nommer der half-offieiele Sternzeitung bevat een zeer uitvoerig artikel, betreffende de mislukte pogiEg om eene overeenkomst tusschen de regering en het Huis der Afgevaardigden tot stand te brengen. Ten slotte wordt gezegd: //De regering zal van het aangenomen standpunt niet wijken en voedt de hoop, dat de bezadigden in den lande tot de overtuiging zullen zijn gekomen, dat het niet de schuld der regering is wanneer de begrooting op zoodanige wijze is verminkt, dat zelfs zij, die daartoe het krachtigst hebben bijgedragen, zich overtuigd moeten houden van de onuitvoerbaarheid van een dergelijk budget. — De Breslauer Ztg. meldt dat de hertogin van Sagan op het uiterste ligt. — Naar men verneemt heeft de Zweedsche regering het voornemen opgevat, om eene aan den geest des tijds beantwoordende hervorming in het stelsel van vertegenwoordiging te brengen en het voorstel wordt gedaan om de vier standen, die der boeren, burgerij, geestelijkheid en van den adel op te heffen en ze door twee wetgevende kamers te doen vervangen. De minister van justitie houdt zich bezig met het in gereedheid brengen van het ontwerp, dat in de aanstaande zitting zal -worden ingediend. De Zweedsche regering heeft reeds dikwijls maatregelen van hervorming voorgesteld, welke echter zijn afgestuit op de bekrompen inzigten van een groot deel der vertegenwoordiging.
FRANKFORT, 20 Sept. Er zullen binnen weinig tijds drie vergaderingen worden gehouden door afgevaardigden van verschillende landdagen. I°. eene door de Kleinduitsche nationale vereeniging te Weimar bijeengeroepen ; 28. eene van Grootduitsche afgevaardigden te Frankfort, ontworpen door Wurtembergsehe en Beijcrscbe leden van den landdag en 3°. eene welke streng particulier is en gehouden wordt door eenige voormalige leden van de linkerzijde der Duitsohe nationale vergadering van 1848. Men verzekert dat de tweede _ich zal verklaren voor het voorstel van Oostenrijk en de Middenstaten, betreffende het bijeenroepen van eene vergadering van gedelegeerden der Duitsche Landdagen, tot het beraadslagen over zaken van gemeenschappelijke wetgeving. — De nieuwe leening van het kanton Genève, groot J,200,000 frs., is bij de Zwitsersche crediet-inrigting te Zurich op den eersten dag der inschrijving volteckend.
---

fransche Post. PARIJS, Zaturdag 20 September.
De minister van financiën, de Heer Fould, is te Biarritz aangekomen en heeft op den dag van zijne aankomst eene conferentie met den Keizer gehad. — De personen, die van Biarritz terugkomen, zeggon, dat de Keizerin bijzonder verheugd is, dat zij haar geheügn invloed r.p .!««. Keizer heeft terug verkregen Vn zijne politiek ter gunste van den Paus heeft weten te wenden. Ook graaf Walewski is zeer voldaan uit Biarritz terug gekomen en schijnt zeker te zijn van het behoud zijner portefeuille. — De Keizer wordt den 4den Oetober to St. Cloud verwacht. Den 15den begeeft het hof zich naar Compiègne. — Zoo als men weet is Prins Murat te Biarritz en geeft zich bij zijne vrienden te Parijs uit niet alleen als pretendent voor, maar zelfs reeds als de restaurateur van de monarchie in het koningrijk Napels. In een aristocratisch gezelschap te Napels, waar ook generaal Lamarmora tegenwoordig was, had eenigen tijd geleden het volgende plaats: Een hoofdofficier der marine bladerde in een photographisch album, waarin de portretten van vele voorname personen en o. a. ook van al de leden van de keizerlijke Fransche familie voorkwamen. Toen de officier het portret van Prins Murat zag, ontvielen hem plotseling de woorden: Ah! ziedaar onze toekomstige Koning van Napels! Men kan zich de algemeene verbazing voorstellen. Toen de officier merkte, dat de generaal Lamarmora achter hem stond, wist hij niet beter te doen dan onmiddellijk het gezelschap te verlaten. Dit incident heeft vooral daarom indruk gemaakt, omdat de bewuste officier geruimen tijd adjudant van den Keizer is geweest en doorgaat voor iemand, die in de geheimen van de Napoleontische politiek is ingewijd. — Het vertrok van den markies de Lavalette uit Rome is uitgesteld ten gevolge van nieuwe instructien, die hij heeft ontvangen. — Het is niet waar, zoo als de meeste bladen melden, dat Dr. Connean, geneesheer en vriend van den Keizer, naar Turyn is vertrokken en ook niet, dat de ridder Nigra naar Biarritz is ontboden. — De geruchten van hot vertrek der geneesheeren Trousseau en Nelatan naar Verignano zijn onjuist. — Het borstbeeld van den maarschalk de Castellane zal in het museum van Vcrsailles worden geplaatst. Het is onjuist, dat de maarschalk Randon zijn opvolger wenscht te zijn in het commando van Lyon. Hij wenscht zijne portefeuille te behouden. Men gelooft, dat de graaf Palikao (generaal Cousin de Montauban) den graaf de Castellane zal.opvolgen en tot maarschalk worden verheven. — Een aantal jonge kapiteins ter koopvaardij wordt aangesteld als adelborsten Iste kl. Dit geschiedt op bevel van den minister van marine.
— Men verzekert, dat de eensuur-commissie de opvoering heeft verboden van het drama: Les Miséi ables , door Ch. Hugo, getrokken uit den roman zijns vaders, en dit, niettegenstaande de schrijver alle verlangde wijzigingen in zijn werk heeft gebragt. — WeUigt herinnert men zich, dat eenigen tijd geleden de justitie in Frankrijk eene bende dieven en moordenaars gevangen nam, die de omstreken van Bailleul onveilig maakten en schrik hadden verspreid door de gansche streek. Bij de gevangenneming van de leden van dit sombere genootschap , aan hetwelk de stemme des volks den naam van bende van bedienden (de meeste daarvan waren boerenknechts) gegeven had, kwam er eene treurige regterlijke dwaling aan den dag; een jong meisje van Bailleul, wier vader, een oude pachter, vermoord was geworden, werd van die misdaad beschuldigd en ter dood veroordeeld. Gelukkig was die straf veranderd in levenslangen dwangarbeid, en dank zij die verzachting is het arme kind onlangs in vrijheid kunnen worden gesteld, toen de aanvoerder van de bende van bedienden heeft bekend de dader te zijn van de misdaad, op den pachter van Bailleul gepleegd. Deze aanvoerder is uit België geboortig en heet Vanhalwijn; een andere Belg, Ruseyne geheeten, behoorde evenzeer tot het genootschap. Dit geregtelijke drama heeft zijne ontknooping gevonden voor het hof van assises van het Noorden, dat tegen Vanhalwijn eene dubbele doodstraf neeft uitgeproken voor twee moorden, met verschillende medepligtigen gepleegd, en de overige beschuldigden tot levenslangen dwangarbeid heeft veroordeeld. Het vonnis beveelt, dat Vanhalwijn op het openbare pleia te Bailleul zijne doodstraf zal ondergaan. Vanhalwijn is te Sotteghem geboren. — Uit Italië is niet veel nieuws te melden. Garibaldi wordt beter. Hij zal hoogst waarschijnlijk voor de regtbank van Alessandria teregt staan, omdat die stad tevens eene vesting is. Het is eenigzins verwonderlijk, om te hooren verklaren, dat het gevaarlijk zou zijn, om Garibaldi bijv. te Reggio te doen vonnissen.
— Garibaldi wil geene amnestie ers dringt san om voor de regtbank te worden gebragt, omdat hij meent te kunnen bewijzen dat hij het van den beginne afaan met de Italiaansehe regering eenswas. In Sicilië hebben nog steeds arrestatien plaats, en vele hoofd-ambtenaren zijn betrokken in de ontdekte kuiperijen en zamenzweringen. — Het verblijf van Garibaldi to Spezzia brengt in die stad niet weinig vertier en levendigheid te weeg. Naar men meldt zijn aldaar thans niet minder dan 200 a 300 rijke Engelschen, die allen om de gunst verzoeken bij Garibaldi toegelaten te worden. De hotels maken er dus goede zaken. —De Itaiiaansche rogering heeft aan den Heer Bertin, directeur van het Jóurnat de 3 Débats, het commandeurskruis verleend yan de orde der HH. Mauritius en Lazarus.
— Kossuth bevindt zich te Turyn, waar zijne vrouw gevaarlijk ziek ligt. Hij zelf verkeert in zeer ongunstige financiële omstandigheden. — Volgens een der Poitugesche bladen heeft de Paus aan de heogt; geestelijkheid in Portugal eene circulaire gezonden, waarin gezegd woriïfc dat in Portugal de zaken, welke de godsdienst betreffen, in cch b.treurenswaardigen toestand verkeeren; dat het zeker is dat die geestelijkheid in de vervulling harer pligten ni«t dien ijver en die waakzaamheid aan den dag gelegd heeft, welke ten allen tijde, maar vooral tegenwoordig, gebiedend gevorderd worden; dat zij mitsdien wordt uitgenoodigd, om zich met allen ijver en kracht aan haar heilig ambt te wijden, ten einde do regten en instellingen van den Heiligen Stoel te verdedigen en zich te verzetten tegen de eischea van hen, die de regten en goederen der kerk en van den Heiligen Stoel aanranden. Voorts maant de Paus haar aan, om de valsche leerstellingen te helpen bestrijden, welke men der jeugd tracht in te prenten, terwijl hij ten slotte zijn leedwezen te kennen geeft, dat geen lid der Portugesche hooge geestelijkheid te Kome gekomen is om het feest der canonisatie van 8 Junij jl. bij te wonen. Indien haar moeijelijkheden voor die rei 3 waren in den weg gelegd, dan had zij door brieven van adhaesie van haar ijver in die zaak behooren blijk te geven. — De Moniteur deelt berigten mede uit Mexico. Daarin wordt gezegd dat de gezondheidstoestand der troepen, met uitzondering van eenige gevallen van dysenterie, uitmuntend was. Orizaba was goed van levensmiddelen voorzien. De vijand toonde door alles, dat hij niet gezind was weder een aanval op de Franschen te doen, die thans ook moeijelijker geworden is, doordien een klein fort aan de Borrego gebouwd is. De generaal Forey, de nieuwe opperbevelhebber, bevond zich 30 Aug. op Martinique. Op dit eiland waren drie oorlogschepen met troepen, die naar Vera-Cruz zouden worden gezonden, maar alleen bij kleine gedeelten, omdat men hen die stad slechts wilde doen doortrekken. Uit dit laatste moet men opmaken, dat de gezondheidstoestand te VeraCruz nog zeer veel te wenschen overlaat.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. Vertrek van stoomschepen raar de Middellandsche Zee. Bezoek der tentoonstelling. Invoerhandel. Statistiek. Regtszaak. Redeveering van den Heer Laing. Berigten uit lerland. Brief uit New-York. Duitschland. "Weenen: Aanstaande reis des Keizers. Zitting vun het Huis der Heeren en der Afgevaardigden. — Berlijn: Verblijf van het Japansche gezantschap. Discussien over de legrooting van oorlog. Berigt uit Petersburg. — Frankfort: Zittingen der Bondsvergadering. Nassausche spoorwcgleening. Vergadering der commissie van den Duitschen handel te Munchen. Frankrijk. De Itaiiaansche kwestie. Inbeslagneming van Engelsehe I dagbladen. Verwachte brochure van Mazzini. Servische conferentie. Overbrenging van vaandels, in Mexico veroverct. Aanstaande reis van Frins Napoleon. Waarschijnlijke reis der keizerlijke familie naar Spanje. Levensgeschiedenis van den maarschalk de Castellane. Blijk van tegenwoordigheid van geest. Opening van den spoorweg van Toulon naar Acres. Itaiiaansche berigten. Artikel van het Journal des Débats over de afschaffing der slavernij in de West-Indie. Binnenland. Gewijzigd ontwerp-adres van antwoord op da Troonrede. Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Staatsbegrooting voor 1863. Ontwerp van wet tot wijziging van de begrooting voor de gestichten te Ommerschans en Veenhuizen. Koninklijke besluiten en benoemingen. Gemengde berigten. Zitting van den Amsterdamschen gemeenteraad op "Woensdag a. s. Ingezonden artikel in de Leydsche Courant: «Leyden's jongste Lijden." Staat der overledenen te Amsterdam, gedurende Aug. 1862. Ongeval aan het nieuwe dok te Willemsoord. Telegraaftarief tusschen Nederland en België. Nieuwe wijze van bonwen. Muziekuitgaven. Maatregelen tegen de Angina diphtheritieaf Vacature aan het gymnasium te Gouda. Beschonken schutters te Dordrecht. Wedrennen te Zandvoort. Aanbestedingen te Nieuwe Diep, te Nijmegen en te Middelburg. Paardenmarkt te Sneek. Aankomst van den schroefschooner Frans Naerebout te Vlissingen. Twist van twee dragonders te 's Hertogenbosch. Vergadering der kiezersvereeniging te Breda: Eendragt maakt magt. Laatste berigten. Telegrafische berigten. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Bivierberigten. Mengelingen : Verignano. Fransche Brieven. (Parijs Vrijdag 19 Sept.) Concert- en Tooneelnieuws. SCHAAKSFEI.
---

BUITENLAND. BUITENLAND. LONDEN, Zaturdag 20 September (des Avonds.)
De bij het Londensche comité ontvangen bijdragen ten behoeve der noodlijdende fabriekarbeiders iv Lancashire bedroegen tot 11. Donderdag avond de som van £ 55,308.6.7. — De groote tentoonstelling is gisteren door 20,250 personen bezocht "«JWOr/xn en het glazen paleis bij Sy_e__am door 11,420. — Gisteren avond ten 10 ure heeft men hier van verschillende punten een zeldzaam luohtverschijnsel waargenomen, dat zich snel door het luchtrnim bewoog en baritende een veelkleurig licht vertoonde, waardoor de onttrek als in dag werd herschapen. — De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende de vorige week bedragen eene waarde van £ 803,932 en de uitvoer £ 476,324. — Men verneemt het overlijden van den graaf v. Ellesmere, terwijl hij zich gisteren naar Fifeshire had begeven om een bezoek bij de familie Balfour af te leggen; hij had nog niet volkomen den ouderdom van 40 jaren bereikt; voor zijne verplaatsing naar het Huis der Lords was hij eenige jaren lid van het- Huis der Gemeenten geweest, waar hij eene liberaalconservative staatkunde voorstond. Ook zijn overleden de gen.-majoor J. Alve3 in 75- en de luit.-generaal Marret; in 76jarigen ouderdom. — Het kanaal-eskader, bestaande uit de Revenge van 71 , Emerald 35, Galatea 26 en Defence 18 kanonnen en gecommandeerd door den schoutbij-nacht Smart, is heden ochtend ter reede van Spithead aangekomen. — Ll. Woensdag zijn nabij Stamford zeven korenbergen door de vlammen vernield, ten gevolge van eene vonk, die uit de locomotief van een voorbij snellenden trein in het stroo was gevlogen. — J)c Times zegt, dat de gisteren hier ontvangen handelsbrieven uit ' New-York het bondsleger als ontmoedigd afschilderen en niet in staat om te beletten , dat de troepen der afgescheidenen Maryland binnenrukken. Men vreesde, dat binnen eene week de gemeenschap tusschen NewYork en Washington, uitgenomen van de zeezijde, zoude zijn afgesneden. De verliezen van het leger der Unie worden voor veel aanzienlijker gehouden dan de dagbladen durven zeggen ; ook moeten de Zuidelijkeu eene verbazend groote hoeveelheid leeftogt en krijgsbehoefte hebben buit gemaakt. —Met den jongsten overland-post heeft men het bedroevende berigt ontvangen , dat Mevr. Livingston, die in bet laatst des vorigen jaars van hier was vertrokken om zich bij haren echtgenoot aan de Zambesi te voegen, op den 27aten April aan de gevaarlijke koortsen, die vooral aan de mondingen der rivieren heerschten, is bezweken. De droefheid van Dr. Livingston en diens broeder laat zich niet gemakkelijk beschrijven; zij was nog zoo kort weder bij hem en dacht spoedig met hem naar gezondere streken te vertrekken.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Zondag 21 September. De graaf van Parijs en de hertog van Chartres hebben dezer dagen de slagvelden Fleurus en Waterloo bezocht. — Op de vijfde lijst van personen die zich hebben doen inschrijven als leden van het Congres des Sciences Sociales, komen de volgende Nederlanders voor: De HII. M. de Sitter ,te Groningen; G. M. Eschuys, to Rotterdam; J. H. Graadt van Rogge, te Nijmegen; H. F. Seydlitz en J. Verduchène, te Maastricht, Josua van Eik Jz., te Amsterdam. — Dezer dagen wedde te St. Cyrian een rijke landbouwer, de Heer S., dat hy op een bepaalden afstand een voorwerp, datop het hoofd van zijn sjarig zoontje werd geplaatst, met de pistool er af zou schieten. Het was reeds avond, men plaatste eene brandende lantaarn op het hoofd van den knaap. De weddenschap werd gewonnen. De overheid vernam het feit, deed onderzoek en daar de kegel de pet had geraakt, werd S. gevangen genomen onder beschuldiging van poging tot manslag; de andere personen, die aan de weddenschap deelnamen, zijn beschuldigd van medepligtigheid.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 22 September. STAATSBEGEOOTING VOOR 1863.
Uit de ontwerpen en staten, bij de rede d-ss Ministers van Financien gevoegd ter gelegenheid van de aanbieding der begrootingswetten en van de blootlejging der verdere financiële plannen der regering, blijkt, dat de verschillende hoofdstukken der begrooting zijn uitgetrokken tot de volgende sommen: Hoofdst. Toegestaan voor 1862. I. Huis des Konings ƒ 900,000.— ƒ 900,000.— 11. . Hooge Collegien van Staat en Kabinet des Konings. n 578,532.— v 548,775.— lII_4. Dep. van Buitenl. Zaken . 526,211.— // 496.176.— 1118. R. Cath. aangelegenheden // 661,388.80% . 666,634.80% IV A. Depart. van Justitie // 2,919,261.— u 2,958,527.60 IVB. Herv.enandereEcredienst. . 1,769,496.58% . 1.770,244.43% V. Depart. v. Binnenl. Zaken // 17,006,590.71 u 17,389,566.73' VI. Depart. van Marine * 8,328,721.— u 9,083,589.50 VIIA. Financien, Nat. Schuld.. v 30,699,195.23 * 34,238,246.85% VIIZi. Depart. van Financien... n 6,564,857— // 6,644,188 — VIH. Depart, van Oorlog "12,783,000.- « J 2,836,000— IX. Depart. van Koionien.... //15,380,875.20% // 1,664,785.62 X. Onvoorziene Uitgaven... // 50,000.— // 50,000.—
Tezamen ƒ 98,168,128.53% ƒ 89,157,989.54% Uit de memorie van toelichting tot deze hoofdstukken blijkt o. a. het volgende: Hoofdstuk 11. De raming der behoeften deswege is hooger ten gevolge van de nieuwe zamenstelling van den Raad van State. Hoofdstuk 111, Buitenl. Zaken. De Regering meent, dat de bezoldigingen der hoofden onzer gezantschappen over het algemeen Verhooging behoeven; maar is tevens van oordeel, dat de middelen daarvoor moeten gezocht worden in eene vereenvoudiging van onze vertegenwoordiging in die rijken., met welke onze staatkundige aangelegenheden van geen overwegend belang kunnen geacht worden, zonder dat daartoe voor de goeda verstandhouding of handelsbelangen nadeel te vreezen is. Het voornemen bestaat dan ook om, even als vroeger plaats had, de missie in Zweden en Noorwegen te vereenigen met dio van Denemarken, en de missie in Portugal met die in Spanje. Daardoor is eene besparing verkregen van ƒ19,500, zoodat er gelegenheid bestaat tot verhooging der traetementen van de gezanten in België , Frankrijk, Italië, Turkije, Griekenland en in Pruisen. De kosten der betrekkingen tusschen Nederland met China en Japan kunnen thans niet meer beschouwd worden uitsluitend Ned. Indie te betreffen , maar van algemeen belang voor Nederland te zijn , zoodat de behandeling der daartoe" behoorende zaken van het depart. van koloniën bij dat van buitenl. zaken is overgebragt. Hoofdstuk 111 B. Hier wordt stil gestaan bij de overwegingen, die geleid hebben tot de opheffing»van het afzonderlijk departement voor de R. C. ceredienst; het eindcijfer van die afdeeling is thans ƒ 5246 minder dan vroeger. Wat hoofdstuk IV A, justitie, betreft, spruit de verhooging o. a. voort uit de hoogere raming voor het onderhoud der gevangenen, een gevolg van hoogere aannemingsprijzen en toeneming van de bevolking der gevangenissen. Te Rotterdam zal eene zuiver cellulaire gevangenis worden opgerigt van 250 a 300 cellen. Eene ruiling van het paleis van justitie te Amsterdam tegen een rijksgebouw heeft dit jaar haar beslag gekregen; eenige daarmede in verband staande punten zullen nu geregeld moeten worden. Bij hoofdstuk IV, B, wordt mede gewezen op de oprigting van de afzonderlijke afdeeling voor de Hervormde en andere Eerediensten, waaromtrent, naar wordt gezegd, alzoo eene belangrijke schrede voorwaarts wordt gedaan op den weg door de vertegenwoordiging sedert vele jaren aangewezen en inzonderheid door den laatst afgetreden minister van Hcrv. Ecrcdionst ingeslagen. Eene regeling van de rijkstoelagen voor de kosten van bestuur der Evang. Luthersche en Hersteld Evaug. Luth. kerkgenootschappen, w-aarbij eene jaarlijksche vaste som voor dat onderwerp z»l worden uitgekeerd was reeds vóór het in werking treden van het Kon. besluit van 21 April jl. in toepassing gekomen. De Minister stelt zich voor, ra den loop van het dienstjaar te onderzoeken, in hoever gelijke regebßg voor de Herv. kerk en, zeo veel noodig, ook voor andere kerkgenootschappen tot stand te brengen zal zijn. De zamenroeping van eene constituerende vergadering, belast met het zamenstellen van een algemeen reglement voor de beide in Nederland bestaande Israël, kerkgenootschappen reeds vroeger voorbereid, heeft mede ten doel, die genootschappen los te maken van onnoodige banden. De post van predikants-tractemeuten is verhoogd, ten gevedge vooral vafl de toeneming der bevolking en de daardoor noodzakelijk geworden vermeerdering van predikantsplaatsen. De verhoogde bijdrager, strekken zich uit over 135 gemeenten der Herv., 3 der Evang.-Luth. en 2Doops' V (Binnenlandsche Zake.). Voor 1863 is d* hoofdstuk ƒ282,976,02 minder geraamd dan voor 1862 is toegestaan, D« roering Ja bedacht op eene algemeen* regeling, zoover mogelijk, van de rangen en bezoldigingen der ambtenaren van het algemeen bestuur. De minister is overtuigd, dat. een deel der ambtenaren bij zijn departement te laag bezoldigd is. De minister zal daarin trachten verbetering te brongen door vermindering, zooveel mogelijk van het getal ambtenaren, om daardoor langzamerhand de wedden der overblijvenden te verbeteren. De kosten van het bestuur der provinciën zijn niet verhoogd. De door verschillende staten voorgedragen verhooging zijn den minister voorgekomen niet met zoodanige dringende redenen te zijn omkleed, dat er grond zou bestaan die aanvragen toe te staan. Het eindcijfer der afdeeling waterstaat en publieke werken is bijna ƒ290,000 minder dan in 1862. Voor het beheer der landsgebouwen, zoowel in de residentie als elders, acht de minister -eene nit drie deskundigen bestaande bouwcommissie wenschelijk. Op deze "begrooting komt niets voor ten behoeve van het herstel van het Binnenhof en van het locaal voor het departement van binnenl. zaken. Het nieuw gebouw voor den Hoogen Raad wordt in dit jaar betrokken. Op de begrooting is een som van ƒ15,000 uitgetrokken ten einde in de verbetering van sommige en in het verder onderhoud van andere traversen te kunnen voorzien. Met de weiken van algemeene rivierverbetering zal wor den voortgegaan. Nieuwe subsidien zullen worden verleend voor: de wegen in den Hoekschen Waard; den weg van Diemerbrug over Weesp naar 's Graveland; de haven te Brouwershaven; den weg van Oostburg naar Groede; den weg van Akkrum over Oldeboorn naar Beesterzwaag; den weg van Beilen naar Westerbork; en den weg van de grens der gemeenten Emmen en Sleen naar Dalen. Voor nader te verleenen subsidien wordt weder eene som van ƒ 10,000 op de begrooting gebragt. Voor de haven van Middelharnis kan de Minister tot zijn leedwezen nog geene bijdrage uittrekken. Hij vleit zich echter dat die zaak neg in den loop van het jaar tot genoegzame rijpheid zal zijn gekomen, om ook deze haveuverbetering in het artikel voor nieuwe subsidien te begrijpen. Van voorstellen tot voorziening in de kosten, welke uit de regeling van het middelbaar onderwijs zullen voortvloeijen, moest de minister zien tot zijn leedwezen onthouden, daar hem, tijdens het opmaken der begrooting, het voorloopig verslag der Tweede Kamer over dat onderwerp nog niet was medegedeeld. Het gezamenlijk bedrag der voor 1863 geraamde uitgaven betreffende het onderwijs is bijna ƒ70,000 minder dan het cijfer van 1862. Aan elke der drie rijkskweekscholen (te Groningen, Haarlem en 's Hertogenbosch) zal voorloopig voor den tijd van 5 jaren eene leerschool -worden verbonden, waar de kweekelingen, na gedurende do twee eerste jaren van den vier-jarigen cursus theoretisch te zijn opgeleid, practisch zouden worden gevormd onder de leiding van den directeur der kweekschool en de docenten dei leerschool. Tegen het einde van 1862 zal aan den Meer F. C. de Greuve, hoogleeraar in de faculteit der bespiegelende wijsbegeerte en fraaije letteren aan de hoogeschool te Groningen, het emeritaat worden verleend. In het najaar van 1862 zullen te Haarlem en Groningen de bovenbedoelde leerscholen tot stand kunnen komen, te s Bosch za au eerst in den loop van 1863 kunnen geschieden. De cursus tot opleiding van hoofdonderwijzers zal vermoedelijk ook in het najaar van IBbZ dij .elke der rijkskweekscholen een aanvang kunnen nemen. Aan een uitgever Tan het tijdschrift: De nieuwe, bijdragen voor onderwijs en opvoeding, enz. zal voortaan geene subsidie meer worden verleend.
Hoofdstuk VI. (Marine). De noodzakelijkheid tot het doen van uitgaven TOOr het pantseren van oorlogsvaartuigen, vooral ten behoeve onzei K.ust- Terdediging, wordt uitvoerig aangetoond. Er zal dan ook een afzonderlij. wets-ontwerp worden ingediend, waarbij ƒ 1,400,000 zullen worden aangevraagd voor oogenblikkelijke behoefte aan pantserplaten. Het voornemen bestaat om vooreerst geene andere schepen te Pantseren dan die zich daartoe in de eerste plaats aanbevelen, zoodat m 1863 iet fregat ac Euijter in eene gepantserde stoombatterij vervormd, de batterij Jupiter rondom gepantserd zullen worden, enz. Omtrent het bouwen van nieuwe oorlogsschepen is nog niets beslist; voor de tweede klerken bij hot departement en voor de hoofd- en andere ingenieurs bij de marine worden verhoogingen aangevraagd. Op deze bogrooting komen gelden voor ten behoeve der oprigting van een sinds lang gewenscht kustlicht ter waarschuwing tegen de Eijerlandsche gronden. Er zijn m is._ geene nieuwe schepen op 's Rijks-marinewerven op stapel gezet. Uo pogmlen dezerzijds in Engeland aangewend tot verkrijging van eene ijzeren gepantserde stoomkanonneerboot, als geschikt voor de binnenlandsche verdediging, zijn niet geslaagd. Men heeft nu met den directeur der Nederlandse.! stoombootschappij een contract gesloten, volgens hetwelk deze tegen l Febr. 1863 eene dergelijke boot zal leveren. Eenmaal in het bezit van cue boot, zal men kunnen beoordeelen wat daaraan ontbreekt of veranderd moet worden. Deze boot zal veel geld kosten, maar de minister is overtuigd, dat men op deze wijze alleen in het bezit kan komen van een vaartuig, dat geschikt zal worden bevonden om tot model te dienen voor de kern onzer flottille-vaartuigen. In 1803 zal te Amsterdam een nieuw houten raderstoomschip op stapel worden gezet, ter vervanging vani de Cycloop. De werving voor het personeel, een langen tijd gesloten gehouden, is nu weder opengesteld, met uitzondering echter voor jongens, aangezien daarin genoegzaam door de kweekschool te Leyden en de kanonneerboot te GroningeS wordt voorzien. In 1863 zullen in Oost-ludie 29 scheEen aanwezig Hét \jvsc-xmxr «Sfiaaer kan geene vermindering ondergaan. Het maakt een punt van overweging bij de Regering uit om de zeeroovers, die zich dit jaar weder meer dan vroeger in den Archipel vertoonden, in hunne eigene schuilhoeken, buiten ons gebied gelegen, op te sporen en uit te roeijen. Volgens een overzigt van hetgeen aan de dokwerken te Willemsoord sedert I°. Julij 1861 is verrigt, opgemaakt den 2lsten Junij 11. door de commissie voor de dokwerken aldaar, zijn de werkzaamheden, die in 1863 nog moeten uitgevoerd worden, de volgende: a. de voltooijing van de nitbaggering der maritime binnenhaven; 6. het maken van eene ijzeren draaibrug over de voorhaven der zeedoksluis, waartoe de landhoofden aanwezig zijn; c. het leggen van ijzeren sporen voor de gemeenschap Tan de drooge dokken met d» werkplaatsen en magazijnen en het aanschaffen van twee daarbij behoorende vervoerbare kranen; en cl. het herstellen van de bestratingen op het etablissement. Uit het beknopt verslag nopens den gezondheidstoestand bij de Nederlandsche zeemagt, gedurende 1860, blijkt, dat de ziekte- en sterfteverhouding bij de geheele zeemagt in het jaar 1860, allezins gunstig mag genoemd worden. Voor 1863 wordt voorgesteld om de active zeemagt aldus te verdeelen : Eskader in de Oostlndie: 1 fregat°2e kl., 1 korvet Ie kl., 1 schoonerbrik, l opnemingsvaartuig, 1 korvet met stoomvermogen, 1 schroefstoomschip Ie kl., 2 id. 2e kl., 3 id. 3e kl., 6 id. 4e kl., 2 raderstoomschepen Ie kl., 1 id. 2e kl., 2 id. 3e kl., 4 id. 4e kl. Eskader in de West- Indie: 1 sehroefstoomschip Ie kl., 1 id. 2e kl., 2 schooners. Binnenl. dienst; 4 wachtschepen , 1 stoomschip 3de kl., 1 drijvende batterij, 1 blokschip, 5 kanonneerbooten , 1 verdedigingsvaartuig, 2 opleidingsvaartuigen en 1 instructievaartuig. Buitenl. dienst en verwisseling: 1 fregat met stoomvermogen, 2 schroefstoomschepen Ie kl., 1 sehroefstoomschip 3e kl., 1 transportschip, 1 korvet, 3 stoomschepen 4e kl. en 1 fregat. Hoofdstuk VII A. (Nationale Schuld). Voorde Iste afdeeling (interesten, lijfrenten en tontines) wordt ƒ 188,711.90 minder voorgedragen dan in 1862 benoodigd was. Van 1850 tot en met 1862 heeft do nationale schuld eene vermindering ondergaan van ƒ 204,083,911.46 (waarvoor besteed is ƒ 148,849,301.63) en waardoor aan rente bespaard is ƒ6,260,549.60. Hoofdstuk VII B. (Financien). De raming is ƒ79,331 minder dan de begrooting van 1862. Voor het postwezen is ƒ 27,800 meer noodig. Voor de bezoldiging der ambtenaren bij het departement is ƒBOOO minder geraamd dan in 1862. De oorzaak hiervan is, dat enkele ambtenaren andere bestemmingen hebben verkregen en niet zijn vervangen. De minister is voornemens in het personeel nog eenige vereenvoudigingen te brengen , maar wenscht het daardoor vrijvallend cijfer aan te wenden tot verbetering van sommige traetementen. Voor den zoogonaamden nachttrein op den Rhijnspoorweg zijn geene gelden op de bogrootiag gebragt. De Regering, hoewel daarover onderhandelingen geopend hebbende, is echter alsnog tot geene overeenstemming kunnen geraken. Het getal der binnenlandsche port betalende brieven bedroeg in de eerste acht maanden van 1862: 10,730,740; dat der buitenlandsche brieven 2,837,500. Het getal gefrankeerde brieven bedroeg in 1861 : 3,831,825. Het getal der te gelde gemaakte postwissels 3,961,901. Met betrekking tot Hoofdst. VIII (oorlog) wordt opgemerkt dat de begrooting is opgemaakt naar dezelfde beginselen en op gelijke grondslagen als die van het loopende jaar. Wat de actieve strijdkrachten aangaat, is daarbij tot maatstaf aangenomen, dat in het jaar 1863 bij de onderscheidene wapencorpsen, boven en behalve de officieren, voortdurend onder de wapenen zullen zijn ongeveer 14,200 man cader en vrijwillig dienende soldaten en 3800 man miliciens, tot aanvulling van het incompleet, en 7700 miliciens, die in het jaar 1861 ingelijfd, voor zoo ver zij tot de troepen te voet behooren, gedurende vijf maanden en de overigen gedurende één jaar tot eerste oefening onder de wapenen zullen blijven. Met 'de werkzaamheden ter voltooijing der voor 's lands defensie benoodigde verdedigingswerken hoopt de Ministor den weg te kunnen blijven volgen, die door zijnen ambtsvoorganger is ingeslagen; zoo ook wat betreft het aanvullen van den voorraad van getrokken geweren, het veranderen van voorhanden vuurmonden in getrokken geschut en het gaande weg verbeteren van de huisvesting der troepen en van het stallen der paarden. Heeft de minister getracht de behoeften zoo spaarzaam mogelijk te berekenen en voor sommige onderwerpen iets minder, dan voor het loopende jaar is geschied, kunnen ramen , voor andere, zoo als voor brood en kazernering is hij echter genoodzaakt meerdere gelden aan te vragen. Het is hem evenwel aangenaam te kunnen doen opmerken, dat do eerste begrooting we!ke,„<l-«'*Ji4jm wordt ingediend, niettegenstaande die verhoogingen toch een lager eindétjfer»tieeft dan de begrooting voor het loopende dienstjaar. Men /fioet daarbij*wel In hot oog houden, dat die verminderingen geenszins zijn 'toe ïe schrijven aaAhet bepaald dool om het thans vastgesteld eindcijfer der begrqoting -^i-t "Ie Vpverschrijden, maar wel om daar te verminderen waar dit voor'lieï'odgenblik mogelijk is; want hadden de behoeften van 's rijks dcferßieweidTen der levende strijdkrachten grootere uitgaven ge- vorderd, voorzeker _on de Minister niet _^«^__£«?d_ , daartoe noodig, met vrijmoedigheid aan *« vragen. De toenennng van de vrijwillige werving bij het leger is niet onbelangrijk te hceten wanneer , ;rLIgLnmerkinSg nJeemt,dat *<%^™%S^sg* i officieren en manschappen van do verschillende b in de Orerzeesche bezittingen z.m overgeplaatst. ' dp<i l.wrs od 1 Auc i_ bedroeg 1701 olficicrcn , 48,68-5 manscnappen « 3ol^.rPdeXnAMgen\elde 840 óffle. en 36,462 m^tatene.«»offlo. en , 3894 man cavalerie, 368 offic en 7605 man artill., "»™£ ™ 7-2'> man neme mineurs en sapeurs; de algemeene staf, admimstr. en ge nt"die_ . teISÏ,IBI officieren. Op denzelfden datum wareni»gébmk .* in m.^aziin 139 611 getrokken geweren en er zijn er nog bbJO als .oodanSerigt van ui Indie ontvangen geweren. Er waren alstoen rorhDan.engg...okken 30-ponder kanonnen 61 ,12 ponde.-9 4-ponder 81 • bovendien ziin getrokken voor de marine 12 carronades en i een rondervoortvoor de koloniën 49 getrokken kanonnen van verschillend kaUber' E.'zijn wijders o. a. 679 houwitsers , 1050 bronzen kanonnen, enz HetïetaT'paardenartsen is vermeerderd; daarentegen zal de betrekking van directeur der veterinaire dienst worden fi^t. Rii het Xlde Hoofdstuk (Koloniën laat zich natuurlij. het groote i erscld^n mSderverklaren .oor de uitgaven, voortvloeiende u,tde opheffing der slavernij in de West-Indische kolomen. AU «en ge volg van die opheffing der slavernij zullen de uitgaven voöT t^^tJ^Tm _Mitf« WnpP<!k dienst mil taire magt enz., zoowel m Suriname ais op 6SÏS4«-t«kt-nemen unffllftm^ zullen verminderen, zoowel door het vervallen van het hoofdgeld voor de slavenals dooTde waarschijnlijk mindere opbrengst van de beide gou- Ve™ZdS'TndSP"Jegroote behoefte aan wetenschappelijk gevormd nersone^el voor den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken ni™ ten Mvo.ee heeft de regering het voornemen opgevat, om een vijftal &*_>!_?__- _? KoninkÜjke Academie te Delft te doen, optautan o aspirant ingenieur voor den waterstaat en 's lands burgerlijke op.nb_re werken in Ned. Indie. ,' , 1....1 j, Een tweede kweekeling voor de Japansche taal zal aan den hoogl. dr. -eireft, deze is, wat de slotsommen aangaat, 313 VïgDirecte Belastingen. V. Waarb. en bel. Grondbelasting ƒ 10,411,150 d goud. en zilv. Personeel. . « 7,212,000 Werken • • 201,000 p.*«.T,tpn // 2 956 800 VI. Domeinen. . " 1,213,8U_ H _Sé_' ' VII. Opbr.d. Poster.,/ 2,050,000 Suiker . . f 2,000,000 Vni.lnk.van de rijks Wijn. . . » 1,200,000 tel., daaronder Binnenl. Gedist. » 5,550,000 hegrep. de bijdr. Buitenl. . . 275,000 v. de instandh Zout .... 2,550,000 vantel.-kant. // 320,000 Zeep. . . . 1,260,0;:0 IX. Opbr.d. Staats- Bieren, Azijnen ./ 500,000 Loterij .. 1 410,000 Geslapt . . '/ 1,380,000 X. Id.van de uitge- Steenkolen . » 1,400,000 geven act. voor Turf. . . " 1,640,000 ' jagt envischenj // 95 000 Tezamen Accijnsen ' XI Loodsgelden . ,00,000 ƒ 17 755 000. XII. Regt op de Mijn.// 1,49 a 111. Indirecte Belastingen. XIII. Verschil ontv, Zegelregten . // 1,450,000 en toeval, baten „ 1,380,5/9 Registratiereg. /' 4,250,000 XIV. Rente ten laste Hypotheekrel. . 350,000 van België . . 400,000 Successier. enz. « 3,000,000 XV. Kol bang slot Vanhetgez.be- van 1862 . . .23,871,480 drag ad ƒ 9,050,000 XVI. Renten ten laste de opcenten . t 3,439,000 der overz bezi . ,/ 9,800,000 IV. In- en uitg. reg. XVII. Bijdr.uit de Kol. en scheepvaart- geldmiddelen, . 2,838,000 regten. . . - 4,729,384 Te zamen ƒ 98,925,118
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 19 Sept zijn de navolgende verzoekschriften ingekomen, als: Vier adressen betrek keiijk de wets ontwerpen tot regeling van het geneeskundig staatstaezigt enz als van- F G L. de Vries en verscheidene andere genees-, heel- enverloskundigen ten platten lande; T. J. Tadema en twee andere leerlingen in de heelkunde te Leeuwarden; W. 3. C. W.edenbroek, mcd. doctor te Raalte • Dr J Grnber en Dr. O. Kallenbaeh, homoopathische geneesheeren te' Rotterdam, en drie adressen betrekkelijk het wetsontwerp tot regeling van het regtsgebied der regterHJke colleg.en, als van: den raad der gemeenten Maurik, Wadenoijen en Zijbecarspel. Deze adressen zijn verzonden naar de commissie voor de verzoekschriften. De Koninc heeft dezer dagen kwijtschelding van de doodstraf verleend air, H a Mol die laat«_«mk bij arrest van het provinciaal geregtshof a?n_H, U..Aio^- oio yAVe _„„ lC ' ttelük in brand steken Tav een gebouw, waarbij het te voorzien was, dat mensouuuji,. w.-¦.. ö„.»»- u„-a<,„ komen, is veroordeeld; die straf is veranderd in eene tuchthuisstraf van twintig jaren. Naar wij vernemen heeft onze geachte Burgemeester het beschermheerschap aanvaard van het genootschap: Weldoen zij ons Doel. Het verdient vermelding, dat de leden van dit, genootschap, in 1858 opgerigt, alle jonge lieden zijn, die zich ten taak stellen door het uitreiken van levensmiddelen en brandstoffen, gedurende de wintermaanden, den alsdan heerschenden nood te verzachten. Wij hebben vroeger een kort verslag medegedeeld van het verhandelde in de algemeene vergadering van afgevaardigden der afdeelingen van de maatschappij van weldadigheid, die op 3 Junij jl. ter dezer stede is gehouden. Uit den aard der zaak was dit verslag zeer onvolledig. Het doet ons daarom genoegen thans de aandacht onzer lezers te kunnen vestigen op het meer uitveerig verslag van die vergadering dat onlangs bij den boekh. H. A. M. Roolants te Schiedam het licht heeft gezien. De bovengenoemde maatschappij is in den laatsten tijd op verschillende wijzen beoordeeld. Alvorens zoodanig oordeel uit te spreken gelooven v/ij dat men wel zal doen door ook de maatschappij te hooren en van dit verslag kennis te nemen. Welligt zal menigeen daardoor een ander inzigt in deze zaak bekomen en tot de overtuiging geraken, dat de maatschappij alle aanspraak mag maken op üe medewerking en ondersteuning, die zij met zooveel aandrang, maar tot heden niet met het gewenschte gevolg inroept.
* 's GRAVENHAGE , 21 Sept. Naar men verneemt is G. de Boer en zijn zoon in hooger beroep gekomen van het vonnis der arrondissemetitsregtbank alhier, van 15 dezer, waarbij zij , wegens weerspannigheid, gepleegd door twee personen zonder wapenen, ieder zijn veroordeeld tot 6 dagen gevangenisstraf. * LEYDEN, 21 Sept. Gisteren avond ten 7% ure is alhier brand uitgebarsten op het Levendaal in het hooipakhnis van C. A. Vreeburg. De brand, door het broeijen van het hooi ontstaan, was weldra gebluseht, doch het uitwerpen van het hooi, waartusschen zich nu en dan vonken vertoonden, hield aan tot den morgen van Zondag omstreeks 6 ure, toen het pakhuis geheel ontledigd was. Ofschoon men in den beginne voor ongelukken vreesde door het uiterst smalle terrein van den brand, werd zulks door gepaste maatregelen en door niet meer spuiten toe te laten dan hoog noodig waren, gelukkig verhoed. — De eerste commissaris van policie Hendriks, door wiens willekeurigen maatregel de orde alhitr verbroken werd en aan wien voorloopig de uitoefening zijner betrekking door den minister van justitie was ontzegd, is, naar men stellig hoort verzekeren , weder in zijne functien hersteld. * HELVOETSLUIS, 20 Sept. Tot organist bij de Hervormde gemeente alhier is door do kerkmeesters benoemd de Heer Kamerling, thans organist bij die gemeente te Wormerveer, maar woonachtig te Amsterdam. GRONINGEN, 20 Sept, Heden h de Heer P. J. B. K. Simon van der Aa, van Leeuwarden, beroepen predikant te Hornhuizen eu Kloosterburen , aan de hoogeschool alhier bevorderd tot doctor in de godgeleerdheid, na openlijke verdediging van een academisch proefschrift over Adelbolt, bisschop van Utrecht. — Bij beschikking van den minister van binnenlandsehe zaken van 17 Sept., is de benoeming van J. Wijn tot hoofdonderwijzer bij de met de rijkskweekschool te verbinden leerschool op diens verzoek ingetrokken en K. Hofkamp, thans bijzonder onderwijzer te Groningen, tot hoofdonderwijzer bij voornoemde leerschool aangesteld. Naar wij verder vernemen , zal de school op 1 Nov. geopend worden. * 's HERTOGENBOSCH, 20 Sept. In de provinciale geldleenmg, bij besluit van Gedep. Staten van 8 Aug. 1862 tot een bedrag van ƒ 25,000 opengesteld, is voor ƒ 95,000 ingeschreven en derhalve voor/ 70,500 meer dan het opengesteld bedrag. Deƒ25,000 zijn aangenomen tegen de volgende prijzen, als ƒ 10,000 tegen 100 en hooger ten honderd , ƒ 15,000 tegen 100 ten honderd. De minste inschrijvingsprijs was 99 ten honderd. — De Heer P. Kemps , kanunnik der cathedraal van St. Jan en pastoor der parochie van St. Jacob alhier, heeft ter gelegenheid van zijn 25-jang jubelfcest als pastoor dier gemeente, de armen zijner parochie eene som van ƒ 500 geschonken, met toezegging aan de confrerie van St. Vincentius de Paula, dat bij de aanstaande winterbedeehng bij hem nog over ƒlOO kon worden beschikt. * BREDA, 21 Sept. De vree., die men voor eenige dagen koesterde dat er gebrek aan voeder voor het vee zou komen, is geheel geweken. Er is moer dan genoeg knollengroen gewassen, — Sedert eenige dagen wordt in de omstreken , voornamelijk onder Etten en Leur, het brandhout tegen hooge prijzen door vreemde schippers opgekocht.
_- De timmerman, waarvan wij ïn ons nommer van 22 dezer melding maakten, heeft reeds volledig bekend dat hij het voornemen had zijne vroegere verloofde te vermoorden. i_:o„w. ROERMOND, 21 Sept. In de laatste dagen hebben eenige Belgische ingenieurs nabij deze stad en in de omstreken afbakeningen en opmenngen gedaan voor den nieuw aan te leggen spoorweg Antwerpen-Dusseldorf, over Weert-Roermond-Gladbach, enz. Naar wij vernemen zou door eene I_clgische maatschappij reeds daartoe bij de betrokken gouvernementen concessie zijn aangevraagd. -«• «» •«.-_-.) (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

