
Bij deze COURANT behoort een Geheel Vel BIJVOEGSEL , bevattende het verslag der beraadslaging over het adres van antwoord op de Troonrede, in de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van Maandag 22 Sept. jl. gehouden, en de Staatsbegroting voor 1863.
---

HH. BOEKHANDEL AREN, POSTDIRECTEUREN
en verdere INTEEKENAREN op het Algemeen Handelsblad worden verzocht de verschuldigde Abonnementsgelden over het 3de Kwartaal 1862 onmiddellijk aan de Ondergeteekenden te remitteren, ten einde geene staking in de toezending dezer Courant te ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden per Postwissel, aan alle Postkantoïen ad 1 pCt. verkrijgbaar. NB. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. Amstekdaj-, 23 Sept. 1862. GEBROEDERS» _ÏsE_.£_S_£l_S.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 21 September.
In den Times leest men: Sedert lang was de geraamde hoeveelheid van den te Liverpool aanwezigen voorraad ruwe katoen gestadig afnemend. Verblijdend is het in die raming thans weder eenige toeneming op te merken, terwijl ook aan onderscheidene zijden stellig wordt verzekerd, «dat de voorraad er sedert eenigen tijd grooter was dan de daarvan openbaar gemaakte ramingen deden denken. Den sden dezer werd de voorraad ruwe katoen te Liverpool geraamd op 58,150 b, tegen 886,680 in 11S61 en den 12den dezer op 92,330 b„ tegen 868,260 in 1861. Voor het .inde des jaars verwacht men hier te lande eenen toevoer van 500,000 tot 600,000 b., eu daar onze binnenlandsche eonsumtie tot 25,350 b. gemiddeld per week (tegen 46,240 in 1861) verminderd is en de uitvoer tot een gemiddeld bedrag van 8740 b. per week is gedaald, zal waarschijnlijk in •do eerstvolgende drie maanden de voorraad ruwe katoen hier te lande iets grooter worden. In dat geval zullen wij het ergste van de crisis doorgestaan hebben, dewijl het gebruik van surrogaten, welke men thans bezig is daar te stellen, met elke maand moet toeneimen.
— Verleden Woensdag is te Belfast eene zeer talrijke vergadering van Protestanten uit alle oorden van lerland gehouden, ten einde te doen iblijken van de ontevredenheid «over de stelselmatige partijdigheid en onregtvaardigheid, waarmede de wetten sedert eenigen tijd in het koningrijk toegepast worden en over de gestrengheid, waarmede het gouvernement, iten aanzien van de Protestanten, te werk gaat, terwijl openbare schenniseen der wet, als zij door R. Catholieken bedreven worden, ongestraft Mijven." In dien geest heeft de vergadering, welke uit omstreeks 70,000 jnersonen bestond, besluiten genomen en tevens is vastgesteld dat petitien, waarin de aangeduide grief wordt blootgelegd, aan de Koningin en aan de Parlementshuizeu zullen worden ingezonden. — De laatste New-York Tunes behelst eene scherpe, maar billijke eritiek Tan- de jongste krijgsverrigtingen van het leger der Unie. /«De zomcr¦H-eldtogt, zegt ket blad o. a., die ons in het bezit zou bebbeu gesteld van «5e hoofdstad der rebellen, is allernoodlottigst geëindigd. Hoe wij het ook Koeken te verbloemen, de wapenen der Unie zijn herhaaldelijk op schandelijke ¦an afdoende wijze geslagen De uitkomst is de eenige toets voor militaire k_nde. Een overwinnend leger is het beste leger. Groot of klein, havoloos of goed gekleed, hongerig of verzadigd, gewapend of niet, het leger, •dat zijn vijand het veld doet ruimen, is altijd het beste. Onze troepen -waren goed geoefend, goed gekleed en gewapend, altijd van het noodige -voorzien, maar zij zijn geslagen, en dit alleen is voldoende om te bewijzen dat ons leger het slechtste is." De bekentenis is openhartig genoeg, •en de andere dagbladen, onder anderen de Tribune, spreken in denzelfden geest. Men begrijpt dus niet hoe de correspondent van de Times durft schrijven: /«Pope, M'Clellan en M'Dowell zijn totaal verslagen, maar de dagbladen van New-York mogen dit niet verkondigen."
NEW-YORK, Dingsdag 10 Sept. (Particuliere Correspondentie). Da gebeurtenissen der laatste dagen toonen aan, dat ik geen ongelijk had met te zeggen , dat deze oorlog zijn keerpunt naderde; thans heeft bij het bereikt. De geschiedenis der afgeloopen week (rijk genoeg om boekdeelen te vullen), levert één onwederlegbaar bewijs van de onmagt, -verdeeldheid en wankelmoedigheid der Noorderlijke Staten, van bekrompen, domme, onbekwame ünie-generaals en Zuidelijke zegepraal. Mijn vorig schrijven eindigde met het berigt, dat Pope'i armee zich in Centravillc bevond en dat de rebellen Manasses weder bezet hielden. Naauwelijks was mijn brief scheep of latere telegrammen kwamen in , die de opgewondenheid ten toppunt voerden.Men berigtte te gelijker tijd den terugtogt van Jt"ope op Washington en dat Jackson over de Potomac getroKken was. y laa'ste berigt leed echter cenigeu twijfel en verscheidene dagen verliepen alvorens men de onomstootelijke bewijzen daarvan ontving. Pope center werd teruggedreven tot onder de talrijke forten van Washington , waar tiet reusachtige Bondsleger thans gekampeerd is, zoo het heet ter verdediging der hoofdstad, maar inderdaad zoo verschrikkelijk gehavend door de geleden nederlagen, dat aan geen veldtogt meer te denken valt. __et blijkt dat de regering nog niet in staat is onder al de officieren van het leger een bekwaam man te vinden, die iets weet uit «e voeren met de overvloedige hulpmiddelen, welke eene natie als "deze ter zijner beschikking stelt. Me. Clellan, zoo hij geen verrader of •een lafaard is, heeft, om het zachtste woord te bezigen, geen bewijs van mibtair genie gegeven; onze Napoleon is bepaald ongelukkig en wordt volstrekt niet begunstigd door den God des oorlogs, terwijl Pope daarentegen bewezen heeft dat de geest van Stonewall te sterk was voor zijn zenuwgestel, daar hij met zijne honderd duizend bayonetten niet in staat Was, de «armoedige, uitgehongerde, naakte of in lompen gekleede" armee **s vijands tegen te houden. De regering, ten einde raad, en vruchteloos gedurende de laatste dagen den eenen generaal na den anderen beproevende en aan het hoofd stellende, heeft uit wanhoop zich _P nieuw in den draaikolk geworpen, waaruit zij pas ontsnapt was. verd- ,llan> nog naauwelijks in ongenade gevallen, die zoo wel onder3 h WaS' Werd op nieuw tot hoofdgenoraal benoemd en Pope dus verneme31*1 gesteld- Dit noopte den laatste onj verplaatsing aan het gou- Jiet Hbo .te Terzoeli;en en hij werd tot generaal van hot departement van de schan^v-lSten beßoemd > dat is' bewesten de Mississippi, zekerlijk om van den jaarr-_lnilianen tó tuchti_en > die> verbitterd over het uitblijven jven en kinde* -80 onderstand der regering, de weerlooze/a. mers en vrou-Maar terwijl.*.!" vermoorden, teerden over de l" en zÜn bespottelijk kabinet redeneerden en dispu- Washington, terwiiT aamlleid der nie generaals en de veiligheid van «alles wel ging," da?6" den lande verzekerde daf valles rustig was" en -Ik punt waar 'zij doorw6"^!0611'^ tf,°eP-en de Potomac bezet hielden op vijand in Maryland kon v_n r WaS' m hgf dus onmogelijk was> d*4 de slaap gewiegd werd door Kf?' .terw'il dat alles voortging en het volk in de vlag der rebellen over de\.fïï,aden en Politielfe humbug, wapperde aso veilig was voor de invallen h ¦Frederick in datzelfde Maryland, dat de wereld met smart en afgrijzen °3 V)Jands- Indien niet dit bloedige drama hst tragische aan het komilehe, 2J,?7u!d?' dan (en zo° nabÜ is immer w eene natie, die 22 millioen telt Pn t «derdaad belagehelijkzijn. Hier helft daarvan bereikt, waarvan mén 4 m-S- met een volk dat slechts de ïerwijl de eerste aan de wereld en zich zelvi.;07'-n negers moet afrekenen, en «Pstand te dempen met al dan spoed J™dlets maakt, dat zij bezig is een *0 m staat is, worden hare regieeer» L'l0 vaStberadenheid' Waari°e ?*<>»-,waarop zij te vergeefs zochten een Bta_dnS.'/?drren VM, . *»• hoofdstad in gevaar van omsingeld, SfeÖ*e hcmden'^erk,eert te worden en valt diezelfde vijatf ±_ T ket Noo^"' <£, Ternietigd meende, in Ohio en dreigt hare g,_ote hIS- ? I J^i" __.t verwoesting en verderf. 8 '" Moevende hoofdstad p&t^L laatste berigten van het oorlogstooneel bevestiwon au . n„ '*"¦**» Jaeksfn xam -ich met%geveer «SSZA&jSSi waar h\j ontvangen wordt door het nederscheuren der «starren en strepen"; zijne voorposten zijn nog slechts 32 mijlen van Baltimore en 27 van Washington , en men voegt er bij, dat een gedeelte zijner troepen op Harrisburg, de hoofdstad van Pennsylvanie, aanrukt; zeker is het, dat zij zich reeds in Hanover bevinden. De gouverneur van dezen staat heeft dan ook de geheele bevolking te wapen geroepen om wederstand te bieden aan den invallenden vijand. In het Westen wordt Nashville opgegeven en de rebellen bevinden zich 29 mijlen, een goede dagmarsch, van Cincinnati. In Westelijk Virginie is de stroom ook tegen; kortom Jeff. Davis dwingt het Noorden letterlijk tot de erkenning der souvereiniteit van het Zuiden. Van het fort Monroe berigt men, dat de Merrimac N°. 2 hare verschijning op de James-rivier heeft gemaakt en twee onzer kanoneerbooten op de vlugt heeft gejaagd. Daar de Unie echter eene vloot van ijzeren schepen heeft en spoedig een tiental Monitors van allerlei grootte gereed zullen zijn, kan men weder iets dat naar een zeegevecht gelijkt verwachten. PS. Men meldt, dat de rebel-generaal Longstreet in Marylamï een gevecht leverde aan generaal Summer, waarin de laatste bepaald het slechtste er af kwam. Bijzonderheden ontbreken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 Sept. De generaal von Lüders, die voor eenigen tijd te Warschau door de hand eens moordenaars werd gekwetst, bevindt zich in deze hoofdstad; hoewel de wonde in het aangezigt nog niet geheel genezen is, bevindt hij zich echter zeer wel en mag men zijn volkomen herstel met den meesten grond spoedig te gemoet zien. — In eene der jongste zittingen van het Huis der Afgevaardigden , deed de president de volgende vraag: e Verlangt een der leden nog het woord te voeren ?" Naauwelijks had hij deze woorden geuit, toen van de algemeene tribune eene vrouwenstem antwoordde: //Ja, mijnheer de president," en terstond begon eene zeer goed gekleede dame te spreken over de noodzakelijkheid, dat, alvorens een besluit werd genomen in de hangende kwestie, aan God en aan den Keizer van Rusland raad moest gevraagd worden, enz. Voor een der deurwaarders in staat was haar van de tribune te verwijderen, had zij zoo vele zonderlinge redenen geuit, dat de zitting voor eenigen tijd door den president moest Geschorst worden; want de leden waren door de woorden der krankzinnige dame in zoodanige stemming gebragt, dat vooreerst aan geene voortzetting mogt gedacht worden. De ongelukkige werd tot zwijgen gebragt door het voorstel, om schriftelijk haren raad in te dienen, waarop zij naar hare woning werd overgevoerd.
— Gisteren voormiddag bevond zich op het plein voor het paleis alhier eene deputatie, bestaande uit een man, vijf zeer bejaarde vrouwen en vijf kinderen. Laatstgemelden droegen elk een ruiker iv de hand en een bloemenkrans op het hooid. De vrouwen waren mede in feestgewaad • een harer droeg het kleed eener Germaansche priesteres, zich noemende'profetes. Deze deputatie vorderde bij den Keizer te worden toegelaten ten einde hem door den mond der profetes te doen verkondigen, dat de Goden eischten, dat de Keizer eene nieuwe leer aan zijn volk zou doen verkondigen. De toeloop van nieuwsgierigen was buitengewoon groot, want zij hadden om het paleis to bereiken te voet den weg door de gunscl-.e stad afgelegd. De politie heeft de leden dezer zonderlinge deputatie met vriendelijke woorden van het paleis weten te verwijderen, en de profetes naar een krankzinnigen gesticht, de overige leden naar het station van den spoorweg geleid , van waar zij naar Bohcinen zijn teruggekeerd. — Het standbeeld ter eere van Rcssel, den uitvinder van dé stoomschroef, zal nog in den loop van dezen herfst worden onthuld. Het marmeren voetstuk is reedsjopgesteld voor het polytechnische instituut.
BERLIJN , 22 Sept. (des Ochtends). De Kroonprins is gisteien ochtend vroegtijdig in de hoofdstad aangekomen en des avonds weder naar Reinhardsbrunn vertrokken. Binnen 14 dagen verlaat de Prins met de Prinses het kasteel Reinhardsbrunn ; van daar begeven zij zich naar Baden, Hohenzoïlern, Zwitserland en Italië, om in eene der havens van laatslgemeld land aan boord van het stoomjagt der Koningin van Engeland te gaan, met het doel om een tógtje op de Middellandsche Zee te ondernemen. De Prins en de Prinses keeren niet voor Kersmis e. k. naar de hoofdstad terug. — Gisteren vroegtijdig heeft de Koning den minister von Roon op het kasteel Babelsberg in een bjjzonder gehoor ontvangen. — De Heer von Bismarck-Schönhaiisen heeft gisteren een langdurig onderhoud gehad met den graaf von Bernstorff en daarna met den Kroonprins. — De minister von Holzbrink heeft een aanval van beroerte gehad • hij is nog niet buiten gevaar. — De marmeren standbeelden op het Wilhelmsplein, welke door metalen gedenkteekenen zullen worden vervangen, worden niet overgebrao-t naar het arsenaal, maar zullen geplaatst worden in de militaire schooi De kosten daaraan verbonden worden door den Koning bestreden. — Den 19d_n dezer overleed in de nabijheid van Breslau, de hertogin Dorothea van Sagan, geboren prinses van Kurland en Sangallen, inden ouderdom van 70 jaren. Zij trad op 16jarigen leeftijd in het huwelijk met den hertog de Talleijrand-Dmp,]uit..generaal in Fransche dienst. Uit dit huwelijk zijn voortgesproten drie kinderen, twee «onen, Louis, hertog van Valencay en Alexander, hertog van Dino, en eene dochter,' prinses Pauline, gehuwd met den markies flenri de Castellane. De verbazende rijkdotn stelde de hertogin in staat om aan. bare levendige zucht tot weldadigheid op de meest onbekrompene wijze te voldoen. — Jn den nacht van 20 op 21 dezer is een diefstal gepleegd in de Protestantsche kerk te Keulen. Men heeft gepoogd de kast open te breken , waarin het zilveren vaatwerk ten behoeve van hot avondmaal wordt geborgen, hetwelk echter niet is gelukt. Eene der bussen aan den ingan" der kerk is geledigd. b — Het Japansche gezantschap is uit Berlijn hier aangekomen. FRANKFORT, 21 Sept. Uit Bern is be»igt ontvangen, dat de secretaris van den Zwitserschen gezant te Turyn op den helderen dag en op de openbare straat door vier personen is aangerand, die hem verscheidene wonden met messen hebben toegebragt en daarna van alles beroofd — Het voorstel om te Frankfort eene vergadering van groot- Duitsch gezinde afgevaardigden te houden, heeft reeds de toestemming erlangd van een groot aantal leden van den Oostenrijkschen rrksraad en wel uit alle liberale fractien; verder hebben hunne deelnerain<- toegezegd do voornaamste leden der liberale grootvDuitscbe fractien uit Beijeren Wurtemberg, Hannover, Saksen, het groothertogdom en het keurvorstendom Hessen en Nassau. De opening der vergadering is voorloonit. on 23 October bepaald. _- _ _-. — Naar berigten nit Cohurg is de gezondheidstoestand der Koningin Victoria, sedert zij zich op Reinhardsbrunn bevindt, derwijze verbeterd dat er pp nieuw sprake is om den duur van haar vcrbl'df ter dier nlaatse to verlengen. J L' "
T — ,1?0 hertog van Aumale is piet zijn gezin en een talrijk gevolg te Interlaken aangekomen , waar hij eenigen tijd zal vertoeven Ook de graaf van Parijs en de hertog van Chartres worden binnen eenige dagen mede aldaar verwacht. — Volgens berigten uit Stuttgart is het antwoord der regering aan het Pruisische kabinet te zenden betreffende de verwerping van het Franseh- Pruisische handelsverdrag, thans vastgesteld. Niettegenstaande deWurtembergsehe regering volhardt in het eenmaal ten dezen opzigte aangenomen gevoelen, verklaart zij in bedoeld antwoord, dat zij geneigd is in onderhandeling te treden over eene vermindering der in- In uitgaande regten. Het antwoord, hetwelk door de Beijersche re. erin<* aan kuisen over deze zelfde aangelegenheid zal gezonden worden, _eva. een der.elïïk voorstel over tariefsvermindering. — Als middel tot verdelging van het zoogenaamde zwam, dat aan houten vloeren zoo veel schade veroorzaakt, wordt thans met zeer goed gevolg gebezigd eene oplossing van ijzervitriool met 5 pCt. zwavelzuur vermengd.
---

fransche Post.
PARIJS, Zondag 21 September. Men verzekert thans dat het hof zich niet den ]sden October naar vompiegne zal begeven, maar de geheele maand op St. pioiid zal door- brengen en dat in dien tijd omtrent alle belangrijke staatkundige kwestien, welke thans hangende zijn, eene beslissing zal worden genemen. — Men verzekert, dat de Keizer zijne toestemming gegeven heeft . tot de reis van Prins Napoleon naar Turyn onder de uitdrukkelijke voorwaarde, dat de Prins zich over de politieke vraagstukken van den dag niet zal uitlaten en aan zijne zucht om redevoeringen uit te spreken by geene enkele gelegenheid zal toegeven. — Men is hier zeer verbitterd over de heudfng van Engeland in de Itaiiaansche kwestie en vooral over de vergaderingen, die er gehouden en geduld worden in het belang der ontruiming van Rome door de Fransche troepen. — Het gerucht der vervanging van den graaf de Flahault als gezant te Londen, door den Heer de Lavalette, wint veld. — De baron Ricasoli is uit Engeland hier teruggekeerd; men verzekert dat hij in dat land een lraai landgoed heeft gekocht. — Door het overlijden van den graaf de Castellane is het aantal maarschalken van Frankrijk tot 10 verminderd. Deze zijn: Graaf d'Ornano geboren 1784, tot maarschalk verheven in 1861; graaf Vaillant, geb. in 1790, maarschalk in 1851; graaf Magnan, geb. 1791, maarschalk' in 1852, Péiissier, hertog van Malakoff, geb. 1794 , maarschalk in 1855; graaf Eegnault de St. Jean dAngély, geb. 1794 , maarschalk in 1859 \. graaf Baraguay d'Hilliers, geb. 1795, maarschalk in 1854; graaf Randon, geb. 1795, maarschalk in 1856; Niel, hertog van Solferino, geb. 1802, maarschalk in 1859; graaf Mac Mahon, hertog van Magenta, geb. 1807, maarschalk in 1859, Canrobert, geb. 1809, maarschalk 1856. De divisie-generaals in active dienst, die een opperbevel in oorlog hebben gevoerd ca volgens de reglementen alleen naar den maarschalksstaf kunnen dingen, zijn de HH.: De Martimprey, Cousin de Montauban, graaf Palikao, graaf de Lorencez en Forey. — In het regeringsblad wordt de inhoud medegedeeld van eene door den minister van binnenl. zaken uitgevaardigde circulaire, waarin hij do prefecten uitnoodigt, een onderzoek in te stellen naar den toestand der schouwburgen in de departementen. Het schijnt te blijken, dat de minister voornemens is om de reglementaire bepalingen, op dat stuk bestaande te wijzigen.
— Het dagblad la France telt reeds 15,000 abonnés. De officiële pers is daardoor dermate geldelijk benadeeld, dat de Patrie en de Constitutionnel reeds tot eene ineensmelting besloten hebben. De Patrie z&l des avonds en de Constitutionnel des morgens verschijnen, maar hetzelfde zetsel zal voor beide bladen dienen; het eenige verschil zal daarin bestaan dat de Patrie des avonds de dépêches mededeelen zal, die na de uitgifte' van de Constitutionnel nog aankomen. — Het nieuwe dagblad, dat in den geest van la France in Italië zal uitkomen, zal te Napels het licht zien. De Heer de la Guéronnière kondigt reeds met ophef in zijn blad aan, dat het nieuwe Itaiiaansche oigaan in .bescherming zal worden genomen door verscheidene mannen, die tot de uitstekendste van het schiereiland behooren en wien de onafh mkelijkheid huns lands boven alles dierbaar is. — Er is een gerucht in omloop, dat pater Pantuleo, aalmoezenier van Garibaldi, na het gevecht van Aspromonte is gefusilleerd. Men hoopt dat dit gerucht zal wolden tegengesproken. — In de Armonia leest men eene onlangs van den Roomschen Stoel uitgegane beslissing , volgens welke " pater Passagüa en allen , die met hem den Paus bij het bekende adres hebben uitgenoodigd om afstand van zijn wereldlijk gezag te doen, geëxcommuniceerd zijn. — In een brief uit Rome in de Monde opgenomen wordt melding Gemaakt van een buitengewoon natuurverschijnsel. In de nabijheid van (len spoorweg raar Civira Yuccliiu Doby <U. 'j'ihür, ___ft _ieb n-tnolifo ?V_ seling oen vnlcanische krater gevormd. Twee deskundigen hebben zich naar de plaats begeven en zich overtuigd van de ontzettende hitte, welke in den omtrek wordt waargenomen. Men vreest voor eene vulcanische uitbarsting. — In den Moniteur is heden de dagorder opgenomen, welke Forey te Martinique heeft gerigt tot het expeditie-corps. Uit de taal welke de generaal voert, blijkt volstrekt niet dat hij in last heeft om'in onderhandeling te treden met het gouvernement van Juarez. Hij zegt o. a.: r/Gij zult begrijpen dat gij, in een land waar de wanorde den hoogsten trap heeft bereikt, waar het regt van den sterkste geldt in stede" vangeregtigheid , als goede Fransche soldaten, aan de Mexikaansche natie een voorbeeld van orde behoort te geven , en in haar den lust moet trachten op to wekken om het juk af te schudden van degenen die haar door geweld besturen, ten einde ook eenmaal een raHg te kunnen innemen onder de beschaafde volkeren." — Men laadt de verantwoordelijkheid van de nederlaag der Montenegrynen op den Russischen consul te Ragusa, den Heer Petrovitsch die Vorst Nicolaas tot den oorlog heeft aangezet en hem verwachtl_>-en heeft ingeboezemd, welke voor die dappere bevolking ongelukkiger wijze niet werden verwezenlijkt.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 22 September,
Naar men verneemt, is Koning Leopold thans in zoover hersteld dat hij zich krachtig genoeg gevoelt om deel te nemen aan de Septemberfeestviermg. Woensdag aanstaande wordt Z. M. hier ter stede verwacht Do leden der burgerwacht zijn tegen dien dag opgeroepen. De Septemberfecsten hebben gisteren een aanvang genomen met de opening van den nationalen wedstrijd van scherpschutters. In den namiddag omstreeks drie ure heeft de minister Rogier het terrein bezocht en , vergezeld door de leden der commissie, de verschillende schijven bezigtigd. BRUSSEL, Maandag 22 September. [Particuliere Correspondentie). Het eerste congres der Association internationale jsonr le progrès des sciences sociales werd heden geopend niet in bet paleis Ducal, maar op het stadhuis. De ontvangst der leden uit het buitenland was toch in zekeren zin de feitelijke opening dier bijeenkomst. Op bet stadhuis werden de aanwezigen door den Heer Fontainas bur gemcester der stad verwelkomd. Hij zeide dat bij geh&kig was zoovele uitstekende vreemdelingen op eene zoo gepaste plaats: het paleis onzer aloude gemeentelijke vrijheden te ontvangen. Ziedaar het mee«t belaneryke dezer eerste bijeenkomst. Onmiddellijk daarop toch las de algemeene secretaris, da Heer Conoreur, de namen der vreemdelingen , naar de Janden gegroepeerd, die door het haofd-oomité als onder-voorzitters secretarissen en leden der afdeelicgs-besturen werden voorgesteld, en' die vervolgens door de leden uit die landen zullen worden bekrachti-d en aangevuld. Kort daarop hoorde men de kreten : Nederland, Duitschland, Engeland, en de zaal was in zekeren sm in eene bevolkte landkaart herschapen.
Op het voormalige hertogelijke paleis zóu het eigenlijke congres plaat» hebben. De zaal was daartoe versierd met bloemen, vlaggen en de buste des I-^onings in eene trophée. Alvorens de president de "bijeenkomst geopend had, verschenen de hertog van Brabant, door de aanwezigen met handgeklap begroet, benevens de ministers van buitenlandsclie en binnenlandsche zaken en namen in de voor hen bestemde loges plaats.
De Heer Fontainas nam daarop het woord. Hij heette de aanwezigen' welkom en zeide dat Brussel er trotsch op was zoo vele uitstekende mannen , van heinde en ver toegestroomd, binnen zijne muren te zien. Die ste,d was eene gepaste plaats tot het houden eener soortgelijke bijeenkomst. De ware wetenschap immers is vrij en kan daarom alleen op een vrijen grond door vrije mannen worden aangekweekt. Terwijl hij den zegen des Allerhoogsten over deze bijeenkomst inriep, verklaarde hij de zitting voor geopend. De voorzitter betuigde vervolgens zijnen dank aan de mannen die der Associatie gewigtige diensten hadden bewezen, waarbij hij in de eerste plaats den Prins de Ligne en de Heeren Vcrvoort en Rogier noemde De secretaris gaf alsnu mededeehng van de benoemingen van dez« . n" d. overige heeren, die reeds door het Handelsblad zijn vermei Van de vreemde leden door hunne landgenooten definitief' aar.ew. 7Pn om deel der verschillende comités u,t te maken, noemk allee d? N? derlanders, zijnde vice-voorzitters de Heeren '-a7ïïJ. ._ . Ellemeet/Peels, Jolles en W.H. SaïW . ?PJ!I •' öe TaD Verd.ch._e, J. van Eik, Nahuys, de C lerco rt'r ff" d<! HfT° T. M. C. Asser, O, y. Rees, J. Luzac Win _.. w ge brTCr; Ie Nadat de voorzitter de vergaderingJw m "a Wenmaeekers. bescherming van den heLa vl i lgelnK gewenscht had in.td.booge pesenerming van aen nertog van Brabant, droeg de «ecretarishttverslag Voor der voorbereidende werkzaamheden van het oprigtings-comitc. Hij trad daarbij in eene uitvoerige ontwikkeling van het doel der Associatie. Hij bragt daarbij hulde aan de landen, die zich op het congres hadden doen vertegenwoordigen, waarbij zelfs Amerika. In de laatste plaats sprak hij van Nederland, niet omdat uw land op deze bijeenkomst geen beteren rang verdiende, maar waarschijnlijk om zijne opsomming met eene uitweiding le besluiten, die door al de aanwezigen moest worden toegejuicht Nederland eindelijk, zeide hij, zijne leden hebben wij van edele gevoelens vervuld gevonden. Zij hebben niet geaarzeld uwe bijeenkomsten te komen bijwonen, niettegenstaande die plaats hebben op den verjaardag der omwenteling, waardoor de beide landen van elkander werden gescheiden. Zij hebben begrepen, dat een volk geen afstand van zijne geschiedkundige herinneringen kan doen, maar zij hebben aan dien gedenkdag eene nieuwe rigting willen geven, door daarin de gelegenheid eener manifestatie van vriendschap en verbroedering te zoeken. Het getal leden van alle klassen bedraagt ruim 1000. Spreker stond vervolgens nog stil bij de redenen die het comité er toe geleid hebben het reglement van orde op de tegenwoerdige wijze in te rigten, en haalde ten slotte de International Association te Londen als bewijs aan voor de groote diensten, welke deze vereeniging aan de maat.- ehappij bewijzen kan.
De voorzitter deelde daarop mede, dat lord Brougham tot zijn leedwezen, dat zeker door de aanwezigen zal worden gedeeld, verhinderd was tegenwoordig te zijn, maar zich door zijn vriend den Heer Hastings deed vertegenwoordigen. Nadat eenige leden nog sommige opmerkingen nopens de organisatie van het programma in het midden gebragt hadden, die echter afstuitten op de juiste aanmerking van den voorzitter, dat de leden door hunne toetreding tot het congres ook het programma hadden bekrachtigd , begaven de leden zich in de sectien. In de voornaamsten daarvan was de si and der beraadslaging bij het afzenden dezes aldus: In die voor opvoeding en onderwijs, voorgezeten door den Heer de Decker, Was de vraag aan de orde gesteld: Is de schoolpligtigheid vcreenigbaar met de vrijheid van onderwijs? En zoo ja hee kan zij worden toegepast? De Heer Ch. Souvestre, van Parijs, gaf met eenige woorden als zijne meentng te kennen, dat het eerste lid der vraag reed 3 voor lang in toestemmenden zin was opgelost. De Heer Féline, van Parijs, sprak tegen de schoolpligtigheid. Hij vond het onregtvaardig, dat men de ouders in sommige landen dwingt hunne kinderen aan den landbouw of anderen tak van nijverheid door de oaders uitgeoefend te onttrekken, te meer omdat leeren lezen niet toereikend is, de kinderen behooren ook te weten wat zij lezen. De Heer Jules Simon, van Parijs, behandelde de kwestie uit een zeer verheven oogpunt. Hij zeide, dat het eene beleediging voor de aanwezi gen zou wezen indien hij zich vermeette aan te toonen, dat allen in de gelegenheid gesteld moeten worden nuttige kundigheden aan te leeren. Zelfs durft hij te zoggen, dat alle aanwezigen vóór de schoolpligtigheid gestemd zouden zijn, indien zij die niet strijdig met de vrijheid achtten. In Frankrijk beroemt men zich aan het hoofd der beschaving te staan en toch zijn er in dat land nog 899,611 kinderen, die niet ter school gaan. En wanneer men zich op die eereplaats beroept, vestigt men het oog alleen op geleerden en verliest het volk uit het oog. De Heer Bihet van Huss heeft daarna de stelling verdedigd, dat in België voor de invoering van de schoolpligtigheid eene wet op het onderwijs noodig is. De Heer Beck-Mullendorf van Verviers toonde uit de statistieke opgaven aan dat de verordening van de schoolpligtigheid in België noodig was. In de afdeeling van kunst en letterkunde, voorgezeten door den graaf de Liederkerke, heeft de Heer A. Weill van Parijs, voorgesteld vooraf uit te maken of er in onze eeuw een criterium bestaat, waarnaar men kunst en letterkunde kan afmeten. Dit behoorde volgens hem uitgemaakt te worden alvorens men tot de behandeling der andere vraagstukken dezer afdeeling overging. In do afdeeling der regtsgeleerdheid, gepresideerd door den Heer Tiolemans, hebben da redevoeringen voornamelijk over de hervorming der wet betreffende de krankzinnigen in België geloopen. In de afdeeling staathuishoudkunde, gepresideerd door don Heer de Naeyer, besprak men de vraag, welk het beste belastingstelsel is. De Heer Dehessille van Verviers droeg de grondslagen eener geheele hervorming van het tegenwoordige belastingstelsel voor. Deze grondslagen zijn die, waarnaar de rijkdom der onderdanen en bij gevolg het cijfer der sommen kan worden berekend, door hen aan den staat verschnl digd. Na dezen trad Mej. Roijer op, dezelfde die in der tijd eene verhandeling over het belastingstelsel bij den grooten raad van Lausanne inzond en die met den 2den prijs werd bekroond. De Heer Proudhon behaalde den lsten prijs. Ook deze Dame sprak over de hervorming der belastingen. i
---

