Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 26 September (des Avonds)
TPe ko.rinklijke commissarissen voor de emigratie hebben de schepen Lobelia en Golden City gehuurd tot het overbrengen van landverhuizers naar Sydney en. Adelaïde. . « —¦ In de Times leest men de volgende ver klaring van eenige Londensehe kooplieden betreffende het als surrogaat voor katoen aanbevolen zeegras: De vezelstof, welke onder het buitenste bekleedsel der Zostera Marina °"Jkt aanwezig te zijn, is onzes oordeels voor uitgebreid gebruik in het tabriekwezen geschikt. Hare buigzaamheid en rekbaarheid, hare lengte, sterkte en schoonheid geven ons de overtuiging, dat zij verdient door de3--n D ifn Van ondervindmg met alle zorgvuldigheid te worden onderzocht. Ut echter de voor het zuiveren der katoen bestemde werktuigen met vrucht en zonder te groote kosten zouden kunnen worden aangewend om do vezelstof van de andere omkleedsels dier plant af te scheiden, is een vraagpunt waarover w_ niet bevoegd zijn een oordeel te vellen. Verder maakt het blad de volgende aanmerkingen betreffende datzelfde onderwerp. t mvlo^dr-kste mannen en dagbladen in het graafschap Lancaster trachten de hoop op het vinden van een surrogaat voor de katoen weg te nemen; en, te oordcelen naar de opgedane ondervinding in gelijksoortige gevallen, zoo als bij de sehaarsehheid van grondstof voor de vervaardiging van papier, bestaat er voorzeker grond om te deuken, dat de aanbevolen surrogaten meestal bij de aanwending meer of min ongeschikt zullen bevonden worden. Tevens mag worden aangemerkt, dat de meening ner katoenfabnkanten van Manchester in dezen geacht wordt volk omeu met hunnen wensch to strooken. Het is ontegenzeggelijk hun belang, dat ruime toevoer van katoen vooreerst nog uitblijve; met het oog op dit feit zal het voor al degenen, die voor snelle uitbreiding der katoenteelt of w„/- _ vmden, van surrogaten werkzaam zijn, verklaarbaar worden waarom hun, gelijk zij beweren, in Manchester alle geldelijke medewerking wordt geweigerd. Immers, al de markten der wereld zijn nog goed ._.««?" Van katoenen goederen, ten gevolge van de uitzending der buiwnSi .-g groote PartiJen ™t Engeland, waarmede zij door de roekelooze dreven VaU 186° overstolpt eerden. Destijds werd reeds ophetoverbaattP -eU gevaarlijke dier speeulatien gewezen, maar de waarschuwing lanH»V1 , 1S er dan eerst' wanueer die groote voorraad op de bui"uiscne markten nog verder afgenomen zal zijn, levendige begeertenaar uieuwen en grooten toevoer van de grondstof te verwachten. Ongetwijfeld w het de onderstelling der fabrikanten, dat omstreeks den tijd waarop do witenlandsche markten gebrek aan katoenen goederen zullen beginnen te srygen, het vooruitzigt op herstel des vredes in de Ver. Staten, benevens se trapsgewijze toeneming der katoenteelt in Indie , Egypte, Brazilië en emers, m den natuurlijken loop der dingen zekerheid zullen geven van eenen genoegzamen toevoer van ruwe katoen, en dat deze met ieder volgend jaar schielijk zal toenemen, dat er alzoo geene noodzakelijkheid be™«, ..T"!' maatregelen tot het bekomen van grondstof te dat W ?,a'uurl'.Jk « l^t voor de fabrikanten eene aanmerkelijke schade, -ii wl'" ,B 0 fabne>n gestoken kapitaal thans renteloos ligt en dat meest? <?» i. g.en ln de armentax hebben te betalen, doch in verre de de fer. _-2 1S dlt verlies IaDS zo° -root uiet als de winst, welke voor raad »" ii aM den" anderen kant uit den hoogen prijs der in voorden Hp katoeHeil goederen voortvloeit en daarom slaan de fabrikan- V .f1 stilstand hunner fabrieken zonder mismoedigheid gade De :oHvPrin-ariSC,he 00rleg heeft' we^elijke winst es verhooging van anders aan v iJ _ V ies zamen Sertïkend , oneindig groot finantiel voordeel verkeer -ai aaDSebragt- In- öe geheele geschiedenis van het handelsin \Zt Vln • ,meit geen voorbeeld van eenegebeurtenis waas door een land u^net ünanciele zoo zeer bevoordeeld is geworden. geworden.^00'6 tentoonstelling is gisteien door 41,369 personen bezocht
geraak ~? Weston-super-Mare is 11. Dingsdag een walvisch op het drooge 22 l-l , araa overle<3en; het zeemonster had eene lengte van -_ T 1 y zal ,cene goede winst voor de vissehers opleveren. een of onde™ ™ ™3l ™h\ ?,crtsmouth nagenoeg 500 schapen , door den en zoodani- nn IT^f™ S°hrik gedreven, in eene drooge sloot geraakt waren oje-ic.energeStapeld' dat to6n redding kwam ' reeds 114 ia^-_Bvai-h.fUryneS- ijn g_'ereil weder Proeren genomen met een uitwerkin- o« _mreeml^ ndm? van Armstrong en Whitworth. De Kogels en L! 600,o.len afstand' Saat all° beschrijving te boven, den bekked Z? ° Van l.° tot 275 ffi droDSen daor *™ ö**» wanpantserde schir wZWaar 6 Ut' ToorsteUende de zijden van het gegeweest, het oIÏT' ,met zoodanig geweld, dat ware het een schip — VÓleens T^ d moeten zinken. op den 9den te l'S^ Van de KaaPstad dd- 21 Ayg. was het parlement der twee provinpiP^ geProro-eerd geworden. Een voorstel tot afscheiding tot den aanie- Z* verworpen, daarentegen eene wet aangenomen en een dergelHkeu v.« wPS?rweS van Port Elisabeth naar Grahams Town stormen hadden zoo £ ï iington Baar Worcester en Malmesburv. Zware iand a's langs de kust veel schade aangerigt.
---

Duitsche Post.
Giulay zich door mfdrlèl^f- g me.en verspreide gerucht, dat de generaal blijkt ongegrond te -ill n_. •" &***«*"* van het leven heeft beroofd, mond. geglOnd te ZIJD- o°k U» deze hoofdstad was het berigt in ieders te ïo^ant?no3"_ia:Ltm:r„:iSChe reëering de besMten der conferentie ri-t!.E^.IJN' 27 SeP*- (des ochtends). Van eene gewoonlijk goed ondervaneen w vern„emt Tn dat de «^handelingen betreffende het benoemen gelijk toiThnTp T ambasf.deur> in de plaats van een gezant bij ons hof en de *™dela T™ d'Atot he£n'«"' le ministeriele crisis verneemt men weinig nieuws; *rent is meSdPPI. l^r!gten oVeree-n met hetSeen '««ger daaromden tegenval? * behalre ten opzigte vau den Heer von Witzleben, 2(511 2Ün aaw?!gen °PPerPresident van Saksen, met wien onderhaßdelintlën Naar men ,omtrent het aanvaarden der portefeuille van finan—De leden Jerzekert zijn deze onderhandelingen vrucfiteloos geweest. Pen tot het hou? Huis der Heeren ziJn tegen Donderdag opgeroe™tmge_ van den 't" 6ener z!ttin-• De onderstelling dat de regering de «et is tot heden "raDdda_ zal verdagen, vervalt hiermede bijna geheel, teruggetrokken. Men °g oazeker of de begrooting voor 1863 zal worden Heeren het besluit heefrrzekert dat de budgetcommissie van het Huis der voor 1863 tot nadere ovßBenomeil' om het voorstel te doen de begrooting te zenden. verweging aan het Huis der Afgevaardigden terug — Het grafgesticht vau dp i. te Bonn, heeft zooveel gelede |roem(ien Niebuhr, op de begraafplaats van het fraaije gedenkteeken n-* men heducht werd voor het behoud doen ophouden, heeft de Konin_ en einde a,le vrees te dien aanzien te hevolen. . ac herstelling daarvan op zijne kosten — Uit Petersburg wordt mede_e,u u aankomst in de hoofdstad aan het «V- ' dat de Sraaf Zamoyski bij zijne wacht door een der adjudanten des k -°n Tan den sPoorwe. werd °P_enem in gereedheid gebragte wonin. IZers' die hem vroeg of hij de voor moyski gaf ten antwoord, dat hij bij vo" vhte te betrekken. Graaf Zawonen, waartegen geen bezwaar Werd i." k* zijll ei£en hotel wilde beaudientie; waarschijnlijk zullen weken w,i Bt' Hij wacht nu op eene *.wer kan toegelaten worden. alvorens hij bij den — Keizer Alexander heeft zich den 16den met zijn gezin en zijne hofhouding naar Novogorod begeven en den 20sten het 1000 jarig jubilé der grondvesting van het Russische rijk onder groote deelneming van de bevolking, gevierd. Het voornaamste deel dier plegtigheden was de onthulling eener gedenkzuil met een standbeeld van Rurik, een Noordschen vorst, die in het jaar 862 door de vereeniging van drie kleine staten een rjjk vormde, hetwelk Novogorod tot zetel had, en sedert door verovering als anderzins allengs is uitgebreid tot den omvang, welken het Russische rijk thans heeft.
— Bij eene ukase door Keizer Alexander te Novogorod uitgevaardigd, per telegraaf te Warschau ontvangen, wordt, aan het bestuur der schatkist van het koningrijk Polen bevolen onverwijld allo vervolgingen te staken wegens de confiscatie van goederen, die toebehoorden aan na 1831 wegens staatkundige misdrijven door de militaire regtbanken tot confiscatie hunner bezittingen veroordeelden, terwijl in het algemeen alle zoodanige vervolgingen met den 20 September ophouden, en alle bezittingen welke de schatkist zich toegeëigend heeft, aan de eigenaars moeten teruggegeven worden. FRANKEORT, 26 Sept. Uit Genève meldt men , dat de hertog van Aumale aldaar uit Interlaken is aangekomen. — De landdag van het groothertogdom Hessen zal den lOden October geopend worden. De verkiezingen van leden voor de Kamer van Afgevaardigden zijn in anti- ministerielen zin uitgevallen. Eergisteren heeft alhier, zoo wordt uit Karlsruhe gemeld, de plegtige inzegening plaats gehad van het huwelijk van Prinses Leopoldine van Baden met Prins Herman zn Hohenlohe Langenburg. — Het vetrek der voormalige Koningin van Napels naar Rome , dat op gisteren was bepaald, is weder uitgesteld. Wanneer de Koningin Munchen zal verlaten, is nog onzeker. De graaf en gravin van Trani zijn van hunne reis naar Zwitserland in laatstgenoemde stad teruggekeerd. — Uit Kassei wordt het overlijden berigt van den Heer v. Hassenpflug; hij stierf den 24sten dezer te Marburg, alwaar hij sedert geruimen tijd gevestigd was. Het gebruik zijner geestvermogens had hij voor langen tijd verloren en zijn ligehaam was in zijn laatsten levenstijd derwijze verzwakt, dat hij maanden lang bedlegerig is geweest. — Bij de voortzetting van .het doorgraven van den Mont-Cénis heeft een vreeselijk ongeluk plaats gehad. Eene groote rotsmassa stortte op een ploeg arbeiders neder; drie bleven op de plaats dood en vele zijn ernstig gekwetst.
---

fransche Post. PARIJS, Vrijdag 26 September.
De terugkeer der Keizerlijke familie'te St. Cloud blijft op de eerste dagen van de volgende maand bepaald. De Keizer zal dus evenmin zijn verblijf te Biarritz verlengen, als don Heer Fould te Tarbes gaan bezoeken, daar die minister den 29sten dezer zijne betrekking weder zal aanvaarden.
— Alhier is de bekendmaking van den brief des Keizers aan den Heer Thouvenel en de beide depêches van den Heer de Lavalette het voornaamste onderwerp van de gesprekken en van de redeneringen der dagbladen. Men is vrij algemeen van gevoelen, dat hiermede een stap voorwaarts gedaan is en de vrienden van Italië verheugen zich, dat de Heer Thouvenel lid van het kabinet blijft. — De tijding, dat Prins Napoleon te Turyn een onderhoud heeft gehad met den Heer Rattazzi en daarna mef verscheidene andere ministers van Koning Victor Emanuel, geeft aanleiding tot zeer uiteenloopende gevolgtrekkingen. Sommigen houden vol, dat de Prins door den Keizer met geene zending is belast; anderen beweren daarentegen, dat hij in last heeft om sommige voorbereidende maatregelen te treffen. _ La France voorspelt, dat de Fransche f olitiek in Italië eerlang in dezen zin zal gewijzigd worden, dat voortaan niet meer te Rome zal worden aangedrongen op eene verzoening met Turyn, maar te Turyn op eene verzoening met Rome. De regering van Victor Emanuel zal namelijk dringend worden uitgenoodigd, »om afstand te doen van een vermeend regt (het bezit van 's Pausen hoofdstad), dat zij niet kan doen gelden, zonder telkens inbreuk te maken op de regten van eene erkende souvereiniteit." — lemand, die den Heer Benedetti v«ïór zijn vertrek heeft ontmoet, vroeg hem, of zijne zending van aard was veranderd? Hij ontving ten antwoord, dat de eenige zending, welke hij op dit oogenblik' te Turyn moet volbrengen, bestaat ia het aanbieden van een prachtigen diadeem van diamanten _ aan prinses Maria Pia, als bruidsgeschenk van den Keizer. De Keizerin zal haar een garnituur van smaragden en een kanten (Valenciennes) kleed, dat 50,000 fr. kost, ten geschenke geven. — Het jagt Prince Jéröme, dat te Genua op den terugkeer van Prins Napoleon wachtte, zal de jeugdige Koningin niet, zoo als eerst gezegd was, naar Lissabon vergezellen, want de Prins begeeft zich eerst naar Ajaecio en van daar naar Alexandrie, om daar nagenoeg gelijktijdig met den Onderkoning van Egypte aap te komen, die in de laatste dagen van October verwacht wordt. — De Britsche regering heeft niet alleen reeds op de bekende circulaire van den generaal Durando geantwoord en daarvan mededeeling aan ons gouvernement gedaan, maar tevens gisteren eene nota door lord Cowley aan den Heer Thouvenel doen overhandigen. In dat stuk wordt op nieuw op de oplossing der Romeinsche kwestie aangedrongen en tevens breedvoerig ontwikkeld, waarom Groot-Brittannie zich verpligt acht dezen nieuwen stap te doen. Eindelijk kan men nog melden dat de vice-president van den Italiaansifhen senaat, de Heer Vacca, hier nog niet aangekomen is, gelijk verkeerdelijk wordt gezegd, maar in de volgende maand in onze hoofdstad zal arriveren.
— De graaf de Tocqueville heeft bij zijn overlijden een zeer belangrijk handschrift nagelaten , betreffende de gebeurtenissen in Frankrijk van het begin van 1848 tot het einde van 1852 en den Heer G. de Beaumont bij testament met de uitgave daarvan belast. Nadat die Heer de zekerheid heeft erlangd dat het boek zoo het hier te lande werd uitgegeven aan eene geregterlijke vervolging zou blootstaan, zal dat werk thans spoedig te Londen het licht zien. — De Keizer is voornemens een grooten prijs uit te loven voor het beste dramatische voortbrengsel in 1863 in de hoofdstad op te voeren. Het plan, met welks uitvoering eene commissie belast zal worden ,is door den Heer Walewski ontworpen. — De Heer Proudhon zoekt te vergeefs naar een drukker voor zijn antwoord op de bekende artikelen der Belgische dagbladpers, welke brochure reeds door hem in haar geheel aan eenige zijner vrienden is voorgelezen. — Volgens bijzondere berigten van Konstantinopel, ligt de Onderkoning van Egypte daar nog altijd ziek, zoodat zijn vertrek waarschijnlijk niet voor het einde der volgende maand zal kunnen plaats hebben. — De gemengde commissie, belast met de bepaling der schadeloosstellingen aan de Turksche gezinnen uit te reiken, wier eigendommen bij de gebeurtenissen te Belgrado werden vernietigd of beschadigd, is reeds zamengesteld, en zal den lsten October met de uitvoering van haar mandaat aanvangen. — De Gazelle de France zegt dat er sprake is van een huwelijk tusschen den prins H.mbert van Italië en de prinses van Hohenzollern- Sigmanngen. — Men verzekert dat de regering van Cochin-China bij «len vice-admiraal Bonard, de bemiddeling van ons gouvernement heeft ingeroepen tegen de opstandelingen van Tonking. — Het Giornale di Verona heeft dezer dagen verzekerd, dat de Heer Cesare Ruffoni, bijzonder secretaris van den prins Murat te Napels aangekomen en aan het paleis Chiaramonte afgestapt is. Men kan verzekeren dat die Heer Parijs niet heeft verlaten. ~ Men herinnert zich, dat eenige jaren geleden een kassier van den Noorder spoorweg eenige millioenen had verduisterd. Na vijf jaren gevangenisstraf ondergaan te hebben, hoopten Carpentier en zijn medepligtige G-erin, hunne vrijheid weder te verkrijgen, maar men heeft hen niet uit het oog verloren en zij zijn van Mazas naar Clichy overgebragt, waar zij nog als schuldenaars der maatschappij vijf jaren gegijzeld zullen blijven. — Het uit de Misérables getrokken tooneelspel, dat te Parijs verboden is, zal te Brussel worden opgevoerd. Vietor Hugo is weder naar Guernsey vertrokken, maar zal na eenigen tijd nogmaals in België terugkomen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 27 September.
Men verzekert dat de Heeren Gallait en Leys, wegen» hunne verdirasten als schilders, in den adelstand zullen worden verheven met den titel van baron. — Den 24sten dezer, des avonds ten 11 ure heeft te Namen een hevig onweder gewoed. Des nachts ten 1% ure sloeg de bliksem in het nieuwe nog niet voltooide schouwburggebouw. Alleen de concertzaal is behouden. De schade wordt begroot op 125,000 frs. Binnen 2% jaar is dit de tweede maal dat de schouwburg te Namen door brand wordt vernield.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 28 September.
De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zetten dagelijks het onderzoek over de ontwerpen der staatsbegrooting voor 1863 voort. In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van Donderdag 25 September, zijn ingekomen de volgende verzoekschriiten, als: een van C. E. van Stolk en andere ingezetenen van Rotterdam, houdende bedenkingen tegen het aanhangige wetsontwerp tot uitoefening van de geneeskunst, uit het oogpunt der homoeopathie; een van L. J. Landman apothekers bediende, wegens hetzelfde onderwerp; drie adressen betreffende het wets-ontwerp tot regeling van het regtsgebied der regterlijke collegién. als van: J. Wagemakers en andere ingezetenen van Waspik ; J. Kempenaar en andere ingezetenen van Woubrugge; den raad der emeente Bafio (Groningen); een van N. T. van Meurs, predikant te Wapenvelde, betrekkelijk tot de voorgedragen wet op de kerkelijke pensioenen ; een van den kerkerhad der christelijke afgescheidene gemeente te Noordeloo., betrekkelijk tot de verpligting om school gaande kinderen te doen vaccineren; een van D. B. Adrian Sr., te Rotterdam, betreffende zijne geldelijke vordering op den staat en het vragen van inlichtingen of het houden eener enquête daaromtrent. Deze adressen zijn verzonden naar de commissie voor de verzoekschriften. Z. M. heeft benoemd tot ontv. der dir. bel. en ace. te Numansdorp e. a. den Heer E. G. van Dam, en te Ooltgensplaat den Heer L. A. H. Crommelin. De Heer Dr. L. Robbe, benoemd tot inspecteur van het lager onderwijs in Limburg, is, bjj beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van den 26sten dezer, met het einde dezer maand eervol ontslagen als rector van het gymnasium te Boxmeer. Te rekenen van den 15den October aanstaande, wordt de prijs van een enkel berigt van 's Gravenhage naar Londen gebragt op 1.90 gl., en naar de overige plaatsen in Groot-Brittanje en lerland op 2.50 gl. Nopens eene vermindering van het bestaande tarief voor het verkeer met Groot-Brittanje over Ostende, zijn aan de Rijkstelegraafkantoren nadere inlichtingen te bekomen. Bij den Minister van Finantien is ontvangen een muntbiljet van ƒ 10, door een onbekende, onder het postmerk 's Gravenhage van den 25sten dezer, ter voldoening van verschuldigde inkomende regten ingezonden. Bij het Ministerie van Binnenlandsche Zaken is ontvangen eene kennisgeving van wege de Spaansche regering, dat de invoer of verkoop van elk eenvoudig of zaamgesteld geneesmiddel, hetwelk niet bepaaldelijk genoemd is in het tarief der douanen, verboden is. Om zulk een genres middel in dat door den Minister van Binnenlandsche Zaken goed te keuren tarief te doen opnemen, moet de aanvraag daartoe geschieden door eenen hoogleeraar in de geneeskunde of pharmacie, met opgave der bestanddeelen van het vreemde geneesmiddel. Om op die aanvrage te beschikken moet het oordeel der Koninklijke Academie van geneeskunde te Madrid en van den gezondheidsraad gevraagd worden.
Het heeft Z. K- H. den Prins van Oranje behaagd aan elk der 4 sergeants (één van het 4de regement dragonders, één van het regement veldartillerie, één van het lste en één van het Bste regement infanterie), die gedurende den kamptijd in de legerplaats bij Milligen bij Z. K. H. den Prins opperbevelhebber der kamperende troepen als ordonnances dienst hebben gedaan, als blijk van H. D. tevredenheid een zilveren cylinderhorologie te schenken. Uit Luxemburg wordt gemeld, dat HH. XX. HH Prins en Prinses Hendrik Woensdag avond op het kasteel Walferdange zijn aangekomen. Naar men verneemt, zal de WelEerw. Heer T. Kuiper, pred. te Zwolle, het leeraarsambt bij de Doopsgezinde gemeente alhier den 16den Nov. e. k. aanvaarden. Naar men verneemt, zal het nieuwe gebouw voor hooger onderwijs,bij de doorluchtige school, het voormalige gebouw van den Grooten Doelen alhier plegtig worden ingewijd op Woensdag 1 Oet. a. s., des namiddags ten 1 ure; bij welke gelegenheid door den president-curator, Mr. H. J. Koenen, eene redevoering in de Hollandsche taal zal gehouden worden, tot bijwoning waarvan het collegie van burgemeester en wethouders, de leden van den gemeenteraad, de professoren, zoowel van het athenaeum als van de verschillende seminarien en de bij het athenaeam ingeschreven studenten zijn uitgenoodigd. Voorts zullen de nieuw benoemde hoogleeraren de HH. A. C. Engelbregt, J. Th. Buys en T. M. C. Asser achtervolgen» op Maandag 6, 13 en 20 Oet. a. s. hunne inaugurele oratien houden, des namiddags ten l ure, in de groote gehoorzaal, gebouw des athenaeums. Gisteren namiddag is op de Looijersgracht een 8-jarigen knaap in het water gevallen en verdronken. , * Eigenaars van tienden, geheven wordende binnen het arrondissement Dordrecht en tevens aanzienlijke landeigenaars aldaar, hebben zich bij adres^ tot de Tweede Kamer gewend met verzoek om het ontwerp der regering niet aan te nemen, dan met de noodige wijzigingen. Donderdag, den 30sten October, des namiddags ten 12% ure, zal onder nadere goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken, door de commissie voor de Staatsspoorwegen, in een der localen van het Ministerie van Binnenlandsche Zaken te 's Hage, worden aanbesteed: het maken van werken voor de bewaking en afdeeling van den spoorweg van Maastricht naar Roermond en van twee stationsgebouwen te Slttard en te Roermond en een Haltegebouw te Echt. Men leest in de Prov. Overijsselsche Courant het volgende berigt uit Zwolle, dd. 27 Sept,: De Heer Tirat van Parijs, zich noemende is, nadat hij heden ochtend een bezoek had ontvangen van de plaatselijke commissie van geneeskundig toevoorzigt alhier en een paarjgeaeesheeren, te dezer stede practiserende, waarbij hem is verzocht, het diploma, te vertoonen, waaraan hij het regt ontleent om als geneeskundige te practiseren, terstond spoorloos verdwenen. Van de ontmoeting is proces-verbaal opgemaakt en aan den Heer officier van justitie verzonden.
Door eenige dagbladen is onlangs medegedeeld een berigt, waarbij melding wordt gemaakt, dat de beeldhouwer Jacquet te Brussel bezig zou zijn een kolossaal beeld, bestemd ter bekrooning Tan den koepel van het in aanbouw zijnde paleis voor volksvlijt te Amsterdam te vervaardigen, 4 tot 6 mefers hoog en van ijzer gegoten. Wij zijn na genomen informatie, verpbgt dit berigt voor niet jHist te verklaren Het beeld in kwestie, waarvan de hoogte overigens verkeerd is eemdd is ter vervaar" diging opgedragen aan den Schutz tP 7. * gemeia, is ter vervaar val Ink gegoten morden. te ZiM en 2al ¦»* J^J^" * .? Gisïeren namiddag is te Helvoetsluis binnengekomen Zr. Ms. sehroefstoomschip 3de kl. Cornelis Dirks, onder bevel van den kapt.-luit. ter zee J. F. Koopman, uit de West-Indien. Deze bodem is op 17 Aug. 11., op 27° N.Rr. 67' W.L. van een orkaan beloopen.
Men leest in de Leydsche Courant: Het aantal voorwerpen op het kapitool te Rome aanwezig en door gcloovigen als bijdragen voor den Pietcrspenniug geschonken, is allengs tot een buitengewoon cijfer geklommen. Onder die voorwerpen munten uit een aantal kunstgewrochten en edelgesteenten van hooge waarde, waaronder kostbare Gameën, voorts cene menigte verdienstelijke photographien en duizenderlei andere zaken meer. Van deze voorwerpen, bestemd om ton voerdeele van de pauselijke schatkist te worden verloot, zijn dezer dagen ook door de geestelijken van dit bisdom aan geloovigen loten aangeboden;'zij zijn gesteld op 1 fr. het lot, en het nommer bestond nu reeds in de 428,000.
Dezer dagen werd in verschillende dagbladen medegedeeld, dat de minister van binnenl. zaken het voornemen zoude hebben om onze hoogcscholen, wat het werkend personeel betreft, terug te brengen tot den toestand waarin zij vó«sr 1853 waren. Aan de Middelb. Ct. wordt thans uit 's Hage geschreven dat dit berigt ten eenemale onjuist is.
Het Journal de Chimie et de Phkrmacie deelt eene belangrijke botanische ontdekking mede. Het betreft de vervanging van het kostbaar dons door de wollige zelfstandigheid, welke zich na het bloeijen der meelbloemplant, daaraan vertoont. De proeven daarmede genomen zijn volkomen gelukt. De bedoelde zelfstandigheid voor de vervaardiging van kussens gebruikt, geeft dezelfde elasticiteit, dezelfde zachtheid en dezelfde warmte als het dons.
* 's GRAVENHAGE, 27 Sept. Heden is alhier, in de groote zaal der sociëteit de Vereeniging, gehouden de 16de algemeene vergadering van de Holl. Maatschappij van Landbouw, welke bijgewoond werd door 38 afdeelingen, uitbrengende 183 stemmen, en door verschillende leden. De Heer W. C. M. Begram, als voorzitter van het hoofdbestuur de vergadering geopend hebbende, heeft zijne medeleden hartelijk verwelkomd, en daarbij doen uitkomen, dat de maatschappij thans magtig en bloeijend is te noemen, dat het getal leden en afdeelingen toenemende is, terwijl hoezeer door de wedstrijden der vorige jaren en door gestadig vermeerderende opofferingen gedrukt, het vroeger tekort door een overschot is opgevolgd. Hij schetste voorts ook de toenemende belangstelling door duizenden en duizenden van allen rang en stand in de maatschappij, en hoe door zoo velen aan haar hulde wordt gebragt. Hij gaf zijnen innigen dank, ook namens het hoofdbestuur, te kennen aan het bestuur dezer residentieitad, voor de krachtige medewerking, die het aan deze bijeenkomst heeft verleend, door de feestelijkheden, die haar opluisteren. Hij gaf voorts aan de leden zijnen opregten dank te kennen, voor het vertrouwen in hem spreker gesteld; gedurende den tijd, dat hij met het voorzitterschap der maatschappij is bekleed geweest. Vervolgens werd uitgebragt het verslag van den staat der maatschappij, der handelingen van het hoofdbestuur en der afdeelingen sedert de vorige algemeene vergadering. Daaruit blijkt hoofdzakelijk, dat het getal afdeelingen thans 50 bedraagt en er dus twee zijn bijgekomen, zijnde de afdeelingen van het eiland Wicringen en Sloterdijk, terwijl het getal leden, dat in September 1861 bedroeg 6843, volgens de laatste opgave bedraagt 7204, en alzoo eene vermeerdering van 361 leden of ruim 5 pCt. heeft plaats gevonden. Namens de daartoe benoemde commissie is rapport uitgebragt op dein hare handen gestelde rekening van het vorige, en de begrooting voor het volgende jaar. Daaruit bleek, dat op die rekening voorkomen al 3 ontvangsten ƒ12,930.18 en als uitgaven f 11,298.60%, weshalve zij sluit meteen voordeelig saldo van ƒ1631.57%, zijnde die rekening na gedaan onderzoek gebleken in de meeste orde te zijn. De begrooting is gebleken in generale ontvangsten en uitgaven geraamd te zijn op ƒ11,320. De commissie heeft voorgesteld beiden goed te keuren en vast te stellen, zoo als zij waren liggende, waartoe bij acclamatie is besloten.
Tot onderzoek der rekening en begrooting in 1863 zijn aangewezen de afdeelingen Overflakkee, Go.dereede, Medemblik en omstreken en Sloterdijk. Vervolgens kwam in behandeling het tweede rapport der commissie, aan welke was opgedragen te onderzoeken, in hoeverre de krachten dezer Maatschappij aan de instelling, bevordering of uitbreiding van landbouwonderwijs in deze provinciën zouden kunnen worden dienstbaar gemaakt. Het hoofdbestuur heeft op grond hoofdzakelijk van het aanhangig wetsontwerp op h,et middelbaar onderwijs, waarvan men het lot wenscht af te wachten, geadviseerd het voorstel der commissie over deze zaak nog niet in behandeling te nemen maar de verandering over dit punt aan te houden tot de volgende algemeene vergadering. Over dit adres van net hoofdbestuur ontstond eene zeer langdurige en belangrijke beraadslaging; ten slotte werd overeenkomstig dat advies met 103 tegen 80 stemmen besloten; terwijl de bestaande commissie is uitgenoodigd om Inmiddels hare taak als voortgezet te beschouwen. Vervolgens is behandeld een adres van de afdeeling Gouda aan het hoofdbestuur, waarbij dit wordt uitgenoodigd een adres aan de Wetgevende Magt in te dienen nopens het ontwerp betreffende het middelbaar onderwijs, voornamelijk met het oog op de belangen van den landbouw. Op voorstel van het hoofdbestuur werd besloten om in de geest van dat stuk, namens de algemeene vergadering, een adres aan de Wetgevende Magt te rigten, waarbij tevens kon worden aangedrongen op de opname als leervak ook van de staathuishoudkunde.
In afwijking van de vastgestelde orde is in dadelijke behandeling genomen het voorstel van de afdeeling Hoorn en omstreken, strekkende, dat de Holl. Maatschappij van Landbouw, door het uitschrijven van prijsvragen of op andere wijze, pogingen zal aanwenden tot het bekomen van een of meer leerboekjes over de landbouwkunde geschikt voor de leerlingen op de scholen voor het lager onderwijs ten platte lande. Het hoofdbestuur stelde voor om overeenkomstig dat voorstel voor het schrijven van een dergelijk leerboek de gouden medaille der Maatschappij uit te loven. Na discussie werd dit voorstel met 98 tegen 80 stemmen aangenomen. Naar aanleiding van een voorstel van den Heer Halder uit Beverwijk tot het uitschrijven van eene prijsvraag voor een geschikt middel ter voorkoming of genezing van de tongplaar is na eenige beraadslaging aangenomen een voorstel van den Heer Snellen uit Gouda om namens deze Maatschappij een verzoek te rigten aan de Maatsckappij tot bevordering der veeartsenijkunde, om hieromtrent hare meening te willen kenbaar maken na onderzoek harerzijds door eene te benoemen commissie. Door een der afgevaardigden is hierop mededeeling gedaan vantweee proefnemingen tot voorkoming van de tongblaar, die het gewensch gevolg niet hebben gehad. Hierna werd overgegaan tot de behandeling der voorstellen van de afdeelingen : a. Door de afdeeling Alphen en omstreken was voorgesteld te besluiten: I°. Dat op de jaarlijksche algemeene tentoonstellingen der Holl. Maats, van Landbouw voortaan voor de voortreffelijkste fokdieren hoofdprijzen zullen worden uitgeloofd, gelijk staande met het vijf-tot tienvoudig bedrag der tot dusver gebruikelijke uitlovingen, enz. 2°. Dat het programma van elke algemeene tentoonstelling zal worden ontworpen door eene commissie van vijf leden, telken jare te benoemen uit de leden der maatschappij, door vijf afdeelingen daartoe bij eenen vastgestelden rooster aan te wijzen. Het hoofdbestuur achtte dit voorstel onnoodig en onraadzaam , te meer daar het voornemens is verder te gaan dan in dit voorstel werd bedoeld. Het voorstel van Alphen en vooral het tweede gedeelte er van, werd van verschillende zijden bestreden, en ten slotte het afwijzend praeadvies van het hoofdbestuur aangenomen met 159 tegen 13 stemmen. b. Door de afdeeling de Beijerianden en Strijen was voorgesteld: I°. Voor de provinciën Noord- en Zuid-Holland een kundig veearts te benoemen, welke bij het ontstaan van onbekende of snel uitbrekende ziekten onder den veestapel, op aanvrage aan het bestuur der afdeeling , waar de ziekte zich heeft voorgedaan, verpligt zich kosteloos derwaarts te begeven, ten einde met den aldaar aanwezigen veearts te consulteren; 2°. de zoodanigen uit de kas der maatschappij te salariëren, met vergoeding van reisen verblijfkosten, naar een daarvoor vast te stellen tarief. Ook hieromtrent werd door het hoofdbestuur een afwijzend praeadvies nitgebragt. Na discussie werd dit praeadvies zonder stemming aangenomen. c. Door de afdeeling Sloten wa 3 voorgesteld om bij de plaatsbepaling voor de volgende algemeene vergadering en tentoonstelling te besluiten, dat de voorkeur zal gegeven worden aan plattelands gemeenten, bijaldien uitnoodigingen van deze, zoowel als van steden, bg het hoofdbestuur mogten ontvangen zijn. Ook dit voorstel werd, op advies van het hoofdbestuur afgewezen. Het voorstel van het hoofdbestuur, strekkende, dat de afdeelingen zullen worden uitgenoodigd, om hetzij door eigen bemoeijeni. regtstreeks, hetzij door het uitlokken van de vorming van commissien van belangstellenden in iedere gemeente te weeg te brengen , dat tusschen de verschillende landeigenaars de noodige overeenstemming tot stand kome, ten einde van de gelegenheid tot het af'koopen van de tiendpligtigheid, zoodra zij zich voordoet, algemeen gebruik worde gemaakt, wordt met acclamatie aangenomen. Tot leden van verdiensten zijn, op voorstel van het hoofdbestuur aangenomen de Heeren W. de Weschniakoff, opperdirecteur van het departement van landbouw in Rusland, en George Grove, secretaris van de vereeniging der tentoonstellingen in het kristallen paleis te Londen. Als plaats tot liet houden der 17de algemeene vergadering in 1863, is aangewezen de stad Haarlem. Hierna is overgegaan tot de benoeming van leden van het hoofdbestuur: _• tot voorzitter is benoemd Jhr. Mr. C. van Foreest, op den huize Nijonburg te Heilo; b. tot lid de Heer Mr. J. P. Amersfoordt, op de hofstede de Badhoeve, te Haarlemmermeer; c. bij acclamatie herbenoemd tot secretaris de Heer Jhr. Mr. D. R. Gevers Degnoot; end. idem tot penningmeester de Heer H. A. Crommelia te Haarlem.
Hiermede waren de aan de orde gestelde punten voor deze vergadering afgehandeld. De Heer Zegers Veeckons vroeg hierop het woord om namens deze vergadering de-tolk te zijn van de gevoelens van dankbaarheid van de Hollandsche Maatschappij van Landbouw, bij den tegenwoordigen voorzitter dier maatschappij, die dit jaar moest aftreden en voor de laatste maal de algemeeno vergadering heeft geleid, voor de uitmuntende wijze, waarop door hem steeds de belangen dezer maatschappij zijn bevorderd. Nadat nog de Heer Crommelin had gewezen op het belang om ook in het vcrvolgjvoor de keuring van paarden vaste regels te stellen, werd deze 16de algemeeno vergadering door den voorzitter gesloten. 's GRAVENHAGE, 27 Sept. De jury voor de beoordeeling der artisten van den Kon. Franschen schouwburg heeft aangenomen: Mme. Ranïs, première chanteuse légere, en MUe. Victoria Chapuis .première dugazon; terwijl is afgewezen Mr. Bataillo , première basse d'opcra comique. * 's GRAVENHAGE, 28 Sept. Gisteren namiddag had in de groote zaal in het hotel den Oude Doelen het diner plaats van de leden der Hollandsche Maatschappij van Landbouw. Door plaatsgebrek zijn wij verhinderd heden daarvan uitvoerig melding te maken. Wij komen morgen daarop terug.
---

