Duitsche Post.
WEENEN, 22 Sept. Gisteren hebben de leden van het Huis der Af- j gevaardigden, met den president en de beide vice presidenten aan het hoofd, zich naar Schönbrunn begeven, ten einde aan de Keizerin een adres van gelukwensching wegens baren terugkeer en herstelde gezondheid aan to . bieden. De talrijke deputatie is door de Keizerin op de hartelijkste wijze ontvangen. — Voor eenigen tijd heeft de regering eene commissie benoemd, belast om een onderzoek in te stellen naar de bezuinigingen, welke bij het departement van oorlog kunnen ingevoerd worden. Het resultaat harer overwegingen is eene reeks voorstellen aan den Keizer, waarin de raad wordt gegeven om op groote schaal verloven te verleenen; wijders vermindering van het aantal officieren bij de cayallerie, b. v. door opheffing van den rang van ridmeester der 2de kl.; en bij de infanterie de opheffing van den tweeden luitenants-rang, zoodat voortaan iedere compagnie in plaats van vier officieren slechts drie zou tellen. — Met niet geringe verbazing ontwaart men, dat, terwijl Hongarije in zeker opzigt in staat van beleg verklaard en het aantal troepen in dat kroonland zeer groot is, evenwel niets geschiedt om de hand over hand toemende rooverijen tegen te gaan en bescherming te verleenen aan de landelijke bevolking, welke zij zoo zeer behoeft. BERLIJN, 24 Sept. (des Ochtends). Men verzekert, dat de Koning zich op 30 dezer voor eenige dagen naar Baden-Baden zal begeven, ten einde aldaar den geboortedag der Koningin in den kring zijner familie te vieren. — Bij besluit van de regtbank, in raadkamer vergaderd, is het jongst in beslag genomen nommer der Volkszeitung heden vrijgegeven; de inbeslagneming had plaats gehad ten gevolge der opname van een scherp artikel tegen den minister van oorlog, den baron von Roon. — De Heer Hagen, redacteur van de Insterb. Zeit., is eindelijk na eene proventive gevangenschap van 5 maanden, ondergaan wegens zijne weigering om den schrijver te noemen van een artikel in zijn blad van 3 Maart opgenomen , op vrije voeten gesteld. Thans is_ bekend geworden, op welke gronden de regtbank is overgegaan om zijne in vrijheidstelling te gelasten. De aangevoerde gronden zijn kortelijk den volgende: r«De regtbank is van oordeel, dat de geinerimineerde niet langer van zijne vrijheid behoort beroofd te worden, want, indien men mag aannemen dat de preventive aanhouding eene straf is, dan moet die aanhouding nu niet ver- lengd worden, dewijl de straf dan niet meer in evenredigheid zou staan tot het gepleegde leit. Neemt men daarentegen aan, dat de preventieve gevangenhouding slechts een middel is om den aangehouden persoon in deze te dwingen tot het afleggen van de getuigenis door hem geweigerd, zoo zal de verlenging der preventieve gevangenhouding niet leiden tot het begeerde doel. Het is van algemeene bekendheid, dat de financiële toestand «les beschuldigden allerongunstigst was tijdens hij in hechtenis werd genomen , dat ten gevolge van de ingezamelde geldelijke bijdragen zijn toestand ten dezen opzigte gunstig is geworden en dat eene verdere verlenging/ daarop geene andere dan voordeelige uitwerking kan te weeg brengen. Op grond hiervan wordt zijne invrijheidstelling bevolen." — Op 6 Oetober e. k., zal ter dezer stede het 100-jarig jubileum worden gevierd van de eerste opvoering van Glück's Orpheus. Den sden October 1762 werd de Orfeo e Euridice te Weenen het eerst ten gehoore gebragt. — De Kiiln. Zeit. deelt omtrent het in de Noordzee verongelukte oorlogschip Amazone mede, dat met groote bevreemding in der tijd is vernomen de verklaring van den minister van marine von Roon, dat de bevelhebber van gemelden bodem voor zijn vertrek niets anders had verlangd dan eene betere inrigting van het logement der adelborsten. Van eene andere zijde wordt verzekerd, dat de bedoelde bevelhebber had gevorderd , dat het schip zou gedokt worden. — Iv hetzelfde blad komt voor eene uitnoodiging tot het nemen van actiën tot aanleg van een spoorweg van Enschede langs Gronau, Ochtrup, Metelen, Burg-Steinfurt, Borghorst, Nordwalde tot den Westfaalschen spoorweg bij Greven (op Munster en bij Emsdetten op Rheine). Het vereischte kapitaal is 2,650,000 tbaler, waarvan reeds voor 787,000 thaler is ingeteekend. — Graaf Zamoyski is te Petersburg aangekomen , zoo wordt van daar berigt, maar zal nog geruimen tijd moeten wachten alvorens hij bij den Keizer wordt toegelaten, want deze bevindt zich thans te Nowgorod tot bijwoning der feesten, welke aldaar zullen gegeven worden tot viering van het lOOOjarig bestaan van het Russische rijk. FRANKFORT, 23 Sept. Uit Bern wordt medegedeeld, dat de Heer Kern, Zwitsersch gezant bij het Fransche hof, in gemelde stad is aangekomen , en aan den bondsraad verscheidene gewigtige rapporten heeft ingediend. — De president der bondsvergadering, de Heer von Kubeck, is heden alhier uit Homburg teruggekeerd en zal op het einde dezer week naar Weenen vertrekken. — Uit Heidelberg meldt men, dat de Heer Heinrich vonGagern,voormalige president der Duitsche nationale vergadering, die sedert verscheidene jaren in gemelde stad gevestigd is, naar Weimar is vertrokken, te» einde de vergadering van Duitsche afgevaardigden aldaar bij te wonen.
---

fransche Post. PARIJS, Dingsdag 23 September.
De ambassadeur Nigra, die met 14 dagen verlof naar Turyn vertrekt, heeft eene afscheidsconfcrentie gehad met den Heer Thouvenel ca heeft van dien minister de stellige verzekering ontvangen, dat de Keizer bij zijne terugkomst uit Biarritz, «/iets doen zal voor lialie." — Het Journal des Dêbats, zich bezig houdende met de laatstelijk door den Constitutionnel voorgestelde maatregelen tot oplossing van het romeinsche vraagstuk, verklaart zich geenszins lege*"'die denkbeelden. Volgens UB X?d.-.«™ , 1- _~. -_-"J»- ) --•-- ¦ > — •_¦ .._.__ .-.. _..__* =j — Romeinen zich tegen den Paus en diens regering verklaren en Rome dooiden Paus zal worden verlaten , maar niemand behoeft zich daarover te verontrusten. Aanvankelijk zullen de Romeinen en Italianen zich gelukkig achten to zijn verlost van den Paus en de regering der kardinalen, maar I die blijdschap zal niet van langen duur zijn. Eenmaal toch zullen zij bet voorregt bevroeden van het bezit in hun midden van het geestelijk opperhoofd der CatholiekeKerk.en welligt uit eigene beweging den Paus terugroepen. Waarheen daarentegen de Paus zich met zijn onmiskenbaar prestige ook begeve, overal zal bij aan de regering eeno bron van j moeijelijkheden opleveren , en steeds gevoelen, dat zijn eigenlijke zetel I de stad Rome is en blijft. Het Journal des Débats is overtuigd, dat j Italië en het Pausdom, alsdan wijs geworden door de afscheiding, Ide behoefte van toenadering zullen gevoelen. Men heeft volgens het ! blad in 1849 den onberekenbaren misslag begaan van het Pausdom te I stellen onder de bescherming der Eransche bajonetten. Had men destijds : Italië laten begaan , dan zouden de Romeinen , na behoorlijk te zijn verdrukt, een afkeer hebben gekregen van do democraten, en den Paus met geestdrift uit eigene beweging hebben teruggehaald, terwijl nu de kerkvoogd hun op de meest inpopulaire wijze door wapengeweld is opgedrongen. Frankrijk kan, volgens de Débats, altijd den Paus blijven beschermen. Den Romeinen moet het vrij worden gelaten, om zicli, indien z\j dat willen, te verklaren tegen het wereldlijke gezag van den Paus en voor i Victor Emanuel. Zonder die vrijheid is geene oplossing van het Romeinsche 1 vraagstuk denkbaar. Na de afscheiding, is Frankrijk de eenige magt, die de toenadering tusschen Italië en het Pausdom zal kunnen bewerken. — Volgelis berigten uit Turyn zullen niet alleen de Heeren Durando en Conforti aftreden , maar ook de Heer Depretis, wiens toestand door zijne vroegere verhouding tot Garibaldi zeer moeijelijk is geworden, alsmede ! de admiraal Persano, wien gebrek aan administrative kundigheden wordt verweten.
— De abt Stellardi is uit Rome te Turyn teruggekeerd, met een brief van den Paus voor de jeugdige prinses die eerlang in bet huwelijk treedt, vergezeld van een prachtig bruidsgeschenk. — De Russische gezant te Turyn, baron von Staekelberg, beeft bij den Heer Durando vertoogen ingediend ter zake der lijkdiensten to Milaan, Turyn en elders gehouden voor de rust der ziel van hen, die bij de oproerige bewegingen te Warschau zijn gesneuveld. — De consul der Ver.-Staten te Weenen heeft, naar luid van een brief in een Weener blad opgenomen, Garibaldi uitgenoodigd, om in het leger der Unie dienst te nemen , dewijl bij voor het tegenwoordige belet wordt «/het groote en vaderlandslievende werk, hetwelk hij om der wilie van aijn dierbaar Italië onlangs ondernomen had, ten einde te brengen." Garibaldi heeft hierop bet volgende geantwoord : «/Ik ben een gevangene en gevaarlijk gewond; ik kan dus niet over mij beschikken. Evenwel geloof ik, dat wanneer mijne gevangenschap geëindigd en mijne wonden geheeld zullen zijn, het gunstige oogenblik zal gekomen zijn, waarop ik kan voldoen aan mijn wensch, om de groote Amerikaansche republiek, wier burger ik ben en die thans voor de algemeene vrijheid strijd voert, te dienen." — Volgens de jongste berigten zal de zaak van Garibaldi naar het hof van assises te Turyn worden verwezen; maar indien het proces al voortgang heelt, hetgeen twijfelachtig is, dan zal toch de generaal worden vrijgesproken. — De Itaiiaansche regering heeft in 'Frankrijk een groot aantal geweren aangekocht tot wapening der nationale garde. — De Heer Ruffoni, secretaris van Prins Murat, is te Napels aangekomen. — De Itaiiaansche bladen deelen een zeer uitvoerig, krachtig gemotiveerd en bijzonder hevig protest mede van den Heer J. Vacca vice-president van den senaat in Italië en procureur-generaal bij het hof van cassatie te Napels , tegen het plan eener confederatie zooals dat on.ang door het dagblad la France is uiteengezet. Dit stuk levert een doorslaand bewijs , dat het denkbeeld van één eenig Italië in aller gemoederen diepe wortels heeft geschoten, en is als zoodanig zeer belangrijk. — Men zegt, dat de graaf de Palikao tot commandant van het leger van Lyon zal worden benoemd, ter vergoeding veor de aanvallen, waaraan hij van de zijde der kamer heeft bloot gestaan. Anderen willen.dat hij den maarschalkstaf zal krijgen, die door den dood van Castellane vacant is geworden. Deze keuze zou aan het leger niet zeer aaagenaam wozen, omdat er vooringenomenheid tegen den generaal bestaat , hoewel er op zijne bekwaamheid niets valt aan te merken. — De wijnoogst is sedert 8 dagen in de. omstreken van Parijs in vollen gang. Te Argenteu.l worden ce druiven voor de per. gebragt. De druif gezond, goed rijp en nj_ aan suikergehalte zijnde, verwacht men dat de wijn uitmuntend zal wezen. Overal is de oogst overvloedig. — De jongste berigten uit Canton hangen een treurig tafereel op van tf» yer.woestingen door epidemien ia d»e stad aangerigt «*»¦»««-
---


HH. BOEKHANDELAREN, POSTDIRECTEUREN en verdere INTEEKENAREN op hot Algemeen Handelsblad worden verzocht de verschuldigde Abonnementsgelden over het 3de Kwartaal 1862 onmiddellijk aan de Ondergeteekenden te remitteren, ten einde geene staking in de toezending dezer Courant te ondervinden. liet bedrag kan gezonden worden per Postwissel, aan alle Postkantoren ad 1 pCt. verkrijgbaar. NL. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. Amsterdam ,23 Sept. 1862. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

DE DOORGRAVING VAN HOLLAND OP ZIJN SMALST.
I. Zeer zeker de Amsterdammers hebben reden te over om de toekomst donker in te zien. Het voorloopig verslag der Tweede Kamer van de Staten-Generaal omtrent bet wets-ontwerp op de doorgraving, bewijst slechts «1 te nadrukkelijk met hoeveel minachting van provincie en platteland, met hoercel luidruchtigen hoon Amsterdams ernstige vraag wordt begroet. Jaren lang, en bijna onafgebroken gedurende de laatste tien jaren, deed onze stad luide het hooren, dat het voor haar onmogelijk was den wereldhandel in zijne vlugt te volgen, indien baar geen andere toegang naar _cc werd verzekerd. Aan den wil om te volgen ontbrak bet waarlijk niet, slechts de vleugels waren geknot. En de stad trad als voor het land en vroeg om bijstand; zij wilde weder zijn wat zij vroeger was geweest, weder aan de spitse staan van den waren vooruitgang, zij wilde, gedachtig aan de fiksche woorden van Wagenaar, «/djn naam van Amsterdam- Kor weder een der loffelijkste ter wereld doen worden." Zij zette aldus klaar en eenvoudig den toestand van het heden uiteen, wees de oorzaak aan die eiken waren bloei belette, en verlangde dat men dit kwaad haar hielp wegnemen. Zij deed dit alle 3 kalm en bezadigd, zonder moede te worden, al ontglipte ook een oogenblik een woord van wrevel aan de lippen van onzen eerlijken burgemeester. I.n ondertusschen zij, tot wie Amsterdam zich wendde, schudden bedenkelijk het hoofd; de kleine gemeenten gevoelden zich eensklaps groote personen, zij kwamen met hare ellenlange bedenkingen en overleggingen ; zij namen onze goede stad bij de hand, en beduidden haar, dat zij niet regt wist wat eigenlijk de oorzaak van het kwaad was. Wees verstandig, wg zullen u zeggen waar bet u schort. Het is uwe weinige energie, het is uw hangen aan oude usantiën, het is uw toenemende neiging tot effectenspel, het is uwe algemeene verflaauwing, uw belasten van den handel met ongelden, dat al uwe rampen voortbrengt. Bovendien, de doorgraving van Holland zou u weinig baten; veel beter ware het, het Noord- Hollandseh kanaal te verbeteren; wees slechts verstandig: wij Harlingen, wij Groningen, wij Delfz\jl, wij Vlissingen hebben ook zoo iets noodig, »ls waarop gij het oog hebt geslagen, wij zullen u zeggen met wat middel gij het best zijt geholpen. Amsterdam hoorde eenigen tijd den vloed van woorden stilzwijgend maar met strakkeu blik aan. Doch eindelijk klonk het te wonderlijk in zijne ooren. Hoc, hadden burgemeester en wethouders der gemeente, had de raad der stad zelf, had de kamer van koophandel en fabrieken, hadden de geaehtste en meest beteekenende namen daarom het kwaad zoo herhaaldelijk aangewezen en beschreven om nu van alle kanten te hooren: «Dit is het riet, gij vergist u!" Had dan Amsterdam alléén geene oogen om te zien ? Zou haar brein zoo zijn ontstemd, dat zij van den toestand, die benaauwend haar drukte, de ware oorzaak niet wist te vinden ? Had zij dan te vergeefs den wereldhandel gedreven, en de Hollandsehe vlag op alle kusten doen wapperen ,om ten lange leste de beschuldiging te verdienen, dat de eenvoudigste handelslessen haar onbekend waren'! Amsterdam hief de oogen op en beantwoordde kortaf zijne raadgevers. Maar, dezen hoorden niet.
Welaan dan, nogmaals bet oude, honderd werf herhaalde, gezegd, ontwikkelen wij waarom eene verbetering van het Noord-Hollandseh kanaal -iet voldoende is.
De eerste en groote reden waarom een verbeterd Noord-Hollandseh kanaal niet zal helpen is deze, dat Amsterdam op die wijze altijd even ver van de zee zal varwijderd blijven. leder erkent gaarne in Amsterdam dat de tot stand koming van het N.-H. kanaal in der tijd eene weldaad was , die de nagedachtenis vau Koning Willem I in dankbare herinnering moet doen blijven, maar de ondervinding leert als met iedercn dag dat eene kortere gemeenschap van onze stad met de zee, voor handel en scheepvaart tot eene dringende behoefte geworden is. Eene vaart van negentien uren vormt toch waarlijk geene gewenschte gemeenschap met de open zee. Daarom vond het plan der doorgraving van Holland op zijn smalst dadelijk toejuiching, omdat men op die wijze binnen 5 uren de zee kon bereiken. Deze korte afstand W,l waatli-k wel iets waard. Ware het ook al mogelijk, dat het Noord- Hollandseh Kanaal aldus kon worden verbeterd, dat zijne menigvuldige en moeijeüjke^ boeten werden weggenomen, dat zijne kleine afmetingen van weedte en diepte, beide van vaarwater en sluizen, konden worden vergmt, aiodat het niet langer voor cenigzins groote schepen en stoombooten ™H . ïi' belemmerend en bovenmatig kostbaar zou zijn, dan nog, wani. t« ?. werd verauderd, bleef do groote grieve bestaan; Amsterdam is te ver van zee. «,«, h«. ™6n aeeneD> dat die grieve denkbeeldig was? Men bedenke dat «nX _"pml_ vro,eSere t-den, handel en scheepvaart dien weg kiezen, waarop t.. ohi. r. .f a? g°vonden wordt. Het verschil in afstand, dat is het IT1 Z _„_ es T onk°sten, doet bij overigens gelijkstaande voort * „JLITI Pale- tot die P^en waarheen de handelaar _..M W.. ieVeh£Pen >M* goedigst kan zenden. Men overwege dat het buitenland, hetwelk de keuze heeft tusschen twee stedef, Rotterdam en Amsterdam, veel bever zijne goederen zendt naar de stad, wier toegang naar zee het kortst is. Me» herinnere zich het feit, w de staatsstukken van het jaar 1860 vermeld, dat men te Baltimore moeijelijk «enepen kon vinden voor het laden van tabak, en in Engeland voor ijzer =u steenkolen, naar Amsterdam. Dank zij de betere ligging die Rotterdam voor het waterverkeer met Duitschland heeft, bezit die stad reeds van zelve »eer goederen om als retourlading aan te bieden. En is het dus wonder, dat de vreemdeling soms aarzelt zijn schepen door het lange kanaal te doen slepen? Eene tweede reden waarom de doorgraving van Holland op zijn smalst jer boven de verbetering van het N.-H. Kanaal is te verkiezen, is deze, J?.1 de haven voor Amsterdam op die wijze veel zuidelijker dan het Nieuwe lep zal komen te leggen. Meer bepaaldelijk wordt Engeland op die wijze v jl- .-Amsterdam verbonden. De groote voordcelen , die zulk eene directe voor™vg met EHSelalld voor onze stad zal opleveren, behoeven wï ten dat DÏet- breed uit te meten- Het vervoer van landbouwproduclemmerrn" °P aar za^toenemcn naarmate de gronden van het vroegere Haar- Amsterda6r ,fteeds vruchtbaarder blijken te zijn, zal op die wijze uit stoomvaar? ,n^nen geschieden. De zoo wenschelijke ontwikkeling der regt naar i n eerst kuDnen plaats hebben, wanneer dat korte kanaal stoomvaart pt' Langs het Noord-Hollandseh Kanaal wil die zeeniet opschieten T.Z0° &ew-l - een element voor den bloei des handels, dat behalve den a,!tf* diensten ondervinden door dat lange traject, fen ten gevolge heeftw-1"6" ti^' zooreel meerder verbruik van brandstofstoomvaart te Rotte' fl a geene voordcelen. Hoe gansch anders kan die hebben zich aldaar ver3,/vm uitbreiden! Welke grootsche uitkomsten geestigen naijver voor dl «i*.4 !.Neen' Amsterdam gevoelt geen klemeerste wezen om toe te i. ?l Zloh ui*reidende zusterstad , bet zal de rijkdommen voor o.s land S?" ' d,at op zo° kracht-e wiJze meuwe _S vordert met diepen ernst will* en Toort-ebra-t en omgezet, maar wijzende op de ontzaggelijke £* °P dc diensten door haar bewezen, C ten minste niet de wegeuTmo^f' die ook zï noS bezlt< da *fen evenredige positie stelle, wlarlijk, hePdl' tv' ï?en haar T ,rao&el^.™ is voor kloeke zeevaarders, zoo lis wi ï°^e*]d van een edelen wedstrijd niet onwelkom een prikkel! J Amst«dammers dan toch ook zijn, fed^lT Z\egat i Hfe-»,* -e^d mgetde'ïcSK C "e'd. Als de schepen thans bij het aandoen va. ™„ i T L u™*** *"¦*- bestemmiDg l^ ot pa,-lel S 6 men, wanneer zij dikwijls na lange, zorgvolle reizen met kleine wel eens verzwakte bemanning het tehuis reeds meenen te begroeten, dan gebeurt het meermalen, dat zij, in plaats van cene veilige haven te vinden, wederom zee moeten kiezen; dat zij als bet ware eene nieuwe reis moeten ondernemen, ten einde tusschen gevaarlijke banken en gronden door het zoo veel Noordelijker gelegen gat van Texel het Nieuwe Diep te bereiken. Hoe bij Westelijke winden die gevaren als verdubbelen is aan ieder bekend. Hoe dikwijls heeft men niet cene Engelsche kanaal haven moeten binnenloopen om aldaar het saizoen of eene goede gelegenheid tot het bezeilen van Texel af te wachten! Voorbeelden daarvan zijn, toen het noodig was, aan de r«g£ring door Amsterdam voorgehou den. Men berinnere zich het gebeurde niet de Decitua. Hit schip, hetwelk zeilende onder de leiding eens Texelschen loods den 16 Jan. 1859 in het Britsche kanaal gescheept werd, was den volgenden dag bij Wijkerduin op 4 Engelsche mijlen van de kust en werd, na onafgebroken vruchtelooze pogingen, gedurende nog 22 dagen en winternachten, om Texel te bereiken, niet in die haven, maar eindelijk met veel schade aan schip en tuig, zieke equipage en gebrek aan water, door Engelsche vaartuigen te Grimsby op den Humber binnengebragt. Men denke ook aan het bekend geval met de Triton, toen dat schip in het Schelpengat aan den grond geraakte. Maar genoeg: de afstand van het Texelsche zeegat tot Amsterdam kan , het is zeer juist opgemerkt, van 19 uren tot even zoovele dagen worden uitgebreid, doordien de schepen belet worden van met alle eetij in het gat van Texel binnen te komen. Is zulk een toestand op den duur houdbaar?
En wanneer wij nu na al het opgenoemde nogmaals het verbeterd Noord- Hollandsch kanaal naast de doorgraving plaatsen, dan kan het toch waarlijk niet twijfelachtig zijn waaraan de voorkeur moet worden gegeven. Aan de céne zijde een lang kanaal van negentien uren , met een zeer noordelijk gelegen haven, geene verbinding met Engeland, geene aanleiding tot stoomvaart, maar zeer moeijelijke en gevaarlijke toenadering: —en aan den anderen kant een korte waterweg van vijf uren gaans, met paralel gelegen voorhaven, met directe verbinding op Engeland en alle voordcelen daaraan verbonden , met een hefboom tot ontwikkeling der stoomvaart en met een veiligen toegang. Blijft er clan waarlijk nog wel eene keuze over ?
En dan te moeten denken dat de verbetering van het Noord Hollandsch Kanaal bijna evenveel kosten na zich moet slepen als de geheele doorgraving van Holland op zijn smalst vereischt.... Neen, wij willen niet gelooven , dat Amsterdam zulk eene bejegening zal ondervinden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 23 September (des Avonds.)
Prins Alfred is aan boord van het oorlogschip St. George en vergezeld door de Clianticleer, heden ochtend van Kiel te Spithead aangekomen. — De groote tentoonstelling is gisteren (shillingdag) door 50,236 personen bezocht geworden. Bleu gelooft dat tegen de sluiting het getal bezoekers tot ! * 100,000 zal aangroeijen. i * — De mayor van Bristol heeft tegen morgen cene vergadering bijeen- J * geroepen, ten einde sympathie te betuigen voor Garibaldi en de Italiaan- i sche zaak. Ook in een aantal andere steden worden dergelijke zamen- j ( komsten voorbereid en men stelt nu vuur, de r._ressen "v~»' "11" rl""**^- , * op denzelfden dag aan den minister van buitenl. zaken aan te bieden. ! Daartoe zouden zich alle afgevaardigden der verschillende steden, waar ; adressen zijn aangenomen, op een bepaalden dag te Londen vereenigen en j ' zich vervolgens in optogt begeven naar het ministerie vau buitenl. zaken. | ' Daar zulk een optogt moeijelijk anders dan in rijtuigen kan plaatshebbeu, ; stelt men voor boven elk rijtuig, dat zich bij de processie aansluit, een \ plakkaat te stellen, waarop met groote letters zal vermeld staan de naam \ ' van de stad die de afgevaardigden zendt. — Men verneemt het overlijden van den schout-bij-naebt R. 11. King ' ; in 73-jarigen ouderdom. j « — Blijkens berigten uit Belfast hebben de oproerige tooneelen tusschen I catholieken en orangisten ook Zaturdag avond voortgeduurd en liet het zich niet aanzien wanneer voor goed een einde daaraan zoude komen. — In den vroegen ochtend van 11. Zondag is te Liverpool in de fabriek j der 'Heeren Speer, Saunders en Comp., kooplieden in olie, vernis , enz., i brand ontstaan , 'die, gevoed door de bijzonder ontvlambare stoffen, tot j op verscheiden mijlen afstand buiten de stad werd opgemerkt. De uit- ] gestrekte gebouwen zijn geheel vernield, maar de schade ten bedrage van £ 8 a 10,000 is door assurantie gedekt. — Ll. Zondag avond is een gedeelte van een spoorweg tunnel tusschen Hereford en Worcester ingestort, kort nadut het werkvolk zich in veiligheid had begeven. Het verkeer op dien spoorweg ondervindt daardoor eenige vertraging, dewijl de reizigers nu per gGwone rijtuigen van bet eene°einde des. tunnels naar bet andere moeten worden gebragt. — Met den laatsten New-Yorker post is eene circulaire ontvangen van | de maatschappij, welke de petroleum-bronnen in Amerika exploiteert. Daarin [ wordt gezegd, dat dit poduet niet alleen een beter brandgas dan het tot ; dusver gebruikte, maar ook een uitmuntend surrogaat voor terpentijn oplevert. In het jaar 18G0 werden 15 millioen, in 1861 reeds 20millioen ; gallons daarvan verbruikt en in het loopende jaar gelooft de maatschappij 30 tot 50 millioen gallons te zullen verzenden. — Van wege het gouvernement van Montevideo is hier een werkje uitgegeven met het doel om landverhuizers of reizigers naar dat gedeelte j van Zuid-Amerika alle gewenschte inlichtingen te verschaffen.
---

