STAATSBEGROOTING-FINANCIEN.
Bij de algemeene beraadslagingen over de begrooting van het loopendo dienstjaar waartegen zoo vele en zoo luide klagten opgingen, wegens de schromelnke opdrijving der gewone uitgaven, (die dan ook gedurende de debatten met ca. eenhalf millioen zijn verminderd), heeft de Heer v. Bosse, die deze bezwaren, o. a. uiteengezet door den Heer Betz, volkomen beaamd ,_ evenwel dezen raad aan de leden der kamer gegeven: "weest /«billijk in uw oordeel; steekt de hand in eigen boezem; wanneer gij denkt *aan do verhooging van de begrooting, schrijft dan niet alles op rekening *van de regering; denkt er aan dat gij aan die verhooging een groot -aandeel hebt. De billijkheid vordert dat men dit erkent." (Ij Het is met het oog op dien wenk dat wij, bij onze beschouwing over de aangeboden begrooting voor 1863 in geene uitvoerige vergelijkingen willen treden met die vau de laatste jaren en speciaal met die voor de loopende dienst, welke nu en dan nog is moeten worden aangevuld. Nog Blinder wenschen wij terug te treden in de vrij levendige discussien van verleden jaar. Zij behooren tot het afgesloten tijdperk van fusie en confusie, van gemis aan en misverstand over beginselen. Wij wenschen alleen te herinneren, dat terwijl het hooge eindcijfer ten vorigen jare werd aangeboden tegelijk met de verrassende en pijnlijke mededeeling van een te kort van f 6,300,000, dat moest worden gedekt uit de beschikbare middelen van het dienstjaar 1860, en dat later door het hooger bedrag van het koloniaal batig slot boven het aanvankelijk geraamde gereduceerd is tot een cijfer van ca. 4% millioen, de tegenwoordige gesteldheid der financiën van dien aard is, dat de eigen dienst van 1862 een overschot zal toelaten, dat er circa 11 millioen aan overschotten van vorige diensten •_ kas is en dat de koloniale bijdragen over het loopende jaar, nu, na afloop der laatst gehoudene koffijveiling, zonder bezwaar van misrekening kunnen worden voorgesteld op circa 26 millioen, zoodat, gelijk de Troonrede reeds aankondigde, de staat der financiën toelaat om, ondanks de aanzienlijke uitgaven voor de spoorwegen en de emancipatie der slaven (10 millioen en f 12,404,000) met amortisatie voort te j^an en aan de groote waterwegen naar zee, zoodra de wets-ontwerpen daaromtrent de bekrachtiging der wetgevende magt zullen hebben erlangd, te beginnen. Dergelijke gunstige toestand zou ligt de verlokking te weeg brengen om in de gewone huishouding met wat ruimer hand te werk te gaan. Eene winnende hand eene milde hand is het bekende spreekwoord ,en het is meermalen, niet het minst door den zoo bij uitstek deskundigen ex-minister van Bosse aangetoond, dat al hetgeen wij aan rentebesparing en doortastende bezuiniging en vereenvoudiging sedert 1848 hadden uitgewonnen, door weelderige opvoering der gewone uitgaven na 1853 totaal was geabsorbeerd, en wij zoo doende hoe langer boe meer afhankelijk werden van de in zekeren zin toch wisselvalbge koloniale baten, tot dekking onzer gewone sta_ts-uitgaven. Zijn streven was steeds, hetzij als minister of als volksvertegenwoordiger, om ons gewoon budget gaandeweg los te maken van die koloniale bijdragen; zoo doende het evenwigt daar te stellen tusschen onze gewone inkomsten en gewone behoeften, om oan de koloniale baten aan te wenden, vooreerst tot uitvoering van groote werken welke de nationale welvaart helpen bevorderen en daardoor als van zelve tot vermeerdering onzer gewone inkomsten bijdragen, en ten andore tot amortisatie van schuld, waardoor onze rentelast trapsgewijze vermindert, hetgeen wederom aanleiding geeft tot afschaffing of vermindering van belastingen, welke dan ook sedert 1849 tot hedon tot .een bedrag van ca. 6 a 7 millioen heeft plaats gehad. Beschouwt men nu de oijfers van de aangeboden begrooting voor 1863 van meer nabij, dan ontwaart men, afgescheiden nu geheel van de plannen tot belastinghervorming, waarop deze begrooting nog niet is en niet kon worden geschoeid, dan ontwaart men, dat op dien goeden weg, om ons gehoon budget meer en meer onafhankelijk te maken van de koloniale baten, wordt voortgegaan, al geeft dit bij dezen en genen aanleiding tot verkeerde voorstellingen. Onafhankelijkheid vam de koloniale baten uit «en financieel administratief oogpunt, vertaalt de tegenwoordige oppositie fcuó, alsof wij die baten niet meer verlangen, alsof ze ons te veel zijn; en *U verbindt daaraan een anderen hersenschiinmigen toeleg, namelijk, om ook de koloniën van ons onafhankelijk te maken !! Dat de koloniale oppositie dergelijke besehuldigingen inbrengt en stoffeert, om het stokstijf behoud in Indie smakelijk te maken, is tot zekere hoogte W begrijpen. Er zijn denkbeelden die hoe blijkbaar valsch zij mogen zijn, oet groote publiek, ligtelijk doen luisteren en in eene verontruste stem~".f brengen; maar dat leden der Kamer, die den financielen worstel»mja der laatste jaren hebben bijgewoond, die het weten kunnen hoe dat unen en steunen op de Oost en op de prijzen der producten, in den regel _.]M°P ï lJ"m9 der -ewone staatsbehoeften hebben verleid, hoe zij datdan t^erna kni>uen aanslaan, is ons niet goed verklaarbaar. Het moet af ke a waarscnÜul Ük geweest zijn, om effect bij te zetten aan zijne knl .r<;mi'? beschouwingen over de tegenwoordige algemeene leiding onzer *oiomale belangen, dat de Heer Wintgens, bij de beraadslagingen over van * S ytU antwoord» iv dat strevea der regering, om op het voetspoor liik tr°eSerikrachtdadig voort te gaan en te trachten ons budget onaf hankebeeft m n van de koloniale bijdragen, een afkeurenswaardig blijk kin. .T6?6.-..0, vinden van de politiek dezer regering en van de strek-IDi°™ lD,dle los te maken van bet Moederland (2). KaZ' Ph g en anclers niet- Hoovele malen heeft niet de Tweede k-liiLw,. a . v,ersla_cn' en meer nog de Eerste Kamer op die afhankelijkheid der koloniale baten gewezen': tAmZ-Jl^ ,aWa-S yiet <elkens de aandrang om onze gewone huishouding u-.avèn mnlV.SLen' *"* Wij de koloniale baten tot dekking van gewone minderin. v™ ? .Unne-B °ntberea ? Hoe dikwerf is de aandrang tot ver- Sn?Z ? mot be/nt^°rd met de opmerking: ons eigen budget dto in ,__. S ,-Vï* den Bewone» ««teSost roor de O. I. schuld, bu,l2 X _ T te bBscUo<wen eneven goed op het Indische budget kon voorkomen Nog ten vorigen jare verklaarde de Eerste Kamer »,, a ™PP°-rt °lerIer de be-rootw.sv/etten, ,dat zij in eene steeds voortgaande uitzetting der uitgaven, niet alleen in het Moederland maar ook in «t Uverzeescbe Bezittingen veel grond tot bezorgdheid zag, vooral wanneer ° ?.aarb- ,n aanmerking nam, dat Nederland ten aanzien van zijne geldmiddelen nog altijd afhankelijk blijft van de koloniale bijdragen" (3). De Tweede Kamer sprak nog duidelijker:
Irr bestaan van een aanzienlijk te kort op de staatsbegrooting voor 1862 , met hetgeen daarmede in verband staat, herinnert toch maar al te evendig, hoe zeer onze geldmiddelen afhankelijk blijven van de koloniale het edert Jaren " van & zijde der Kamer met kracht en klem op streven naar onafhankelijkheid van die baten aangedrongen, en toch ___"ien }lims van die onofiiankelijkheid ved verder verwijderd dan voor **9en of tien jarm f 4- ¦* Bi-tnd"a dergelijke verklaringen, met nog meerdere aan te vullen, die zelfs een seUltf-°? enliel *'a z!)u weersproken, maakt men er deze Regering Minister wn<l verwi-t van> dat zij, blijkens de aanspraak van den blijft st Van nanf:'en> naar die herhaaldelijk gecischte onafhankelijkheid tevens dat" e° er- ia deze begrooting de bewijzen van geeft! Men knoopt gen, wier °nv.erdie.°d verwijt vast aan preteuse voornemens of bedoelinkoloniale aaa'.ël'11'16!,llet dagelijksch brood uitmaakt van hen wie het in om begunstigin2eP"beclen te doen is niet om misbruiken te weren, niet wil), maar integend'e Itß s,'uiten (he -een ook de Heer Wintgens zeer zeker juist die afgevaardigde ??\,de Pangka-politiek voort te zetten, waartegen motie, die den val van d ten sterksto heeft verzet, waartegen juist zijne waarover hij destijds van .lHus Roonussen voorbereidde, gerigt was en en die hem reeds overgeW, 2iJde' welke zich nu aan hem vastklamPt is overladen. waant in haar kamp, met smaadredenen Maar, wat daarvan zij, eennp» -¦• _ , , te zeggen: Dat de strekking zlJ.bet hier met het oog op al het gebeurde heid van de koloniale baten op nieuw 0.01'"»1 om tot de nafhankelijkonze gewone uitgaven en inkomsten __.te T^ken en den afstand tusschen «ns prijzenswaardig is en getuigt van eeT- 1.lno.c,iJk1t1e verkleinen, allefinancielen toestand en ook geheel £ Ti?™.?* helder mzigt monzen Jr wetgevende magt. Zoo als deze begrool 't"g Ta" dö ' met <*'*^^^%fö2w& (1) Zitting van 27 Nov. 1861. Bijbl. blz 240 (3 S.ittinS van 22 SePl-' hlz- 28- U\ Zersla. der Rapporteurs, blz. 2, W voorloopig Verslag blz, 8.
nagenoeg uit de som voor onze gewone uitgaven benoodigd, zoodat de overige koloniale bijdragen enkel strekken tot het doen van buitengewone uitgaven. Zijn die baten groot, men kan veel besteden; worden zij minder , men kan inkrimpen. Maar do gewone huishouding is bijna geheel verzekerd door do gewone middelen. Treedt men nu verder eenigzins dieper in de cijfers, dan blijkt volgens dezelfde aanspraak, dat, terwijl de gewone uitgaven voor 1862 bedragen ƒ 74,282,062.67% die voor 1863 zijn M>± . . . u 72,925,482.08 of minder .„•...ƒ 1,356,580.59% terwijl op _de dienst van 1863 Vöfpiis matige berekening van geraamde middelen en juiste schatting der koloniale baten, een overschot kan zijn van ca. f 3,000,000, nadat de 10 millioen voor de spoorwegen en de 12% millioen voor de slaven emancipatie geheel gekweten zullen zijn. Wij houden ons hier geheel aan de cijfers der regering, waarvan men niet kan onderstellen, dat z\j onjuist zouden zijn medegedeeld. Maar daarom ook vatten wij tot dus ver nog niet regt op welken grond de Heer van Bosse bij de discussie over het adres het minder bedrag der aangeboden begrooting dan de loopende, eene misvatting noemde en veeleer meende dat er verhooging was. Wel is waar doelde de Heer v. Bosse op, en noemde hij althans de voorgenomen verhooging voor bet pantseren van kustvaartuigen. Maar in de eerste plaats wordt die aanvrage gedaan voor de dienst van 1862 en daaruit vereveud, zoo als iets duidelijker dan uit de aanspraak blijkt uit de Mem. v. Toel. tot het hoofdstuk marine, waar op blz. 2 gezegd wordt: Dat voor oogenblikkelijke behoefte aan pantserplaten eene subsidie wordt gevraagd van ƒ 1,400,000, welke uit de baten van 1862 kan worden gevonden en waarvan een afzonderlijk ontwerp zal worden ingediend, zoodra het rapport over de enquête aan de Kamer bekend zal zijn.
En in de tweede plaats, gesteld die uitgave moest op de begrooting van 1863 en niet op die van 1862 worden gebragt, dan nog stonden de eindcijfers van beide begrootingen gelijk; met dien verstande, dat op die van 1863 eene geheel buitengewone uitgaaf van 1 % millioen voorkwam, die men bij de beoordeeling van het eindcijfer der gewone uitgaven, veilig mag en moet aftrekken om den waren stand der begrooting te leeren kennen. Ons dunkt, behoudens betere inlichting, dat de berekening der regerißg gaaf is. Om tot eene vergelijking te komen van de eindcijfers der beide begrootingen neemt zij voor 1862 het volgens de begrootings- en asnvullingswetten vastgestelde eindcijfer, trekt daarvan af de buitengewone uitgaven voor de spoorwegen en de posten, die vroeger uit de koloniale kas zijn gekweten, maar thans op het hoofdstuk koloniën voorkomen; trekt wijders af de-buitengewone amortisatie over 1862, en houdt alsdan over het normaal cijfer der gewone huishouding met inbegrip van den Indischen rentepost, te zamen f 74,282,062.67%. Datzelfde nu wordt gedaan met de dienst van 1863, geraamd in uitgaaf op ƒ 98,168,128.53%, Daarvan gaan af als buitengewoon : Voor de spoorwegen ƒ 10,000,000.— Voor de emancipatie der slaven «/ 12,404,000.— Voor uitgaven, die anders direct uit do koloniale geldmiddelen worden of zouden zijn gekweten . . ii 2,838,646.45% Te zamen aan buitengewoon .... ƒ 25,242,646.45% Deze som, afgetrokken van het totale cijfer ad. -. . 98,168,128.53% blijft voor de gewone uitgaven voor 1862 eene geraamde som van „ 72,925,482.08 of w_l (en wij kunnen tot geene andere rekening komen) n 1,356,580.59 % minder dan de gewone uitgaven voor 18S2. Men komt ook genoegzaam tot hetzelfde resultaat, wanneer men hoofdstuk voor hoofdstuk de verschillen tusschen de raming van 1863 en de uitgaven voor 1862 bijeentrekt. Wij komen dan zelfs tot een eenigzins hooger bedrag , doch hierbij mag niet over het hoofd gezien worden, dat in die verminderingen het departement van marine voor ƒ 754,868 betrokken is, alleen omdat de post voor het materieel nu zooveel minder is uitgetrokken , naardien door de voorgenomen vervorming van eenige schepen tot gepantserde drijvende batterijen, aan eenige artikelen voor aanbouw en uitrusting, zoo als bout, zeildoek, touwwerk en stoomwerktuigen minder behoefte zal zijn.
Alles te zamen genomen, en deze begrooting geheel afgescheiden beschouwd van het plan van belasting-hervorming, dan blijkt: I°. Dat er aan overschotten op de dienst van 1860 en 1861 in kas is /10,677,874.38% 2°. Dat het jaar 1862 nog een vermoedelijk overschot zal opleveren van ......... v 2,800,000. 3°. Dat het koloniaal batig slot over 1862, toe te voegen aan de dienst van 1863, na den afloop der laatste koffijveiling bedraagt "25,871,480. ƒ 39,349,354.38% 4°. Dat, wanneer het grootste gedeelte daarvan gebezigd kan worden tot buitengewone uitgaven, er nog overblijft voor het begin makea met de waterwegen en eene amortisatie, die ook wij met den Heer v. Bosse meenen dat vrij ruim kan zijn. s°. Dat wij al meer en meer naderen het gezonde standpunt dat onze gewone inkomsten de gewone uitgaven dekken, zoodat de gewone huishouding na nog weinig en later in het geheel niet meer afhankelijk is van de O. I. baten of van de uitgaven in Indie. 6°. Dat er bezuiniging in verschillende hoofdstukken is aangebragt, zoodat sommige verhoogingen tegenover verminderingen gesteld, er altoos nog een aanzienlijk bedrag minder is geraamd, dan voor de loopende dienst is toegestaan.
7*. Dat onder deze omstandigheden een plan van belasting-herziening is voorgelegd, waarbij ook de belangen der gemeenten op het oog zijn gehouden. Over dat plan spreken wij bier niet, evenmin als over de onderdeelen der begroeting, waarvan wij reeds het meest wetenswaardige nopens alle hoofdstukken in een algemeen overzigt hebben medegedeeld, en waartoe de tijdige en gelijktijdige ronddeeling van al de gedrukte stukken ditmaal heeft in staat gesteld , gelijk het de. Kamer ook de gelegenheid geeft om reeds op dit oogenblik de begrooting in vollen omvang en met kennis van al de onderdeelen, in hare sectien te onderzoeken. Welligt dat wij gedurende dat onderzoek nog enkele punten met de begrooting in verband staande, zullen releveren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 24 September (des Avonds.)
De Hertogin van Cambridge en Prinses Mary hebben gisteren de vertooningen van Blondin in het glazen paleis bijgewoond, waar 46 632 personen waren vereenigd. — Alhier is een Persiseh gezant aangekooien, die in last heeft om den daadwerkelijken invloed der Engelsche regering op den emir der Affghanezen, Dost Mohamed, te verzoeken, door wien een inval in de staten van Herat gedaan is, terwijl alles doet vooruitzien, dat zijne eerzucht zich daarbij niet bepalen zal. Alvorens tot de wapenen de toevlugt te nemen, tot verdediging der onafhankelijkheid van Ahmet Khan, Sultan van Herat, doet Pcrzic een beroep op de goede diensten van Engeland, hetwelk overigens door het in 1857 gesloten verdrag daartoe verbonden moet zijn. Deze buitengewone zending is aan Uussein Khan, den Perzischen gezant te Konstantinopel, toevertrouwd, die zich met verlof le Parijs bevond. — De internationale tentoonstelling is gisteren door 43,880 personen bezocht geworden. — Gisteren tegen den avond is in het gebouw der tentoonstelling wederom een persoon in verzekerde bewaring genomen, die uit de Fransche afdeeling een stuk fijn laken had ontvreemd.
— Heden is de Heer W. Roupell, die gedurende korten tijd lid van bet Parlement is geweest, door het bof van assises wegens valschheid in geschriften tot levenslangen dwangarbeid veroordeeld geworden. — In de vorige week hebben te Londen plaats gehad 1185 sterfgevallen en 1760 geboorten.
— Uit een verslag van de directie der London-general-omnibus-company blijkt, dat gedurende het eerste halfjaar van 1862 is ontvangen £16,787.16.1 meer dan in hetzelfde tijdsverloop van 1861; de zuivere winst bedraagt over het tegenwoordige halfjaar eene som van £ 24,289. — In de gisteren gehouden jaarvergadering der Cotton-Supply Association te Manchester, heeft de Heer Haywood, secretaris dier vereeniging, verslag uitgebragt omtrent zijne zending naar Oost-Indie, tot onderzoek der aangelegenheden van de katoen-cultuur. In dit stuk heelt hij als zijne overtuiging hetzelfde te kennen gegeven, wat de Heer Laing onlangs in de kamer van koophandel aldaar heeft verklaard, namelijk dat men aangaande de productie van Indisch katoen veel te groote verwachtingen koesterten dat Indie wel nooit meer dan een millioen balen boven het tegenwoordig cijfer naar Engeland zal kunnen uitvoeren. Tevens trad hij in eene uitvoerige beschouwing van de politiek van het koloniaal bestuur hier te lande welks handelingen hij ten sterkste afkeurde. De Heer Cheetham, president der vergadering, die daarop het woord nam, voegde er bij , dat zonder andere omstandigheden betreffende de katoen.-cultuur, reeds de houding van het tegenwoordig Indisch bestuur er veel aan zou toebrengen, om na den vrede in Amerika, alweder het Amerikaansche product op de Europesche markten de overhand te zien krijgen en het Indische geheel op den achtergrond te plaatsen. Andere leden lieten zich in deszelfden geest uit. Een hunner, de Heer Mason, viel hierbij ten hevigste uit tegen sir Cbarles Wood, president van het Indisch bestuur en eischte, dat alle met Indie in verband staande vereenigingen en particulieren, de handen ineen zouden sla.in om dezen uit het bewind verwijderd te krijgen. In het vuur zijner rede riep hij eindelijk uit, dat lord Palmerston genoodzaakt moest worden sir Cbarles zijne demissie te geven, of zelfs zijn ministerielen zetel te verlaten. Alle overige diseussien waren nagenoeg in gelijken geest. — In de laatste dagen is het dragen -van crinolines weder de oorzaak geweest van het verlies van drie menschenlevens; door dit lastige en gevaarlijke kleOdingstuk werd eene dame in vlam gezet aan eene brandende kaars, welke op een portaal was geplaatst; eene vrouw werd daardoor in de machinerie eener fabriek verpletterd en een kind aan een vuurhaard in brand gezet. — De eigenaars eener groote banketbakkerij te Dundee hebben aan het vrouwelijke personeel, dat in hunne dienst is, het dragen van crinolines verboden, omdat eenige der meisjes hen herhaaldelijk, onder bescherming van dat kleedingstuk, hadden bestolen; op zekeren dag, bij het verlaten der fabriek, deden zij de crinolines dier meisjes onderzoeken en alstoen kwam uit de eene een pot confituren, uit eene andere een broodsuiker, uit eene derde eene menigte gebak te voorschijn.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 23 Sept. De Oesterr. Zeit. deelt mede, dat de kwestie van de verlenging der statuten van de nationale bank eindelijk door de financiële commissie is behandeld, nadat voor zes maanden bet voorstel tot het onderzoeken van dit belangrijke onderwerp door de regering was gedaan; gedurende al dien tijd- heeft men zich in de afdeelingen daarmede bezig gehouden of jitïster welligt is het indien men zegt, dat men de zaak bij de afdeelingen heeft laten rusten. De omstandigheden zijn intusschen merkbaar verbeterd; de hevige tegenstand, welken de regeling dezer gewigtige zaak vroeger van vele zijden ondervond, heeft meerendeels opgehouden te bestaan en met grond mag worden aangenomen, dat eene overeenkomst tusschen de partijen zal getroffen worden en de verlenging der statuten tot stand komen. Het beginsel, dat de verlenging zal plaats hebben is reeds aangenomen; de kwestie ten opzigte van het aantal jaren blijft nog open. De commissie had het voorstel gedaan om de statuten te verlengen tot 1876, welk punt niet is aangenomen; er is bepaald, dat daarover zal beraadslaagd worden zoodra de algemeene discusssien zijn afgeloopen. — Men berigt uit Pesth, dat de eerste algemeene vergadering der aandeelhouders in de Grond-Crediet-Anstalt gisteren aldaar is gehouden. Graaf Dessewfl'y heeft rapport uitgehragt omtrent den toestand der maatschappij. Op voorstel van graaf Nadasdy, is het besluit genomen eene deputatie naar den Keizer te zenden, ten einde hem dank te zeggen voor de bescherming aan de inrigting verleend.
BERLIJN, 25 Sept. (des Ochtends). Ten gevolge van het verdagen der zittingen van het Huis der Afgevaardigden tot Maandag e. k. bcgevon vele leden van het Huis zich naar Weimar, tot bijwoning van de vereeniging van Duitsche afgevaardigden. Het schijnt dat pogingen zijn gedaan om eene langere verdaging te doen plaats grijpen , maar dat daaraan geen gevolg is gegeven uit hoofde de president van het Huis der Afgevaardigden heeft verklaard, dat het ondoenlijk zou zijn om het Huis tot later "dan Maandag e. k. te verdagen. — Er wordt verschillend geoordeeld over de redenen, welke den Heer von der Heydt hebben bewogen om zijn ontslag te vragen. Sommigen beweren, dat hij zich bezwaard achtte voortaan zonder budget te regeren, (het jongst verschenen nommer der Elberf. Zeit. beweert, dat hieraan 's ministers aftreden moet worden toegeschreven), terwijl anderen den waren grond zijner aftreding meenen te vinden in de overweging, dat hij in het gewijzigde ministerie niet dien invloed zou hebben, welken hij wenscht te bezitten. Do Heer v. Bismarck-Schönhausen wordt als «e regte man beschouwd, om de zaken gaande te houden zonder budgeü, en men vermoedt dat zijne bekende denkwijs op dit punt de voorname reden is , waarom hem eene portefeuille is aangeboden. — De Heer von Witzleben, opper-president te Maagdenburg, ij alhier aangekomen ; naar men beweert zal hij met de portefeuille van financiën worden belast. Treedt de Heer von Witzleben in het ministerie, dan zal daardoor een nieuwe stap worden gedaan op den weg om voor de eerste maal een kabinet te vormen, dat inderdaad homogeen is en dat eenstemmig is met den landdag, in zoo verre het zijn steun vindt bij de meerderheid van het Huis der Heeren. — Men verzekert, dat de graaf zu Eulenbnrg benoemd zal worden tot ministor van koophandel. — In de eerste dagen van Oetober wordt de Fransche gezant, de Pi inde la Tour d'Auvergne , ter dezer stede terug verwacht. — Bij gelegenheid van de komst van den wijbisschop te Stolberg werden vreugdeschoten gedaan. Door onvoorzigtigheid viel eene vonk in een vaatje buskruid, ten gevolge waarvan 80 pond buskruid eensklaps ontplofte. Vele personen en een achttal kinderen werden daardoor zoodanig gewond, dat reeds verscheidene zijn overleden. — Van eene goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat de Hanoversche regering eene tweede nota aan on 3 kabinet heeft gezonden, waarin zij iv krachtiger bewoordingen dan vroeger, verklaart het Fransch-Pruisische handelsverdrag niet te kunnen aannemen, — Naar luid van mededeelingen uit Kopenhagen van gisteren is de Koning na den afloop der groote wapenoefeningen' nabij do Dasaewerke , naar het kasteel van G'.ucksburg vertrokken, alwaar hij SoS den 20stcu e. k. zal vertoeven.
FRANKFORT, 24 Sept. De bondsraad heeft in zijne jongste zitting de overeenkomst door den Heer Hum-ert met de Nederlandsche regeling aangegaan, met betrekking tot het ovcivoeren der Zwitsersche gezanten naar Japan, met algemeene stemmen goedgekeurd. Algemeen werd de welwillendheid dier regering ten zeerste geprezen. — De vergadering der groot-Duitseh-gezjr.de afgevaardigden zal 21 Oet. e. k. alhier worden geopend. - Voor eenige dagen overleed te Munchen de vertrouwde viend van Aloys Sennefelder, de Heer Franz Mario Ferchl, die zijne bu'^-neewoon rijke verzameling van lithographien voor de geschiedend dezer'k.ns van zoo onschatbare waarde, aan de koninklijke bibliotheek heeft vermaakt In deze verzameling zijn exemp aren der allereerste Yoo_tbr^_U.^™« i. nef-lder eu een talloos aantal proeven van zijnelate e wefken pooit het gevaïis geweest.
---

