BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 22 September (des Avonds.)
De toeloop naar het gebouw der tentoonstelling begint zigtbaar te verminderen; wel was het Zaturdag een halvekroon-dag, maar een getal van 17,421 bezoekers wordt toch als verflaauwing van belangstelling" bnschouwd; ; vermits het daags te voren bij geljken voegaLgsprijs nog 20,2!» was. Misschien moet deze plotselinge vermindering worden toegeschreven aan het overlijden op 11. Vrijdag van deri kikvorsch, die in de Eastern Annexe te zien was en gezegd werd afkomstig te zijn uit een blok steenkool,, waarin bij eeuwen moet zijn besloten geweest! —De berigten, die men hier omtrent den gezondheidstoestand van Garibaldi ontvangt, luiden steeds vrij gunstig. Het is wel overbodig te waarschuwen tegen de door de Patrie verspreide geruchten, vo'gens welke professor Partridge door lord Palmeraton met cene geheime zending naar Garibaldi zou belast zijn en den generaal uit zijn naam £ 5000 zou hebben overhandigd. De ongerijmdheid van dergelijke bewering is te tastbaar , om er zelfs het minste geloof aan te slaan. Het baart hier intusschen verwondering, dat men in Frankrijk die mededeeling van de Patrie zoo maar gaaf weg aanneemt. — In de fabriekdistricten heeft gedurende de vorige week slechts eene matige bedrijvigheid geheerscht; ofschoon do prijs der katoen te Liverpool eene dalende neiging vertoont, wilden de fabriekanten geene lagere prijzen aannemen, verkiezende alzoo de risico van verderen achteruitgang boven het verkoopen met bepaald verlies. — De kamer van koophandel te Manchester heeft een officieel rapport uitgegeven omtrent de bevinding van de commissie van onderzoek nopens een surrogaat voor katoen. Aangaande de verdienste der ontdekking wordt geen .ordeel geveld, daar dit niet was verzocht; de commissie bepaalt zich tot •erkenning van de belangloosheid des Heferen Harben, die zijne ontdekking sonder eenig voordeel voor zich zelven wil bekend maken. Het blijkt nu, ¦nat op katoen gelijkende vezelen deor den Heer Harben verkregen zijn uit het bekende zeegras (Zostera Marina), zonder dat hij echter tot heden "epr<wfd heeft die vezelen tot eenig weefsel te versverken. Men schijnt echter zeer gunstig over deze stof te oordcelen. Intusschen wordt ook van elders gemeld, dat door verschillende bewerkingen vezelen kunnen worden verkregen, die op katoen gelijken, uit Jute, uit Spaanseh gras, uit New Zealand vlas, gewonen hennep, Sisol hennep, Manilla hennep, brandnetelen, enz., kortom uit een aantal plantaardige zelfstandigheden. — Dezer dagen heeft de genie den kolossalen Martello-toien bij Chatham, die in vroegcren tijd ter verdediging van de haven was opgerigt, dcor middel van buskruid weggeruimd. Het was een verbazingwekkend schouwspel dit logge gevaarte hoog in de lucht te zien opheffen en verbolgens in puin nederstorten. De wegruiming van den toren werd vereischt voor de uitbreiding der rijks-timmerwerf. _ — Te Belfast heeft 11. Donderdag avond en nacht eene ernstigo botsing plaats gegrepen tusschen catholiekon en orangisten. In weerwil van getroiien maatregelen, konden de autoriteiten niet beletten, dat eeno hagelbui van steenen op de wederssijdsche partijen werd uitgeslingerd en twee hn'_«n van catholieken, op welk© het bijzonder scheen gemunt te zijn, geducht gehavend werden. Eerst nadat 700 soldaten en 600 politieagenten tegen de twistenden waren afgezonden, en eenige belhamels in verzekerde bewaring genomen, gelukte het de rust te herstellen. Verscheiden persOnen zijn in meerdere of mindere mate gewond.
— Nabij Chesterfield is Zaturdag avond een pleiziertrein tegen een kolentrein aangereden , dien hij ten gavolge van de diepe duisternis ongemerkt had ingehaald. - Verscheidene reizigers werden in meerdere of mindere mate gekwetst en het duurde eenige uren voor dat da gebroken wagens waren weggeruimd en de togt met een anderen locomotief naar Londen kou worden voortgezet.
— Ll. Vrijdag had in eene fabriekzaal te Manchester, waar ruim 3110 meisjes bezig waren met naaiwerk, een zonderling voorval plaats. Zonder bekende oorzaak kreeg eene jonge dochter een toeval en zeeg op den grond neder. Te midden der hierdoor te weeg gebragte opschudding, «akte eene andere neder, weldra eene derde, vierde, tot 19 toe, in den tijd vau minder dan een uur. Het was eene ware paniek. De meisjes syn echter onder gepaste behandeling spoedig hersteld. Men gelooft, dat aj^ «loor eene hysterische aandoening zijn overyallen geweest, doch waardoor «ie is ontstaan, blijft tot dus ver een raadsel; het schoolyertrek was goed geventileerd en niet te sterk bezet, vermits het voor 700 personen is ingerigt.
Binnen weinige dagen zal een smaldeel, onder bevel van den viceaanuraal Dacres , naar Lissabon vertrekken, ten einde tijdens het huwelijk van den Koning aldaar tegenwoordig te zijn. De Edgar, Liff'ev, Warji'or ._ n ¦Prinoe zÜn daarvoor bestemd. A v I°r bombay 's tijding ontvangen van het verongelukken van het Arabische schip Columbus , in den nacht van 15 Augustus 11., in eene naai nabij Rutnagherry, op de kust van Malabar. Dit vaartuig, van Djedaan naar Singapore bestemd, had eene equipage van veertig man; de passagiers, ten getale van 230, bestonden meest uit Malcische pelgrims, 7_? f, ferugkeerden. Twee Oostenrijksche heeren (broeders), die met h.mi f""ng in eoir h:»«lelshuis naar Singapore begaven , waren Tet seHn ;„ , !enuo,en medo aan boord- 9den Augustus bekwam >_. eat^ï ir.'f in WeêrWÏl Van al het P°raPea Sestedig toe" wa... zood^. . el,jk -he- zout -esmolte« was geraakte het. vaart_ig vol Na twee daten u^ltem ,be,sloot ora °P het naaste la^ aa" * hoSden. a4„ds v,n den Iï, «J^ f"8" biJg6Zet t 0 hebben > PeMe men'deS d_a™. fi v.deL 'bU bwd,_ wind' onweder «» 7en kort f,;«"' ,waar°P »e" ,*' •nkw uitwi<*P, zonder echter land te kunnen zen. Doch het anker dreef door, het schip strandde en werd flu. «^'-k^rbnjield, daar in de baai allerwege eene hevige branding stond. De schepelingen poogden zich te redden door zich aan-tukken _?L i u vast;^ Wemmen, en verscheiden hunner bereikten, hoewel gewond, het strand of werden er door de branding op geworpen. Honu-ü veertig menschen verloren bij deze ramp het leven, en daaronder een er Uostennjksehe heeren met zijne echtirenoot, terwijl diens broeder ook vet verlies zijner eigene vrouw had te betreuren. Het strand vertoonde alom een akelig schouwspel, en de aangespoelde lijken, veelal naakt, ¦vroegen de sporen van de vreesselijkste verwonding. De geredden, die j^n aanvankelijk slechts van voedsel kon voorzien, werden naar Rutnager 7 vervoerd ca aldaar zorgvuldig verpleegd.
---

Duitsche Post.
gehoud' -N; 21 Sept. I" da g'steren door liet Huis der Afgevaardigden j 2j-e le?° Zltting deelde de president mode, dat hij de zonder verlof afweniet een "v TT telegram naar de hoofdstad had geroepen, dewijl het Huis ___ <?™°end aantal leden bad oni pen besluit te nemen. komen en aJslspae minister von Benst is eergisteren avond alhier aangeminister van b t g!steren eene langdurige conferentie gehouden met den in verband staat ' zaken' Mee verzekert, dat zijne konjst }er dezer slede tusschen Oostenri-L-"16' de onderhandelingen betreffende eene toenadering -"De hertog vaneMhft Tolverbond. einde zijns aldaar gestat- "a is eerg'steren naar Bass&no vertrokken, ten overloopers uit het Italia eerda tro6Psn in eogenschonw te nemen. Door het eenige leger in geheeTwhe leger' is dat corpa thaDS voltali -en zeker — Volgens de Militair 7 >ropa' hetwelk op voet van oorlog staat. der cavallerie plaats hebben "^Zal eene zeer aanzienlijke vermindering Worden toegepast op de zware' pi, 1 zal °P zeer mime schaal - Sedert korten tijd worden ,_h-e. ' gende wijze gepleegd : Een der ner, elkan naoht diefstallen op do volheeft genomen , verlaat des moreenT? ' die zÜn intrek in een 10-emeilt daarheen hij echter niet meer terugkeert vgtijdis zijnB ti-llel-ke womng> H deken., enz. het raam uit te° wernen Tf, heeft hij zorg -eQraPen zlJn «^elpers, die zich in de straat bevinden' ke*" en ander door zane me'ge plaats gebragt. ' rdt w«g_enomen en op eene ïi-^RLUN, 23 Sept,, (des Ochtends). HetHuiid»,. *t _."¦_ _„.» |* -«eren bezig ge'hóuden met de' begroSXten ndt &e d« P°*ten betreffende de Poster|n, tSCafiffi^rS' «*, zoogde de begrooting van het Winisterie\anZo\ZX\ enTm
do Hohenzollernsche landen, waarna men overging tot het behandelen van verscheidene petitien. Over de begrooting voor oorlog voor 1862 beeft men niet gestemd, dewijl de tijd te kort was om do daartoe vereischte stukken in gereedheid te brengen. Waarschijnlijk zal dit heden plaats hebben.
— In een der jongste zittingen van het Huis der Afgevaardigden had de minister van oorlog de verdediging van onderscheidene posten opgedragen aan don kolonel von Oiiech, directeur van de militaire school alhier. Waarschijnlijk had de minister zich mei.ige o. j-ugename gewaarwording bespaard, indien hij zelf op 'zich genor.ien had"; hetgeen hij nu aan een ander overliet. Toen de uitgaven ten behoeve van de militaire school moesten verdedigd worden, bezigde de regerings-commissaris de zonderlingste argumenten. Onder tnderen verklaarde hij bij den aanvang zijner rede , dat //de militaire scholen moesten strekken, om mannen te vormen, die de natie voor verbastering moesten behoeden." Bij het voortzetten zijner rede zeide de Heer von Ollech: «eene militaire school is eene inrigting, waarin het geloof aan de H. Drieëenheid als eerste bepaling is gesteld" en de jongelingen , die aldaar hunne opleiding genieten, zijn een blank zwaard in de hand van hunnen vorst, en de officieren, die uit deze instelling voortkomen, zijn de bloem en de leiders der natie en door eenige wijzig:ng te brengen in de zamenstelling van het officiers-corps wordt de zelfstandigheid der natie op het spel gezet". De minister zat op heete kolen; de leden van het Huis daarentegen verkeerden in de aangenaamste stemming, indien deze mag worden beoordeeld naar het algemeen gelach, hetwelk voortdurend werd gehoord. Toen de redenaar had geëindigd was er niemand in het Huis, die aan eene wederlegging scheen te denken, wantonmiddellijk werd met de behandeling der begrooting voortgegaan.
— Men spreekt algemeen van eene korte verdaging der zittingen van hGt Huis der Afgevaardigden, alvorens wordt overgegaan tot de behandeling van de begrooting van oorlog voor 1863. — De budget-commissie heeft gisteren avond hare 90ste zitting gehouden.
— Donderdag e. k. zal het rapport der commissie van onderzoek betreffende het militaire budget voor 1863 in beraadslaging komen. De regering eischt 36,644,960 thlr. voor gewone uitgaven; de commissie stelt voor dit bedrag te verminderen met 5,928,302 thlr., zoodat de commissie voorstelt voor 1863 niet meer dan 30,716,658 thlr. toe te staan. Men zegt, dat de meerderheid der leden van het Huis der Afgevaardigden na afloop van de discussien over de budgetten, den wensch zal te kennen geven, dat de regering door een ontwerp van wet de organisatie der armee uit den onwettigen toestand, waarin deze zich thans bevindt, in een met de zienswijze van het Huis overeenkomenden wettelijken toestand zal brengen. Het Huis zal zich dan tevens bereid verklaren, om voor den tijd, die tusschen de aanbieding dier wet en hare afdoening moet verloopen, door een suppletoir crediet in de behoeften te voorzien.
— De terugkeer van den Kroonprins naar Reinhardsbrunn en zijne langdurige afwezigheid wordt als een ongunstig teekén beschouwd met betrekking tot den tegenwoordigen toestand. — Voor eenigen tijd was door een periodiek tijdschrift een verhaal verspreid , betreffende het vergaan van de Amazone, welk vaartuig in November jl. in de nabijheid der Hollandsche kust met man en muis is verongelukt. De daarvan aanwezige exemplaren had de policie in beslag genomen en den uitgever in regten vervolgd. Deze zaak zou heden zijn behandeld, maar werd op verzoek van den beklaagde uitgesteld, die beweerde in staat te zijn binnen weinige dagen het bewijs te kunnen leveren, dat bedoelde oorlogsbodem, toen hüuitzejèje-niet in staat wg om zee te bouwen. Weldra zal met de 4flMo .u WBivang worden gemaakt. — Op het einde van Augustus was de leng/e dor telcgraaflijnen in Rusland 33,104 Nederlandsche mijlen; het aantal telegraaf-bureaux was geklommen tot 150. Men is thans nog bezig met bet leggen van telegraafdraden over eene uitgestrektheid van 10,335 mijlen, waarmede men op het einde van dit jaar waarschijnlijk gereed zal zijn.
FRANKFORT , 22 Sept. Heden is bij de Heeren Rothsehild de inschrijving geopend voor het benoodigde kapitaal ten behoeve vandeNeustadt-Bruckheimer spoorweg in Rijn-Beijeren, waarfan het bedrag is 1% millioen fl. Reeds ten 9 ure was het kapitaal ingeteekend. De regeling waarborgt een interest- van 4 pCt. aan de aandeelhouders. Hetgeen de exploitatie meer opbrengt dan 5 pCt. wordt aan de aetionarissen uitgedeeld als dividend. — Volgens een hier verspreid gerucht, zal de Heer von Usedom, Pruisisch gezant bij de Bondsvergadering, eerlang van hier vertrekken en tot gewigtiger betrekking worden geroepen. — Te Coburg is gisteren een zangers-verbond gevormd; 1200 vereenigingen, tellende ruim 45,000 zangers, hebben zich daarbij aangesloten. — In het Brohldal nabij de badplaats Tönnesstein heeft men dezer dagen verscheidene Romeinsche inscriptien ontdekt in den rotswand boven den ingang der kunstmatige grotten.
---

fransche Post. PARIJS , Maandag 22 September.
Het berigt, dat do Heer Fould voornemens is eene nieuwe leening aan te gaan, mist allen grond. — De min ef m6er onlieuscho toon, in de laatste dagen door sommige Itaiiaansche organen ten aanzien van Frankrijk aangeslagen , moet niet worden toegeschreven aan Frankrijks blijven te Rome, maar aan de weigering van den minister Fould om de Itaiiaansche leeningen regtens te doen noteren aan de Parijssche beurs. — Aan bet ministerie van bnitenlandsebe zaken en ook aan de Russische ambassade alhier, wordt verzekerd, dat er reeds sedert twee maanden tussehen Frankrijk, Engeland en Rusland eene thans nog geheime overeenkomst getroffen is, waarbij deze mogendheden zich verbinden om te gelegener tijd tusschen beide te komen ia de Noord-Amcrikaansche zaken. De gerezene moeijelijkheden ten aanzien van het te Nieuw-Orloans verbeurd verklaarde Fransche schip la Manche zijn nog niet uit den weg geruimd. — De hertog de Gramont , onze gezant te Weenen en de markies de Moustier gezant te Konstantinopel, worden met verlof hier verwacht. — Het is zeker, dat de generaal «le Lorenccz naar Frankrijk zal terug keeren, zoodra de generaal Forey in Mexico het bevel over de Fransche troepen zal hebben aanvaard. — Door den dood van den Heer de Gasparin is een zetel opengevallen in de academie van wetenschappen, afdeeling landhuishoudkunde, enz. Verschillende hooggeplaatste personen zijn voornemens zich candidaat te stellen tegenover den maarschalk Vaiilant, die nog alleen buitengewoon lid van de academie is. Men meent echter, dat zijne benoeming zoo go»d als zeker is. — Er is sprake van eene reis van Vietor Emaauel, die Prinses Clotilde naar Frankrijk zal begeleiden. Het gcn.c'it vereischt echter bevestiging. — In den boezem van hot Itaiiaansche kabinet heersehen oaeenigbeden, die hoogstwaarschijnlijk eene wijziging van het ministerie ten gevolge zullen hebben. De ministers hebben namelijk een aantal ambtenaren uit de dienst ontslagen, wier staatkundige gevoelens niet de hunne waren eu die hun weinig vertrouwen inboezemden. De Heer Ratazzi wensehte nu, dat de minister van justitie even zoo te werk ging ten aanzien der ambtenaren van het openbaar ministerie, voornamelijk op Sicilië, en dit heeft deze minister geweigerd, onder verklaring, dat men niemand om zijne staatkundige gevoelens behoort te ontslaan, maar dat daarvoor gewigtiger redenen aanwezig moeten zijn. Deze zaak nu is van dien aard, dat ministers dio hierover verschillen, niet bij elkander kunnen blijven en de Heer G/nforti, die dit heeft ingezien, heeft reeds zijn ontslag ingediend, hetwelk echter, naar men zegt, niet aangenomen zal worden voor dat het huwelijk van Prinses Maria Pia voltrokken is. De Heer Conforti was het overigens reeds in meer aangelegenheden met de meeste zijner ambtgenooten niet eens. Zoo was bij een der weinige minister.!), die voor de amnestie ten behoeve van Garibaldi en de zijnen en tegen een proces waren. Ook de generaal üurando, minister van buitenl. zaken, zal vermoedelijk aftreden en den gezantschapspost te Petersburg bekomen , terwijl de Heer Ratazzi ais zijn opvolger genoemd wordt. De reden waarom Durando vermoedelijk zijne portefeuille zal nederleggen, wordt niet gemeld, — Het berigt dat de Montenegrijnen een honderdtal Turksche krijgsgevangenen hebben doen ter dood brengen, reeds tegengesproken, is geheel uit de lucht gegrepen. Een dier gevangenen, Assonotti genaamd behoorende tot den katholieken stam der Hotti, in dienst van Turkye is integendeel door den Vladika teruggezonden op een fraai paard, ü» hij hem had geschonken, en had in last om aan zijn stam de hoop van den vorst te doen kennen, dat de Hottis de vrienden der Montenegrijnen zullen worden.
— Men zegt, dat de Heer Imhaus, tot gouverneur van Réunion benoemd, eerst met eene buitengewone, diplomatieke zending belast zal worden bij den Koning van Madngascar, die, terstond na zijne troons-beklimming het protectoraat van Frankrijk heeft ingeroepen.
— Een brief uit Havana van 19 Aug. zegt, dat men daar, behalve de Mexicaansche generaals Znloaga en Cobos, die in deze haven aangekomen zijn, ook met de eerste stoomboot den generaal Miramon verwacht.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 23 September. (Particuliere Correspondentie).
Alvorens verder te gaan nog een woord tot aanvulling van mijne medodeelingen nopens den dag van gisteren, en dat meer uitsluitend aan uwe landgenooten zal zijn gewijd, die na bet verstrijken van het postuur nog het woord hebben gevoerd. In de afdeeling onderwijs hoorden wij den Heer Mioulet van 's Hage, die de voordcelen van school- of liever leerpligtigheid, zoo als hij zeide, betoogde, met eene warmte, eene overtuiging , die zijn succes moeten verzekeren zelfs indien de groote meerderheid dezer sectie niet, zoo als thans het geval is, vóór de schoolpligtigheid ware.
In de afdeeling regtsgeleerdheid sprak do Heer Jolles, over de wet op de krankzinnigen in Nederland, waarvan hij verscheiden goede zijden aanwees. Thans een paar woorden over den raout, welke den leden van bet congres gisteren avond in den Cercle Artistique werd aangeboden, alvorens ik tot de zittingen van heden overga.
Zoo als men weet, zijn de beide eerste voorwaarden van den raout: Staan en rooken, waarvan gedurende het grootste gedeelte van den avond slechts de eerste werd vervuld. Tegen half negen verschenen namelijk de Hertog van Brabant en de Graaf van Vlaanderen, die zich gedurende zeer geruimen tijd met verscheiden der aanwezigen onderhielden. Onder deze noem ik van uwe landgenooten de HH. Suringar en Jolles, welke laatste _it den mond van den vermoedelijken troonopvolger de verzekering van zijne sympathie voor Nederland ontving, waar zijn broeder, gelijk hij er bijvoegde, een paar jaren geleden op zoo uitmuntende wijze werd ontvangen. De Heer Jolles werd ook aan den minister van binnenl. zaken voorgesteld, die hem deed opmerken hoe de toejuichingen, waarmede de hulde werd bekroond, des ochtends in de algemeene vergadering van het congres door den algemeenen secretaris aan Nederland gebragt, bewezen hoe sterk de banden zijn, die België en Nederland aan elkander verbinden. Naauwelijks echter waren de hooge bezoekers vertrokken, of de raout begon werkelijk. Men rookte, praatte en dronk tot zeer laat in den nacht. Ik vergat nog te zeggen , dat het uitmuntende muziekcorps der guides zich in deze vriendschappelijke bijeenkomst by herhaling deed hooren, In de eerste afdeeling werd heden de Heer J. A. Jolles tot vice-voórzitter en de Heeren T. M. C. Asser, van Amsterdam, Luzao, van Leyden en Verduchène, van Maastricht, tot leden van het comité voor Nederland benoemd. De Heer Jolles stelde daarna voor morgen ten twee ure geene vergadering dezer afdeeling te houden, t»n einde èn Belgen èn vreemdelingen in de gelegenheid te stellen van hunne sympathie te doen blijken bij gelegenheid van des Konings komst in de hoofdstad na Hds. gelukkig herstel. Deze morie werd met geestdrift toegejuicht en daarna aangenomen. Dezelfde Heer deed daarna eene nadere mededeeling,waartoe hij in de vorige vergadering wa 3 uitgenoodigd, betreffende de wetgeving nopens de krankzinnigen iv Nederland en hunne opneming in de gestichten, die met zeer veel belangstelling werd aangehoord. De Heer Alen, van Stokbolm, besprak daarop de aan de orde gestelde vraag: welke zijn de grondslagen van ,en de middelen tot eene goede codiiicatie. Daaruit ontstond eene zeer belangrijke discussie over da vraag: of de wet tegelijkertijd burgerlijk en godsdienstig wezen of uitsluitend de eerstgenoemde strekking hebben moet, waarover het woord gevoerd werd door de Heeren Wijnmaekers van Maastricht, Vaes van Antwerpen , Desmarest van Parijs, Dognée-Devillers van Luik, Calmeis Herold üerode en Morin, van Parijs en Kriegel', van Kopenhagen. In de tweede afdeeling , opvoeding en onderwijs, verklaarde de Heer de Groux, van Brussel, dat hij een hevige tegenstander is van de schoolpligtigheid, welke hij bestrijdt als schending van de vrijheid der huisvaders en van de vrijheid van geweten. De Heer A. Lacroix, van Brussel, v/as voor de schoolpligtigheid, omdat volgens hem de maatschappij het regt heeft van de huisvaders eenige opofferingen te eischen voor de voordeden, welke zij hen doet genieten en omdat de maatschappij er belang bij heeft, dat bare leden verlicht zijn. De graaf Poucher do Careill, van Perroy in Frankrijk, betoogt dat er verschil bestaat tusschen het doel der voorstanders van de schoolpligtigheid, en de middelen welke zij voorstellen, om dat doel te bereiken; daarna plaatste hij zich op het staathuishoudkundig standpunt, en beweerde dat kosteloos onderwijs slechts eene hersenschim is. De staat geeft niets om niets. De Heer Jules Simon hield eene sierlijke rede, welke herhaaldelijk werd toegejuicht. Hij wederlegde daarin de argumenten van den vorigen Spreker, vooral dat, volgens hetwelk men de schoolpligtigheid moet afwijzen, onder vooiwendsel.dat zij den invloed niet zal uitoefenen , welken men onderstelt. Het onderwijs in bet lezen en schrijven is zoo weinig beteekenend niet, anders zou Eiemanü zich daartegen verzetten. In de derde sectie, kunst en letterkunde, werden de beraadslagingen voortgezet over het vraagpunt reeds gisteren aan de orde gesteitf namelijk het ciiterium dej kunst in de 19de eeuw. Daarover werd nog het wo.rd gevoerd door de Heeren Danel, van Brussel, Fétis, van Brussel; Alcxander Weill, van Parijs; en den graaf de Liedekerke Beaufort, van Brussel. Nadat de Keer Potvin, van Brussel, over de moraal in de kunst en letterkunde had gesproken , ontstond er eene levendige discussie tusschen de Hoeren Ulbach van Parijs en Rondelet, van Clermont, over de vraag of een meesterstuk met de zeden strijdig kan wezen. In de vierde sectie, weldadigheid en openbare gezondheid, hield men zich mot de vraag bezig, welke middelen aanbevolen kunnen worden voor de rehabilitatie der in vrijheid gestelde misdadigers. De Heer Stevens, van Leuven , besprak dit vraagpunt in eene zeer uitvoerige redevoerin-, zoowel met betrekking tot het tijdperk der rehabilitatie, als tot liet toezigt der poiicie. Met betrekking tot het laatste punt raadde hij asn bij iedere gevangenis een officieel comité in te stellen, dat zich met de zorg voor de in vrijheid gestelde gevangenen belast. Daarbij kwam ook de vraag ter sprake welk gevangenisstelsel, met liet oog op de voorgaande kwestie, bet meest aan te bevelen is. De Heer Vleminckx, van Brussel, nam daarbij bet gemengde cellulaire stelsel in bescherming. De absoiu-e toepassing keurde hij echter af. De Heer Suringar, van Amsterdam, stond de_elfile meening voor. Het gemengde stelsel, soo als dat in België bestaat, is voor hem het summum, zonder hetwelk geene rehabilitatie mogelijk is. De Heer Nakwaski, van Geneve, sprak tegen het cellulair-stelsel even als de Heer Fleury. De Heeren Ducpétiaux, van Brussel en Dr. Neumann van Berlijn, namen op hunne beurt dat stelsel in bescherming, de laatste echter ter loops, daar bij teregt deed opmerken dat men van de kwestie afdwaalde, die veeleer de wijze betrof waarop het toezigt over de in vrijheid gestelde misdadigers wordt uitgeoefend. De vijfde afdeeling (staathuishoudkunde) had aan de orde gesteld, de verschillende belastingstelsels en hun invloed op de productie. Daarover is het woord gevoerd door een aantal redenaars, waaronder de Heeren Jules Du.al, van Parijs, Lehardy de Beaulieu, van Brussel en Vissering van Leyden. De laatste vooral oogstte ruime toejuichingen jn voor ziii.2 verdediging der indirecte belasting, die hij als noodig beschouwde. De Heer J. bartier, van Parijs, %™ schitterende rede- I voering voor. Volgens hem moet de belasting direct, eenvoudig en pro- I gressTef rijn en geene groote perceptie-kosten eischen. De belasting moet '¦ buitendien beperkt en toatig wezen Eeqe hervorming der belastingen is du ïl waartoe in de eer «te P»«« wordt vereischt vermindering vart uitgaven voor het leger. ?n daartoe moet de aandrang van het volk uitlaat-, .-^e beraadslagingen duren voort).
---

