Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 30 September.
Men weet, dat de Keizerlijke familie voornemens was tot den lOden October te St. Cloud verblijf te houden en vervolgens naar Compiègne te gaan. Van dit laatste plan is thans afgezien, hoewel het ver van zeker is, dat HH. MM., gelijk men beweert, tegen den 20sten dezer naar Vichy zullen vertrekken.
— In sommige financiële kringen wordt volgehouden, dat het gouvernement te Turyn bij den minister van financiën alhier er wederom zeer sterk op aandringt, dat de voorgenomen Italiaansche leening officieelaan de Parijssche beurs zal mogen worden genoteerd. — Er is een gerucht in omloop, dat de Pauselijke regering met den Heer Salamanca in onderhandeling was over eene leening van 20 millioeu. _ — La France komt op tegen de gevolgtrekkingen, door den Constitutionnel afgeleid uit de documenten, door den Moniteur openbaar gemaakt. Meent de Constitutionnel, dat Rome op het punt is om door de Fransche troepen ontruimd te worden, la France is van oordeel, dat eene dergelijke ontruiming van Frankrijks zijde gelijk zou staan met eene abdicatie of verklaring van magteloosheid. —_ In afwachting van de bijeenkomst der raadslieden van de Kroon , waarin een bepaald besluit omtrent de Romeinsche kwestie zal worden genomen, houdt het publiek zich voortdurend met het maken van allerlei gevolgtrekkingen bezig, die voor het grootste gedeelte het kabinet van Turyn volkomen gunstig zijn. Niemand zal echter bepaalde feiten tot staving van zijn oordeel kunnen aanhalen, dan dat de Heer Thouvenel, even als vroeger de Heer Drouin de Lhuys, door den Keizer is uitgenoodigd_ hem eene memorie nopens de toekomstige politiek van Frankrijk in Italië in te dienen. Dit heeft werkelijk plaats gehad, maar noch die minister, noch zijne ambtgenooten Fould en Walewski hebben kunnen te weten komen, waartoe de Keizer heeft besloten. Hoc gunstig echter de algemcene verwachtingen daaromtrent zijn, blijkt daaruit dat sedert de verschijning der bekende documenten in den Moniteur slechts de helft van het vroeger getal exemplaren van la France wordt verkocht. De spanning onzer betrekkingen met den H. Stoel, die blijkt uit het niet herhalen der stukken van den 'Moniteur in het Giornale di Roma, pleit echter voor de gunstige verwachtingen van het publiek, even als het besluit des Keizers om Frank - lijk bij de huwelijksplegtighcden te Lissabon te doen vertegenwoordigen. Eindelijk verneemt men dat de markies de Lavalette, die alhier is aangekomen, en de Heer Benedetti, die binnen weinige dagen zal aankomen, de bijeenkomst van den ministerraad zullen bijwonen, welke in ds eerste dagen der volgende week zal gehouden worden.
— De Heer de Laguéronière stelt zich voor binnen kort naar Napels te vertrekken, om de redactie van Vltalië Liberale, zijn orgaan in Sicilië, te organiseren , welks strekking , volgens la France , daarop nederkomt, dat het de onafhankelijkheid van Italië, het bezit van Rome door den Paus en het bestuur van het Koningrijk Napels onder den tweeden zoon van Victor Emanuel, als onderkoning, zal voorstaan.
— Men is in het bezit van bijzondere brieven uit Mexico, waarin verschillende feiten voorkomen, die door den Moniteur en de overige dagbladen onvermeld zijn gelaten. Vooreerst neeii.t de vomito r.egro op schrikbarende wijze onder do bemanning der Fransche vloot toe, ten gevolge waarvan de blokkade van verschillende havens moest worden opgeheven. De beide legers blijven nog altijd werkeloos. Den 2üsten Augustus werd den generaal Zaragoza ecu luisterrijk gastmaal in de hoofdstad gegeven , tot viering der overwinning den sdcn Mei op de Fransche troepen behaald. Het conflict tussehen Juarez en den generaal Doblado heeft de beteekenis niet, welke daaraan door de Fransche dagbladen wordt toegeschreven, hetgeen daaruit blijkt, dat beiden op de meest vriendschappelijke wijze van elkander zijn gescheiden en de generaal tot operbevelhebber der troepen is benoemd, die in Sierra Garda tegen Mejia zullen oprukken, waartoe hij den 13den de hoofdstad heeft verlaten. Van het nieuwe kabinet verwacht men veel goeds. Te Orizaba vertoonde men het volgende afschrift van een brief, die door Napoleon 111, naar men zegt, aan den generaal de Lorenccz i 3 toegezonden: «Mijn waarde generaal! Ik heb met genoegen het schitterende wapenfeit bij den Cuiubres Vernomen en het mislukken van den aanval op Püehla betreurd; het is onafscheidelijk van den oorlog, dat eenige tegenspoeden met schitterende overwinningen afwisselen ; maar dat u dit niet ontmoedige; de eer des lands staat op het spel en gij zult door de versterkingen ondersteund worden, waaraan gij behoefte hebt. Betuig den troepen, die onder uwe bevelen staan, mijne voldoening voor hunnen moed en voor de volharding waarmede zij de vermoeienissen en de ontberingen doorstaan. Hoe verder zij verwijderd zijn, hoe grooter mijne zorgen voor hen zijn. Ik heb uw gedrag goedgekeurd, hoewel dat niet door ieder schijnt begrepen te zijn geworden, en gij hebt wel gehandeld den generaal Almonte te ondersteunen, nu wij met het tegenwoordige gouvernement van Mexico in oorlog zijn. Allen, die eene schuilplaats onder onze vlag zouden willen kiezen , zuilen regt op dezelfde ondersteuning hebben, maar dat moet geenerlei invloed op onze toekomstige staatkunde hebben. Het is tegen mijn belang, tegen mijn oorsprong en mijne grondbeginselen aan, de Mexicaansche natie een gouvernement, welk ook, op te dringen. Dat het vrij den vorm kiezo, dien het geschikt acht; ik voor mij eisch slechts opregtheid in onze buitenlandschc betrekkingen en begeer slechts ééne zaak: Het geluk en de onafhankelijkheid van een fraai land, onder eene hechte en geregelde regering, enz."
— De Heer von Budberg vertrekt binnen eenige dagen naar Berlijn, om bij den Koning van Pruisen in een afscheidsgehoor te worden toegelaten. Tegen de helft der maand Oct. zal hij hier terugkecren, om zijne betrekking van Russisch gezant bij het Fransche hof te aanvaarden. _ — Djomil-Pacha, de nieuw benoemde Turksche gezant bij ons hof, die hier tegen 5 Oct. verwacht wordt, heeft in last om de bemiddeling van het Fransche gouvernement in te roepen bij het conflict tussehen de Porte en de Grieksche regering gerezen. De eerste heeft namelijk door haren vertegenwoordiger te Athene, den Heer Pothiades, eene nota doen overhandigen , waarin de opheffing zoo al niet geheel dan toch gedeeltelijk wordt geeischt der nieuwe Grieksche wet op de burgerwacht, waarin de Porte ecu voor haar bestaan gevaarlijk plan ziet, namelijk dat, om die troepen meer in het buitenland dan in Griekenland zelf te gebruisen. De regering van Athene heeft daarop echter geantwoord, dat zij niemand het regt toekent zich in hare binnenlandsehe aangelegenheden te mengen. — Hoewel men hier nog geene offieiele bevestiging heeft ontvangenva n het berigt, dat do Montenegrijnsche kwestie is geschikt, weet men echter, dat de Porto zich zeer geneigd betoond heeft daartoe zoo spoedig mogelijk to geraken en dien ten gevolge van haar plan heeft afgezien om forten op den weg van Ceftinje naar Scutari op te rigten, alsmede van haren eisch, dat Mirko, de vader van Vorst Nicolaas, uit Montenegro worde gebannen. ¦— Terwijl Frankrijk, niettegenstaande zijne jongste uitbreiding, op het oogenblik 270 volksvertegenwoordigers telt, was de constituantie van 1789 uit 1200 afgevaardigden zamengesteld. In de wetgevende vergadering van 1791 hadden slechts 750 gedeputeerden zitting. De conventie bezat hetzelfde cijfer, dat door de constituante van het lIIe jaar tot 500 werd verminderd. Napoleon I bragt dat' cijfer tot 629, de restauratie tot 430, de Julijmonarchie tot 459, de constituante van 1848 tot 900 en de wetgevende vergadering van 1849 tot 750. Nimmer telde Frankrijk dus zoo weinig afgevaardigden als thans. — Niettegenstaande de buitengewone uitgaven voor de Mexicaansche expeditie het zeer onwaarschijnlijk maken, blijft men aan de beurs verzekeren , dat de Heer Fould er ernstig aan denkt spoedig de conversie -te voltooijen en hij voornemens is ten dien einde eene leening van 235 millioen met liet Crédit Mobilier aan te gaan of daartoe eene openbare inschrijving te openen. — De Japanscke gezanten zullen op 9 Oct. onze hoofdstad verlaten; zij zullen te Marseille aan boord gaan van de Canada, die hen te Alexandrie zal brengen. Van daar gian zij naar Suez, waar zij de Semiramis zullen vinden, om hen naar Jeddo over te voeren. — De Koningin van Portugal heeft bij haar vertrek uit Turyn 20,000 francs voor de armen , aan den burgemeester der hoofdstad doen geworden. — Onder de in andere landen uitgegeven Fransche werken, wier invoering bijzonder streng wordt tegengegaan, komen o. a. voor: Ie Bulletin Francais, waarvan de redactie aan do OrleanistisGhe partij wordt toegeschreven ;_ eene onlangs uitgekomen brochure van Edgar Quinet over de expeditie in Mexico; en de nieuwe uitgave van de Idees Napoléoniennes, I door L. N. Bonaparte, die ook de zinsneden bevat, welke in de uitgave, die na den coup d'état te Parijs het licht heeft gezien, zyn weggelaten.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 1 October.
De Hertog van Leuchtenberg, gisteren uit Engeland hier aangekomen, heeft heden de reis naar Rusland voortgezet. — Bij gelegenheid van het congres heeft de Association internationale pour les réformes douanieres eene bijeenkomst gehouden , en de vraag ter behandeling gebragt, of de taak der associatie geëindigd is door de hervormingen in de tarieven der verschillende staten en of het oogenblik niet gekomen is, om aan de instelling eene nieuwe op te dragen, namelijk het aandringen op de afschaffing der in- en uitgaande regten. Ofschoon, de vergadering niet bevoegd was om dit vraagstuk op te lossen , wilde men het advies der aanwezige leden kennen. Na eene langdurige discussie, waaraan onderscheidene leden deelnamen , is besloten , om het rapport van den president te doen drukken en aan de buitenlandsche comités te zenden met verzoek om hun advies daarover jin to dienen.
— Te Luik heeft de gemeenteraad zijn ontslag genomen ten gevolge van eene policie-kwestie.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 2 October.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van Maandag 29 September, zijn ingekomen 'de navolgende verzoekschriften , als: twee en zestig adressen van medicinae doctoren in Friesland, houdende bezwaren tegen artikelen van het tweede der voorgedragen wetsontwerpen omtrent de uitoefening der geneeskunst, met een daarbij behooronden verzamelstaat der handteekeningen, twee adressen over dezelfde wetsontwerpen : een van Dr. F. S. Elders te Haarlem; een van H. L. Oudenhoven, dirigerend officier van gezondheid der 2de kl.; een adres van den raad der gemeente Vuren (Gelderland), betrekkelijk het wets ontwerp op de regterlijke indeeling des rijks; een adres van H. Kiemers en andere ingezetenen van Nieuw Buincn, betrekkelijk de vestiging van een hulpkantoor der brievenposterij aldaar; een adres van A. G. van Bijlert en andere eigenaren van tienden, tevens landeigenaars in het arrondissement Dordrecht, betrekkslijk de vroegere regeringsvootdragt tot het afkoopbaarstellen der tienden. Deze adressen zijn verzonden naar de commissie voor de verzoekschriften.
Aan de leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn rondgedeeld: I°. Opmerking omtrent den loop der suiker-industrie in den Ned. O. I. Archipel, door L. Vitalis, oud-inspecteur der cultures op Java: 2°. Volharding. Tweede vervolg van de toespraak op 27 Mei 1861 en door Mr. A. D. Meijer aan de wetgevende magt eerbiedig gerigt.
Blijkens het eindverslag der Tweede Kamer over het wetsontwerp tot wijziging van de begrooting voor de gestichten Ommersehans en Veenhuizen , dienst 1862, gaven sommige leden in de afdeelingen te kennen, niet zonder eenige bevreemding do voorgestelde aanzienlijke verkooging van/70,000 te hebben gezien, nadat reeds bij de zamenstelling der oorspronkelijke begrooting op de toenemende behoefte was gelet, en in verband daarmede, de raming voor dit artikel/ 19,000 hooger dan de toegestane som voor 1861 was gesteld, waardoor het aangevraagde bedrag de uitgaven in 1860 met/ 11,000 overtrof. Inlichting werd ook wenschelijk geacht op de vraag, hoc, niettegenstaande de bevolking in de gestichten eer toe dan af schijnt te nemen en sommige grondstoffen in prys stijgen, eene zoo aanzienlijke som kan worden afgeschreven van den post voor het fabriekwezen. Eindelijk werd gevraagd, hoe het voor het oogenblik in de gestichten is gesteld met de kwaadaardige oogziekte en welke de stand der overwegingen is betreffende de opruiming van een der gestichten ?
Bij koninklijk besluit van 25 Junij 18S2, N°. 60 (opgenomen in de Staats- Cf. van heden) is op het verzoekschrift van de HH. F. van der Oudermeulen en negen anderen, allen te Amsterdam, bewilliging verleend tot oprigting van de algemeene Vctzekcring-Maatschappij Securitas, te Amsterdam.
Z. M. heeft vergund aan den Heer Mr. H. C. du Bois, laatst Hd. buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister te Konstantiuopel, het aannemen en dragen der versierselen van ridder lstc kl. der orde van Medjidié, hem door Z. M. den Keizer van Turkije geschonken. — Benoemd tot lid van den raad van bestuur van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren, den Heer Dr. G. Simons, oud lid van den Raad van State; tot spoorwegopziener, met ingang van 1 Nov. aanst., A. van der Quast. — Eervol ontslagen, op zijn verzoek, G. A. de Raadt, als regtcr in de arrond. regtbank te Dordrecht.
Bij eene beschikking van den Minister van Binnenl. Zaken van 29 Sept. 1862, zijn benoemd tot lectoren aan de geneeskundige school te Hoorn: In de anatomie en chirurgie de Hr. J. J. Aghina aldaar, en in de physiologie, pathologie en materies medica de Hr. Dr. G. H. de Feyfer aldaar.
Er zijn namen die niet het eigendom zijn van een volk, maar van de geheele menschheid, die niet alléén in het land waartoe zij behooren, maar in de geheele beschaafde wereld sympathie en vereering vinden. Wie, die den naam van Victor Hugo noemt, zal beweren, dat hij alleen behoort aan het land, welks Keizer hem verbande, daar waar hij, zoo als in z^jn werk: les Misérables, maatschappelijke ellenden en kwalen blootlegt, die niet alleen in Frankrijk, maar in elk ander land van Europa te vinden zijn ? De verspreiding van zijn werk over geheel Europa binnen den tijd van weinige dagen, terwijl het zich niet minder snel in de nieuwe wereld een weg zal banen, is er een bewijs van. Een nieuw bewijs is de belangstelling die ons publiek, in den regel kalm tot koelheid toe, bij de aankondiging van een tooneelstnk, bewerkt naar aanleiding van les Misérables, aan den dag legde; bij de eerste voorstelling van dat stuk in den Stads-Schouwburg op gisteren avond waren alle plaatsen ingenomen. Wat het stuk : De Galeislaaf of u-et en voeroordeel betreft, wij zouden niet durven beweren, dat het de schoonheden van het oorspronkelijke teruggeeft; de moeijelijkheden om een werk van eenige deelen omvang in een tooneelspel te veranderen zijn altijd groot, maar worden bij een werk van dezen aard bijna onoverkomelijk. Alvorens wij dus beslissen of de bewerker iets anders van het tooneelspel de Galeislaaf had kunnen maken dan hij gedaan heelt, wenschen wij do verschijning af te wachten van het stuk, dat door den zoon van Victor Hugo naar aanleiding van tes Misérables vervaardigd is en dat eerstdaags het licht zal zien; alleen door vergelijking dier beide stukken kan men tot eene eenigzins juiste beoordeeling van het gisteren avond opgevoerde tooneelspel komen. L>e Galeislaaf is het geraamte van les Misérables; met groote getrouwneid vindt men daarin de hoofdtrekken van den roman terug, maar ontdaan van alle poëzy; men mist de schoone inkleeding, de heerlijke gedachten de stoute vlugt van dien reuzengeest, bet verblindende, schitterende van den stijl; terwijl men het werk van den meester lezende, beurtelings medegesleept, geboeid, verschrikt, zich geheel bevindt onder de magt van het woord waarover Victor Hugo gebiedt, zoodat het hem zelfs gelukt u datgene te doen aannemen, waaraan gij onder andere omstandigheden zondt geweigerd hebben te gelooven"> blijft men koel bij de aanschouwing der verschillende tafercelen van het stuk, omdat het leven en de gloed daaraan ontbreken. Daartegenover staat zooals wij reeds zeideß, dat de voornaamste feiten met groote naauwkculigheid in het tooneelspel zijn opgenomen, zoodat men binnen weinige oogenblikken een volledig overzigt van het werk bekomt. Wij noemden het tooneelspel het geraamte van den roman; wij voegen er bij, en niemand zal ons beweren tegenspreken, dat in dat geraamte nog tallooze schoonheden aanwezig zijn. Het tooneelspel is evenmin als de roman een werk van gewoon gehalte. Van de opvoering kunnen wij getuigen, dat zij, hoewel er (met uitzondering van de rolvan Valjean, vervuld door den Heer Peters) slechts weinige rollen van eenigen omvang of belang in het stuk voorkomen, in allen opzigte den bijval waardig was,welken het publiek daaraan bij herhaling schonk. Wij komen later op het stuk terug.
Men zegt, dat bij de stortbui, die zoovele duizende menschen eergis: teren avond in de Maliebaan te 's Hage overviel, de volgende kleine ongevallen hebben plaats gehad: Zoo overviel een Amsterdamsen heer, die welligt eenigzins in het gedrang geraakt was, eene bezwijming, doch werd deze door de goede zorg der policie naar zijn hotel geëxpediëerd. Vijf personen zijn verder in het water geraakt, doch onmiddellijk gered. Een korporaal van de jagers, nat van binnen en van buiten, kreeg twist met ïijne beminde en wilde zich uit wanhoop in het water werpen , maar werd gelukkig daarin verhinderd. Sommige boeren waren niet meer vredelievend ; menigeen geraakte handgemeen en bezorgde eigenaren van tenten , enz., veel schade, maar ook veel schadevergoeding. In de drukte had eene moeder haar kind verloren, dat zij na twee uren zoekens en veel kermen tyj de policie terugvond. De zakkenrollers hebben van de drukte op hunne manier gebruik gemaakt en zich ongevraagd een paarhorologien, drie beurzen, waarvan een nog goed voorzien was, en een shawl toegeëigend. Sommigen zijn door de policie in hechtenis genomen. Men spreekt eindelijk van een betreurenswaardig ongeluk, dat aan zeer vele personen overkomen is , die voor den regen eene wijkplaats zochten in de barak, welke iugerigt was voor den volksschouwburg. Deze moet, toen zeer velen zich daarin bevonden, zijn ingestort, waardoor een aantal personen kwetsuren zouden hebben bekomen. (N. li. C.)
Door tusschenkomst van het departement van koloniën heeft het hoofdbestuur der vereeniging tot afschaffing van sterken drank wederom den uitslag vernomen van het in keus stellen van het gebruik van siroop bij de gort, in plaats van het dagelijksch ration jenever, aan de onderofficieren, korporaals en manschappen der militaire transporten naar Java gedurende de zeereis. Daaruit blijkt, dat van de 150 man, aan boord van het schip Cheribon (detachements-commandant de kapt. B. W. Bosstraetcn) de siroop in plaats van jenever verkozen hebben: In do eerste maand 7; tweede maand 71; derde maand 23; vierde maand 22 man. Van de 150 man aan boord van het schip Sliedrecht (detachem.-command. de majoor S. F. Donleben): In de eerste maand 60; tweede maand 82; derde maand 55; vierde maand 55; vijfde maand 56 man. Van de 125 man aan boord van het schip Stad Enschede (detachem.-command. Bijlevelt) : Eerste maand 13; tweede maand 51; derde maand 39; vierde maand 21. Van de 125 man, aan boord van het schip Maarten van Rossem (detachem.-command. H. C. Magnin : Eerste maand 3; tweede maand 52; derde maand 45; vierde maand 45.
De Volksvriend van I°. Oct. bevat een uitvoerig overzigt van het verhandelde op de Internationale Afschaffings-conventie in den aanvang der vorige maand te Londen gebonden. Het is van de hand der Heeren K. T. van Lijnden en J. Heemskerk Azn., die gelijk men weet deze conventie hebben bijgewoond.
's GRAVENHAGE , 1 Oct. Z. K. H. de Prins van Oranje heeft heden ten 12 ure aan verscheidene autoriteiten en particulieren audiëntie verleend. — Wij vernemen, dat de administratie van den raad van adel, wier bnreaux tot nog toe in het gebouw van de Tweede Kamer der Staten- Generaal gevestigd waren, thans wordt overgebragt naar het vroegere departement voor de zaken der Herv. Eeredienst, terwijl de appartementen , tot nog toe door bedoelden raad ingenomen, ter beschikking zullen worden gesteld van den Raad van State. (N. D.) HELLEVOETSLUIS, 1 Oct. Gisteren avond brak boven deze gemeente een zwaar onweder los , vergezeld van hevige windvlagen, waardoor het volgend ongeluk plaats greep: eene jol, bemand met vier personen , allen inwoners dezer gemeente, werd op den Ooster door eene windvlaag aangegrepen en omver geworpen, waardoor drie der, opvarenden hun graf in do golven vonden, terwijl de vierde zich met ongelooflijke inspanning, gedurende drie nren, op twee riemen boven water hield, tot het hem eindelijk mogt gelukken den wal te bereiken. Een der verongelukten was gehuwd en laat eene vrouw en kindereu achter. KINDERDIJK, 1 Oct. Heden is van de werf van den scheepsbouwmeester F. Kloos alhier, met het beste gevolg te water gelaten de nieuw gebouwde ijzeren rader-stoomsleepboot Stad Arnhem, zullende varen voor rekening der Geldersche itoomsleep-reederij, gevestigd te Arnhem. Daarna is de kiel gelegd voor een nieuw houten fregatschip, groot ongeveer 400 lasten, bestemd voor de groote vaart. * WEESP , 30 Sept. Heden avond zagen de leden der Protestantsche gemeente hunne kerk voor de eerste maal met gas verlicht, welke verlichting een ieders goedkeuring weg droeg. Bij deze gelegenheid verleende onze stadgenoot, de Heer J. Blank, organist, zijne belangelooze medewerking door het geven van een orgel-concert, waarvan de opbrengst geheel ten behoeve der armen strekte. * NIEUWE DIEP, 1 Oct. De zeildag van Zr. Ms. transportschip Heldin, is bepaald op 10 dezer. * NIJMEGEN, 1 Oct. Heden is alhier behoudens nadere goedkeuring van het ministerie van oorlog door den kolonel plaatselijken commandant in het openbaar aanbesteed , het leveren van 12 lasten tarwe en 3 lasten rogge, waarvoor de minste inschrijvers waren, voor de tarwe de Heer Hoefnagels te Lent a ƒ 329, eir ;van de rogge de Heer de Gier te Gorinchem a ƒ 226. * HARDERWIJK, 1 Oct. Heden avond kwamen alhier met de boot 103 manschappen aan, die na volbragtcn diensttijd in Nederlandsch Indie alhier hun paspoort zullen verkrijgen. DEVENTER, 1 Oct. Bij de heden gehouden aanbesteding van haver, hooi en stroe, ten behoeve van de ter dezer stede gestationeerde troepen te paard, was de minste inschrijver de Heer van Erp, te 's Hertogenbosch, voor de 10 pond haver tegen 90 e., de 10 pond hooi tegen 32 c. en de 10 pond stroo tegen 25 c. KAMPEN, 30 Sept. Z. M. heeft den kapelmeester van het instructiebataillon H. Voorthuis een gouden horologie geschonken wegens de opdragt van een feestmarsch. * 's HERTOGENBOSCH, 1 Oct. De buitengewone wedstrijd der leerlingen en oud-leerlingen van de koninklijke school voor nuttige en beeldende kunsten alhier, uitgeschreven ter gelegenheid van het 50-jarig bestaan der school, is in de verleden week afgeloopen. De jury van beoordeeling, gisteren avond bijeengekomen, heeft den hoogsten prijs voor het leekenen naar het leven (naakt model), bestaande in de groote zilveren medaille op den stempel der school en eene toelaag, om te Amsterdam of te Antwerpen een winter- of zomer .cursus aan de academie bij te wonen, toegewezen aan den Hr. F. van Beers, geb. te Kuylcnburg (Gelderland) en den prijs voor de compositie aan den Heer W. Verbeet, geboren in deze stad.. Deze prijs bestaat in eene gelijke medaille en eene toelage van ƒ 50.
* BREDA, 1 Oct. Dewijl de aanbesteding van fourages, ten diensteder troepen te paard, alhier in garnizoen, van den 16den Sept. jl. door den minister van oorlog niet was goedgekeurd, had heden eene herbesteding 'plaats. Ook nu was de minste inschrijver de Heer W. Hoogendijk te Breda, voor het winter-ration 5815/ i e., en voor het zomerration CO-/, „o e, * OOSTERHOUT, 1 Oct. De tongblaar onder het rundvee blijft in deze streken sterk heerschen. Weinige stallen zijn er van verschoond en ofschoon de ziekte zelden doodeljjk is, veroorzaakt zij echter voor de landbouwers veel nadeel. Men heeft opgemerkt, dat op de heidedorpen op veraf gelegene stallen, waarvan het vee volstrekt niet in aanraking met besmet vee komt, eveneens de tongziekte ontstaat, zoodat het afzonderen der runderen tot voorkoming der ziekte weinig afdoet. ROOZENDAAL, 1 Oct. Sedert gisteren 13 men alhier druk bezig met het leggen der spoorstaven op de nieuwe route naar Bergen-op-Zoom. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

Duitsche Post.
WEENEN, 29 Sept. Gisteren avond woonde de Keizerin voor de eerste «aal sedert haar herstel eene voorstelling in de opera bij. Toen de Kcienn hare loge binnentrad, verhieven zich alle aanwezigen en gaven met geestdrift hunne vreugde te kennen over hare tegenwoordigheid, welke s een bewijs werd beschouwd dat zelfs het laatste spoor harer vroegere *"ekte was geweken. w 7". Kü de beraadslagingen over de statuten der nationalo bank zijn j mS° veranderingen in de bepalingen gemaakt; eene der voornaamste • dat de directie voortaan elke week in de plaats van eenmaal 's maands een aït vim die inrigting moet openbaar maken. Wat betreft de verlenging yvo octrooi en den duur der verlenging, hieromtrent zal eerst dan ii* .n beraadslaagd, nadat bepaald is in welke verhouding de bank tot ue schatkist zal staan. jj Het huis Anton Oswald, groothandelaar te Pesth, heeft zijne beta„ £e" gestaakt. Zijn val heeft dien van 15 andere huizen ten gevolge b vad, hetgeen groote verslagenheid in gemelde stad veroorzaakt.
q\,„ rMJN, 1 Oet. (des Ochtends). Ter gelegenheid van den geboortef'itsl Koningin was do hoofdstad gisteren feestelijk getooid, waartoe stc, "j^end de vaderlandsche en Weimarsche vlaggen waren gebezigd. De gezDi ° raa<^ *ICe^t Cen adres van gelukwensching aan de Koningin
wach ncn cenige dagen wordt de Kroonprins uit Gotha alhier vcrdoo men verneemt dat alsdan zal worden uitgemaakt of de reis Ve r . Zwitserland, Italië enz. welker duur op drie maanden onge-8t r's beraamd, zal plaats hebben. Dit voornemen staat in een regt- J^ksch verband met den staatkundigen toestand alhier. aa~~ De Kreuz-Zeitung geeft een verslag van do ontvangst eergisteren I-ai cc"e deputatie uit de conservatieven van het kiesdistrict Stolp-Butowfeikt Urg kÜ deu Koning te beurt gevallen, wien zij een adres overtim* h' waariu nera > namens de geheele conservatieve partij, de verzeke- Ver irer onwankelbare trouw en verknochtheid gegeven en hij eerbiedig deri Werd niet af te wiJken vau den weS > Toor net welzijn des vafands zoo heilzaam, en het voor Pruisens magt en grootheid zoo gewigjge werk der legerorganisatie, ten spijt van allen wederstand, te hand, ven- Hierop heeft de Koning, volgens dat blad, aldus geantwoord: *In dezen va„Urii=en tijd doet het mijn hart regt goed dergelijke betuigingen te ont- Vti g!ln- Wij verkeeren in eene ernstige crisis, want het Huis der Afgcverl er ?£a heeft besluiten genomen, welke met het welzijn de 3 lands niet Zal |mgbaar zijn; ik heb mij echter op een vast standpunt geplaatst en hoon a,arvan niet afwijken; de gemoederen zijn in verwarring, maar ik rondo ™en weldra tot beter iazigt zal komen en alle getrouwen zich rinse a6n troon zuUen scharen; ik wensch dat soortgelijke verklaanJj Jj Q .m'J ze« talrijk zullen worden overgebragt." Na den afloop der —H* de dePutatie ziCQ naar <*en minister van oorlog. Prêside t ontslaS door den Koning aan den minister van staat, oppermeest vl "^ BLaßdenbnrg baron von o^6*l gegeven, is vervat in de tiee dien»? e bewoordingen. Op grond zijner veeljarige en zeer gewigeene bijzondere*"1 ,?en staat bewezen. heeft de Koning gemeend hem gemeld welke tT erscheiding verschuldigd te zijn, zoo wordt in den brief d^n man als een aagH strekt van het Portret van Z- M-' "hetwelk drie Koningen in vremX" wordt g«chonken, die gedurende zestig jaren ijver heeft gediend." en smartvolle tijden , met zeldzame trouw en ,—- Het aantal leden van lw u. • j . r ? , ** u • ? W, neemt dagelijks tJf Hms der Afgevaardigden, dat hu.svvaarts *ich verpligt heeft "gezien aan'de ver* ,de.Pre^cEt> de H,eer Grabow, waken zal dat voortaan^geenVltdon"-! " maken.;,dathlJ ?r ««amheden in een ander geval niet 1«a°n™li verwijderen, dewijl de werkïw-Het Jongste HOmmer vante Nordd. Corresp., het oreaan der ionkertetn.in Mecklenbuig, bespreekt de jongste gebeurtenissen a?h erer"ze" 4ddeieFge^-enll'^'..dat h6t HUIS d6r AfgCvaardi^« i 3 een 'iHurs vol uue ira Diovolos.
i«H^AN,K^ORT, 30 Sept. De Oostenrnksche gezant bij do bondsvereat, 'ng, de Heer von Kubeck, is eergisteren naar Weenen vertrokken fceJ zal in de volgende week hier terugkeeren. Ten gevolge van de afgeleid van dea Pruisischen gezant, is thans de afdoening der werk-
zaamheden van den president der bondsvergadering aan den gezant van Beijeren opgedragen Vele leden der bondsvergadering zijn van hunne vacantie hier teruggekeerd. De bondsvergadering zal den 9den October hare zittingen hervatten. — Aan den professor Karl Vogt te Genève, (vroeger Duitsch rijksregent van het lompparlement te Stuttgart in 1849), is een leerstoel bij de hoogcschool te Turyn aangeboden. — De constituerende vergadering van Bazellaud heeft een besluit genomen, dat in de regtsgeleerde wereld groote sensatie zat, verwekken. Zij heeft de orde der advocaten opgeheven en veroorloofd dat voortaan ieder zijne eigene zaak voor xle regtbanken kan bepleiten of daartoe voor zijne rekening kan kiezen wien hij goedvindt. — Volgens de Thurgauer Ztg. heeft Keizer Napoleon in het kamp van Chalons met don Zwitserschen kolonel Fagliardi over het kanton Tessino sprekende, gezegd: Dit kanton heeft steeds tot Zwitserland behoord, de zucht van Italië naar inlijving van dat kanton zou bespottelijk zijn. Zwitserland moet naar mijne meening blijven zoo als het thans is,
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 30 September (des Avonds)
_ Volgens de Globe zal de heden opgemaakt wordende staat van 's rijks >nkomvten ijedurcndo het op heden eindigondo kwartaal, eene tamelijk voldoende nilkomst opleveren, in vergelijking van hetzelfde tijdvak des voriiftra, hetgeen te moer verwondering baart, wanneer men de afschaffing op het papier en do ellende in de fabriekdistrieten daarbij me-rkim'- neemt.
— Het aantal rijkspostkantoren hier te lande, welke volgens de in het "vorige jaar door het Parlement gemaakte wet ook als spaarbanken diensn ¦en voor een iegelijk tegen matige rente, en onder waarborging van het gouvernement, kleine sommen gelds in bewaring nemen, is thans tot ruim 2500 geklommen. De werkzaamheid dezer spaarbanken heeft in den korten tijd sedert de invoering dier instelling reeds eenen grooten omvang bekomen. De algemeene lijst der inlagen, die aan het hoofdbestuur der brievenposterij te Londen wordt gehouden, vermeldde nu twee maanden geleden, ïeeds ruim 360,000 inlagen. Door de aanwending van postwissels geven ncze spaarbanken aan iemand die, bij voorbeeld, te Lenden geld heeft mgebragt, gelegenheid om het zonder onkosten en binnen een paar 'lagen na de aanvraag, in het noorden des lands terug te bekomen. Een gevolg van de zich uitbreidende werkzaamheid dezer staatsinrigting is, dat «en aantal particuliere spaarbanken, die slechts bij tusschenpoozen voor het Publiek openstonden en geenen genoegzamen waarborg voor de veiligheid «er ingebragte gelden opleverden, door de oprigters gesloten worden. Ik~ *n- CGne tle(^en gen°nden vergadering yan directeuren en aandeelhebbers in de Oost-Indische stoomvaart-maatschappij is besloten de compagnie 'e ontbinden en al de stoomschopen en verdere bezittingen gezamenlijk of bU gedeelten te verkoopen. — Gisteren zijn te Liverpool weder vijf schepen uit Bombay aangekomen, te zamen aan boord hebbende 23,811 balen katoen; daarenboven Zljn ook 3000 balen uit Whampoa aangevoerd. — De Elgin Courant meldt, dat de arbeiders aan den Strathspey spoorweg op het denkbeeld zijn gekomen, om in de Spey parels te zoeken; zij vinden eene menigte schelpdieren en in de meeste daarvan parels van verschillende kleur en grootte; de gekleurde en kleine, den omvang hebbende van een hagelkorrel, hebben weinig waarde, doch andere als een kloeke «rwt zijn uiterst kostbaar.
¦ Binnen kort zal alhier openbaarheid worden gegeven aan een plan tot den aanbouw en de inrigting eener kolossale spoorboot tussehen Dover en Lalais. Volgens het ontwerp zal dit gevaarte eene lengte moeten hebnen van 3000 voeten, op eene wijdte van 100 en met een diepgang van siechts 5 voeten. Op het dek zal een overdekte ijzeren tunnel worden ucoonwd, waar de te Dover en Calais aankomende spoortreinen, met passagiers en goederen, zonder eenig oponthoud, binnen stoomen, om alsdan •net eeae tot nog toe ongekende snelheid over het kanaal te worden getransporteerd. Het monster-vaartuig wordt met eene buitengewone kracht «owogen door roeiriemen; het gaat even gemakkelijk achter- als vooruit zoodat het nooit behoeft om te kecren. '
Uit eene officiële opgaaf nopens zeerampen blijkt, dat langs onze Rusten in bet jaar 1855 hebben plaats gehad 1141 schipbreuken, in 1856 1494 k - ? U 43' '" 183 S 1170' in 1859 14i6> in 18S0 1379 en in 1861 J 4, Dy welke ongelukken tevens vele menschenlcvens zijn verloren gefcaan, in laatstgenoemd jaar 884. Dit is overigens niet te verwonderen, 2fi717-nr nion tnerhaal<Je togten mederokenende) weet, dat niet minder dan ',iio schepen met 1,600,000 zeelieden jaarlijks onze havens in- en uit-
---

