
TinÜcpr°URANT behoort I°. een Geheel Vel UIJ V OEGSEL, bevattende Buitenlandsclie Nieuwstijdingen, hot vervolg der beschouwingen over de Londensche -tentoonstelling, benevens eene reeks Advertentien en 2. een BIJVOEGSEL, inhoudende een Uittreksel uit het Verslag van de Commissie uit de Tweede Kamer der btaten-Gencraal, belast geweest met het houden eener enquête omtrent de zesmagt die Nederland behoeft.
---

HH. BOEKHANDELAREN, POSTDIRECTEUREN
«n verdere INTEEKENAREN op het Algemeen Handelsblad worden verzocht de verschuldigde Abonnementsgelden over het 3de Kwartaal 1862 onmiddellijk aan de Ondergeteekenden te remitteren, ten einde geene staking in de toezending dezer Courant te ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden per Postwissel, aan alle Postkantoren ad l pCt. verkrijgbaar. •NB. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. Amsterdam, 23 Sept. 1862. GEBROEDERS RIEDERICBS.
---

HERSTEMMING TE GORINCHEM
Op 30 September 1862 moet in het hoofdkiesdistiict Gorinchem eene Herstemming plaats hebben voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer ver Staten-Generaal, tusschen de Heeren van Boetselaer van Dubbeldam en Viruly Verbrugge. Het zal wel geene verwondering baren, dat wij den reeds vroeger door <>ns aanbevolen candidaat, vooral nu hij staat tegenover dien van de zoogenaamde anti-revolutionnaire partij, blijVen aanbevelen. Wij gevoelen dat «nze aanbeveling op gronden moet steunen en deelen dio dan ook volgaarne mede. Berust de zich noemende anti-re-rolutionnair slechts noode in onze grondwet, is hij eigenlijk haren geest vijandig en zal en moet ¦»U zelfs in zijn beginsel, alle verdere ontwikkeling op hetzelfde pad niet •nan met grootén tegenzin zien en alzoo belemmeren, van den Heer Viruly Kunnen wij verzekeren dat hij de bestaande staatsinstellingen innig lief eeit en dat hij die, gold het hier nog de lex constituenda, hoofdzakelijk juist zoo zoude begeeren, als zij werkelijk zijn. Het is van hem te «wachten, dat hij , zonder ooit een blinde volgeling van iemand te woren, elk bewind, dat eene eerlijke uitvoering wil der grondwet in den ™«ven zin, waarin zij is ontworpen en vastgesteld, in zijne pogingen Jaartoe zal ondersteunen; werkzaam vun aard en een vlijtig beoefenaar «er staathuishoudkunde, is er van zijue medewerking bij de herziening van net belastingstelsel, dat van zooveel invloed is op do stoffelijke wel- W-- Va" °nS Volk' veel goeds te verwachten. Wij weten dat de antirevolutionnaire partij gaarne de leus voert van i aderland en Oranje en daardoor den grootén hoop tracht diets te maken, aat zij als het ware het monopolie heeft van liefde voor het Huis van Oranje, maar wij weten ook dat de Heer Viruly niet minder dan eenig ander innig gehecht is aan ons doorluchtig vorstelijk stamhuis en diep doordrongen vau de groote verpligting die Nederland aau Oranje heelt i-lie gehechtheid intusschen wordt niet aan den dag gelegd daor veel uiterlijke vertooning en veel minder door onzinnige wenschen of raadgevingen JJe Heer Viruly is overtuigd, dat alleen de stipte naleving der grondwet w-i geluk van verst en volk kan verzekeren en dat elke poging om daarwutten te gaan het vaderland in eene zee van rampen zou storten. Het *~ ? r°ePwg van deu volksvertegenwoordiger te waken, dat de regten en *erp igtingen, die aan elke staatsmagt bij de grondwet zijn toegekend en «Pgelegd, streng worden gehandhaafd en nagekomen en de Heer Viruly zal die roeping, indien hij wordt gekozen, niet verzaken. Mogt eenmaal, wat naauwclijks denkbaar is, wederom gebeuren, wat wij steeds ten sterkste lebben afgekeurd en wat zoo volkomen in strijd is met de traditien van ns volksbestaan, mogt ons weder bedreigen, wat wij voor 25 jaren hebi 1."ügewoond , vervolging van onschadelijke zamenkomsten, voortspruitende uit godsdienstige meeningen, de Heer Viruly, die diep doordrongen •Gort deugdellJkheid van het milde voorschrift der grondwet, dat ieder ¦crfir/i "fg eeren Daar ziJne overtuiging, zoude ongetwijfeld de regten der vcruruiue gewetensvrijheid met kracht en klem weten te verdedigen. *vij en anderen met ons, hebben de vele betrekkingen van den Heer viru.iy met opgegeven, om. daaruit eene aanspraak te ontleencn op nog eeiie ziin I"ame betrekking daarnevens; het zoude toch zeer wenschelijk tot im" J 0 daartoe bestaat gewis, om in geval van verkiezing -JWm /f1 de,Twe«de Kamer te bedanken voor al datgene, wat bij het waTr P Tweede Kamer niet behoorlijk zoude kunneu worden vrim7ienomC" ' faa,r die betrekk'nge° werden opgenoemd , omdat de door bonden V!J erkende ngt'ge vervulling van de pligten daaraan ver- Virulv \ a m,aatstaf kan strekken van de geschiktheid van den Heer aemen.' ««trekking van volksvertegenwoordiger naar eisch waar te vJalwt 6vHn Zij<i? h,ebben wij dus iemand' bekend om z'JQen werkza«preken die hit gt'he.ehthcid aan ome staatsinstellingen, zijn talent van van de Wovmoi» 'f met de algemeeiie belangen en speciaal met die wmand dia <•«, °a , d,strict ziJner inwoning; aan de andere zijde kunde als van rt!Cne? e °nbekeud i». *oo op het gebied van de staatstandige kiezer* ,i-enap' Men maS d"s zelfs van enderscheideue zelfluiginl van denHeer'^van'^fi^ 'Tl"6 mate d,e godsdi^stige everbullen stemmen voof de i t3elaer deelen' verwachten, dat zij hem niet Terwachten van alle KtezJr,ksy?rtege?woordiging; nog veeleer is dit te Siebben eu daarmede hebbed 'gctoot V "" *!* l™ "^ geStTd aiiet te ziin tn»nnHoo^ r» fecioond, de anti-revolutionnaire beginselen BfaSK"iaK!M fc h6t diStriCt G--hemBis f* den lpidpr rt„ „„,¦ ' i .- ue4aalde de Heer Begram de overw nn ng op Zoude 1^1869 d^T'^Tt11"6/^'^ deQ Hc°r Groen van Prinsterer. tC' Dat K,t.vcg d/nbekende Heer vau Boetselaer de zegewegdravelen iwï ™1 !' T* ? niet Pleiten^ het zoude beween. ** veien uwer omdat zij dea door hen begeerden candidaat niet konden doen verkiezen, thans om persoonlijke redenen hunne stemmen hebben uitge«ragt op iemand van eene tegenovergestelde rigting. Wij kunnen dit met *eiooven en vertrouwen dat de meerderheid der Kiezers zal stemmen T°or den Heer
W. A. VIRULY VEKBÏUJGGE.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 27 September.
aÏÏcSk bf f 7a? 8 Aug' 1862> N°' 8S (opgenomen in de -Baucken Van "eden) ' ls °P bet verzoekschrift van den Heer F. L. B. ¦do statut'enSSd"adeUr t 8 Am3terdam > goedgekeurd een nieuw ontwerp van 'koophandel • v te -A-msterdam te vestigen naamlooze vennootschap van -is verleend h» elnootscllaP voor zeegevaar , tot welker oprigting bewilliging UIJ Koninklijk besluit van 21 Mei jl., N°. 54.
A M. heeft vermei ~~ ~ ' Neder], gezantschap aan den Heer M' J' **• van Licr'kansolier bÜ het van ridder der Adolf *6 ?arÜs > bet aannemen en dragen der versierselen schonken; aan den He ' llem door H' den Hertoi? van Nassau gevormde gemeente te xjV r' - "Beet 3) predikant bij de Nederduitsch Her<lingsteekenen van ridder a' bet aannemen en dragen van de onderscheider Belgen geschonken -7% Leo Pol hem door Z. M. den Koning naams» te Boxmeer, tot insnep?oemd Dr' L' Robbe - rector van hot Sym' jnet ingang van 1 Oct. aanstaand Van het lager onderwÜ3 in Limburg,
.Z. M. de Koning van Pruisen ha r j hooi"d-ingenieur te Arnhem, tot xiaa7.l en Heer ortt van Schonauwen, 3de kl. benoemd der orde van den Rooden Adelaar
.* 's GRAVENHAGE ,26 Sept. zZT~7 7 . " gemeld, werd gisteren de tentoonstelling s,ln ons vor,g l 0 *n voorzitter der Hollandsche maatschalU"^0™ Plcgüg düor met eene rede geopend, die door denïSLm«]*Mbo™S d(? Hee/ hH gebouw binnen, {W » bet voorportaal eene friSe^fS S ' / heldere waterstralen doet opspringen, en tot het bekoorlijk aanzien van het geheels terrein, dat met vlaggen, festoenen en groen versierd is, het liara bijdroeg.
Het behoeft niet gezegd te worden hoe zeer bovenal die voorwerpen dei aandacht trokken, waarop door kennelijke teekens was aangeduid.dat zij den eerepalrn in den vredeliovendcn wedstrijdliadden verworven. De uit^e-^ breide lijst der bekrooningen geeft dan ook eenigzins den maatstaf aan: van het groot aantal inzendingen. Wij meenen den belangstellenden lezers geen ondienst te doen met hier reeds de bekrooniDgen te laten volgen : Akkerbouw. Roode Wintertarwe : lste'prijs P, Vijverberg Az., Naaldwijk; 2de prijs H. J. Augustyn, Soetermeer; 3d~e priji B. A. Baron van Verscliuer/ Haarlemmermeer; prijs v. li. bestuur J. Varekamp, Roosesburg. Witte! Wintertarwe : lste prijs G. Buth Az., Sommelsdijk; 2de prijs K. de Vriesj Winkel; 3de prijs Baron van Verschuer. Zomertarwe: !ste prijs G. Buth Az.;i 2de prijs D. Zaaijer, Goedereede. Winterrogge: lste prijs J. B. Vasseur/ Castricum; 2de prijs J. Roodenburg, Haarlemmermeer; 3de prijs L. van; der Klugt, Naaldwijk. Winterrogge op rijen geteeld (voorstel der afdeciing .Alphen): Niet ingezonden. Zomerrogge: lste prijs niet toegekend; 2de prijs! A. P. van Ingen, Sonsbeek; 3de prijs D.Langeveld, Vclsen. Wintergarst: lste prijs J. de Lijster, IJsselmonde; 2de prijs A. Geluk J. Az., Tholen;; 3de prijs J. Ealk, Venhuizen. Zomergarst: lste prijs J. Breebaart Kz.) Waard en Groet; 2de prijs P. A. Pijnacker Hordijk, Naaldwijk. Spelt:: lste prijs J. de lijster, IJsselmonde; 2de prijs T. Klaare, Haarlemmer-i meer; 3de prijs P. Pz. Lagendijk, Charlois. Haver: lste prijs B. A. Baron! van Verschuer; 2de prijs P. Pz. Lagendijk, Charlois; 3de prijs J. Mul; A. P. Polder; prijs v. h. bestuur A. P. van Ingen, Sonsbeek. Mais of Turksch Koren, geschikt tot verbouw in het groot hier te lande: lste prijs P. F. L. Waldeck, Berken-Daal, Loosduinen. Groene of Blaauwe Erwten :¦ lste prijs P. T. Schuitemaker, Heemskerk; 2de prijs J. de Wilde, Wijk aan Duin; 3de prijs Jhr. J. Boreel, huize Westerhout. Geele of Witte Erwteu : lste prijs J. de Wilde, Wijk aan Duin; 2de prijs D. Zaaijer j Goedereede. Gewone of Graauwe Erwten: lste prijs P. Schuurman Cz., Andijk; 2de prijs J. Breebaart Kz., Waard en Groet; 3de prijs D. Prins' Andijk. Vale Erwten of Capucijnders: lste prijs P. Schuurman Cz., Andijk;; 2de prijs D. Prins, Andijk; 3de prijs P. A. Pijnacker Hordijk, Naaldwijk' Gele of bruine Boonen: lste prijs G. Boech, Naaldwijk; 2de prijs D. Prins; Andijk; 3de prijs Mr. H. S. van Wiekevoort Crommelin, Woestduin. Witte Boonen: Niet ingekomen. Boekweit: lste prijs A. P. van Ingen, Sonsbeek; 2de prijs Dezelfde; 3de prijs J. Boon, Hilversum. Paardenboonen: lste prijs D. Prins, Andijk; 2de prijs C. D. de Wilde, Beverwijk; J. de Wilde, Wijk aaa Duin. Duiven- of Schapenboonen : lste prijs B. A. Baron t.__Verschuer; 2de prijs H. J. Augustijn, Nieuwe Polder; 3de prijsj.de Lijster, IJsselmonde. Wiuterkoolzaad : lste prijs P. Vijverberg Az.,'Naaldwijk; 2de prijs J. de Lijster, IJsselmonde; 3de prijs T. Klaare, Haarlemmermeer. Lijnzaad: lste prijs K. van Straaten, Charlois (bij loting tegen 129); 2de prijs J. de Lijster, IJsselmonde; 3de prijs P. A. Pijnacker Hordijk, Naaldwijk. Hennepzaad: Niet ingezonden. Wit Mosterdzaad: lste prijs P. Vijverberg Az., Naaldwijk; 2de prijs niet toegekend; 3de prijs J. Breebaart Kz., Waard en Groet. Bruin Mosterdzaad : lste prijs R. Bloeniendaal , Bovencarspel; 2de prijs R. Kooijman Tz., Andijk; 3.1e prijs D. Prins, Andijk. Kanariezaad: lste prijs J. Breebaart Kz., Waard en Groet. Karweizaad : lste prijs P. Schuurman Cz., Andijk ; 2de prijs R. Bloeniendaal, Bovencarspel. Hop: Niet ingezonden. Vlas, hetwelk in de wijze van bewerkfug eene wezenlijk algemeen toepasselijke verbetering daarstelt: Prijs v. h. bestuur L. Kooman, Goedereede. Hennep: Niet ingezonden. Tabak, geschikt voor dekblad van Sigaren: lste prijs A.Cremer, Arnhem; 2de prijs dezelfde; 3de prijs J. Groenewegen, Soetermeer. Eenjarige Meekrap: lste prijs B. A. Baron van Verschuer, Haaiiemmermeer; 2de prijs J. Breebaart Kz., Waard en Groet; 3de prijs G. van Schouwen , Oude Tonge; prijs v. h. bestuur B. A. Baron van Verschuer, Haarlemmermeer. Twee' jarige Meekrap: lste prijs J. Mul, A. P. Polder; 2de prijs H. Heestermans, Oude Tong*-; 3de prijs A. Geluk J.Az., Tholen. Driejarige Meekrap: lste prijs H. Heestermans, Oude Tonge; 2de prijs D. Breebaart Kz., Waardpolder; 3de prijs J. Breebaart Kr,., Waard en Groet. Klaverhooi: lste prijs G. C. van der Hoeff, Oegstgeest; 2de prijs M. van Splunter, Haarlemmermeer; 3e plijs D. Zaaijer, Goedereede.Paardenhooi: lste prijsWed. D. v. d. Bos, Vrijenban; 2de prijs D. Langeveld, Velsen; 3de prijs Mr. J. H. J. Huijgens, Loosduinen. Koeijenhooi: lste prijs D. Langeveld, Velsen; 2de prijs H. de Goede Cz., Purmerend; 3de prijs Mr. J. H. J. Huygens, Loosduinen. Sorghum Sacharatum: Niet ingezonden. Aardappelen : lste prijs J. B. Vasseur, Castricum; 2de prijs Jhr. R. A. E Barnaart, Vogelenzang; 31e prijs Mr. H. S. van Wiekevoort Crommelin. Mangelwortelen : lste "prijs J. van der Breggen Az., N. Waddinxveen ; 2de prijs H. J. Augustijn, Soetermeer; 3de prijs J. Kits Nieuwenkamp, Haarlemmermeer. Suikerbeetwortelen : lste prijs A. Geluk J. Az. Tholen ; 2de prijs A. Schaap, Winkel; 3de prijs G. J. J. Boelen, Rijswijk! Paarden- of Koe-peen: lste prijs B. A. baron van Verschuer, Haarlemmermeer ; 2de prijs M. Breen, Goedereede ; 3de prijs C. P. van den Burg, Berkel. Rapen (Voedergewas): lste prijs H. van Wiekevoort Crommelin! Berkenrode. Nieuwe Graansoorten: lste D. C. Loman, Texel; 2de prijs M. v. Splunter, Haarlemmermeer ; prijzen van het bestuur J. L. de Jong, Hilversum en A. Egmond in de Wheren. Nieuwe Erwt- en Boonsoorten : lste prijs L. A. van Weel, Middelharnis. Nieuwe Oliezaden: Niet toegekend. Nieuw Vlas : lste prijs K. van Straten, Charlois. Nieuwe Hennepsoorten , nieuwe Verfplanten en nieuwe Houtsoorten : Niet ingezonden. Hooi van Kunstweiden: lste prijs A. Geluk J. Az., Tholen ; 2de prijs M. v. Splunter, Haarlemmermeer. Nieuwe Aardappelensoorten : lste prijs Jhr. J. Boreel, Wijk aan Duin. Nieuwe Voedergewassen : lste prijs B.A. baron van Verschuer, Heemstede; 2de prijs H. M. van der Haak, Z. Waddinxveen. De meest volledige verzameliug monsters der Graansoorten, die in Nederland verbouwd worden : Niet ingezonden. De meest volledige en met de meeste zorg bijeengebragte verz. der voornaamste Akkerbouwgewassen, die in eene afdeeling der maatschappij verbouwd worden : lste prijs afd. Goedereede c. a.; 2de prijs afd. Enkhuizen; 3de prijs afd. Opmeer; lste prijs van het bestuur afd. Beijerland en Strijen; prijzen van het bestuur afd. Medemblik c. a. en Overflakkee en Goedereede.
Tuinbouw. Verzameling Vruchten, wassende op stam in den boomgaard of aan de schutting: lste prijs Jhr. Mr. D. R. Gevers Deyuoot; 2de prijs J. W. Bunge, Kralingen; 3de prijs C. Maas Geesteranus, Loosduinen. Eene soort of verscheidenheid van Vruchten , wassende op stam, in den boomgaard of aan de schutting: lste prijs douar. E. v. d. Oudermeulen; 2de prijs Jhr- Mr. D. R. Gevers Deynoot. Perzikken: lste prijsC. Maas Geesteranus, Loosduinen; 2de prijs Jhr. Mr. D. R. Gevers Deynoot; 3de prijs douar. E. v. d. Oudermeulen; prijs van het bestuur W. C- de SainTLeyden. Verzameling Appelen en Peeren: lste prijs Jhr. Mr. D. R. Gevers Deynoot ; 2de prijs H. v. d. Berg, Berkenrode; 3de prijs Mr. J. H. J. Huijgens; prijs van het bestuur, K. C. Visser, Hoorn. Vijf stuks grootste Peeren, wegende ieder misstens twee onsen: lste prijs H. v. d. Bero-, Heemstede; 2de prijs P. Boech, Naaldwijk. Tien schoonste blanke Calville: lste prijs C. Endhoven, Poeldijk; 2de prijs M. Nederpel, Naaldwijk ; prijs van het bestuur, C. P. Hoek, Wateringen. Zes grootste en fraaiste Fareldruiven, in de kast geteeld: lste prijs Douar. E. v. d. Oudermeulen; 2de prijs C. A. E. Dudok de Wit. Zes dito, geteeld op den kouden grond: lste prijs Jhr. Mr. D. R. Gevers Deynoot; 2de prijs J. M. v. Reuven, Poeldijk. Zes grootste en fraaiste trossen Blaauwe Druiven, in de kast geteeld : lste prijs C. A. A. Dudok de Wit; 2de prijs P. J. Landrij, 's Ha°e-3de prijs H. v. d. Berg. Zes dito, geteeld op den kouden grond: lste prijs J. M. van Ruiven, Poeldijk; 2de prijs T. W. J. Pauwels, idem; 3de prijs J. van Ruiven, Loosduinen. Zus trossen Witte Druiven, geteeld op den kouden grond: lste prijs T. W. J. Pauwels; 2de prijs ,T. M. v. Ruiven; 3de prijs Jhr. Mr. D. R. Govers Deynoot. Ee grootste Meloen op de Tentoonstelling: lste prijs Douar. E. v. d. Oudermeulen. Verzameling Vruchten: lste prijs Mr. J. H. J. Hnijgens. De beste verzameling van Vruchtens, minstens 10 soorten : lste prijs Jhr. Mr. D. R. Gevers Deynoot. Verzameling Aardbczien: lste prijs F. W. Meijer, Oegstgeest. Verzameling Groenten: lste prijs: K. C. Visser, Hoorn; 2de prijs O. Hegi, Loosduinen. Nieuwe Vruchtensoorten: lste prijs J. M. v. Ruiven; 2de prijs P. L. v. Wiiligenburg, Qöstboseh. Nieuwe Groentensoorten : Niet toegekend. Verzameling Moes en Tuinzaden: lste prijs D. Schreuder en Zn , Rotterdam; 2de prijs S. J. v. d. Bergh, 's Hage. Verzameling van fijne Zaden : lste prijs J. Milius eu CO., Rotterdam; 2de prijs E. 11. Krelage en Zn., Haarlem.
Houtteelt, Riet en Biezen. Boetplantsocn : lste pr^js D. Wattez Jr., Naarden; 2de prijs J. Jurrissen; 3de prijs Jhr. R. A. E. Barnaart. Spar- reu en Dennen: lste prijs D. Wattez Jr. Hoephout: Niet toegekend prijs van het bestuur, E. v. Beusekom, Loenen a/d. Vecht. Rijswaardenhout: lste prijs W. C. M. Begram, Gorinchem; 2de prijs niet toegekend; 3de prijs Vereeniging Landb., Dordrecht. Tiendhout: lste prijs T. de Bruijn, Jaarsveld; 2de prijs E. van Beusekom Ez., Loenen a/d. Vecht. Nieuwe houtsoorten, niet ingekomen; boomzaden: lste prijs D. Wattez Jr.| Naarden ; nieuwe boomzaden , niet ingezonden; bladriet: lste prijs J. dé Wilde , Wijk aan Duin ; 2de prijs Vereeniging tot Landvcrb., Dordrecht; dekriet, matriet, stukadoorriet en biezen, niet toegekend; nieuwo riet- of biczensoorten , niet ingezonden. , Bloemkwekerij. Rozen: lste prijs J. F. W. Starke,'s Hage; 2de prijs W. A. Zalme, 's Hage ; 3de prijs J. W. de Groot Wz.,Utiecht; fuchsia'slste prijs J. W. de Groot Wz., Utreaht; 2de prijs W. A. Zalme, 's Hage; 3de prijs A. de Groot, 's Hage; hoefbladige geraniums: lste prijs J. w. de Groot Wz., Utrecht; 2de prijs Douar. E. v. d. Oudermeulen; 3deprijs J. F. W. Starke, 's Hage; eene verzameling dianthus chinensis, var.: heddeweg: uitmuntende in verscheidenheid : lste prijs douar. E. v. d. Oudermeulen; 2da prijs W. A. Zalme, 's Hage; 3de prijs J. W. de Groot Wz., Utrecht; zinnia's: lste prijs Douar. E. v. d. Oudermeulen; 2de prijs j' W. de Groot Wz., Utrecht; 3de prijs W. P. M. Zalme; chrysanthemum's: lste prijs J. W. de Groot Wz., Utrecht; asters: lste prijs J. W. de Groot" 2de prijs C. A. A. Dudok de Wit; 3de prijs Douar. E. v. d. Oudermeulen' altijd groene heesters: lste prijs, niet toegekend; 2de prijs A. de Groot' 's Hage; nieuwe groene heesters, geschikt voor den kouden grond, ter cankweeking in Nederland: lste prijs, niet toegekend; 2de prijs A. de 'Groot 's Hage; verzameling potgewassen tot opsiering van het locaal der tentoonstelling: lste prijs W. C. v. d. Laan, 's Hage; 2de prijs J. F. W. Starke, 's Hage; 3de prijs A. de Groot, 's Hage; eene bloemtafel, bevattende 12 verschillende bloeijende potgewassen : lsto prijs D. Boer en Zn.; 2de prijs W. A. Zalme ; 3de prijs G. C. Böttger, 's Hage ; gladiolen : lste prij» W. A. Zalme ; dahlia's: lste prijs J. W. de Groot Wz., Utrecht; 2de prijs J. v. Straalen', Langenhorst; 3de prijs W. A. Zalme ; prijs van hot bestuur A. de Groot • Tafelvrucht en Bloemstukken: lste prijs D. Boer en Zn.; 2de prijs Jhr. Mr. D. R. Gevers Deynoot. Tafelbouquetten: lste prijs W. A. Zalme; 2de prijs" D. Boer en Zu.; 3de prijs J. F. W. Starke. Bouquetten van smaak tot versiering van eene nis, vestibule of dergelijk: lste prijs D. Boer en Zn.; 2de prijs W. A. Zalme; 3de prijs A. 'Boerée, Oegstgcest. Zuivelbereiding. Twee achtste vaten Nederlandsche Boter, minstens 14 dagen oud: lste prijs J. Doelman, Maasland; 2de prijs C. P. Hoek, Wateringen; 3de prijs G. Spruyt Az., Noord-Waddinxveen. Twee achtste vaten Noord-Hollandsche Boter: lste prijs Jhr. R. A. E. Barnaart, Vogelenzang; 2de prijs Mr. H. S. van Wiekevoort Crommelin, Woestduin. Twee achtste vaten Leidsche Boter, gelegen in Mei 1862: lste en 2de prijs niet toegekend ; 3de prijs L. Kranenburg, Voorschoten. Twee achtste vaten Delflandsche Boter, gelegen in Mei of Junij 1862: lste prijs niet toegekend-2de prijs J. Lz. Romeyn, Vrijenban; 3de prijs J. Doelman, Maasland. Boter aan stukjes: lste prijs wed. D. v. d. Bos, Vrijenban; 2de prijs C." Fransen, Mathenesse; 3de prijs C. P. Hoek, Wateringen; prijzen van hot bestuur J. de Vries, Moordrecht en J. Doelman, Maasland. Een zeitiende vat Weiboter: lste prijs F. Burger, Wassenaar; 2de prijs niet toegekend, 3de prijs F. Brunt, Bodegraven. Twee sluks DelflandscheKomijnde Kaag) in 1862 gemaakt, elk niet ligter dan 12 ffi: lste prijs J. Doelman, Maasland; 2de prijs C. P. Hoek, Wateringen. Twee stuks Rijnlandsche Komijnd» Kaas, in 1862 gemaakt, elk niet ligter dan 12 ffi: lste prijs A. Broekhuizen, Alphen; 2de prijs G. van der Poel, Hazerswoude; 3de prijs C. Treur, Aarlanderveen. Twaalf stuks Noord-Hollandsch (Edammer) kleine Kaas', gemaakt in Mei of Junij 1862, van minstens 2 ffi: lste prijs B. A. baron van Verschuer, Haarlemmermeer; 2de prijs C. de Boer , Oosterbkjkker; 3de prijs K. Zijp Mz., Twisk. Vier stuks middelbare Noord-Hollandsche (Edammer) Kaas, gemaakt in Mei of Junij 1862, van minstens 5 ffi: lste prij» niet toegekend; 2de prijs R. Kraakman, Egrnond Binnen; 3de prijs P. v. d. Velden, Heilo. Vier stuks Commissie-Kaas, van ongeveer i ffi: Niet ingezonden. Drie stuks Zoetemelksche (Goudsche) Kaas, in Mei of Junij 1862 gewrongen, elk niet ligter dan 10 ffi: lste prijs niet toegekend; 2de prijg Jhr. Mr. D. R. Gevers Deynooi , Loosduinen; sde prys Mr. L. Zeegers Veeckens, Koudekerk. Twee stuks Stolksche Kaas, gemaakt in 1857 of vroeger: Niet ingezonden. Kaas, gemaakt in Keevils Patent Kaaskuip: lste prijs niet toegekend; 2de prijs Jhr. D. R. Gevers Deynoot, Loosduinen. Zes stuks Zoetemelksche Kazen, (Voorstel Alphen) niet ingezonden. Twee stuks Goudsche Derbykaas , gemaakt in Mei of Junij 1862: lste prijs A. Breedijk te Rietveld en do Bree; 2de prijs niet toegekend; 3de prijs Mr. L. Zeegers Veeckens, Koudekerk. Twee stuks van iedeie nieuwe Nederl. Kaassoort, welke door bijvoeging van een of ander surrogaat, of verschil in zamenstelling of behandeling, als nieuw is te beschouwen, en een onderwerp van handel kan worden: lste prijs niet toegekend; 2de prijs B. A. baron v. Verschuer, Haarlemmermeer; 3de prijs niet toegekend • prijs vau het best. G.v. Dam qq., Wassenaar. Kaasstremsel, niet toegekend. Werktuigen en Gereedschappen veor den Landbouw. De meest volledige verzameling doelmatige Werktuigen, dienstig voor akkerbouw, tuinbouw, zuivel- of veevoeder-bereiding: lste prijs Keyzer en Swerts, Amsterdam; 2de prijs Peignat en CO., Amsterdam; 3de prijs Riphagen en Sandberg, Hattem, (met het lot tegen 572); prijzen van het bestuur, G. Stout, Tiel, W. C. en K. de Wit, Amsterdam en P. A. Pijnacker Hordijk en C. P. Hoek. Nieuwe of verbeterde Rocanje Ploeg: lste prijs N. Klok, Wed. J. Blom, Oostvoorn; 2de prijs A. de Gruyter, Rockanje; 3de prijs N. Klok, Wed. J. Blom. Nieuwe of verbeterde Egge: lste prijs W. T. Ashby en Ce.; 2de prijs Riphagen en Sandberg, Hattem; 3de prijs dezelfde. Het volledigst Zaaiwerktuig: lste prijs Keyser en Swerts; 2de prijs J. Vis; 3de prijs de Cock en Hop, Rotterdam. Het beste Graanmaaiwerktuig: lste prijs Keyser en Swerts; 2de prijs dezelfde. Het beste éénpaards Grasmaaiwerktuig voor ligte gronden: lste prijs Keyser en Swerts; 2de prij» G. Stout. De beste Hooischudder: lste prijs T. W. Ashby enC0., Stamford ; 2de prijs F. Stam, Bermebroek. De beste Paardenbooihark: lste prijs T. W. Ashby en C°. Het beste Dorschwerktuig: lste prijs Kiphagen en Sandberg; 2de prijs G. Stout; 3de prijs Riphagen en Sandberg; prüs van het bestuur W. en C. K. de Witt. De beste Struosnijbank: lste prijs Rip. hagen en Sandberg; 2de prijs T. W. Ashby en C°.; 3de prijs F. Stam. De beste Wortelsnijder : lste prijs G. Stout, Tiel; 21e prijs F. W. Ashby en CO.; 3de prijs J. Vis; prijs van het bestuur F. W. Ashby eu C°. De' meest volledige verzameling Instrumeßten voor veeartsenij: Niet ingekomen. Verzameling Hoefijzers, dienstig om gebreken der hoeven te gemost te komen, of die te verbeteren: lste prijs niet toegekend; 2de prijs J. Spijker, Hilversum. Nieuwe of verbeterde Kaaspers: lste prijs Keyser en Swerts. Nieuw of verbeterd Werktuig tot het maken van Kaas: lste pr jjs Jhr. Mr. D. R. Gevers Deynoot. Werktuigen ter bewerking van het Vlas, die hier te land niet bekend zijn en blijken mogten, wezenlijke verbetering aan de vlasbereiding te kunnen aanbrengen: Niet toegekend. Werktuigeu ter bewerking van Hennep, hier te lande niet bekend, en die blijken mogten in de bewerking en de teelt van den Hennep wezenlijke verbetering te kunnen aanbrengen : Niet ingekomen. Verzameling Handgercedschap voor den tuinbouw : ïste prijs, Peignat en C., Amsterdam Olie tot het smeren van werktuigen : Niet ingekomen. Verzameling van Tuinsieraden, Bloem- en Tuinpottcn of Vazen, zoowel tot gebruik in tuinen als tot sieraad dienstig, met opgaaf van den prijs: J ste prijs Wed. J. T. Hunck en Zu., Amsterdam. De meest volledige verzameling van Droogduikers of Drains , met opgaaf van den prijs, prijzen van het bestuur : E. H. J. Cunaeus, Koudekerk en Jar. Mr. O. B. v. Andriuga de Kempenaer. Aardkunde : Niet toegekend. Turf van 1862 : Lte eu 2de prijs T. O. VervoorH, Dirksland; prijs van het bestuur, K. de Vries, Moordrecht. Mest: lste prijs M. Muller, Utrecht, 2de prijs W. en J. Poel, Zaandam. Planteekening eener Bouwhoeve, waar Akkerbouw en Zuivelbereiding gezamenlijk worden uitgeoefend: lste prijs niet toegekend, 2de prijs A. Roodzant, architect, Dirksland, 3de prijs F. A. Fortmjn Harrema, s Hage. Planteekening eener Bouwmanswoning enkel voor Zuivelbereiding: lste en 2de prijs niet toegekend, 3de prijs, W. van der Geer Gz.,Leijerdorp. Nieuwe vindingen, prijzen van het be.-mur: Dr. W. O. U. btaring, Haarlem; v. Wiekevoort Crommelin, Berkenrode (twee); J. W. ten Hagen en de Roov Nieuwveen. Niet gevraagde voorwerpen, prijzen van het bestuur: A de' Groot en S. .7. van den Berg s Hage; 1 ter Meer, Haarlem; W.A. Zalme en P. J. Landrij, 's Hage ; M Alkemade, Noordwök-Binnei ;J. Vermeu* len , Haarlemmermeer (twee) G P. Panhorst, Sloten; J. H. von Zeigler nn broeJk-!ÏÏ!M £ G^ï M' *«• '* *« T' B-U En nu stroomt fdles naar h« ritfme. Malie-veld, om daar de rappe boeren- zoons in een anderen wedstrijd elkander den loef te zien afsteken en ook ii&T in vlugheid en vasthoid van hand en oog bij het oud-vaderlandsche ringrijden, te wedijveren; terwijl van 2 ure af allerlei volksvermakelijkheden, door het stedelijk bestuur bekostigd, bij afwisseling worden gehouden, als daar zijn : tooneelvoorstelling, koorddansen, goochelen , enz. Aan het ringrijden hebben 44 boerenzonen deelgenomen. De lste prijs, zijude een gouden horologieketting, is behaald door N. Ruygrok, te Wassenaar; 2de prijs, een ailveren horologie, door W. Hendriks alhier; de 3de prijs, een gouden potloodhouder, door J. van der Krop, te Wassenaar; de 4de prijs, een zilveren gemonteerde sigarenkoker, door D. Treffer, te Loosduinen, en de sde prijs, een zilveren lucifersdoosje, door Vogels, te Wassenaar. 's GRAVENHAGE, 26 Sept. Heden is voor het prov. geregtshof in Zuid-Holland, onder voorzitterschap van den Heer Mr. J. A. Philipse, behaudeld de zaak van R. A., te Dordrecht, beschuldigd van valschheid in geschriften en het des bewust misbruik maken daarvan, gevolgd door diefstal eener som van ƒ 8500, hem toevertrouwd als loonbediende. Het O. M. bij monde van den adv.-gen. Jhr. Mr. van Nispen tot Pannerden, requircerde schuldig verklaring en veroordeeling tot ccnO tuchthuisstraf van 5 tot 15 jaren. Na eene door den Heer Mr. B. Mees voorgedragen verdediging is de uitspraak bepaald op heden over acht dagen. GOUDA, 26 Sept. In do raadsvergadering van heden is met 10 tegen 3 stemmen de Heer C. M. Kan, conrector te Winschoten, tot conrector aan het gymnasium alhier benoemd. NIEUWEDIEP , 26 Sept. De Minister van Marine is beden morgen met Zr. Ms. stoomschip Cycloop naar Texel vertrokken, ten einde het eiland te bezigtigen en het "punt op te nemen alwaar men den geprojecteerden lichttoren wénscht te plaatsen. * UTRECHT, 26 Sept. Heden aanvaardde de Heer Dr. W. Koster, nieuw benoemd hoogleeraar in de medicijnen aan onze hoogeschool, zijne betrekking met het houden eener rede in de Hollandsche taal in het groot auditorium alhier, over het gewigt der beoefening van de pathologische en anatomische wetenschappen. Een groot aantal belangstellenden zoowel uit deze stad als van elders woonde deze plegtigheid bij. ARNHEM, 26 Sept. Het provinciaal geregtshof van Gelderland heeft gisteren, ter kamer voor criminele zaken , behandeld de zaak van Jannes van de Vosse, oud 17 jaren, geboren te Gorssel, wonende te Epe, schaapherder van beroep, beschuldigd van moedwilligen doodslag. Uit de debatten bleek dat hij vroeger reeds met den verslagene verschil had gehad, omdat deze het gerucht zoude verspreid hebben, dat hij (van de Vosse) niet goed voor de schapen van zijn meester zorgde; doch dat die twist toen zonder ongelukken was afgeloopen. Dat echter de beschuldigde, op een avond in de maand Junij met zijne schapen huiswaarts keerende, door den verslagene, die daar nog bezig was met plaggen maaijen, werd staande gehouden met de vraag: //willen wij nu eens afrekenen ?" V. d. Vosse zich bereid toonende, nam den verslagene de schaapschop van een zijner makkers ter hand, die vaa boven met een ijzeren haak was voorzien, terwijl die van v. d. Vosse slecht 3 van hout was, en zoo begon er een strijd, waarbij wederzijds geduchte slagen werden uitgedeeld. Weldra mengde zich echter in dien strijd een derde, namelijk de hond van v. d. Vosse, die den nu verslagene aangreep, zoodat bij op de knie kwam te vallen, in welke houding v. d. Vosse hem in zijne woede den noodlotti gen slag toebragt, waaraan hlj twee dagen later overleed. Het openbaar ministerie, waargenomen door den nieuw benoemden advocaat generaal Mr. Smits, hield de beschuldiging vol, als zijnde de daad overtuigend bo wezen, doch requireerde, omdat zich hier zoovele verzachtende omstandigheden voordeden, slechts tot eene gevangenisstraf van twee jaren, welk requisitoir btj uitspraak door het hof is bevestigd. — In het berigt betreffende de inhechtenisneming van den vader yan het Protestantsche weeshuis te Harderwijk is de naam. van het gesticht onjuist opgegeven. Het gold den vader van het oude mannen-, vrouwenen kinderhuis aldaar. (Arnh. Ct.) NIJMEGEN, 26 Sept. Men verneemt, dat heden door den Heer W. Bötel, directeur van het muziekcorps van het lste reg. inf., een prachtig gouden horologie is ontvangen, hem namens Z. K. H. den Prins van Oranje bij het verlaten van het kamp te Millingen toegezegd, als een bewijs van 's Prinsen tevredenheid over de keurige uitvoeringen van genoemd muzijkcorps. Ook ontving een sergeant van hetzelfde regement, die in het kamp bij Z. K. H. als ordonEance dienst deed, een zilveren horologie. LEEUWARDEN, 25 Sept. De begrooting dezer gemeente voor 1863 beloopt: inkomsten ƒ305,167,07, uitgaven ƒ305,035,14, waarschijnlijk batig saldo ƒ131.03. * ZWOLLE, 26 Sept. Namens het ministerie van binnenl. zaken is heden morgen aan het prov. bureau alhier aanbesteed: Het aanleggen van vier rijzen kribben aan de oevers van de rivier den IJssel boven en beneden peilraai N°. 93, aan den Krommen Dijk, onder de gemeente Wijhe, buurtschap Hindesheim. De minste inschrijver was de Heer G. J. Wunderink, te Steenderen, aan wien voor ƒ 3888 het werk behoudens de bij de wet vereischte approbatie is gegund. HENGELO, 24 Sept. Heden had alhier de zoogenaamde St. Michiels markt plaats. Behoort z\j tot eene onzer voornaamste markten, ja zelfs van het arrondissement, zij was thans buitengewoon druk bezocht, terwijl er een zeer levendige handel gedreven werd. Paarden (vooral jonge) waren hoogst talrijk aangevoerd. De prijzen waren : Zesjarige ƒ 250 tot 300, driejarige ƒ 250, anderhalfjarigeƒ 150 , halfjarige ƒBO. De middelbare prijzen van het Hoornvee waren: Dragtige Melkkoeijen ƒ9O tot 126, dragtige Malen van ƒ75 tot 80. De jonge Varkens goldenƒ 1 per Week er de Schottelingen gemiddeldƒ2o. Er was eene menigte Vlas aangevoerd, waarvan de gemiddelde prijsyi per ffi beliep. -r * MEPPEL, 26 Sept. De begrooting voor het jaar 1863 door burgemeester en wethouders den raad aangeboden, is voorloopig vastgesteld in inkomsten en uitgaven op ƒ 52,112.25%. Door den verkoop van oen gedeelte der pastorie-veenen van de gemeente Odoorn, is het jaarlijksch inkomen van don predikant aldaar met ƒSOO vermeerderd; een moldingend bewijs van welk eene hooge waarde de kanalisatie iv die streken is. MIDDELBURG, 25 Sept. Naar men verneemt, is de voordragt voor raadsheer in het prov. geregtshof van Zeeland, opengevallen door het overlijden van Mr. de Bruyn van Melis- en Mariekerke, als volgt': Mr. W. G. de Knokke van der Meulen, officier van justitie te Gees; Jhr. Mr. C. de Jonge, regter te Zierikzee; Mr. J. H. de Stoppelaar, regter te Middelburg; Jhr. Mr. W. C. de Jonge, griffier bij het hof; Mr. D. A. Berdeni3 van Berlekom, advocaat te Middelburg en Mr. de Witt Hamer, president der Btgtbank te Deventer. ______
---

