
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende het Ontwerp van Wet betreffende het Kanaal door Holland op zijn Smalst en de verbetering van den Waterweg van Rotterdam naar Zee, met een uittreksel uit de daarbij behoorende Memorie van Toelichting.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 28 September.
Volgens de officiële opgaven van het bureau van koophandel, heeft het totaal der aangegeven waarde van den uitvoer in de maand Aug. £ 12,829,027 bedragen, tegen £ 13,535,205 in dezelfde maand van 1860 en £ 12,337,441 in die van 1861. De invoer vau koflij bedroeg in de eerstgenoemde maand 13,331,795 ffi, tegen slechts 9,010,055 ffi in Aug. 1860 en 8,776,391 ffi in Aug. 1861. Van ongeraffineerde suiker zijn in de vorige maand 1,001,704 contnrs. ingevoerd, terwijl zulks in dezelfde maand van 1860 1,022,118 en in die van 1861 1,334,286 ctnrs. geweest was. Van verschillende wijnen was de invoer 953,609 gall. in Aug. 1862, tegen 1,114,851 in Aug. 1860 en 743,380 in Aug. 1861. Ten opzigte der scheepsbeweging blijkt, dat in de vorige maand 4823 Bcbepen voor de buitenlandsche vaart, gezamenlijk van 1,192,314 tonnen, lija iDgeklaard; terwijl het getal daarvan in Aug. 1861 bedroeg 3231, gezameniijk van 974,524 tonnen. Uitgeklaard zijn in Aug. van dit jaar 4945 schepen, gezamenlijk van 1,155,209 tonnen, tegen 4704, gezameniijk van 1,063,000 tonnen, in Aug. 1861. Voor de kustvaart zijn in de laatste maand 14333 schepen, gezamenlijk van 1,562,356 tonnen, ingeklaard, en 14,419, gezamenlijk van 1,543,013 tonnen, uitgeklaard tegen 12,733, gezamenlijk van 1,500,000, en 13,157, gezamenlijk van 1,477,341 tonnen, in dezelfde maand van 1861. — De officiële Gazette bevat eene depêche van den Engelschen zaakgelastigde te Caracas (Venezuela), waarin is opgeuomen het volgende decreet: I°. behalve de 50 pCt., waarmede krachtens bestaande beschikkingen de gewone regten worden verhoogd, zal voortaan nog 25 pCt. verhooging worden gevorderd. 2°. deze additionele regten zullen ingaan: voor invoeren nit de Veréenigde Staten 30 dagen na den dag der afkondiging aan elk tolkantoor; voor invoeren uit Europa 90 dagen na dien datum.
— Adelina Patti, die zich op dit oogenblik te Londen bevindt, is zoo ernstig ongesteld, dat zij hare engagementen in de provinciën heeft moeten opzeggen. — In geen land van Europa heeft de wensch der Italianen, om Rome als hoofdstad te bezitten , zooveel weerklank gevonden als in ingeland. Wanneer Brittannie's staatkunde niet voor alles tot leus had: geen interventie , wanneer het slechts in geringe mate behebt was met Frankrijks zucht, om zich in de aangelegenheden van andere landen te mengen, dan zou men reeds voorlang den Brit naast den Italiaan hebben zien strijden tot bereiking van het doel. Maar verder dan tot luidruchtige vergaderingen, tot adressen van sympathie, tot geldelijke ondersteuning, en des noods tot nota's 4er regering, waarbij het doel gebillijkt wordt, gaat men in ons land niet. Het verdient daarom opmerking, dat een geacht orgaan onzer periodieke pers, de Economist, optreedt om den wensch der Italianen te bestrijden. Het haeft hieraan een artikel gewyd, waarin hot onder anderen zegt: De Fransche bezetting te Rome is onverdedigbaar en schandelijk. Dit staat vast. Het staat evenzeer vast, dat aan 's' Pausen wereldlijke magt een einde behoort te komen, want zij is eene groote ramp. Ook hebben de Romeinen het regt evea vrij te zijn als hunne broeders en met hen vereenigd te worden. Maar Rome behoeft daarom niet Italies hoofdstad te zijn. Dit verlangen zou zelfs aan de zuiverheid hunner vaderlandsliefde of aan de opregibeid hunner vrijheidszncht doen twijfelen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 27 Sept. Het vermogen dezer hoofdstad is zeer aanzienlijk *n bedraagt 40,876,515 fl.; de waarde der gebouwde eigendommen is 25% millioen flor. Het passief hierop drukkende is 4,024,031 fl., waaronder 3 millioen fl., welke de nationale bank aan de stad heeft geleend. ~- Bij besluit van den minister van oorlog is de som, waarvoor dienstphgtigen zich kunnen vrijkoopen, voor 1863 bepaald op 1200 fl. Dit besluit 13 van kracht iv alle deelen der monarchie. . ~- Een der satirieke weekbladen, alhier verschijnende, bevat in zijn J°ngste nommer eene plaat, voorstellende den Keurvorst van Hessen, die ?*n het hoofd Van eene mobiel gemaakte compagnie zijner troepen, naar Berlijn optrekt tot handhaving der grondwet aldaar. ~~ Uit Pesth wordt gemeld, dat eergisteren een groot gedeelte van de stelling, gebouwd om den toren der Leopoldstadterkerk, met eene zware IJzeren machine tot het opwinden der bouwmaterialen, plotseling gedurende ?e Werkuren is ingestort. De gevolgen van dit ongeluk zijn hoogst nood° 8» want reeds heeft men zes lijkeu bij het wegruimen der nedergestïrte jnassa gevonden, behalve de vele werklieden, die hetzij zwaar of ligt geketst zijn. „7~ De beruchte rooverhoofdman Szabo, die gedurende langen tijd een j» leelte van Hongarije onveilig beeft gemaakt, is eindelijk gevangen geno¦ ,ca- Hij heeft voorloopig reeds al zijne misdaden bekend en gezegd, dat 0 voor de regtbank geen woord daarvan zal intrekken. Hij verlangt, at zyn proce3 100 spoedig doenlijk worde aangevangen en onmiddellijk ge'ndigd met eene veroordeeling ter dood en executie, want, «indien het "nj mogt gelukken", zoo zegt hij, »om mijne vrijheid te herkrijgen, dan al men dingen vernemen, die de haren te berge doen rijzen." **jERLIJN, 29 Sept. (des Ochtends). Niettegenstaande op morgen de erkzaamheden door het Huis der Afgevaardigden worden hervat, was en er gisteren avond neg niet in geslaagd, om een opvolger van den eer von der Heijdt op te sporen. Er zijn onderhandelingen deswege gevoerd met den Heer von Tettau en met den geheimraad Hitter, welke jl&ar men beweert niet tot het gewenschte resultaat hebben geleid. De jja" officiële Stern-Zeitung gaat op den vroeger gevolgden weg voort, om *j*n het besluit der overgroote meerderheid van hot Huis der Afgevaarorn eene an<^ere beteekenis te geven dan de eenige en ware namelijk kr ly. verümderen, dat de regering steeds grootere uitgaven doet, dan de Bro° •en des 'an(^s toelaten, meer uitgeeft ten behoeve van sommige beotingen, dan waartoe zij geregtigd is. j^r" e voormalige directeur-generaal von Grunner is door den Koning "«noemd tot lid van het Huis der Heeren. %77 j oe stout en behendig de Hr. von der Heydt ook moge zijn, zegt de Nat, ge ¦' cll beeft bij zeer goed ingezien, dat op den duur niet zonder budget kan geve-Tri worden' Wij hebben tot heden eene constitutie en zij behoort dat zf t6i wor(len zeggen wij; van den kant der ministers wordt gezegd, ook zond "let '-" s.triJ(i met de grondwet willen handelen, maar dat men Afgevaardied°nStJitUtie kan regeren- e vraag is echter deze: zal het Huis der tuigd, dat te Ud geliJke handelwijze gedoogen ? Wij houden ons overstellen tot verder? an be<loelll Huis zien als een levenden muur zullen van de hun ODo-elpÜvf^ der constitutie en dat zij zich met alle kracht - Men mekft ueftdeK^k^len kwijten. van 50,000 th. is ineesehw ' bmnen weinige da6en voor een bedrag Plantentuin weldra verwezen?^ ZOl?dat het ontwerP tot stichting vaneen *an 50,000 th. is reeds toegezegd worden' De verder benood,Sde som — Den 22sten zijn te Warschoï, .„ ? , . , . «hooi plegtig geopend. NiettegenslV^ t6lten Va° de™uwe hooSe' **to bedoelingen des stadhouders dlt cD and,er? °W«n *» de tegen het Russische gouver^Jent P " *""* „FRANKFORT, 28 Sept. Men verzekert a.t a . a- i .• i ** betreffende dé toetreding van Oostenryk btLfffr dlpl°m^'ek >._* verzonden aan de Duitsche regeringen.Ce'L V&n Aot Uai>jk zijn toegedaan. ke de PartlJ vaE Oos' KrÜOnpr!,DS _f^ het aanstaande win- VCn Ban t0°Seschool te WurzburS *>Jne universitaire studiën — Op het congres van literatoren, paedagogen, enz., eergisteren te Augsburg gehouden, kwam o. a. ter sprake de kastijding op de scholen gebezigd. Verscheidene leden verklaarden zich ten stelligste daartegen, bewerende .dat het de pligt des onderwijzers is het hoofd van den leerling met nuttige kundigheden te verrijken, volstrekt niet om hem ligchamelijke straften, namelijk oorvegen, toe te dienen. De meerderheid was van een tegenovergesteld gevoelen. Al ware het, dat men dergelijke kastijding slechts zeer aeldzaara wenschte toe te passen, toch behoorde men er zich op geenerlei wijze te verbinden, dat die kastijding niet meer zal worden aangewend. Ten .einde de beide partijen to vereenigen , werd door een der leden het voorstel gedaan om in het vervolg niet meer te zeggen : »ik zal je een oorveeg geven," maar »ik zal je een wangveeg toedienon," op die wijze zouden beide pariijen bun gevoelen zien zegevieren. De meerderheid nam hiermede geen geuoegen , want het voorgestelde werd verworpen. Een ander lid verdedigde het toepassen van ligchamelijke straffen op de volgende manier. Hij zeide dat men tot beoordeeling dezer kwestie zich moest stellen op eon Christelijk standpunt. «In den bijbel toch wordt gelezen", zoo ging hij voort, «die zijn kind lief heeft kastijdt het" en deze grondregel moest de basis zijn der opvoeding. Ten slotte vereenigden zich de verschillende gevoelens omtrent dit onderwerp geopperd in dezer voege : De ligchamelijke straf behoort behouden te blijven; zij moet in den regel worden toegepast in de lagere klassen, zoo min mogelijk op de leerlingen der hoogere klassen en steeds door den hoofdonderwijzer iv persoon.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 28 September.
De Keizer en de Keizerin zullen Woensdag e. k. de stad Pau en later ook Bagnère de Bigorre bezoeken.
— De personen, aangewezen tot vervulling der twee vacatures in den senaat ontstaan, zijn, naar men thans zegt, de HH. Chaix d'Est An^e en Vuillefroy. Bij volgende vacatures zullen de hertogen de Gramont en de Montebello en de prins de la Tour 'd'Auvergne in aanmerking komen. — De markies de la Valette wordt Dingsdag hier verwacht. — De prins de la Tour d'Auvergne, gezant te Berlijn, keert eerlang naar zijn post terug. — Men wil weten, dat aan den kardinaal aartsbisschop van Parijs, die reeds bejaard is, de aartsbisschop van Aix, Mgr, Chalandau, als coadjutor _zal worden toegevoegd. De bisschop van Versailles zal tot coadjutor van den kardinaal aartsbisschop van Lyon worden benoemd en dezen laatsten bij zijn overlijden in zijne waardigheid vervangen. — Het testament van den maarschalk de Castellane zal waarschijnlijk tot een proces aanleiding geven, tenzij eene schikking tot stand komt, met het doel, om sommige bepalingen van den overledene niet na te komen. Hij heeft onder anderen geëisehl, dat de grenadier en de dragonder van het leger van Lyon, die het eerst na hem zullen overlijden, naast hem in denzelfden grafkelder ter aarde moeten besteld worden. — Het dagblad van Alencon meldt het volgende: De polieie-ao-enten hebben eergisteren in onze stad eene vrij zonderlinge ontmoeting gehad, die nl. van een grijsaard van 91 jaren, die zich te voet van Laval naar Mons begaf, om er zijn vader te bezoeken, die 112 jaren oud is en in het oud-mannenhuis is opgenomen. Onder weg had de man den arm ontwricht en begaf zich bedaard naar het gasthnis om dien te doen zetten • hij heeft verhaald dat hij, tijdens den Russischen veldtogt krijgsgevangen gemaakt, 24 jaren in Siberië heeft doorgebragt. Hij is nog krachtig en geniet eene goede gezondheid. — De Italiaansche bladen zien iv öc openbaarmaking der stukken door den Moniteur vrij algemeen een voor Italië zeer gunstig verschijnsel. Hunne hoop is er door verlevendigd; zij deze handelwijze der Fransche' regering zien zij hot voorspel van de ontruiming van Rome. Volgens de Pati ie is do bekendmaking van de documenten , die dezer dagen teregt of ten onregte zoo veel indruk gemaakt hebben, voorafgegaan door de zending van eene depêche aan het hof van Rome, waarin de Pauselijke regering verwittigd wordt, dat Frankrijk zich voortaan van iedere poging tct ver" zoening tusschen den Paus en Victor Emanuel zal.onthouden. — Volgens de Italia Militare bestaat het Italiaansche leger op dit oogenblik uil 80 regementcn linie-inf'amerie, 42 bataillons bersaglieri 17 regementen cavallerie, 9 regementen artillerie, 5 regementen trein' 2 regementen sapeurs en 14 regementen c'arabiniers. Het totaal der manschappen bedraagt 323,200, zonder inbegrip van de sterkte der depots en der reserve. — Een particuliere brief meldt, dat de toestand van Garibaldi in de laatste dagen minder bevredigend is;^ hij lijdt aan hevige zenuwtoevallen. — Bij het door den Paus aan zijn petekind, Prinses Maria Pia, dezer dagen gezonden geschenk behooren ook volgens de Monde, twee' massief goudon bladen, als een album openslaande. Daarin liggen reliquien, als een stuk van dtn sluijer der H. maagd en een doorn van de kroon van Jezus, gevat in edelgesteenten. Buiten op de zware gouden bladen bevinden zich twee fraaije miniaturen, voorstellende de Addolorato ende Ecce Homo. — Men ziet tegen ds eerste dagen van December de tijding te gemoet, dat de generaal Forey in Mexico is binnengerukt. Dat Juarcz tegenstand' zal bieden, wordt hoe langer hoe meer onwaarschijnlijk geacht. Vrij algemeen wordt aangenomen, dat de Fransche regering de Zuidelijke staten der Amerikaansche Unie erkennen zal, zoodra de Fransche troepen in het bezit~van de hoofdstad van Mexico zullen wezen, en deze staten alsdan nog in het bezit van hunne autonomie zijn.
---

BINNENLAND. Tweede Ramer ber Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 29 September.
In deze zitting zijn ingekomen: I°. Eene koninklijke boodschap ten geleide van een wets-ontwerp, betreffende'de cultuurondernemingen in Ned. Indie. (Het is hetzelfde dat in het vorig zittingjaar onafgedaan is gebleven). Verzending naar de afdeelingen. 11°. Drie missives van den minister van financiën, als: I°. ten geleide van de rekening en verantwoording van de uitgaven voor de staats-spoorwegen, dienst 1860. Verzending aan eene commissie, bestaande uit de Heeren Dirks, Storm van 's Gravcsande, Poortman, Schimmelpenninck en van Eek; 2°. ten geleide van de rekening van het fonds, voortspruitende uit den verkoopprijs der domeinen. In handen eener commissie, zamengesteld uit de Heoren Anemaet, Wijbènga, Kingma, de Meester en Beens; en 3°. ten geleide van de rekening van het pensioenfonds voor de burgerlijke ambtenaren over 1860. In handen eener commissie, bestaande uit de Heeren Lycklama it Nyeholt, van Heukelom, Hoekwater, de Raadt en Jespers. 111. Eene missive van den Minister van Binnenl. Zaken , ten geleide van een verslag van den staat der rivieren, plaats gehad hebbende overstroomingen, enz. gedurende den winter van 1860—1861. Plaatsing in de boekerij. IV. De Voorzitter deelt mede, dat tot rapporteurs over de wetsontwerpen, uitmakende de staatsbegrooting voor 1863, benoemd zijn: Hoofdstuk 11, de Heeren van Bosse, van Heukelom , Dnllert, Hoynck van Papendrecht en Dumbar. Hoofdstuk lila, UK, \ya ca iva, de Heeren Heemskerk Bz., Luyben Godefroi, van Goltstein en ' Hoofdstuk V, de Heeren: Van Eek, Mijer, Blom, Cool en van Foreest. (Tot zoover is het onderzoek van de staatsbegrooting in de afdeelingen gevorderd). V. Op voorstel van den Voorzitter wordt besloten een achttal zaken, in het vorige zittingjaar onafgedaan gelaten, op nieuw op te vatten, waaronder men opmerkt de bekende voorstellen van den Heer van Nispen tot Sevenaer, tot inkoop en amortisatie van schuld en tot afschaffing van den accijns op het geslagt, welke voorstellen sedert jaren aanhangi" zijn gebleven. ° VI. Eindelijk wordt door den Voorzitter .medegedeeld, dat de commissie van rapporteurs gereed is met haar eindverslag over het wets-ontwerp tot verhooging van de begrooting van uitgaven voor Veenhuizen en de Ommer«chans, dienstjaar 1862. Dit zal worden gedrukt en rondgedeeld en de dag der beraadslagingen nader worden bepaald. Hierna is de vergadering gescheiden. Het wets-ontwerp tot goedkeuring eener dading tusschen den staat en de gemeente Maastricht strijkt, om te beëindigen een geding, aanhangig over den eigendom van kazernen en andere militaire gebouwen in die gemeente. Men zal zich berinneren, dat daarop herhaaldelijk door den Heer van Wintershoven in de Kamer was aangedrongen. Bij deze ilading doet de staat afstand aan de gemeente Maastricht van zijne eigendomsregteii op de navolgende perceelen: a. de kazerne Nieuwenhof, gelegen va den Zwingelput; 6. de stallen van deze kazerne; ede kazerne in deïiaamstraat; d. de dragonderswacht of ziekenstal; e. de bergplaats of barak op St. Servaasklooster ;f. de kazerne of' het klooster St. Catharinadal met bijbehoorende tuinen; g. de kazerne en het daarvoor liggend terrein in de Bogaardestraat; h. de vroeger bestaande tuin, gelegen aan laatstge meld gebouw; i. een huis en tuintje; k. de exercitieplaats ; l. de stallen, gelegen aan het Lindenkruis, met een gebouw voor eene wacht en een voor j eene smederij; m. het exercitieplein voor deze stallen; n. de kazerne met een terrein in de Mariestraat; o. de Augustijnenkerk met daartoe behoorend terrein; p. de commelbarakken. De gemeente Maastricht betaalt voor den afstand der bovengenoemde perceelen eene som van ƒ 40,000, in twaalf jaarlijksche termijnen, waar van de eerste zal verschijnen den lsten Jan. 1864, boven en behalve een interest van 2% ten honderd, aanvang nemende den lsten Maart 1862 en te voldoen van bet verschuldigde bij de betaling van eiken termijn. Zij erkent den staat tevens als eigenaar van het gewezen klooster Bonnefaten, het gewezen Kruisheerenklooster, den stal in de Calvariestraat, het gewezen Penitentenklooster, de Brusselsohe barakken, den grond aan de overzijde van de Jekerstraat, de Tongersche barakken, de Boschbarakken en de hooge barakken te Wijk. Zij ziet mede ten behoeve van den staat af van alle aansprakcn,welke zij wegens deze goederen uit welken hoofde ook zou vermeenen te moeten of te kunnen maken, hieronder ook begrepen de kazernemeubelan, welke reeds aan het rijk in gebruik zijn afgestaan. Voorts is bepaald: a. dat het gedeelte van het gebouw , genaamd het Lindenkruis, thans gebruikt wordende tot ziekenstal en apotheek, door de gemeente zal worden onderhouden en ter beschikking van den Staat zal blijven tot dat een ander gebouw van het Bijk, ten genoegen van den minister van oorlog, door de gemeente tot ziekenstal en apotheek zal zijn ingerigt; o. dat de straat langs dat gebouw genaamd het Lindenkruis steeds zal behouden blijven, of wel door eene andere in de nabijheid zal worden vervangen. De staat verbindt zich daarentegen om geen gevolg hoegenaamd te geven aan zijnen eisch tot vergoeding van kosten, schaden en interessen bij de dagvaarding gedaan, en waarvan bij arrest van het Prov. hof van Limburg van 24 April 1861 aan den staat acie is verleend. Al de proceskosten tot aan de voorziening in cassatie zijn ten laste der gemeente. Eindelijk verbindt deze zich voor de dienst van het Depart. van Oorlog in zoodanige gevallen en tot zoodanige einden, als waarin en waarvoor onteigening ten algemeenen nutte kan plaats hebben , aan den staat, zonder inachtneming der formaliteiten bij de onteigeningswet voorgeschreven, zoodanige eigendommen der gemeente af te staan, als niet in gebruik zijn voor hare dienst, en zulks tegen betaling van de waarde te schatten naar den toestand %vaarin zij zich bevinden. De Regering betoogt in hare Memorie van Toelichting, dat bij deze dading de regelen van regt en billijkheid naauwgezet zijn gevolgd en dat de goedkeuring daarvan zich allezins aanbeveelt. AMSTERDAM, Dingsdag 30 September. Z. M. heeft, op zijn verzoek, eervol ontslagen den Heer C. Pruys v. d. Hoeven, gew. hoogi. in de geneesk, faculteit dor hoogeschool te Leyden, die' door het bereiken van deu 70jarigen ouderdom emeritus is geworden. Erkend den Heer J. M. Jacobson als consul van Pruisen te Samarang! — Toegekend aan den kapt.-luit. ter zee 11. Huygehs, insp. over de stoomvaurt>lienst, en aan den luit. ter zee lste kl. W. de Fremery, insp. over de art. der marine, aan den eersten den titül. rang van kapt, ter zee en aan den anderen den titul. rang van kapt.-luit. ter zee, — Benoemd' tot boekhouder bij de dir. der marine te Amsterdam, den klerk bij die dir. F. W. Hoeting en bevorderd de klerken bij de dir. der marine te Willemsoord C. H. Schooff, te Amsterdam A. Vroom en te Vlissingen J. v. Rey tot adjunct commiesen. De minister van binnenlandsche zaken heeft aan de provinciale be3tnren zijn verlangen te kennen gegeven, om eene opgave te ontvangen van de vreemdelingen, die voor de ligtingen van 1858, 1859, 1860 en 1861 voor zich zelve bij de nationale militie alhier zijn ingelijfd. Volgens een bij het departement van marine ontvangen rapport van den luit. ter zee der lste kl. G. W. E. Moeth, kommanderende Zr. Ms. stoomschip Montrado, is die bodem den 28sten Julij jl. tor reede Simonstad (Kaap de Goede Hoop aangekomen en zoude den sden Aug. daaraanvolgende zijne reis naar Oost-Indie vervolgen. Alles was wel aan boord. Van regeringswege is aan de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, ter verdere mededeeling aan de kamers te Rotterdam, Dordrecht en Groningen, verzoen een verslag met bijlagen omtrent de handels en nijverheidsbetrekkiugen van Oostenrijk gedurende de maand Augustus 1862. De D la Paix vergadert in de lste gr.-, op Woensdag 1 October, des avonds ten 8 ure, in het locaal Odéon. Uit Luxemburg meldt men van 28 September-dat Prins Hendrik der Nederlanden den vorigen dag in die stad gekomen is, waar bij aan de autoriteiten audiëntie heeft verleend. Niettegenstaande de staten in October geopend moeten worden verneemt men daaromtrent nog niets. Evenmin hoort men iets van al de wetsvoordragten, die de regering in de vorige zitting heeft toegezegd. Men schijnt al die fraaije beloften vergeten te hebben. Alles doet althans voorzien, dat de staten weder niets, te doem zullen hebben dan de begrooting te helpen vaststellen. Het ministerie is zamengesteld uit leden van de gematigde liberale partij, waarvan men had verwacht, dat het ai dat-geen iot stand zou brengen hetgeen het vroeger, toen zijne leden niet aan de ministeriele tafel geplaatst waren , zoo hardnekkig van het vorig bewind heeft geëischt In stede van dien, hebben oase ministers nog niets godaan , zoodat van de 35 of 36 ordoiva&ntien naauwelyks 2 of 3 herzien zijn. Het creheele administratieve raderwerk staat stil. De wegen, tot wier aanleg reeds vóór verscheidene jaren besloten werd, zijn zelfs nog niet afgebakend. Zóó gaat het met alles en dat het land daaronder lijdt behoeft , geen betoog. Op financieel gebied is het niet beter gesteld. Reeds twee jaren geleden is besloten tot het aangaan eener leening van 9 millioen francs. De tyd heeft dus niet ontbroken, maar niets is gedaan, zoodat de schat, kist ten eenenmale uitgeput is, en toch wordt voortgegaan met de vermeerdering der uitgaven ten behoeve van het ministerie vau oorlog. Met de herziening van het kadaster heeft men een aanvang gemaakt, , maar de werkzaamheden zijn daarbij zoo slecht bestuurd, da; albetdaar'_ aan besteede geld als verloren te beschouwen is. De clericale partij wint meer en meer veld. Het lager en middelbaar onderwijs is geheel in hare handen overgeleverd; de gevolgen daarvan deen zich reeds ondervinden. De politieke toestand van het Groot Hertogdom geeft dus al zeer weinig . stof tot tevredenheid. Gelukkig dat daarentegen de stoffelijke toestand des lands gunstig te noemen is, dank zij den goeden uitslag van den oogst en de hulpmiddelen, die de in aanleg zijnde spoorwegen aanbieden. Onder den titel Muzikale Woordentolk is bij den boekhandelaar C.van der Post Jr., te Utrecht, eene alphabetische lijst verschenen van de t kunsttermen, die bij de toonkunst worden gebezigd. De beteekenis dezer termen is daarnevens gevoegd. Dit boekje.eene navolging van een Hoogduitseh , werkje van A. Kriiger, kan aan velen goede diensten bewijzen, daar het ¦ niet altijd gemakkelijk is de beteekenis der meestal aan vreemde talen ont- S leende kunsttermen op te sporer;, i Bij denzelfden uitgever is onder den titel :De Engelsche Meester, eene • navolging in het licht verschenen van he Lehrbuch der Englischen Spraehe van Carl Crüger, dat m Duitschland met uitstekend gevolg moet ziin i gebruikt. De bewerker, de Heer Servaas de Bruin, heeft getrfcht de urt t spraak der Engelsche woorden duidelijk aan te toonen en heeft eenige andere : K»^ Sm11^116 gebragt' 0m h« ™ onzelanlgenciti: Volgens berigt van de Fransche post-administratie bestaat bij haar het voornemen, om eene dienst van stoompakketbooten op eeno uitgebreide schaal ééns in de maand van Suez naar verschillende havens in Indie, of behoorende tot den Indischen Archipel, en naar Ckina aau te leggen, in onmiddellijk verband staande met eene nieuwe dienst van Marseille naar Alexandrie en v. v. Voorloopig echter zal alleen deze laatste dienst en in verband daarmede eene dienst van Suez over Aden, Point de Galle, Singapoera en Saigon naar Hongkong met twee zijtakken , de een uitgaande van Point de Galle over Pondichery en Madras naar Calcutta en de ander van Hongkong naar Shanghay worden ia werking gebragt. Het vertrek van de eerste boot van Marseille is bepaald op den 19den October aanstaande, en zoo vervolgens van maand tot maand om te Alexandrie aan te komen den 26sten en te Point de Galle den 13den, te Singapoera den 20sten en te Hongkong den 28sten van elke maand. In de omgekeerde rigting is het vertrek van Hongkong bepaald op den 26sten, van Singapoera op den 4den, van Point de Galle op den 12den en van Alexandrie -op den 29sten van elke maand om op den 4den daaraanvolgende te Marseille aan te komen. Van deze nieuwe gelegenheid kan ook door tusschenkomst der Nederl. postkantoren worden gebruik gemaakt tot de verzending van brieven naar Britsch Indie, naar de Fransche bezittingen in Indie, benevens naar China en in het algemeen naar alle plaatsen waarheen de verzending over eene der hiervoren opgenoemde havens geschiedt. Het ligt intusschen in den aard der zaak, dat de verzending op die wijze van brieven bestemd voor Nederlandsch Indie ¦ althans vooreerst geen doel zoude hebben, omdat de brieven te Singapoera moeten blijven liggen, zoo lang er niet door eene met de Fransche booten corresponderende dienst in de overbrenging tusschen de laatstgemelde haven en Batavia zal zijn voorzien. Overigens zijn de bepalingen omtrent het port, en het al of niet bestaan van verpligting tot frankeren, voor hetgeen met de nieuw geopende gelegenheid zal verzonden worden, in allen deele gelijk aan de voorschriften, waaraan de verzendingen met de tot dusver bestaande middelen langs den weg van Marseille naar dezelfde havens of plaatsen van bestemming, onderworpen zijn. Eindelijk wordt nog ter algemeenë kennis gebragt, dat bij de Fransche postadministratie tot regel is aangenomen om de brieven tot opschrift voerende via Marseille en Suez par paquebotsFrancais bij uitsluiting met de Fransche, en die gemerkt par paquebots Anglais daarentegen met de Britsche pakketbooten te verzenden, terwijl de brieven waarop geenerbande aanwijzing van dien aard voorkomt, zullen worden geëxpediëerd met de pakketboot, hetzij Fransche hetzij Engelsche, waarmede zij geacht ivorden het spoedigste de plaats van bestemming te zullen bereiken. De in dit berigt vermelde bepalingen zijn niet van toepassing op de brieven, welke in de geslotene brievenmalen naar NederlandsGb Indie of omgekeerd worden verzonden. Daaromtrent blijft alles op den bestaanden voet. (Staats-Ct.) * 'ts GRAVENHAGE, 29 Sept. Heden had in de laan, ter zijdevan het Malieveld, de harddraverij met chaisen plaats, waartoe een twintigtal liefhebbers waren ingeschreven. De uitslag was, dat de prijs behaald werd door het paard Pibo, zwart ruin van Vennaat, te Charlois, gereden door den pikeur J. de Boer, en de premie door het paard de Wisse, zwart blesmerrie, eigenaar Wafelbakker, te Amsterdam, gereden door den pikeur P. Frombergh. Voor het uitreiken der prijzen hield de burgemeeeter eene sierlijke rede. Door het muziekcorps van het 3de reg. dragonders werden gedurende de harddraverij verschillende muziekstukken uitgevoerd. — De jury voor de beoordeeling der artisten van den Koninklijken Franschen schouwburg heeft aangenomen Mr. Warnots, lste tenor léger. — Heden werd bij den Hoogen Raad behandeld de voorziening in cassatie van C. M. 8., door het hof in Gelderland , wegens diefstal door een loonbediende ten nadeele zijns meesters, veroordeeld tot eene correctionele gevangenisstraf van 5 jaren. De voorziening werd toegelicht door den Heer advocaat Mr. A. A. de Pinto. De conclusie van het Openb. Ministerie is bepaald op 6 October. Na den afloop zijner pleitrede, werden door den Heer de Pinto eenige hartelijke woorden tot den raad gerigt, waarbij hij te kennen gaf heden zijn laatste woord als advocaat te hebben gesproken, daar hij door 's Konings keuze was geroepen tot een anderen werkkring. De Heer Mr. B. van den Velden, vice-president van den raad , vatte daarop het woord op en zeide te gelooven de gevoelens van den Hoogen Raad, die tevens de zijne zijn, uit te drukken en in het bijzonder van deze Kamer, door het leedwezen te kennen te geven, dat de Heer de Pinto' de balie ging verlaten. LEIJDEN, 29 Sopt. Heden was het vijf en twintig jaar geleden, dat prof. A. Rutgers het hoogleeraarsambt in de faculteit der bespiegelende wijsbegeerte en letteren aaa de Leidsche Hoogeschool aanvaardde. Talrijke bewijzen van deelneming werden op dezen dag hem gegeven. Door deputaties uit de studenten in de theologie en in de letteren, door afgevaardigden uit het collegium Studiis et Amicitiae, door de hoogleeraren der litterarische en der theologische faculteit werd hij plegtig geluk gewenscht. Namens vele zijner tegenwoordige en de alhier woonachtige oud-leerlingen, werd hem eene prachtige marmeren pendule met twee marmeren vazen ter gedachtenis aangeboden, waarbij gevoegd is een sierlijk album, voorzien van de namen der gevers. HELLEVOETSLUIS, 29 Sept. De état-major van bet op Zaturdag 11. alhier van West Indie binnengekomen schroefstoomschip Cornelis Dirks, bestaat uit den kapt.-luit. ter zee J. F. Koopman, commandant; den luit. ter zee lste kl. C. Eeg, lste officier; de luits. ter zee 2de kl. E. J. van der Sleyden en J. J. Le Fèvre de Montigny; de adelborsten lste kl. F. J. Beekman en H. Schotborgh; de offic. v. gezondh. 2de kl. H C. Steenbergen ; de offic. van admin. 3de kl. F. T. Courier dit Dubekart en den scheepsklerk J. J. van den Berge. — Heden morgen is alhier van Willemsoord aangekomen Zr. Ms. schroefstoomschip 4de kl. Coehoorn, ten einde op 's rijks werf alhier in conservatie te worden opgenomen. * VELSEN, 29 Sept. Nog dezer dagen werden op de hofstede Watervliet eene menigte aardbeziën van den kouden grond geplukt, waarvoor goede prijzen worden besteed. Sommige velden staan zoo sierlijk in bloei alsof het in het voorjaar ware. * AMMERSTOL, 29 Sept. Als eene zeldzaamheid, waarvan zich de oudste visschers geen tweede voorbeeld herinneren, kan vermeld worden, dat alhier, behalve eenige zomerzalmen, van 13 tot 29 dezer 73 winterzalmen zijn gevangen, die aan den afslag tot den prijs van ƒ 1.55 a 1.60 gretigen aftrek vonden. De visscherij , die aan verschillende huisgezinnen arbeid en bestaan verschaft, zal dien ten gevolge, en bij eenen gewonen rivier-waterstand, geene staking ondervinden. HOORN, 29 Sept. Gisteren avond woedde alhier gedurende eenige uren een hevig onweder, vergezeld van zwaren regen. De bliksemstralen wisselden elkander zoo snel af, dat het vuur niet van den hemel was. Er werd hier een hevige brand gezien in de rigting van Spierdijk; men verneemt heden, dat aldaar de woning van P. Ligthard totaal is afgebrand; behalve deze werd nog in drie verschillende rigtingen brand gezien. * HARDERWIJK, 29 Sept. De werving voor troepen ten behoeve van West-Indie is thans geopend. Velen der zich alhier bevindende militairen bestemd voor Oost-Indi'é re-engageran zich, en genieten daarvoor de volgende premiën; onder-officieren ƒ6O, korporaals ƒ3O en soldaten ƒ2O. 's HERTOGENBOSCH, 28 Sept. In den afgeloopen nacht barstte boven de gemeente Boxtel een verschrikkelijk onweder los. Omstreeks middernacht sloeg de bliksem in den toren bij de groote kerk aldaar, tengevolge waarvan de spits begon te branden. Gelukkig was er geen wind en veel regen. Op het geroep van brand en het gelui der klokken, snelde eene groote menigte derwaarts, vergezeld van brandspuiten en de brandweer. De brandspuiten konden echter aan de hooge torenspits weinig of geen dienst doen, maar eenige jongelieden waagden het de steile hoogte te beklimmen, en bijgestaan door onderscheidene anderen, gelukte het hun de vlammen binnen 1% uur te blusschen. — De leverancie van fourrages voor de ter dezer stede gestationeerde troepen te paard (het lste en 2de escadron van het 4de reg. drag.), welke door den plaats, commandant onlangs openbaar is aanbesteed, is door het departement van oorlog toegewezen aan den Heer B. v. Andel Gz. alhier, als den minsten inschrijver, en wel de 10 ponden haver, hooi en stroo respectivelijk voor 90, 22 en 17c. Die leverancie zal aanvangen 1 Nov. a. s.en eindigen ult0. Oct. des volgenden jaars. * HERTOGENBOSCH, 29 Sept. De heden alhier gehouden paarden-, runderen-, varkens-, linnen- en pellenmarkt werd bij goed weder zeer druk bezocht. De aanvoer van vee was vrij aanzienlijk ; vet vee was zeer gezocht en ging tegen goede prijzen van de hand. In varkens was de handel zeer groot, terwyl de markt ruimschoots voorzien was. Van linnen en pellen werden ruim 30,000 ellen aangevoerd; de handel daarin was druk.
---

