AMSTERDAM, 27 Januarij.
Er is nu weder een nuntius vau den Paus te Parijs aangekomen en in een plegtig gehoor door den Keizer ontvangen. Dit feit bevalt de voorstanders der Italiaansche eenheid in het geheel niet. Zij leideu er de gevolgtrekking uit af dat de verhouding tusschen Pius IX en Napoleon 111 welwillender is dan vroeger, en dat bi4<*evol°- de Franschen vooreerst wel te Rome zullen blijven. Dit kunnen zij moeijelijk verduwen , en hun organen beijveren zich zooveel mogelij lc om deu indruk van Mgr. Chigi's aankomst te verminderen. Men heeft opgemerkt, zeggen zij, dat de Keizer en de nuntius beiden met hun houding verlegen waren , en er op de receptie een wederzijdsclu; stroefheid heerschte. Ook maken de aanspraken , over en weder gehouden, met geen enk; I woord gewag van-de lijdelijke magt of list Fransche gatui/j': in heiligs stad. Doch hieruit nemen anderen ¦¦'"¦u dat alles te Rome in den eersten tijd i,j lal blijveiii Zeker is alleen dat de woorden des Ke-Zcrs,.die niets meer dan eeiiigu betuigingen vau hoffelijkheid , zonder bepaalde beteeteeai», bevatten , beide uitleggingen mogelijk maken. Eu dit is liet misschien juist wat Napoleon 111, die niets zoo zeer schuwt dan duidelijke verklaringen, bedoelde. Intussc!ie;i blijft het onwaarschijnlijk dat de overlevering vau Rome anti Piëmont beraamd zou worden juist op het oogenblik dat, na lange afwezigheid, een nuntius weder deu Paus te Parijs komt vertegenwoordigen. Do Opiniom, het orgaan van Ricasoli, beweert echter dat er een plan besteat om iv Rome naast het Fransche een lliii:,i.ansch garnizoen te laten post vatten , hetgeen het begin zou wezen vau een uitlevering der heilige stad door den Keizer. Te gelijkertijd dat het miuisterieele blad te Turijn dit berigt mededeelde, maakte de telen-raaf gewag van een demonstratie iv lialiaaflschen zin, welke te Rome zou hebben plaats gehad, met wapperende driekleur, algemeene kreten van : Leve Viktor Emmanuel! en zoo al meer. Latere berigten uit Rome, die men vc.rirouwcii kan, dben zien dat aldaar van die demonstratie al zeer weinig bespeurd is, dewijl zij zich bepaalde tot een paar opschriften op de muren van sommige gebouwen, en eenige driekleurige papieren wimpeiijes, welke hier en daar aan de daken waren gehecht. Het geheel was het werk van ecu tiental agenten der regering te Turijn. Het bewijst intusscheu altijd iets dat deze aau een spoedige ontruiming van Rome door de Frauscheu wil doen gelooven, en daarom zooveel oiphef maakt van de.noustratiëa , die niet hebben plaats gehad, en terzelfdén tijd in den Opinione laat berigten dat de Italiaansche helden weldra naar Rome zullen oprukken.
Wat hierbij nog de aandacht moet trekkeu is dat lord Palmerstou's Morning Post het plan vau den Opinione hoogelijk prijst en de uitvoering er van niet voor onwaarschijnlijk houdt. De Post vergelijkt den Paus en de kardinalen bij schichtige paarden, die langzamerhand gewend moeten worden aan het gezigt der voorwerpen, waarvoor zij huiveren. «Wij vermoeden—- zegt de Post — dat de voorposten trapswijs tot digt bij de stad zullen komen ; dat zij later zich in de achterbuurten zullen vertoouen , die het verst van het Vatikaan afgelegen zijn ; eü zoo al voort, tot op zekeren dag de Paus, bij ziju" outwaken, zija Zwitsersche lijfwacht vervangen zal zien door een kompanjie Piëmontesche scherpschutters of Florentijnsche miliciens." Zooals men ziet is dit plannetje in alle opzigten de sluwheid der Italiaansche staatslieden-waardig. Het verdient hierbij opmerking (kt de cirkulaire, door Ricasoli den 3n dezer aan de gezanten in het buitenland gerigt, weder niet veel nadruk de Romeinsche kwestie op deu voorgrond stelt, en Rome noodzakelijk verklaart voor de eenheid en rust van Italië.
Zoo als men weet mist het tegenwoordig hoofd der Italiaansche regering den steun van Frankrijk, alwaar men gaarne Ratazzi aan het bewind zou zien komen, maar verblijdt liet zich in dien van Engeland, welks regering met alle kracht naar de omverwerping van den pauselijken troon streeft. Lord Palmerston en Ricasoli worden misschien het dralen van -.Frankrijk moede, en beramen te zamen middelen om Rome in hun magt te krijgen , zelfs met behoud der Fransche bezetting. Het zal mogelijk uit de beraadslagingen in de Fransche staatsligchamen, wier zitting heden geopend wordt, blijken of de Keizer voornemens is toe te geven aau den druk, dien zijn trouwe vriend Palmerston niet inlaten zal op hem uit te oefenen. Zooveel is zeker da.t: het hem hoe langer hoe moeijeiijker vallen moet er we-j derstand aan te bieden. Ook in Italië dreigen hem; gevaren. Ricasoli, wrevelig door de tegenwerking, welke; hem van uit Parijs berokkend wordt eu zich niet kunnende' handhaven, zonder de revolutionnaire partij te bevre-; digen, door haar Rome te geven, is tot do uiterste maatregelen besloten. , De Correspondance de Rome berigt als stellig dat deze staatsman op het punt staat de gedragslijn , door Cavour gevolgd, op te geven, en zich in de armen der Mazzinisteii te werpen. Genoemde Correspondance"deelt dc volgende woorden van hem mede: «/Zoo, bij geval, alle hulp, alle ondersteuning mij niogten ontbreken om de Italiaansche eenheid laugs den koninklijken weg door te voeren, zal ik mij de jakobijneumuts op het hoofd zetten." (1) Lord Palmerston mag zich bij zulke voornemens de handen wrijven; Lodewijk Napoleon moet er de schrik van om het hart slaan. Ecu zwaarder nederlaag dan de zegepraal dor Mazzinisteu in Italië zou aan het Bonapartiseiius niet te berokkenen wezen. Maar met het oogop zulk eene gebeurlijkheid zal de Keizer zich minder dan ooit geneigd gevoelen om zijn leger uil Rome terugte trekken, of generaal Goyou last te geven do pootten der heilige stad voor de Italiaansche troepen te ontsluiten. Zijn dubbelzinnige politiek heeft hem nu in den diibbelzinnigen toestand gebragt, dat hij de bondgenooten , die hij tegen Oostenrijk en den Paus in het veld heeft geroepen eu aangevoerd, zoo veel belemmeringen in den weg moet leggen, als mogelijk is, ten einde niet] Idoor hen eu Engeland overvleugeld te worden, of even als llicasoli er aanmoet denken, om zich de jakobijuen-' muts op te zetten. Als eene bijdrage tot, de geschiedenis der religieuze, kongregiiliëu ia Frankrijk, waarover thans eene openlijke i briefwisseling gevoerd wordt tusschen Mgr den bisschop, van Atrceht eu den minister van Openbaar Onderwijs' en Eerediensten, wordt ons het volgende uit een brief, van Bordeaux medegedeeld : // Wij schreven 25 December 1861. In eenige; kapellen van religieuzen stegen de laatste lofzangen ten | hemel, om de geboorte van den Vorst, die den waren! vrede kwam aanbrengen, te herdenken en te verheer-1 lijken Op dat oogenblik stonden onderscheidene! dragonders met hunne paarden geschaard voor een groot J gebouw, dat den naam draagt van: Paleis van de. Prefektuur. Zij wachtten op het teeken vau vertrek;! Eu zoodra dit gegeven was, stegen zij te paard ca reden in galop in verschillende rigtingen de slad door:: rue de la Salpetiière, rue Maigoux, rue Lalande,, rue, rue, enz. Eu overal waar zij een huis van religieuzen vonden, werd aan de schel g,trokken en j aan-den portier of'portierster een brief ter hand gesteld j voor monsieur le Supérieur of madame la Supérieure, — i Zoo laat op den avond...- op KersJag.... ecu brief van den Prefekt.... en door een bode te paard.... Gij kunt; ju ligtelijk voorstellen dat men overal niet weinig stond op te zien, en ieder Overste zich -'-haastte om met den inhoud der geheimzinnige inissieve bekend le worden. Wat behelsde ze? Eenvoudig dit: eene uitnoodiging aan al de Oversten om bij mijnheer den Prefekt te kooien: de paters op den 27". en de nonnen op den 2S«' Dece.u-'ber anno 18G1. i //Aan allerlei gissingen geen gebrek. Zou meu de kloosterlingen officieel willen erkennen?.... Zou meu hen reglstrceks of zijdelings willen supprimcren?... Zou men....? Wie zal het zeggen: en wie kan vooruit be(1) Se per misaventurami manchino ogniajuto, ognisperanza a eompiere Titaliana uaita coi mezzi regi, mi porrö in testa il berretto rosso.
rekenen welke plannen men te Parijs op het oog heeft?...* Af te wachteu wat er gebeuren zou, was alles wat er opzat.... Voor sommigen schenen deuren langer dan dagen. //Eindelijk was de dag der zamenkomst aangebroken. Op den 2Tn Dec., omstreeks een ure in den namiddag, zag men de oversten der Karmelieten , Dominikanen, Jezuiëten, Oblaten, Marianieten , Passionisten, Pères de la Misericor ie, en vau de Broeders der Christelijke Scholeu het Paleis van de Prefektuur binnentreden. Toen allen in een daartoe aangewezen vertrek vereenigd waren , werden zij verzocht plaats te nemen; en daarop begon de sekretaris-generaal eene cirkulaire van deu minister van Eerediensten voor te lezen. ,)e voorlezing duurde ongeveer drie of vier minuten: het was eene aanbeveling van den minister aan al de Oversten van religieuze korporaüën van geen minderjarige kinderen aan te neuten zonder de toestemming van hunne respektieve ouders ot voogden. Er heerschte een diepe stilte ; de een zag ter sluiks deu anderen aan; maar niemand achtte het uoodig het woord op te nemen; want —nie- had tot hiertoe anders gehandeld en uiemand was voornemens anders te doen //Toen de lezing geëindigd was, was de Sekietaris wel zoo «oed er bij te voegen — welligt ter geruststelling van die zich beangstigd luidden — dat de Paters in het Departement van de Gironde zich altijd loffelijk gedragen hadden; en dat de lezing van dit officieels stuk niets meer was dan — een bloote formaliteit. Non invenit in eis causam. //Na den afloop vertrokken de eerwaarde paters, zeer gesticht over alles wat zij gehoord hadden. //Den volgenden dag., op 'tzelfde uur, dezelfde plegtige receptie, voor iel de perwnarue moeders; die na het; aanhooreii van de lezing dei-zelfde ciuku'.ai-.-e , eveneens het genoegen hadden uit den mond vau den sekretaris te vernemen, dat zij braaf hadden opgepast " Wij vernemen dat aanstaand ;ii Vrijdag 31 Januarij ten half elf ure, in de kathedraal tè Raarjam het eerste jaargetijde van wijlen Zijne Hoogwaardigheid Mgr van Vree, pleg-tig gevierd zal worden. Het Handelsblad deelt het volgende mede: »In eene op gisteren alhier gehouden vergadering van obligatie. houders in de leening ten behoeve van hei Nieuw Amslerdamsch Handels- en Effeklenblud is, door eene vroeger benoemde kommissie, bestaande uit de lltl. mrs. ! VV. v. d. Vliet, I. A. Molster, I. vaa S. Mulder, ; T. M. C. Asser eu den heer A. L. Braadt, bij monde | vau don eerstgenoemde, een belangrijk en uitvoerig ! rapport uitgebragt o.er den iinancieelen toestand .lier I inrigting en werdeii eenige beschouw ingen medegedeeld over het al of niet raadzame der aanneming vau ecu /gedaan voorstel, daartoe strekkende, dat elke obligatie; van / 500 iv de boven'.reiioe,i'.d«j negotiatie ten behoeve van gemeld dagblad rentende i pCt, zou worden ge- I kon verteerd in één duizendste aamïeel in den eigendom van bet blad. //Uit dit rapjort, dut den gang vau zaken tot dusverre bij het Hand. en Effekt.-blad bestaande als zeer deed kennen, bleek,'dat toen het in 1857 bijeengebi-agte fonds van / 100,000 geabsorbeerd was, I men in ISBO eene leening/ 250,000 beproefde, waarvan i ƒ 174,000 werkelijk zijn bijeengebragt, die geheel ver\lorcn schijnen te zijn. Het geheele tot nu toe verbruikte .kapitaal wordt op vier tonnen gouds geschut. //Mededeelingen omtrent hel getal abonnenten, het | cijfer voor geplaatste alvtrientiëti, de namen der primitieve aandeelhouders, de juiste voorwaarden van den i beweerden verkoop en andere bijzonderheden waren aan ; de kommissie geweigerd. Alleen was het gebleken , dat | de jaarlijksclie uitgaven in doorsnede op/115,000 waren te Stelten. Zoo door de kommissie als dooreenigen der aitnvezigen werd opgemerkt, dai, ele inwilliging van het vreemde voorstel tot kesversie aan groote bezwann onderhevig was, en de eigenaren aan grootere aansprakelijkheid zoude onderwerpen dan zij wel meenden,-. terwijl bovendien zij, die tot de kon versie zouden be"sluiten'^ allïgt onwillekeurig zouden bijdragen tot het opwekken van deelneming bij anderen , die tot dusver gespaard zijn gebleven, hetgeen men met het oog op de zedelijkheid, ongeoorloofd noemen moet.
//Verder bleek uit dit verslag, dat, zoowel om deze redenen, alsook omdat de voorgespiegelde uitdeeling vau 10 pCt. winst wel niet te verwachten was, en verder nog omdat de toestand der obligatie houders in de negotiatie van ƒ 250,000 hoogst ongunstig zou worden gemaakt, voor dezen een overgang in de nieuwe onderneming volstrekt niet raadzaam, kan worden geoordeeld, zelfs dan niet wanneer over het beheer eler geldelijke zaken met meer lof te spreken zou zijn. Tot deze konkluzie verklaarde de kommissie eenstemming gekomen te zijn, zoodat zij haar dan ook met den meesten ernst aan belanghebbenden aanbeval.
//Met 29 tegen 12 stemmen werd besloten de bestaande kommissie te raagtigen, gcregtelijke maatregelen te nemen in het belang der obligatie-houdeis, die hunne toestemming tot de willekeurige en huns inziens onwettige en nadeclige behandelingen en besluiten der administratie bepaaldelijk weigeren."
Het Handels- en Effectenblad wil weten dat dc heer Duymaer van Twist bepaaldelijk geweigerd heeft de portefeuille van Koloniën te aanvaarden. Van een andere zijde wordt terzelfder tijde medegedeeld dut de heer van Heukelora daarvoor nu in aanmerking komt, wat aan het bovenstaande berigt veel waarschijnlijks geeft.
Men schrijft; uit Haarlem aan de Utr. Ct. dat Ds. Busken Huet, die, zooals gemeld is, zijn ontslag heeft genomen als predikant bij de Waalsche gemeente, voortaan elke Zondag in de koncertzaal aldaar zal prediken.
Ten gevolge op de tnededeeling, gedaan in de Staats Courant van 20 Febr. 1861, wordt bij deze bekendgemaakt, dat de goeverneur-generaal van Nederlandsch- Indië is geraagtigd , om in den loop van het jaar 1862, van de Java aan het goevernement geleverd wordende produkten, aldaar in het openbaar te doen verkoopen 200,000 pikols suiker en 50,000 pikols koffij, en dat die verkoop zal plaats hebben te Batavia, en wel: Suiker. Koffij. in het begin van September 75,000 pik. 25,000 pik. medio Oktober 50,000 // medio December 75,000 * 25,000 u
De Staats-Courant bevat de volgende rivierberigten
Te Hulhuizen en te Nijmegen was den 24n Jan. open water. Te Pannerden zeer weinig drijlijs. Te Arnhem bijna geen drijfijs. Te Westervoort weinig drijfijs. Te Vreeswijk de rivier voor een vierde met drijfijs. Te Kampen liet ijs boven de brug vast, beneden open water. Te Keulen was den 25n tamelijk veel drijfijs. Het ijs is bij Bacharach eenige malen in beweging geweest en zit thans van Kammereck tot Rheindichbach vast.
Z. M. heeft herbenoemd tot burg. der gem.: Gasscl, M. Poos; Mïll, H. Verstraaten ; Bensichem, W. F. Knyk; Zalt-Bommel, mr. P. C. Bijleveld; Hoevelaken, C. F. H. Frezie; Avenhorn, P. Spaans Gz.; St. .Jan-Steen, N. J. IJsebaert; Cothen. Doorn, Langbroek en Maarn, H. J. Bcnnekom; Schinn op Geulle, H. M. Dumoiseaux; Wijnandsrade, P. j. L'Ortye; benoemd tot burg. der gein. Rimburg, P. D. Pelzei-, ten einde die betrekking met die van burg. der gem. Übach over Worms te bekleeden.
's GRAVENHAGE, 26 Jan. üe baron van Hall heeft ecu rustigen nacht doorgebragt, de arm is gezet. De lijder bevindt zich overigens vrij wel.
HOORN, 25 Januarij. Hoogste graanprijzen. Rogge ,/7 50; Gerst ƒ6.23; Haver/4.50; Paardenboonen ƒ8 ; Bruine dito ƒ15.25; Duiven dito ƒ8.75; Groene Erwten ƒl6. 2300 Kop Boter per Ned. W f 1.20. 250 Kippen a ƒ0.40 tot ƒ1 per stuk; 2100 Kipeiieren aƒ 3 par 100 stuks. 3500 Eenden a ƒ 0.25 tot 10.80 per stuk; 700 Eendeijeren a ƒ4 per 100 stuks.
LEIDEN. 24 en 25' Jan. Boter: Iste kwal. ƒ 1.32\ a ƒ1.422; 2de kwal. ƒ1.25 a n.30 per Ned. U.
LEEUWARDEN, 24 Jan. Ter veemarkt van heden waren aangebragt 264 runderen, 37 varkens, 59 schapen en S werk paarden. Alle soorten waren prijshoudend. Vette koeijen zijn gedaan a ƒ230, vare dito a ƒ1.60, ossen a ƒ195, vette varkens a ƒll5, dito schapen a /25, en paarden a ƒ 50.
BATAVIA, 14 Dec. Gedurende de jongste veertien dagen is weinig nieldingswaardigs voorgevallen.
Kort vóór het arriveinent der mail kondigden de gebruikelijke saluutschoten ter onzer reede de aankomst aan van den nieuwbenoemden kommandant der zeemagt, den schout-bij-nacht May, die door den stooraer Gedeh van Poeloe-Pinang herwaarts is overgevoerd.
Telegrafische berigten van Soerabaya ontvangen verspreidden hier ele tijding der inname van Tonka.den Jhoofdzelel van Antasarie; deze zege werd echter weder duur betaald met liet leven van den braven kapitein vsn Vloten en eenige onzer dappere manschappen. Antasarie moet het ook thans weder ontkomen zijn. Het buitenland levert weinig belangrijks op. De Chinamail deelde zoo goed als niets mede, terwijl de berigten uit Japan almede zeer onbelangrijk waren. Echter moet het voor ons , Nederlanders , een streelend gevoel wezen, dat de Japanners ons voortdurend boven andere natiën eene bijzondere oplettendheid en voorliefde betoonen, waarvan de laatste tijdingen wederom een sprekend bew-ijs hebben opgeleverd.
In Britsrh-Indië wordt eene groote sociale revolutie voorbereid. De regering namelijk heeft besloten stelselmatig landerijen door middel vnn verkoop aan europesche partikulieren in vollen eigendom af te staan.
De telegraaf meldde gisteren het volgende
PAUIJS, 26 Jan. De Moniteur deelt mede, dathet wetsontwerp betreffende de fakultative konversie der 44 pCt. schuld bij den staatsraad in overweging is. De in dertig jaren aflosbare obligatien zijn in die konversie begrepen.
— De Constilutionnel zegt dat de Mexikaansehe generaal Ahnonte tegenwoordig in België is, waar hij bezig is met onderhandelingen betreffende de komst van den aartshertog Maximiliaan tot den Mexikaansehe:-. troon. De generaal zal de overige Fransche troepen vergezellen en nuttige inlichtingen geven.
CADIX, 25 Jan. Volgens berigten uit Vera Cruz vau 26 December hield de generaal Gasset zich bezig met het innen der douane-regten ten bate der drie mogendheden.
Een gerucht wilde dat Mexiko eetie schikking zal voorstellen. De Mexikaansehe Kamers zijn gesloten; aan den prezident der republiek is de zorg overgelaten om buitengewone maatregelen te nemen.
RAGUSA, 25 Jau. Derwisch-pachai is te Poglizza aangekomen. De insurgenten trokken zich terug , zonder weerstand te bieden , na alvorens de huizen in brand gestoken te hebben, welke door de Turksche troepen echter voor een gedeelte zijn gered.
St.-PETEKSBURG, 25 Jan. Volgens de Senatszeitung zullen voortaan Israëlieten voorzien van een diploma eener universiteit, als geneesheeren en heelkundigen in dienst van den staat kunnen treden ; wanneer zij kooplieden zijn, zal het hun vrijstaan te wonen waar zij verkiezen en Israëlitische bedienden te houden. Israëlieten die bij het ministerie van onderwijs geattacheerd zijn, professoren , schoolopzieners en schoolonderwijzers zullen vrij van belastingen zijn en zijn bevoegd ridderorden te dragen.
KOPENHAGEN, 25 Jan. In de koninklijke boodschap bij de opening van den rijksraad , wordt gezegd, dat dn hoop op het weder aßoknoopen van den band tusschen Holstein en de overige deelen des rijks nog niet verwezenlijkt is, maar dat de regering thans gegronde uitzigten daarop heeft. Tevens wordt daarin het vertrouwen uitgedrukt op eene vereffening der moeijelijkheden ten aanzien van Sleeswijk en worden onderscheidene verbeteringen in de organizatie des rijks, alsook een ontwerp tot hervorming der toltarieven toegezegd.
De telegraaf meldt heden het volgende
LONDEN, 27 Jan. De Times bevat een telegrafiesch berigt uit Weenen, volgens hetwelk het gerucht valsch is, dat Oostenrijk voornemens zou zijn de ontwapeningvan Piëmont te eischen.
NEW-YORK, 15 Jan. De heer Cameron, minister van Oorlog, is op verzoek ontslagen. De heer Staunton is zijn opvolger. De heer Cameron is benoemd tot Anierikaansch gezant te St.-Petersburg.
Dc expeditie onder generaal Rurnside heeft de reede van Hampdon verlaten. Men gelooft dat die expeditie naar Norfolk bestemd is.
üe senaat heeft het voorstel verworpen, volgens hetwelk de eigenaren van het Engelsch schip Pertshire schadevergoeding zouden erlangen. De senator llale heeft als zijne meening te kennen gegeven, dat Engeland reden heeft om voldaan te zijn over hetgeen Amerika voor het tegenwoordige reeds gedaan heeft.
De heer Seward verklaart in een rapport over de benoeming van konsuls, dat die benoemingen, vooral voor het westelijk deel van Engeland en in de Engelsch- Amerikaansche koloniën noodig waren om vertrouwde agenten te hebben, die het bondsgoovernement rapporten kunnen inzenden omtrent de pogingen tot het zenden van wapenen aan de Zuidelijke Staten en andere operatien ten hunnen gunste. — Bij het Huis der Afgevaardigden is van de regering een aanvrage ingekomen om een krediet ten behoeve der te Londen te houden wereldtentoonstelling. De diskussie hierover gevoerd was belangrijk. De heer Owen Levejoy zeide o. a.: »Wij hebben "er' genoeg van gehad dat Engeland ons onteerd en mishandeld heeft. en daarom zouden wij beter doen geen voorwerpen naar die tentoonstelling te zenden. Laat ons te huis blijven tot dat wij Engeland kunnen bestrijden. Ik verfoei Engeland, en laat mijnen haat als erfgoed aan mijne Zonen na. Zoodra de opstand bedwongen zal zijn, zullen wij ons wreken over den onderganen hoon, en ous met Frankrijk en Rusland vereenigen om aan Engeland zijne oezittingen in het Oosten te ontnemen.
— Door den heer Seward is geantwoord op de Oostenrtjksche nota over de 'Prent-kv esiie; zijn antwoord komt neder op het volgende: //Oostenrijk zal uit de officiële korrespondentie met Frankrijk en Engeland vernemen dat de Vereenigde Staten niet in staat zijn den vrede te verstoren; want wij zijn regtvaardig en vriendschappelijk in onze betrekkingen met den vreemde natiën. De regering der Unie zal veranderd worden, indien de tegenwoordige staat zaken de herziening van zekere regten mogt noodig maken, en internationale wetten worden vastgesteld, houdende duidelijke en bepaalde aanwijzing van de regten en verpligtingen der staten in tijd van oorlog.
— Volgens gerucht heeft de heer Cameron op verlangen van prezident Lincoln de portefeuille van Oorlog nedergelegd.
— De Senaat heeft het voorstel tot het verleenen eener schadevergoeding aan de eigenaren van het Engelsche schip Pertshire aangenomen. — Het kongres zal rnagtiging verleenen tot de uitgifte van honderd millioen aan'schatkist-obligatiën. — Generaal Garfield (van de Unie) heeft degekonfedereerden (Zuid) onder generaal Humphrey Marshall verslagen.
HAVANA, 7 Jan. Generaal Prim is den 28" December jl. naar Veracruz vertrokken, vergezeld van een gedeelte van het Fransche kontingent. Sedert hebben zich nog 2000 man derwaarts begeven. Een Eno-elsch schip heeft insgelijks naar Veracruz koers gezet. De Spaansche generaal Gasset heeft te Veracruz en te Ula<^a jtolkantoren opgerigt. Het officieele blad van Mexiko gelooft dat Mexiko 150,000 man en 100 stukken Geschat in het veld kan brengen. De Mexikanen willen Tampiko tot het uitganspunt van hunnen tegenstand ; maken. Generaal Uraga verdedigt met 20,000 man al |(le wegen die naar Verucruz leiden. Prezident Juarez , heeft een proklamatie uitgevaardigd, waarin hij de Mexikanen vermaant alle geschillen en partijschappen te verjgeten, en als één man op te staan ter bescherming ivan het land. a
MOST AR, 26 Januarij. Nadat de opstandeling het voorstel van Omer Pacha betreffende eene amnestie categorisch hadden verworpen, is Derwisch Pacha met 11 bataljons en alle ongeregelde troepen uit Trebinje opgebroken, om den Straatweg van Ragusa vrij temaken voor den toevoer van levensmiddelen, en Zubzi krachtdadig aan te tasten , dat inmiddels door de insuro-enten werd ontruimd. n
---

