BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN , Maandag 29 September (des Avonds).
Heden is. de alderman W. A. Rosé met eene zeer groote meerderheid tot lord-mayor der hoofdstad voor het volgende jaar gekozen. — De internationale tentoonstelling is Zaturdag door niet meer dan 15,487 personen bezocht geworden. Onder de aanwezigen merkte men Prins Alfred op.
Hyde-park was gisteren middag het tooneel van een verschrikkelijk oproer. Gelijk men weet, was in de vorige week bepaald geworden om aldaar eene monster-vergadering te houden, met het doel om de algemeenë sympathie voor Garibaldi uit te drukken en te protesteren tegen de bezetting van Rome door de Eransche troepen. Ofschoon het weder alles behalve gunstig was en de modder vrij hoog op de straten lag, stroomden duizende nieuwsgierigen op het vastgestelde uur naar de plaats der bijeenkomst. Aldaar aangekomen, vond men zeer spoedig, dat het voor hen die de toegestroomde menigte wenschten toe te spreken, hoogst moeijelijk zou zijn z'ch met goed gevolg 'op den platten grond in het park te doen hooren «n men begaf zich derhalve naar een der heuveltjes, die men hier en daar in dit uitgestrekte park aantreft. Die heuvel werd nu spoedig in ceue soort van tribune herschapen, van waar de redenaars de opgewonden menigte begonnen toe spreken. Zoodra door den cersteu spreker de naam werd geuit van den Italiaanschen held, hoorde men uit duizende monden den daverenden kreet opgaan: Leve Garibaldi! Garibaldi leve.' Die kreet werd evenwel onmiddellijk, tot de algemeenë verbazing der omstanders, met een niet jni'uler daverenden kreet van leve de Paus ! uit eüne andere rigting beantwoord. Het bieek spoedig, dat het gemeen en de alhier vertoevende leren, opgehitst d°or eenige elericalen, eene eontrazamenkomst georganiseerd en besloten badden alles in de war te helpen. Te vergeefs trachtten de vrienden van garibaldi aan het woord te komen; zij werden voortdurend door hunne tegenstanders gesitueerd en belet zich verstaanbaar te maken. Daarmede °|et tevreden beklommen de leren nu den heuvel en drongen al degenen, Jjje zich ten gunste van Garibaldi lieten hooren, met geweid naar beneden. *e vergeefs zocht de Garibaldi-parij bij herhaling zich van hare tribune Weester to maken. AUe pogingen daartoe waren vruchteloos; het was nmogeüjk het oproerig lersche gespuis tot orde of rust te brengen; het erd integendeel hoe langer zoo onstuimiger en eindelijk veranderde de «aribaldi-vergadering in eene geregelde kloppartij. Het tooneel, dat nu j otgde was verschrikkelijk; de verwarringen het oproer waren algemeen, i J-*e leren en Engelschen rolden door elkander en vochten alsof zij speciaal ! oor dat doel ia het park warea bijeeagekomea. Een 20 of 30tal politie- \ genten waren spoedig op do been en een a-intal der lersche belhamels werden i int rreSteSr<i' Uie maatregci had evenwel geen good gevolg. De leren werden "tegendeel nog woedender. Da heuvel was spoedig weder in hun bezit en *«ge hunner aanvoerders begonnen nu hevige redevoeringen ton gunste vau "en Paus te houden. Vervolgens begonnen zij de Garibaldisi.cn op eene hagel- Qi van steenen te onthalen, hetgeen tot een nieuw gevecht aaulciding.gaf. 'en soldaat der koninklijke garde riep nu uit: «Laat ons den heuvel stormenderhand nemen 1" en het woord door de daad latende volgen, liep hij boe » ï n toe en zag mcv bom al dadelijk op den top der hoogte. Dit (t 0 smde den Engelschen nieuwen moed in. Met drie hoera's voor Garibaldi le/™ Z^ Im den beuv'°' °P en maakten zich meester van depositie. De en lin.wert!en by' die gelegenheid door hunne tegenparty duchtig toegetakeld velen zochten spoedig hun heil in de vlugt. En toch niettegenstaande ten verschrikkelijke rumoer werden verschillende besluiten genomen n gunste van Garibaldi en tegen de Fransche bezetting te Rome. Ge- Pat" de redevoeringen hadden er echter in alle rigtingen hevige boxone-v ti Plaa!s en ce meer bezadigden begonnen werkelijk voor groote in geu,kken te vreezen. Gelukkig begon het eensklaps te regenen, hetgeen spoed" °Pen ''ark a"eS bebalve aangenaam is. leder zocht natuurlijk ten ''e r !jf'e e°ne s.onulPlaats onêler de hier en daar staande boomen, maar öien/^K nam in woiniSü oogenblikken zoo hevig toe, dat de geheele > WerdB',? °Ver h°ofd 'mar hOÜ 'Q 'le V'Ugt ZoCht MeniS zondagspakje trein- ,r d™ stortregen bedorven en velen zullen het ongetwijfeld beca|en heden Hyde-park te hebben bezocht, den «e ' Pollcie-reStbank van Marlborough-strcet zijn beden verschei. z» da-r^onen to' Sc'dboete of gev-angenzetting veroordeeld geworden, omdat ' °POnbarSS '" V°r™ '•" Hvdepark zich feitelijk hadden verzet tegen de ! gevoer 1° lna°t' de net konde aanzien, dat daar ecu vinnige strijd werd '__ a tussehen voorstanders van den Paus en Garibaldi. helanin-ri.twee laatste nachten hebben hier ter stede weder verscheiden ! — Ir? atlderi plaats gegrepen. verander' f aw'ickdistricten is gedurende de vorige week geene bijzondere ' lerejw««jüë °Pgernerkt; de berigten uit Amerika strekten niet tot ver- ! - Ged/ ,VaH den handel 13 schepen'"6'- i,de 'aatste dagen der vorige week zija te Liverpool uitgerekend "ri' mbav met 53,587 balen katoen aangekomen ; men heeft WeS zijn. "lans nagenoeg 370,000 balen van daar herwaarts op 'hans commV(ii aa4' da' do voormalige gezagvoerder van de Sumtcr, eiland (heC ?* de A!a,,alna . onlangs op de hoogte van het Elores'v'er. Staten" hf6 i!0t ''e- Azorischc eilanden) een koopvaardijschip der (fenomen en verL! , lnnSligrl, na kort te voren vier walvischvaarders urantl te hebb.en. Sefflfw^; rf^ïf }G~^Pt_~Partieu!iere Correspondentie). dagenbBeft *ieh eene reactie tegen het gouvernement bCn aanhS n'Wek-^' indien de nederlagen der Unionisten langer «* de"bakw™ / geralllJk zou k«nnea worden voor den Hr, Lincola feeds SPrw ? staatslieden, die zijn kabinet uitmaken. Het volk morde slaKen dpr ,S. 6n de, heviSste "Uniemannen," begonnen aan het weihaar », V. twijfelen, maar tot spreken, tot schrijven in hetopenhladen °°S "'Ct Sek»men. De Duitsche, Eransche en Spaansche voon t Waren m °Pz'gt hunne Amerikaansche beroepsgenooten verre te b"lt' en durfden de handelwijze der regering mèt meer vrijheid «n dPSPUK ' terwiJ' de laatsten door het onophoudelijk wringen van taal v°or h t en geltef koosde «itdrukkisgen den volke ontzag en liefde striidnpt gouvernement zochten in te boezemen. De eerste, die in het °f th» T' °ptrad. was George Wilkes, de bekende uitgever van den Spirit tot eone'^'v, eenigo zijner reeds vroeger uitgegeven leading arücles is hij L T veréenigde en uitgaf onder den titel: Mc. Clellan, wie D'jtende sar"' ' ë^aan ? Die brochure is niet groot, maar eene 'teen fortu'""6 't" het begin tot het einde- Daarin slingert hij den nichoofd dat"h'0e de verontwaardiging van een magtig volk naar het het w'iwt v Seloofde, vertrouwde en volgde, verplettert hem onder z'j opire'soman daadzaken, die door het vreesclijk sarcasme, waarmede spreekt openliik°li \' n!euwen gloed, nieuwe kracht verkrijgen, wederdoor Me. ciellan !rlllendaden der Federalisten en de overwinningen schijnberigien cc/c" ziJnen) den volke voorgelogen en logenstraft al de hare dienaren aan j wanke,m°edige regering, die hij te gelijkertijd met genoeg, men waagde heT"-10'11"18 vaa het Pabliek rnjs geeft. Zonderling slaan en weinige dagen Wde rianden aan den stoutmoedigen schrijver te kampvechter voor dezelfde vWara de New-Yorlc World als eon geduchte overtroffen alles wat ik to/hri opdaSen- De leading-articles van dat blad de taal is even schoon als stout" Van d'en aard in -Amerika gelezen heb; dien wij ingeslagen hebben (ze»t »eV«n overredend als dieigerid. //De weg flng doen joekomen , dat dit' voor heeft ons de bedreiging der regc- Zo° ver is het dan met ons gekomen"8 a e eev6lSen kan hehben. Tot op onze vrijheid ,de vriihei'd ' Amerikanen , die ons bc. opgeven. //Vervolgens valt de schrilan preken > yan °Pime» zouden wijze, en aarzelt niet J, Z, et gouvernement aan op eene l\°^Ven, onbekwame kerels, die het UnöTpen :" Weg met dezo be" '°'c.steren tegen zulk eene regering en zullen JJ, vfrderve yoeren- WiJ zltC'reni de tijd is gekomen dat deTregerrnc^ beZV^a* er .feSen te Prü' Ce" net de dienaren." De World rees plouelmf? "ï* 7 dfmeestfts Gelukt™1 misgetaSt te hebben iD de tóauSt e 6' «abn k,g voor de republiek, op het oogenblik dat zii het P"„ \ . , . een\ Reefde, verkeert de oorlogsfortuin, Mae cKniTo/dTop nieuw k 0aVnrWirißlnSeü ™de\behaald j?.^4er tijd dln°rd Tele™ «» kan overbrengen en the countrl, >s safe! Omtrent dezetlaatste | feiten zal de nimmer rnstende telegraaf u wel reeds wonderen medegedeeld hebben, maar ten zeerste overdreven, daaraan valt niet te twijfelen. Mc.Clellan berigt in hoogdravende bewoordingen, dat hij de rebellen vervolgd en nabij Hagerstown (Maryland) een bloedigen slag geleverd heeft. De hoogten van Hagerstown werden door Hooker en Reno bestormd en genomen, en 1700 gevangenen gemaakt. Het geheele rebellenleger werd door een panischen schrik getroffen en vlugtte over de Potomac, niet «Napoleon" Mc. Clellan op zijne hielen; Lee is gewond , zegt 150110 man verloren te hebben eu erkent dat hij vreesclijk geslagen is. Al diefraaijighedendischt Mc. Clellan ons op. -m t' .-'.vijl het niet anders blijkt dan dat hij slechts een afgesneden legercorps des vijands geslagen heeft, moet men daaronder de geheele rebellen-armea verstaan.Van Jackson echter wordt niets vernomen, alle tijdingen dienaangaande wederspreken elkander; nu eens zegt men, dat bij marcheert in de rigting van Harrisburg, op het grondgebied van Pennsjdvauia, dan weder in de nabijheid van Baltimore, en laatstelijk dat hij driemaal is geslagen geworden door Mc Clellan! Het zou geene verwondering baren, indien //Stonewall" plotseling in Mc. Clellaus rug viel en Washington , Baltimore of Harrisburg nam, terwijl //Little Mac" hem aan de Potomac denkt te vervolgen. Mc. Clellan zegt, dat hij ons verlies zeer gering gelooft. In mijn volgend schrijven hoop ik u dat geringe verlies te kunnen opgeven, dat voorwaar evea ongerijmd is als het verlies van 15,000 man aan de zijde des vijands. De dappere en bekwame generaal Reno sneuvelde in dit gevecht, terwijl hij zijne troepen tegen de hoogten van Hagerstown aanvoerde. Hij was een grooter, braver en edeler man dan Mc. Clellan, die gewoonlijk op het slagveld komt wanneer het gevecht is afgeloopen. In Noord-Carolina hebben de Confederalisten eene nederlaag ondergaan, die echter evenmin als de overwinning van Mac Clellan, eenig belang voor^ de Unie oplevert. Het rebellenleger, dat gedurende eenige dagen Cincinnati bedreigde, is teruggetrokken , voorzeker op versterking wachtende, zoodat deze stad zich voor het oogenblik verligt gevoelt. Nushville daarentegen is in gevaar; men meldt dat generaal Bragg daarop aanrukt, terwijl Buell ter verdediging aansnelt. Do Westelijke veldtogt is dus even als die in Virginie totaal mislukt.
Harpersferry, aan de Boven-Potomae, kan het niet lang meer uithouden en dan zullen de rebellen waarschijnlijk eene grootere magt in Maryland brengen. Ondanks deze overwinning van Mc. Clellan, kan er geen twijfel aan bestaan, dat Maryland voor geruimen tijd het tooneel des oorlogs zal blijven. Groote gebeurtenissen zijn zeker aanstaande en ik herhaal de reeds uitgesproken meening, dat deze oorlog niet alleen zijn keerpunt genaderd is, maar zijn einde te gemoet snolt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 28 Sept. Uit de verhooren van den briefbesleller Kallab, is gebleken, dat hij meer dan 100,000 brieven heeft verduisterd, en zich daardoor niiustens 15,ei00 fl. op wederrcgielijke wijze toegeëigend. Hij is gisteren vrijgesproken vau de aaiiklagt van diefstal, maar veroordeeld wegens overtreding zijner ambtelijke bevoegdheid tot 10 jaren zware kerkerstraf eu tot betaling van 654 fl. aan de administratie der posterijen en 223 fl. als schadevergoeding aan particuliere personen. Kallab heeit terstond na de uitspraak van dit vonnis beroep daarvan doen aanteekenen. Niettegenstaande zijne veroordeeling is het gedurende het gansche proces vrij duidelijk geweest, dat Kallab door zekere geheimzinnige magt wordt beschermd. De veroordeelde heeft in der tijd behoord tot het geringe getal ambtenaren bij de posterij , die door de politie wordea gebruikt om het geheim der brieven aan de posterij te schenden. Men weet overigens, dat verscheidene ambtenaren bij de posterij, die op heeter daad werden gevat, terwijl zij ten behoeve der politie zich van brieven meester maakten en deswege van diefstal aangeklaagd, later werden vrijgesproken, weliswaar uit tle elienst zijn verwijderd, maar niettemin voortdurend ondersteuning hebben genoten uit het fonds der geheime uitpaven. — Voor een paar dagen is alhier overleden Prinses Antonia van Coburg Cohary, ele moerler van Koning Ferdiaand van Portugal en de Priasen August en Leopold van Coburg. BERLIJN, 30 Sopt., (des Ochtends). Gisteren ochter.d ten 9 ure heeft het Huis der Afgevaardigden zijne werkzaamheden hervat. Reeds vroegtijdig stond nabij ele ingangen van het Huis eene zeer talrijke menigte, welke terstond na do opening van bet IJuis de tribunes digt bezette. Vele leden van het corps diplomatique bevonden zich in de loges ten hunnen behoeve gereserveerd. In de hofloge merkten men op, den veldmaarschalk von Wrangel en een aantal adjudanten des Konings en van de Prinsen. In de zaal vormden de leden talrijke groepen, allen in een j druk gesprek gewikkeld, een duidelijk bewijs dat er iets ongewoons op ! het gebiel der constitutionele vertegenwoordiging werd te gemoet gezien. Ten 954 nre namen de ministers von Bismarck-Schönhausen, von Roon, graaf von Itzenpliiz, von Muller, grarf zur Lippe en von Jagow plaats! Nadat eenige mededeelingen waren gedaan aan de leden, betrekking hebbende op de werkzaamheden van het Huis, vroeg de Heer von Bismarck-Schönhausen om het woord aan den president en ging daarna over tot het afleggen eener verklaring in naam van het kabinet (de inhoud dezer verklaring is per telegram in ons blad van gistren medegedeeld). Later deed hij mededeeling van het kabinetsrescript, waarbij hij was gemagtigd do begrooting voor 1863 in te trekken. — Prins Albert, de zoon van Prins Albert en Prinses Marianno der Nederlanden , is volgens berigt uit Odessa op zijne reis naar den Kaukasus in gemelde stad aangekomen. — Dr. Wilhelm Wolff, die zich in 1846 van hier verwijderde om staatkundige redenen, heeft dezer dagen eea aanzoek gerigt tot den minister van binnenl. zaken, om hem een bewijs te willen doen toekomen, dat hij weder is gesteld in het bezit zijner volle burger- en burgersohapsregtcn op grond van de bepalingen der amnestie , uitgevaardigd door Koning Willem I na zijne troonsbeklimming. Het antwoord hierop ontvangen, komt hoofe*zakelijk op het volgende neder : Indien gij onderstelt dat de vrije terugkeer in het vaderland u vergund is, berust dit vermoeden op eene verkeerde uitlegging van den zin der amnestie. Indien gij herwaarts terugkeert, zult gij. andermaal voor den regter moeten verschijnen en zijne uitspraak behooren af te wachten. — Uit Stockholm wordt berigt, dat de Koning op 2 Oct. naar Christiania vertrekt, ten einde op den 4de.n daaraanvolgende do inwijding van den Kongsvinger spoorweg bij te wonen en op den 15den de zitting van den Noorweegschen landdag te openen. FRANKFORT, 29 Sept. De gewone jaarlijksche inspectie der bondsvestingen zal in den loop dezer week zijn geëindigd, zoodat men het rapport deswege spoedig mag te gemoet zien. — Uit Bom wordt medegedeeld, dat de Heer Emanuel Herosée, die als tweede gezant den Heer Aidée Humbert, den eersten gezant naar Japan zou vergezellen, thans heeft te kennen gegeven , dat hij van die betrekking afziet. Vau de vier Ileercu, die zich vroeger bereid hadden verklaard om het gezantschap op eigen kosten te vergezellen. zal waarschijnlijk niemand aan de reis deelnemen. De regering zal zich verpligt zien om eene grootere som ten behoeve van het gezantschap beschikbaar te stellen, indien zij den Heer Humbert niet alleen derwaarts wil zien vertrekken. — In het kanton Lucern heeft zich de conservatieve partij met de Katholieke vereenigd, ten einde zoo mogelijk eene herziening der grondwet tot stand te brengen. Hoewel om andere redenen wénscht mede een groot gedeelte der liberale partij eene herziening der constitutie. Men twijfelt met of de zaak zal haar ¦ beslag krijgen, maar ten voordeele van welke party die herziening zal uitvallen, laat zich tot heden niet met eenige zekerheid vooruit bepalen. — De nieuwe bisschop van St. Gallen, Dr. Karl Grcith, heeft het placet der kantonnale regering reeds bekomen. De liberalen in het kanton zijn beducht dat hieruit zeer nadeelige gevolgen voor de rust van het kantoa zullen voortspruiten. — Uit Munchen wordt gemeld, dat de Prins en Prinses Adalbert van Beijeren binnen kort naar Madrid zullen vertrekken, ten einde opvolg ,e geven, aan de uitnoodiging door de Koningin van Spanje aan hen gedaan. — Met 10 Oct. treedt te Maints de beroemde zangeres Mej. Désiré Artot o)) en zal aldaar eenige gastvoorstellingen geven.. Het honorarium is 1000 frs. per avond
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 29 September.
Den 15den November, den naamdag der Keizerin en van den Kroonprins , zal op het punt, waar de avenue Parmentier en de boulevard du Prince Eugène elkander ontmoeten, een standbeeld voor den Prins Eugène, voormalig Onderkoning van Italië en oom des Keizers, worden onthuld.' — Zoowel Prins Napoleon als zijne gemalin zullen bij hunnen terugkeer uit Italië eenigo dagen te Toulon doorbrengen. — lteeds vroeger is medegedeeld, dat het gouvernement het plan had opgevat om alle vondelingen naar Algerie te zenden en de kosten van overvoer en opvoeding door de departementale besturen te doen betalen , waarbij het cijfer der bevolking tot maatstaf genomen zal worden. Het onderzoek van dat plan heeft intusschen doen zien, dat aan de verwezenlijking daarvan zeer groote bezwaren zouden verbonden zijn, ten gevolge waarvan men dat voornemen heeft opgegeven. — Graaf Treilhard, tegenwoordig directeur der afdeeling voor de drukpers-aangelegenheden sedert het ontslag van den Heer Imhaus, zal naar men verzekert tot staatsraad in buitengewone dienst worden benoemd. — leder oogenblik verwacht men hier uit Turyn de tijding, dat door de regering, ter zake van het laatstelijk op Sicilië en in Calabrie voorgevallene , eene algemeenë amnestie uitgevaardigd is. — Hoewel de vrienden van Italië aene zeer groote beteekenis hechten aan de bekende documenten , dezer dagen door den Moniteur openbaar gemaakt, ontkennen zij echter niet dat eerst in den ministerraad, na den terugkeer des keizers te houden, een eindbesluit genomen zal worden, daar de Heer Thouvenel alsdan zijn antwoord op de bekende circulaire van den generaal Durando aan het oordeel des Keizers zal onderwerpen. In dat stuk keurt de minister den vorm dier circulaire af, maar geeft bij die gelegenheid bepaalde verzekeringen nopens den termijn binnen welken de verzoening tusschen den H. Stoel en het koningrijk Italië tot stand gebragt moet zijn. Alle partijen .geven die lezing op en erkennen, dat het thans vau het besluit des Keizers zal afhangen, of de Heer Thouvenel zijne portefeuille nederleggen dan wel of de Keizer de Eransche troepen uit Rome terugroepen zal. Alleen bestaat er verschil in de meening der beide partijen, nopens het besluit door Napoleon 111 te nemen. De aanhangers vau den H. Stoel voorzien, hoewel niet allen, eene afwijzende boschikking, en beweren dat de Keizer minder dan ooit aan eene oplossing der Romeinsche kwestie denkt, nadat hij den Heer de Persigny de ontbinding van het Wetgevend Ligchaam heelt toegezegd en deze daarentegen den Keizer niet langer in het alternatief zal plaatsen om de Fransche bezetting uit Rome terug te roepen of den minister ontslag te verleenen. De waarheid schijnt echter deze te zijn, dat de Heer de Persigny steeds zooveel vertrouwen in des KeizeTs bedoelingen omtrent Italië koesterde , dat hij , even als de Heeren Billault en Fould, geweigerd heeft, glljk de Heer Thouvenel, dua Keizer' te dwingen zijn ontslag aan t« nemen of de F/anscbe troepen uit den Kei keiijken Slaat terug te roepen. Dïarer.bóven heeft de ndcister van Binnenlandsche Zaken wel bij herhaling op de ODtbh.di-.g van het Wetgevend Ligchaam aangedrongen , maar jubt met het doel om aan de regering eene meerderheid in dat collegie te verschaffen , tot ondersteuning der door haar ten gunste van Italië ta nemen maatregelen. En wanneer men daarbij het oog slaat op de kiezers vergaderingen, die zoowel hier als in do departementen door mannen vau alle partijen ca zelfs door geestelijken worden gehouden, dan is het duidelijk dat zelfs een zeer groot deel van het pubtisk eene oplossing der Romeinsche kwestie tegelijk met ccne ontbinding van het wetgevend ligchaam verwacht. De tijd zat leeren wat daarvan is. Twee belangrijke feiten mogen echter niet over het hoofd gezien worden. Vooreer.-1 d/t do Meer de Montcbello den last heelt ontvangen de Romeinsche bevolking niet onkundig te laten van het plan der E'unsche regering om de bezetting biet te versterken, alsmede do omstandigheid dat het zich bevestigt, dit de diplo naiiekc belangen van Frankrijk te Rome vooreerst door den tweeden secretaiis zullen worden vertegenwoordigd. Eindelijk schijnt de uitdrukking in •'es kei/.ers brief aan den Heer Thouvenel, dat Italië voor zijne poorten een ontz/gwekkenden vijand heeft, wiens leger een kwaden wil, die li;jt te ve-rklaren is, ent,. Oostenrijks gevoeligheid te hebben opgewekt. Men zegt namelijk, élat het cabinet vau Weenen dientengevolge eene zeer hevige nota aan het Eransche gouvernement heeft gerigt. Het gerucht dat de prins Napoleon in last zou hebben gehad den ktiii.g va-, Italië den laatsten dag dezes jaars als het einde van den térmijn voor te stellen, binnen welken hij zich op het capitool zal bevinden, bevestigt zica Biet, hoewel alles heden dien vorst gunstig is. Het ware in de tegenwoordige omstandigheden eene tegenstrijdigheid, indi>-n men Garibaldi gecno kwijtschelding van straf had geschonken. Verscheiden dagbladen en bijzondere brieven meld n dan ook dat de algemeenë amnestie reeds door Victor E m manu el onderteekend en weldra afgekondigd zal worden. Het staat nu nog te bezieD, welken invloed dat alles op het bestaan van het kabinet Rattazzi zal uitoefenen, dat nog altijd wankelend is. Intusschen heeft het berigt, volgens hetwelk de Heeren Pepoli en Rattazzi respectivelijk ministers-van binnenlandsche eu buitenlandsche zaken zullen worden, hier zelfs in hooge kringen een zeer gunstigen indruk te w-eg gebragt. — Nadat men van een huwelijk tussehen den prins Humkcrt van Italië en do prinses1 vau Hobenzollern Sigmaringen had gesproken, schijnt er thans sprake te wezen van eene echtverbindtenis tusschen den vermoedelijken troonopvolger van Itaiic eu eena prinses van Leuchtenberg. De generaal de Öonnaz heeft zclts daartoe reeds stappen te Petersburg gedaan. — Heden heeft hier een gedicht het licht gezien, dat vooral iv de tegenwoordige omstandigheden en omdat het gelegd wordt een half olïieieJen oorsprong te hebben, nog al opzien zal verwokken. Iv dit werkje, met den pseudonym de burggraaf Mary de Tresserve onderteekend, wordt namelijk de stelling ontwikkeld, dat de Spanjaarden of liever-het Iberische ras evenveel regt hebben op hunne éénheid als de Italianen tn dat de lJortuge~sche dynastie liet hoofd van dien vereenigden staat beh vort te wezen. Sommigen willen beweren , dut het gedicht, hetwelk den titel van tiet huwelijk of de toekomst van Portugal etraugÊ, aan de pen der prinses van Solms is ontvloeid. — Eindelijk heelt de sesde kamer der correctionneele regtbark in de bekende zaak der letterzitters uitspraak gedaan. Al de beschuldigden, met uitzondering van twee, zijn wegens zamenspanning tot eene gevangenisstraf van 10 dagen tot eene maand veroordeeld. — Men zegt, dat de syndicus van de effektenmakelaars aan den minister van finantien verzocht heeft, dat door den Moniteur worde bekend gemaakt welk besluit er omtrent de conversie van de 4% pCts. is genomen, daar onzekerheid in dit geval zeer noodlottig kan zijn. — Als een opmerkelijk feit wordt medegedeeld, dat er in de verschalende musea vaa het Louvre thans niet minder dan een- 500-tal schildêrezels zijn opgeslagen van even zoo vele kunstenaars, die er komen studeren. In de laatste jaren, en vooral in dezen tijd van het jaar, was het getal artisten die zich hiermede bezig hielden, niet van eenige beteekenis. — Verscheiden der schoone kastanjeboomeu, naar het fraaije vierkante plein des Arts et Métiers overgeplant, zijn thans met bloemen overdekt als in de maand Mei. — Frankrijk heeft, even als Engeland, een gezantschap algezonden, om de krooning van Radama 11, den nieuwen Koning van Madagascar, bij te wonen. De eerste berigteu van de ontvangst, welke het Fransche gezantschap op dat eiland gevonden heeit, geven voedsel aan de hoop tlat de nieuwe vorst door aansluiting aan Europu de herschepping van zijn rijk zal bewerken. De Anglicaansche en Katholieke zendelingen zijn er in volle vrijhei-t en om strijd werkzaam voor de uitbreiding des gelooft. Volgens de berigten van het Fransche gezantschap winnen de Katïolieke zendelingen er meer veld dan de.Protestantsche, en ziet de Anglicaansche bisschop te Tamatavc zich genoodzaakt om bij zijne predicatien de Eransqhe taal te bezigen, ten einde zich door de hoorders te de.en verstaan Reeds wordt door den Constitutionnel en andere dagbladen aan lieden, die uit Earona naar andere werelddeelcn verhuizen, aangeraden Madagascar tot plaats hunner nederzetting te kieien. _ Karakteristiek voor £n trenrigen toestand, welken de burgeroorlog in Amerika veroorzaakt, is dat de broeder der echtgenoot «SnJ.n „,ƒ sident Lincoln als generaal der Zuidelijken sneuvelde en daJSdnr-S Mc. Clellan en Halleek de echtgenoot' vanTr Jsienlb en^Zgt
---

