BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 29 September.
Gisteren namiddag heeft bij gelegenheid van den 81sten verjaardag van Z. M. den Koning van Wurtemberg, bij Z. K. H. den Prins van Oranje een groot diner plaats gehad.
Apothekers te Dordrecht hebben zich bij adres tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal gewend met bedenkingen tegen het nieuwe wets-ontwerp , regelende het geneeskundig staatstoezigt en inzonderheid tegen dat gedeelte, hetwelk op de uitoefening der artsenij-bereidkunde betrekking heeft.
Veenbazen in de gemeenten Haskerland , Engwirden , Opsteriand en Weststellingwerf hebben zich tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal gewend, om op de afschaffing van den accijns op de brandstoffen aan te dringen. De boekhandelaren Gebr. Kraay, alhier, hebben het voornemen opgevat, onder den titel: Bibliotheek van fraaije letteren, eene reeks oorspronkelijke en vertaalde geschriften, zoowel in proza als poezy, uit te geven. Reeds vier nommers daarvan hebben het licht gezien. Het zijn tweede drukken van den bekenden roman de Graaf van Devonshire, van onze beroemde schrijfster A. L. G. Toussaint; van het ook door zoo velen geprezen gedicht van W. J. Hofdijk, Helene, en van de vertaling van den evenzeer zoo gunstig beoordeelden Engelschen roman : De Erfgenaam van Redclyffe. Het vierde nommer is een werk, dat thans voor het eerst het licht ziet, namelijk eene vertaling in versmaat van het Lied van Hiawatha, een godicht dat zeker aan hen, die niet geheel vreemd zijn op het gebied dor Engelsche letterkunde niet onbekend is , en waarin Longfsllow op zoo uitstekende wijze van «ene overlevering, by de Noord-Amerikaansche Indianen in omloop, heeft partij getrokken. De vertaling is van de hand van den Heer L. S. P. Meyboom, die voor zooveel wij hebben kunnen nagaan, dezen moeijelijken arbeid liGcft volbragt ep eene wijze, welke hem aanspraak kan doeu maken op den dank van allen, dio zich met Longfellows meesterstuk in het oorspronkelijke niet 'oeken.l kunnen maken. Men ziet, dat de uitgevers tot nu toe zeer gelukkig zijn in do keuze der werken , die zij in lmnm» bibliotheek hebben opgenomen. Do druk is duidelijk, de uitvoering net en de prijs zeer gering. Het een en ander mag wel tot do onderstelling leideu, dat deze onderneming door onze landgenooten met genoegen zal worden ontvangen en zich in de medewerking en de ondersteuning van velen zal mogen verheugen.
Men meldt van de Kaapstad, dato 21 Augustus, het volgendo: Op den 7den dezer werd de zitting van het Parlement door den Gouverneur in persoon gesloten. De meeste onzer dagbladen leveren een terugblik op de zitting en komen tot do gevolgtrekking dat de min gunstige stemming omtrent hare vruchtbaarheid, zoo onder het publiek als onder de leden, bij bedaarde beschouwing toch niet billijk is, maar men veeleer redon tot dankbaarheid heeft over het afgedane werk. Drie spoorwegwetten zijn o. a. aangenomen, waarvan twee de bestaande Kaapsch-Wellingtonsche lijn in verbinding zullen stellen met Malmesbury en Worcester, terwijl de derde den aanleg bepaalt van eene lijn tusschen Grahamstad en Port-Elizabeth. Die wetten hadden intusschen met verschillende tegenwerking te kampen, waaronder wel het opmerkelijkst waren twee voorstellen (die trouwens verworpen werden) om I°. met boete en gevangenisstraf het loopen van zondagstreinen te beletten, en 2°. geene contracten door de Regering te doen sluiten, zonder voorafgaande goedkeuring van het Parlement. Voor de laatste lijn is eena rente van 6 pCt. van hoogstens £ 750,000 gewaarborgd. Verder zullen er door de Regering opmetingen gedaan worden van eene verlenging van den Kaapschen spoorweg naar Beaufort en van eene lya tusschen Port Elizabeth en GraatT-Reinet.
Eindelijk is £ 5000 beschikbaar gesteld voor het plan om negers, di» door Engelsche oorlogscbepen in prijs genomen slavenhalers worden gevonden, naar de Kaap te krijgen en bij contract onder de laudbouwendo bevolking te verdeelen.
Door eeue commissie uit den Raad, aan welke het onderzoek was opgedragen omtrent de toelating van geneeskundigen, die voor alsnog geen regt tot praktijk in deze kolonie hebben, is een rapport uitgebragt, waarin aangedrongen wordt de houders van zekere documenten, zoo als van afgelegd examen als plattalands heelmeester in Nederland, te erkennen als geneeskuudigen. Dit rapport is na uitvoerige discussie met alle daartoo betrekkelijke stukken aan den Gouverneur toegezonden, met verzoek dut Z. Exc. ten deze zoodanige stappen zou doen, als hem oirbaar voorkomen Bij den erkenden tegenstand, ten deze door den kolonialen secretaris onbewimpeld aan den dag gelegd, verwacht men echter geen gunstigen uitslag hiervan.
Het weder was in de laatste maand ontzettend guur, en vooral in do westelijke districten werd aan bruggen en wegen groote schade aangorigt door storm en stortregens; de gemeenschap met den spoorweg werd zelfs gedurende eenige dagen verbroken door het wegspoelea van eene brug to Kuilsrivier en andere schade, welke sedert is hersteld. Het water heeft te Kuilsrivier mmiicrqen vau woniug en havo beroofd, terwijl de sterfto onver otsen en schapen umusuoiu ..—. >i^ b^_Z^tZ —. . begroot men op niet minder dan honderd duizend pond stelling, en toch wordt van de andere zijde met dank gewag gemaakt, van den weldadigen invloed der regens voor den landbouw. In de tafelbaai was de zee ook zeer onstuimig, ten gevolge waarvan drie schepen strandden, Kate, Crystal Palace en Marieüa, en vele anderen avarij bekwamen. Een Pruisisch schip, de Johanna Wagner, sloeg geheel stuk eu zijne bemanning werd slechts met moeite gered.
De gezondheidstoestand liet ook veel te wenschen over, en ten platten lande was zulks te bezwaarlijker bij do moeijelijke communicatie ten gevolge van het water, wuarduor menig geneesheer in levensgevaar verkeerde eu kar of paard verloor. In Graaff-Reinet en te Grahamstad hebben vele faillissementen -plaats gegrepen, ten gevolge der ontzaggelijke verliezen op wol, door kooplieden in het oosten geleden.
De Oranje-Vrijstaat verkeert in goede orde; President Pretorius heeftden 28sten Julij zijne terugreis aanvaard, en werd overal met geestdrift begroet.
Ds Regering van Natal zal een zaakgelastigde vestigen onder het volk vau Ketchwayo, den voornaamsten Zuiuvorst. Uit het Trtmsvaalsche luiden de berigten mede gunstig, doch de regering is er uog alles behalve geregeld, maarN men vluit zich, dat de komst van den Heer Pretorius ten deze een heiizamen invloed zal uitoefenen; intusschen is het moeyelijk onpartijdig nieuws van daar te krijgen. Ouder de inlandsche stammen te Macapaanspoort moeten onlusten zijn uitgebroken en men spreekt ook van een hartverscheurendea hongersnood onder het volk vaa Mahoera.
Te Zoutpansberg is £ 260 bijeengebragt ten behoeve van een leeraar, die Ds. -Smits van Rustenburg heeft toegezegd uit Nederland te zullen doen overkomen.
Uit Britsch Kafferland wordt alleen gemeld dat twee Kafler-Oppcthoófden, Joey en Damas, eea derden met name Umditschwa genoegzaam geheel verslagen hebben en zich voorbereiden hem nog verde rten ouder te brengen.
* 's GRAVENHAGE , 28 Sept. Gisteren namiddag had m de groote zaal van het hotel den Ouden Doelen, het diner plaats van do leden der Hollandsche Maatschappij van Landbouw. Daarop waren onder anderen genoodigd de Heer commissaris des Komugs in de provincie Zuidholland, de burgemeester der residentie, do provmciale commandant en af"-cvaardigden van onderscheidene maatschappijen en vereenigingen , (he tot den landbouw in betrekking staan, als de koninklijke vereeniging van landbouw, de maatschappij tot bevordering van nijverheid, de vereeniging tot bevordering van fabriek-en handwerknijverheid, bestuurders der sociëteit: de Vereeniging oez. De leiding van de tafel was opgedragen aan den Heer Begram, aftredend voorzitter der maatschappij. Bij het dessert werd van de gelegenheid tot het instellen van foestdronken ruimschoots gebruik gemaakt. De rei der toasten ving aai; met een door den Heor Begram op den Koning als beschermheer der maatschappij, die steeds en nog heden morgen blijken van groote belangstelling in den vaderlandschen landbouw in het algemeen en in deze maatschappij in het bijzonder heeft gegeven. Daarop volgden feestdronken door de Heeren Loudon, Gevers Deynoot ¦ (burcemeester), generaal-majoor Duycker, Gevers Deynoot, (algemeen secretaris), Faber van Riemsdijk, Kappeyne van de Coppello, van Amersfoordt, Bredius, S. J. v. d. Bergh, v. Zeggelen en vele anderen. Aerlei onderwerpen werden herdacht, als het vaderland, de provincie Z. Holland, de vereeni°-in<* van de beide provinciën door de maatschappij van lanct- I bouw, de maatschappij zelve, de aftredende en nieuw benoemde voori zitter, de algemeenë secretaris, de algemeenë Vf™^™^™'™**™bouw zoo in het moederland als in de Koloniën, de»»«"""»?'™te 3JP ' de vereenigingen die haar op verschillende wijze hebben °"e™dl en geschraagd ,en wier voortdurende medewerking; werd *Bgwpen .Een hartelijke vriendschappelijke toon zat by dltnsfXnde hóteUleJ • inrigting men allezins voldaan was; het van ouds bekende hotel deed zyn I DXtlijkbaar dat in ™^^^£^^ 5mi„. a„ rpsidentie het zich tot eene eere zou rekenen, de maatschappij weder i'haarmidden te ontvangen Te midden van al deze feestdronken bokken sommige bijzonder de aandacht, als ten eerste van den Heer Bredius, op den landbouw in Indie, die Nederland te midden van den grootsten financielen nood heeft staande gehouden, die krachtdadig heeft bijgedragen om den tijd der tekorten in een tijd van schulddelging en overschotten te donu veranderen ; die veroorlooft zoo veel voor onzen haudel en landbouw hier te lande te doen; en die Nederland nu in de mogelijkheid stelt, jegens Zijnen zwarten natuurgenoot regtvaardig te zijn. Dat deze toast, op dit feest zoo wel ter passé, diepen indruk maakte en algemeen werd toegejuicht behoeft naauwelijks gezegd te worden. Ten tweede was de feestdronk van den Heer van Amersfoordt, nieuw benoemd lid van het hoofdbestuur , zeer belangrijk. Die dronk was gewijd aan den uitvinder van den stoomploeg, dien men binnen kort op zijne landen in de Haarlemmermeer zal kunnen zien werken, terwijl genoemde heer alle aanwezigen uitnoodigde het werktuig te komen bezigtigen, dat welligt bestemd is, om den landbouw hier te lande en in Oost en West ccne nog hoogere vlugt te doea nemen. Eindelyk bleek uit verschillende toasten duidelijk, dat men algemeen inzag de noodzakelijkheid, om onzen landbouwenden stand meer .en meer op de hoogte te brengen en te houden van hetgeen er op het gebied van landbouw en nijverheid buiten 's lands voorvalt. Daartoe werd een landbouw-onderrigt noodig geoordeeld. Het onderzoek van die zaak werd aan eene commissie opgedragen , die hare taak blijft voortzetten, omdat de algemeenë vergadering van oordeel was, dat niet alleen de jongens , maar ook de meisjes van den landbouwenden stand, over het algemeen groote behoefte aan meerdere kennis in hun vak hadden. Een en ander gaf grond tot het instellen van toasten, waarbij tevens de wensch geuit • werd, dat de boerinnen haren invloed zouden uitoefenen, opdat het bij ons niet zou zijn: //Zoo als de ouden zongen piepen de jongen", maar dat meerdere kennis en ontwikkeling mogen leiden tot meerderen bloei en vooruitgang van den landbouw. Opmerking verdient het, dat men bij deze gelegenheid mededeelde, dat in evenredigheid de tentoonstelling te Londen het meest door Hollanders werd bezocht, hetgeen ten bewijze kan strekken, dat er wel degelijk eene groote zucht bestaat om zich op de hoogte der wetenschap te stellen. Ten slotte vermelden wij nog dan heildronk van den Heer Kappeijne van de Coppello: op het Vaderland, waarin alle belangen ineen smelten; allen stemden zamen in den wensch, dat het vaderland door eendragt, kennis en ontwikkeling al meer en meer in welvaart moge toenemen ; die wensch zal gewis in het geheele laud weerklank vinden. Ten negen ure werd het diner met een dronk op de onderlinge vriendschap door dengeachten voorzitter besloten. Wij zullen er niets meer bijvoegen , dan dat dit feestmaal de aangenaamste herinneringen bij alle aanwezigon zal achterlaten en dat de daarop geuite gevoelens ongetwijfeld tot den bloei der Hollandsche Maatschappij van Landbouw zullen medewerken. * 's GRAVENHAGE, 28 Sept. Heden is de tentoonstelling weder druk bezocht. Ten 12 ure werd er door velen een rijtoer door het Westland gemaakt. Heden namiddag zijn in het Bosch wederom door het muziekcorps van het reg. grenadiers en jagers, onder directie van den kapelmeester Dunkler, eenige muziekstukken uitgevoerd. Voorts was er muziek op het terras van het groot stedelijk badhuis. Het feest van den dag werd besloten met eene tooneelvoorstelling in den Kon. Holl. Schouwburg, waarin op algemeen verzoek andermaal met geestdrift ten tooneele gebragt werd: Het Feest van den Landbouw of Holland bovenal. Heden morgen hebben al de aganten van policie met hunne vrouwen vrijen toegang tot de tentoonstelling der Hollandsche Maatschappij van Landbouw gehad. Onder.de maatregelen van policie, bij gelegenheid der feesten genomen, behoort, dat aan de eigenaren der tenten, die in het Malieveld geplaatst zijn, ten strengste is verboden sterken drank te verkoopen. ROTTERDAM, 28 Sept. Heden morgen ten omstreeks 10 ure is Z. M. de Koning en gevolg deze stad gepasseerd, reizende naar Soestdijk. Z.M. is heden avond ten omstreeks 10 ure hier teruggekeerd en heeit ten 10 ure 45 minuten de reis naar de residentie voortgezet. Zoowel bij de heen als tcrugreize werd Z. M. gecomplimenteerd door den heer burgemeester. * HELVOETSLUIS, 27 Sept. 's Konings stoomschip der 4de klasse Cornelis Dirksz, commandant kapt.-luit. ter zee Koopman, is heden middag onder het lossen der gebruikelijke saluutschoten van Curacao hier binnengekomen en ter reede dezer plaats geankerd. Den 9den Aug. 11. van Curacao vertrokken heeft dit schip ten gevolge van tegenwind 49 dagen reis gehad. Het etat-major bestaat uit de Heeren Eeg, luit. ter zee lste kl. eerste officier; van der Heijden en Le Fevre de Montigny luits. ter zee 2de kl.; Stolborg en Beekman, adelborsten lstekl.; Steenbergen, officier van gezondh. 2de kl.; Courier dit Dubikart, offic. van administratie 3de kl. en van den Berge, scheepsklerk. ** HAARLEM, 26 Sept. Den Heer J. van de Griendt is als de minste inschrijver door het Dep. van Oorlog de leverancie toegewezen der benoodigde fourrages voor de troepen te paard alhier in garnizoen, (zijnde vier escadrons van het 2de reg. dragonders) over het tijdvak van 1 Nov. a.s. tot en met ult. Oct. des volgenden jaars, voor de prijzen van de 10 fi? haver 87 et., de 10 ffi hooi 29 et. en de 10 ffi stroo 21 et.; voor het te Amsterdam gevestigde escadron van gemeld regem. is die zelfde leverancie door gemeld Dep. gegund aan den Heer H. van Breemen, en wol; de 10 ffi haver 88 et., de 10 ffi hooi 32 et. en de 10 ffi stroo 20 et. * ENKHUIZEN, 26 Sept. Heden is voor de tweede maal binnengekomen de buis Eukhuizens Hoop, stuurman D. de Groot, met een ruimen voorma.} -ran 23 loof O *«« 1. —:»a. ~< —a »« '--- J— op de eerste reis. NIEUWEDIEP, 27 Sept. Omtrent de aan het nieuwe dok overkomen ramp, welk werk door Z. Exc. den minister van marine met de dok-com. missie is geïnspecteerd, vernemen wij, dat het daarin staande water, op 24 en 25 dezer, met goed gevolg zoo veel is verlaagd (1% el) als de •ommissie oordeelde noodig te zyn, zoo voor een voorloopig onderzoek, als om aan den minister haar rapport over den staat van zaken te kunnen uitbrengen. (H. en N. Ct.) UTRECHT, 28 Sept. Gisteren promoveerden alhier tot doctor in de geneeskunde, de Heer J. Vroesom de Haan Jr., van Rotterdam, na verdediging van een proefschrift, bevattende //onderzoekingen naar den invloed van den leeftijd op de gezigtsscherpte;" en de Heer E. Lindeboom, van Dalfeen, na verdediging van een proefschrift *over de eigenwarmte in de koorts." * ARNHEM, 28 Sept. De aardappeloogst in deze streken valt allervoordeeligst uit. De landbouwer is ten hoogste tevreden over de rijk beladen karren, welke hij telkens ter markt mag brengen. Onze weekmarkten zijn ruim van dit voedingsmiddel voorzien, even als van appelen. Ofschoon in den laatsten tijd verscheidene mudden werden opgekocht ten uitvoer naar Pruissen, waar de aardappelen minder goed gelukt zijn, blijft de prijs betrekkelijk laag en kan men voor/1.25 a 1.50 een zak uitmuntende aardappelen bekomen. — Men zal zich berinneren, dat reeds ettelijke maanden geleden aan de Heeren de Bruyn concessie werd verleend voor de oprigting eener beetwortel-suikerfabriek op het landgoed Hulkesteyn onder deze gemeente. Ofschoon, naar men verneemt, die fabriek binnen twee jaren na het verleenen van de concessie in werking moet gebragt zijn, worden nog volstrekt geene toebereidselen gemaakt, waaruit zou kunnen blijken, dat zij werkelijk aldaar zal verrijzen. Van intrekking der concessie heeft men ook niets vernomen. — De bazaltkade langs den Rijn bij deze stad, voor eenige jaren aangevangen , is thans bijna voltooid en beslaat nu de volle lengte der stad aan die zijde, van de schipbrug af tot aan de zoogenaamde uitwatering van het Velperbroek. Het is in zijn geheel een zeer kostbaar werk, dat wel tot sieraad verstrekt, maar hetwelk zoo lang de bevaarbaarheid van den Beneden-Rijn zoo gebrekkig blijft, niet de vruchten zal dragen, die men er aanvankelijk van had verwacht. Eer ten minste de kosten door de opbrengst van het kadegeld zullen gedekt zijn, zal, zoo als de zaken thans staan, nog wel eene eeuw moeten verloopen. * NIJMEGEN, 28 Sept. De 2de luit. Jhr. C. van Wijck, van het alhier in garnizoen liggende 3de reg. vest.-artill., is in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het garnizoen te Groningen. * * HARDERWIJK , 26 Sept. Met het te Rotterdam liggende schip Aeolus, gezagvoerder J. N. de Vries, zal in het begin der volgende maand naar. Java vertrekken de 2de luit. C. F. Engelhard, van het wapen der inf. van het leger in Oost-Indie. * GRONINGEN, 26 Sept. Sedert eenige dagen is het bouwvallig geworden gebouw der academische bibliotheek geheel ontruimd en de boekverzameling tijdelijk geplaatst in het Ommelander huis en in het koor der Martini-kerk. Er zal nu een nieuw bibliotheek-gebouw op het oude terrein worden gestut, maar met het front naar de Zwanestraat, en, met het oog op de sommen, waarover men voor den bouw zal kunnen beschikken, zoo doelmatig mogelijk worden ingerigt. De architect, die met prof. Pluygers, te Leyden, voor do regering dergelijke gebouwen in het buitenland heeft bezocht, was reeds vóór eenigen tijd ter dezer stede aanwezig, om het terrein op te nemen, enz. * ZWOLLE, 28 Sept. Gisteren overleed alhier de Heer J. B. Helmich, ridder der orde van den Nederl. Leeuw en sedert 6 Julij 1843 lid van het collegie der gedep. staten van Overijssel, in welke betrekking hij meermalen als het oudste lid der gedeputeerden, ingevolge art. 35 der provinciale wet, bij ongesteldheid of afwezigheid van den commissaris des Konings, het bestuur der provincie Overijssel in handen had. ¦--¦— De minister van binnenl. zauen heeft de mtnoodigiug om op den 7den October aanst., den eersten steen te leggen voor de centraal-spoorwegbrug over den IJssel bij het Katerveer, aangenomen. ** KAMPEN, 26 Sept. Ten gevolge van het vertrek van een 60tal korporaals van het ter dezer stede gevestigde instructie-bat. naar de i„f. reg." dat eerstdaags plaats zal hebben, zullen in de volgende maand, naar men verneemt weder een gelijk aantal jongelieden welke reeds voor eene admissie bij gemeld bat. aanzoek hebben gedaan, herwaarts wo den opgeroepen, om bij geschiktbevinding daarbij te «^Sg^fK «wkAMPEN, 27 Sept. De stoomboot de Nijverhoil, welke zoo als ge- het Zalker bosch in de rivier den IJssel was gezonken is v'<r^is,deu\cheepstimmcrman J. van Goor alhier weder vlot gemaakt en ;;:l£J§icn mMag alhier gearriveerd. De boot is naar de scheepshelling van 3. van Goor gebragt en zal aldaar onmiddellijk worden gerepareerd om, zoo als men aich voorstelt, weder spoedig in de vaart te komen. ALMELO, 23 Sept. Behalve dat aan de stoonskatoenweverij van de HH. Gebr. Scholten en Comp. alhier eene aanzienlijke uitbreiding gegeven wordt, zoodat deze fabriek met 240 looms vermeerderd en het aantal daarvan op 760 zal worden gebragt, is men ook bezig eene dergelijke fabriek van de Heeren Gebr. Curdinaal te vergrooten en van nieuwe meer doelmatige machinerien te voorzien. Deze heeren zijn voornemens vooreerst het getal looms met 100 te vermeerderen, zoodat dit dan 250 zal bedragen. Voorts ligt ook alhier op den wal een ketel van 17,000 kilo's voor de in aanbouw zijnde stoom-katoenspinnerij van de Heeren J. J. Engberts en Comp., en werkt men ijverig voort aan de stoomfabriek der Heeren H. cv B. Scholten.
OLDENZAAL, 26 Sept. Morgen zal alhier eene conferentie plaats hebben tusschen HH. Exc. den commissaris des Konings in dit gewest en den landdrost van Osnabruck.benevens den raad van administratie der spoorwegmaatschappij Almelo-Salzbergen. Men meent, dat deze zauienkomst in verband staat met de regeling en bepaling van het punt, waar het spoor de grenzen zal passeren, en met de benoeming van het technische personeel, zoodat, in aanmerking genomen, dat de gansche lijn reeds door ervarene ingenieurs is opgenomen en andere voorbereidende werkzaamheden zijn verrigt, men gerust mag aannemen, dat binnen drie maanden hier en elders het graafwerk kan aanvangen. (Tw. Ct.) * 's HERTOGENBOSCH, 27 Sept. Bij besluit van Gedep. Staten van gisteren is wederom een gedeelte der leening van/600,000, tot een bedrag vanƒ3o,ooo a 4% pCt. bij openbare inschrijving voor de meestbiedenden opengesteld. BREDA , 24 Sopt. Heden ontving de Koninklijke militaire academie een bezoek van den Franschen luit.-kolonel de la Barre Duparcq, directeur van de militaire school van St. Cyr en zeer gunstig bekend militair schrijver. Deze hoofd-officier werd in den loop van den voormiddag dooiden gouverneur, generaal-majoor van Ovorstraeten, door het gebouw geleid en scheen alles met de meeste belangstelling in oogenschouw te nemen. — Sints eenigen tijd is men in de groote of Protestantsche kerk alhier bezig met het restaureren van het praalgraf van Engelbert I van Nassau en diens zoon Jan IV van Nassau. Het stelt een altaar voor, waarop de beelden van deze vorsten en dio hunner vrouwen zijn voorgesteld als knielende ter weerszijden voor een madonna-lieeld. boven hetwelk twee zwevende engelen eene kroon ophouden. Deze groep is overigens omringd door een groot aantal groote en kleine beelden, die geplaatst zijn in de ornamenten van het geheel, dat een hoogen tempel voorstelt in den trant van de laatste periode des gothieken stijls gebouwd. De tombe uit den zoogenaamden duf- of tufsteen omstreeks het einde van de 15de eeuw vervaardigd, is hetzij door ouderdom, hetzij door den beeldstorm, aanmerkelijk geschonden. Het madonna-beeld werd tijdens het beleg van Spinola (1625) uit de kerk gehaald, op aanraden van de dochter vaj den predikant Boxhom, die profeteerde, dat de vesting zich niot zou staande houden , zoo lang het beeld in de kerk bleef staan. Onze koning sn de hertog van Nassau hebben goedgevonden de restauratie op te dragen aan den architect en beeldhouwer Cuijpers vac Roermond. Tegenover deze tombe, in eene afzonderlijke kapel, staat de alom vermaarde graftombe van Engelbert II van Nassau en diens gemalin, die als een bijzonder kunststuk van beeldhouwkunst geroemd en zelfs door sommigen aan Michael Angelo toegeschreven wordt. Eene teekening van dit praalgraf ii in den handel verkrijgbaar. Daar het echter uit albast is vervaardigd en deze steen niet meer aangevoerd wordt, zoo is aan do herstelling van sommige geschonden deelen niet te denken. (Midd. Ct.)
* OOSTERHOUT, 27 Sept. De toemaat- of nagras-oogst is in deze streken afgeloopen. De opbrengst is niet zoo veel als het vorig jaar, doch de hoedanigheid is over het algemeen goed. Men berekent dat in de havens dezer stad ruim 2 millioen ponden toemaat is ingevoerd. De prijs is thans ƒl7 a 18 de 1000 ponden. ** VENLO, 26 Sept. Den Heer H. Mollcnberg is als minste inschrijver, door het departement van oorlog, de leverancie van fourrages toegewezen voor de ter dezer stede gevestigde troepen te paard, tegen de prijzen van 85 c., 30 c. en 20 c., respectivelijk de 10 pond haver, hooi en stroo, voor welke artikelen de Heer J. Jennissen te Roermond aannemer is geworden voor de aldaar gevestigde escadrons van het sde reg. drag., voor de prijzen van 84 c., 27 c. en 21 c. Deze leverancien zullen aanvangen 1 Nov. a. s. en eindigen ult0. Oct. des volgenden jaars.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. Vertrek van landverhuizers. Surrogaat der katoen. Bezoek der tentoonstelling. Walvisch op het strand bij Weston-super-Mare. Ongeval. Proeven met geschut van Armstrong en Whitworth. Berigten van de Kaapstad. Duitschland. Weenen : Logenstrafflng van het berigt betreffende den zelfmoord van graaf Giulay. Besluit der Servische regering. — Berlijn: Onderhandelingen betreffende het benoemen van een Fransch ambassadeur. Ministeriele crisis. Aanst. zitting van het Huis der Heeren. Grafgeaticht Toor Nielmhr. üer-ijten nit. Rusland. — Frankfort: Aankomst van den Hertog van Aumale te Gonève. Opening van den landdag van Bessen. Verblijf der ex-Koningin van Napels te Munchen. Overlijden van den Heer v. Hassenpflug te Marburg. Ongeluk bij do doorgraving van don Mont-Cenis.
Pbankbijk. Verblijf der Keizerlijke familie te St. Cloud. Onderhoud van Prins Napoleon te Turyn met den Heer Ratazzi. Zending van den Heer Benedetti. Antwoord van de Britsche regering op de circulaire van den generaal Durando. Handschrift van den graaf de Tocqueville. Prijs» uitloving, Brochure Proudhon. Ongesteldheid van den Onderkoning van Egypte. Huwelijksplan tusschen den Prins Humbert van Italië en de Prinses van Hohenzollern Sigmaringen. Berigten uit Cochin China. Regtszaak. Opvoering van Les Misérables, te Brussel. België. Gerucht. Onweder te Namen.
Binnenland : Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Koninklijke besluiten en benoemingen. Beschikkingen van den minister van binnenl. zaken. Gemengde berigten. Inwijding van het nieuwe gebouw voor hooger onderwijs te Amsterdam op Woensdag a. s. 16de algemeenë vergadering van de Hollandsche Maatschappij v. Landbouw te 's Gravenhage. Nederlandsche koloniën. Per overlandmail (via Marseille.) Batavia 12 Aug. Laatste berigten. Telegrafische berigtcH. Handelsberigtcn. Eondsen en Heurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Cargalijsten. Ingezonden Stukken. Hilversum, Woeker-Oord. Concert- en Tooneelnieüws. ScHAAKSïEL.
---

BUITENLAND. QBiiQ&l&tht $)00t. LONDEN, Zaturdag 27 September (des Avonds).
, ln'ernati°na''e tentoonstelling is gisteren bezocht geworden door '0,/55 personen. Ofschoon het een halve kroon-dag was hadden toch de suikerraffinadeurs Finzell en Comp. te Bristol 600 eu de HH. Eord en banning mede aldaw woonachtig 140 hunner onderhoorigen voor hunne fekeningnaar het gebouw gezonden, met vergunning tevens om zich daar in overvloed van ververschingen te voorzien. —¦ De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week bedragen eene waarde van £ 281,163 en de uitvoer £ 545,775. — In het tuighuis van Woolwich wordt op dit oogenblik een gegroefd fcanon van de uitvinding van den Heer Lynall Thomas vervaardigd, waarmede een kogel van 400 pond zal worden geschoten. Er zullen weldra Moeyenjnede genomen worden. . »J—- -- '- 'O "*- *• * ¦ , -*J— -*- « fi'uiw lUWlttuUll kliw van plan om het bij hunne laatste demonstratie to laten berusten, maar maken zich gereed tot het houden van minstens nog twee groote zamenkomsten in de volgende maand, waarvan een te Londonderry. Zij verklaren niet te zullen rusten voor de regering aan de door hen uitgedrukte wenschen gehoor heeft gegeven. — Volgens het laatste nommer van de New-York Herald schijnen de aanvoerders der afgescheidenen niet langer den wensch te koesteren, eene onafhankelijke confederatie te vestigen, maar zijn zij integendeel verlangend zich openlijk als de ware mannen der Unie en der constitutie te verklaren. Volgens dat blad had de inval in Marijland geen ander doel a.n, om met medewerking van het leger van generaal Lee, het kabinet Jjincoln omver te werpen en de Unie on de constitutie onder een nieuwen Jresident te harstellen. In hoeverre die beweringen in de New-York duidprr ,'"iSt z'Jn' valt moeÜelÜk te beslissen. Het is niot te min vrij in Uu. dat de nederlaaS vau generaal Lee de Zuidelijke aanvoerders ni..» ? £cval voor het oogenblik den lust zal benemen om een dergelijk pian te beproeven. der wtrent de Plannen van het bondsgouvernement aangaande de emigratie derhfi °ri' brenScn de Amerikaansche bladen ons heden eenige byzonttel.li; ineene aeP'eche uit Washington gedateerd 11 Sept., wordt geder m„ r gouvernement alle' noodige schikkingen voor de vestiging enz. het h«n-"r lngc" in Centraal Amerika dien dag had voleindigd en dat in Zii zuil™ VnU october d« senator Pomeroy met 500 negers zal uitzeilen. gen bene™ .T00™1311 ziJn van de n oodige landbouwkundige werktuifcebben berlid-, Ddere benoocligdheden. Meer dan 4000 andere negers spoedig mogelijk™ , moroy hun verlangen te kennen gegeven, om zoo gen maken°Zii tr colonisaticplan vanden president gebruik te mote zijn dan men zich *" d"S miuder aan de Veréenigde Staten gehecht van Austrahe zeerBu> "k 9ueensland belooft de katoenteelt in dat gedeelte de voornaamste handelsartikelen Z^d™ prod"Ct daar een Van
---

Duitsche Post.
>™Ee^A^ «-ft den president van *»fo verzot Ilg v. T,S fldh6'd; tot bewiJs daarvan voegde hy by be¦'wntte .ÏÏ?BhiS? w^w'^ verklaring van zijn geneesheer. Niettegende „T ,dat alles,heeft he "ms het gedaan aanzoek niet ingewilligd en is derii benoemd tot rapporteur van eene financiële commissie. Hetzonl'erlaf .te '3' dat de graaf Clam-Martinitz nooit deel neemt aan financiële gevol»rSingen'uithoofde dergelijke onderwerpen hem vreemd zijn. Het ileeft°ingezonden geWCOSt' dat de graaf zÜn ontslaB als lid van het Huis ltt"" sclÜt»»Van ,den m',nister van oorlog, wordt het gesehut, ingerigt om gewone-ma,,^ v?,rden Sebruikt> de'™jze veranderd, dat het op de e manier, namelijk met buskruid, kun worden geladen.
rneht omJem'i P j (des oclltends)- Ho' 3ehijnt thans, dat het ge«ehrijvingsbrief °erH?ldaglnS Van den landdaS ongegrond is. Op den beover de begroot,™ volgende gemeld: //Men hoopt dat de discussien ••ijeenkomst der led» in het Huis der Afgevaardigden dan (bij de aat de beraadslaging11 Van het lluis der Heeren) zoo ver gevorderd zijn, van het Huis zullen v over dat onderwerp onmiddellijk na de bijeenkomst - Eindelijk heeft deT? aaHyaDgen." den ministerraad, uit2i„f "ns von Hohenzollern-Sigmaringen, president van trekking,welke slechts tiider-t *. verkrÖgen van zijn ontslag uit zijne bels vervuld; in November heeftV-T den Prins van Hohenlohe-Ingelfingen Men zegt, dat hij tot commando , aanzoek deswege reeds ingezonden. *e worden. w-rena generaal teßreslau benoemd wénscht
— Heden ochtend is de Konino- Joning van het feest, ter eere vanT Baden-Baden vertrokken , tot bij{^oonprins komt van Reinhardsbrurm a Sebo°rtedag der Koningin. Do "0 hare moeder, de Koningin van ED!?P?W5arts' maar zijne gemalin blijft "iet bij, hetgeen groote bevreemding verwt ' en wocmt derhalve het feest . -; Lord Hamilton , de Engelsche min,!,--* gisteren avond naar Londen teruggekeerd gevol,nagtigde bij ons hof, *en worden geroepen. Zijn opvolger is not-VVv1 tot andere betrekkinheï~: e Wilhelm baron von Humboldt, kleinzoon bekendiD> von Humboldt heeft eene mededeeling in _Ta**Z bero«n»don Wil" 6 '« ac dagbladen doen plaat- sen, waaruit blijkt, dat de generaal Hedemann, uit Hanover, in geene familiebetrekking -tot hem staat. Gelijk bekend is heeft de bedoelde generaal tevens opperstalmeester des Konings van Hanover, zich-schuldig gemaakt aan ergerlijk misbruik van vertrouwen. —Volgens medcdeelingen uitSilezie heeft hethuisLindheim zijne betalingen gestaakt. Men zegt dat het passief ongeveer 13 millioen flor. beloopt. Het huis Lindheim bezit in Silezie zeer groote industriële inrigtingen als eene katoen- en vlasspinnerij, glasblazerijen en mijnen, en in Oostenrijk, voornamelijk in Bohemen, behooren de grootste steenkoolmijnen aan deze firma.
— Naar luid van berigten uit Petersburg'is de Keizer en zijne familie den 22sten jl. op het paleis Tsarkoe Selo aangekomen. Bij gelegenheid van een der feesten te Novogorod, hei. r eene rede gehouden tot den adel aldiuu- vergaderd on o. a. gezegd, dat hij de hoop voodt dat ac leden van den adel hem voortdurend ter 'zijde zullen staan en medewerken tot de verwezenlijking der hervormingen, welke de Keizer zal invoeren en die zoo veel tot heil der bevolking en tot verheffing van den geboortegrond zullen bijdragen.
— De Russische regering heeft het verlangen te kennen gegeven tot het sluiten van een handelstractaat met het tolvcrbond. Het schijnt echter, dat van de zijde van ons kabinet niet gelijka bereidwilligheid wordt betoond, op grond dat de zwarigheden, voortspruitende uit het Fransche handelsverdrag, nog niet uit den weg zijn geruimd. Zoodra dit het geval is, zal de hand aan het nieuwe tractaat worden geslagen.
FRANKFORT , 27 Sept. Uit Genève wordt berigt, dat de commissie belast met het stellen van een ontwerp-grondwet, onder de bepalingen ook die heeft opgenomen waarbij aan de bevolking het regt van veto wordt voorbehouden.
— De graaf van Parijs en de hertog van Chartres hebben het hof des groothertogs van Saksen-Weimar verlaten en zijn naar Eisenach teruggekeerd , waar zij gedurende geruimen tijd op het kasteel zullen vertoeven. Op last des groothertogs zijn de vertrekken door de hertogin van Orleans gedurende vele jaren bewoond, nog in denzelfden toestand, waarin zij zich tijdens haar leven bevonden. Beide Prinsen zijn sedert zij Eisenach hebben verlaten, tot krachtvolle jongemannen opgewassen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 27 September.
Men meldt, dat de Heer Thouvenel, tegen het tijdstip dat de Keizer te Parijs komt, eene nota welke niet ontmoedigend voor Italië is, in gereedheid zal brengen, in antwoord op de circulaire van den Heer Durando, en dat de minister gezind is zijne portefeuille neder te leggen, indien aan deze nota 's Keizers goedkeuring niet ten deel valt. De Heer de Pcrsigny zal dan insgelijks aftreden. — Men verzekert, dat de Hr. Proudhon plan heeft, om eene brochure uit te geven, die eene algemeenë verbazing zal te weeg brengen ; want wel verre dat bij zich over zijn wensch, om België bij Frankrijk in te lijven, zal trachten te regtvaardigen, zal hij integendeel volhouden, dat dit, wanneer de Italiaansche eenheid tot stand komt, de eeniga redelijke weg is, dien de Keizer zal kunnen volgen en aantoonen, dat dit dan ook wezenlijk het plan van Napoleon is.
— Onder de personen die men noemt onder hen die eerlang tot senator zulien worden verheven, is ook de Heer de St. Marsault, proleet van Seine et Oise. De nieuw benoemde prefect van het departement der Vogescn, is de zoon van Mgr. de Vesius, bisschop van Agen, dio alvorens tat. den .pnoütMiikpn Rtaiiil "vmtf a ':.-. ;-cIf'md^v-prcfect is geweest. — Men wil weten dat do maarschalk Niei te Hyssel uo.. ........„„,.-*_ Mac Mahon zal vervangen, die belast zal werden met het commandement te Lyon. Als opvolger van deu maarschalk Niei te Toulouse, noamt men den generaal de Martimprey.
— De Japansche gezanten zullen zich waarschijnlijk ook naar Lissabon begeven.
—De Heer de Fambertaux is gisteren gearresteerd, onder be6chuldidiging dat hij in het geheim verboden geschriften heeft verspreid. — Te Lorient znllen verscheiden geblindeerde linieschepen en fregatten te water worden gelaten.
— De Heer Benedetti zal na de feesten voor het huwelijk van Prinses Maria Pia uit Turyn naar Frankrijk wederkeeren.
— Het berigt dat pater Pantaleo, de kapellaan van Garibaldi, door de Italiaansche troepen is gefusilleerd wordt tegengesproken.. — Uit Rome meldt men, dat de abt Benedicto Vigo, een der secretarissen van kardinaal Antonelli, is gearresteerd, omdat hij den vertegenwoordigers diplomatieke stukken heeft medegedeeld. Men heeft hem lateibevolen om binnen twee uren Rome te verlaten.
— Te Conegüano bij Genua heeft eene huiszoeking plaats gehad bij eene Engelsche familie , omdat men vermoedde dat Mazzini zich daar bevond. Eene vrouw, Emilia Ashurst genaamd, is gearresteerd. — Het geschenk door het gemeentebestuur van Napels aan Prinses Maria Pia aangeboden bestaat iv eene fraaije parure van rooskleurig"koraal. Dit tooisel bestaat uit een halssieraad van twee snoeren, verscheiden armbanden , dubbele spelden, waarvan eene uit een stuk jeene waarde heeft vaa 3000 francs en van zeldzame fiaaiheid is, 12 groote knoopen voor eene amazone, knoopjes voor manchetten, kammen en haarnaalden. Het is bij den juwelier Casalta gekocht voor 30,000 francs. De Heer Casalta heeft om deze parure te voltooijen en assorteren, vier jaren moeten wachten, want de 300 booten met 4000 vissebers, die zich elk jaar van Torre del Greco naar de Afrikaansche kust ter koraalvisscherij begeven, hebben gedurende een geheel saizoen naauwelijks een pond rooskleurig koraal ingezameld. Het tooisel ligt in eene fluweelen doos, voorzien van spijkers met koralen koppen en gesloten in een fraai kistje van oranjeboomenhout, door den beroemden Gargiulo van Sorrente vervaardigd. Het opschrift van de doos is ingelegd en bestaat uit verschillende houtsoorten, welke een keurig mozaïk vormen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 28 September.
Do Koning is heden en gisteren hier ter stede gekomen en heeft onder- Scheiden personen ten gehoore ontvangen.
— De Ned. muziekcorpsen, welko deelgenomen hebben aan het feest van Donderdag jl., hebben voor het paleis en voor het hotel van den Nederl. gezant serenades uitgevoerd.
---

