DE DOORGRAVING VAN HOLLAND OP ZIJN SMALST.
11.
Hij, die zoo duidelijk het hem mogelijk is heeft uiteengezet, waarom eene Verbetering van het Noerd-Hollandsch kanaal niet kan voldoen aan de eischen, welke men aan een' goeden zeeweg voor Amsterdam stelt, zal na die ontwikkeling meenen het pleit gewonnen te hebben en gerust het antwoord te kunnen afwachten. Hoe zal hij zich echter bedrogen vinden! In plaats van redenering tegenover redenering, voorstelling tegenover Voorstelling te plaalseu, vergenoegt men zich met bedenkelijk hot hoofd te schudden. Men trekt de schouders ligtelijk op en onder de betuiging dat alles wat gezegd is mogelijk waarheid behelst, laat men zich ontvallen, dat Amsterdam zich zelve dan dien goeden waterweg maar moet verschaffen.
Met andere woerden: men meent dat het welligt een Amsterdamsch, maar in allen geval geen Nederlandsch belang is.
Het is een Amsterdamsch belang, zeggen zij. Ja, zeer zeker. Onze stad gevoelt dat het voor haar eene levenskwestie is. Alle krachten heeft zij ingespannen om te maken dat zij niet achteruitging, dat zij ten minste de plaats bleef behouden die zij eens had ingenomen; maar weder bepaald Vooruit te snellen, te wedijveren met de andere groote wereldsteden, wie «et verst haar vaandel kan ontrollen, dat vermogt zij niet , dat beletten naar de zoo omslagtige communicatie-middelen. De mededinging met de «ödere handelsplaatsen werd voor haar onhoudbaar. Dat zij echter den *arup niet opgaf, dat zij het als het ware aan zich zelve verpligt rekende °m geen voet breed te wijken van hare oude positie, dit mogt nergens een bewijs van waardering, wij zeggen niet van goedkeuring, ondervinden ; neen men durfde te zeggen dat Amsterdams handel door oude usan"en en slender als het ware was verloopen, dat bovendien de plaat 3 met rassche schreden achteruitging, dat hulp toch'niet kon baten, waar de kiekte het hart zelf had aangetast.
Oude usantien! maar men noeme ze ons toch; waar zijn dan al die belemmerende, al die zwaarwigtige formaliteiten en onkosten, waardoor men ïegt, dat de handel in Amsterdam zich niet kan verheffen? Wanneer men 3'ch de moeite wil geven om den handel op de plaats zelve goed gade te slaan, de ervaring te raadplegen, en niet van uit den Haag op het kussen •ter Staten Generaal met enkele phrases te goochelen, dan zal dat verwijt spoedig genoeg verdwijnen. Bij het afdoen der laatste koffijveiling trof eet ons nog, dat de handel in koffij nergens op vrijer of minder omslagtige wijze gedreven wordt; dat de behandeling bij den opslag van dit artikel in het entrepot, alwaar de koffij, hoewel met geen iDvoerregt belast, thans bij voorkeur wordt opgeslagen, nergens elders minder kostbaar en tevens even gemakkelijk plaats vindt. Vooral bij het artikel suiker hebben oude usantien plaats gemaakt voor eenvoudige berekeningen; de vooruitgang dien do handel in dit artikel gemaakt heeft, blijkt het best, wanneer toen bedenkt dat bijna alle soorten thans volgens de standaard-monsters, "je voor Java-suiker vastgesteld zijn, verkocht worden; welk gebruik op *Ue andere markten, Europesche en niet Europesche, gevolgd is. Deze voordcelen worden algemeen erkend en voor geen der beide artikelen zal daarom onze markt vermeden werden, evenmin als voor tabak, waarvan *> berekening volgens oude usantien, sedert lang vergeten is. Vele andere artikelen van minder belang zouden nog hier bij te voegen zijn, *aarvan de eenvoudige berekening de vergelijking met die op andere plaatsen 'st kan uitstaan. Ook de berekening van onkosten is hier te Amsterdam «iet hooger dan elders, en de vlugge lossing onzer rhk beladen Oost*ndievaarders, in vergelijking met de lossing te Rotterdam, toont geoegzaam aan, hoe doelmatig de inrigtingen voor den handel hier zijn Sloffen.
. Wij gaan verder, wij beweren, en de feiten zijn daar om het te staven, Uat Amsterdam, juist in het laatste 12tal jaren alles wat in haar vermogen was, gedaan heeft om het oude en belemmerende zooveel mogelijk e verwijderen. Sterker aandrang om het tarief van inkomende regtcn te erlagen, is wel niet uitgegaan dan juist van de Amsterdamsche Kamer *n Koophandel: wanneer nieuwe spoorwegen moeten worden aangelegd, deVs 'n Amsterdam ten minste geld en arbeid voor zulke plannen over; ¦\wentsche spoorweg-onderneming van Almelo op Salzbergen moge het onh'ge-n' zijn er katoenspinnerijen op te rigten, Amsterdam laat zich niet 0 l.u'gd; in één woord, Amsterdam doet al wat in haar vermogen is lii KZIC^ goe<* staande te honden, zij poogt te roeijen met de riemen die ha .' tot dat het heugelijk tijdstip weder zal zijn gekomen dat de wind W>6 ze"en Zïd teen zwellen; haar welvaart blijft misschien dezelfde gte behouden, doch voorzeker de stad gaat niet achteruit. *a *V?itaat st"> maar blijft hare positie behouden. Want ook dit schijnt ïelff, • DOg hewezen t 0 moeten worden, dat Amsterdam nog altijd deer . ls gebleven, als toen haar naam de zeeën beheerschte. Men spreekt on an j'oo die stad in vroegere eeuwen hare vloten allerwege uitzond, die t"A 'S we' zos goed a's m één adem dadelijk de klagt te uiten, dat den yen voorbij zijn, dat Amsterdam tevreden moet zijn mot het verle- Mai ' z'^ plaats moet maken voor andere ijveriger mededingsters. ger r. weet men dan wel hoe groot het aantal schepen was, dat in vroe- Sa ti*1?11 de haven van Amsterdam binnenzeilde ? Volgens de beste opin 170, e Tan Anderson en van der Oudermeulen, kwam in Amsterdam 'W t een getal van I'2l, in 1718 een getal van 1813 scliePell> en van ter «jV* VJ4S gemiddeld 1680 schepen in Texel binnen. Het was toen den de grootste bloei van onzen handel, en de dagen van toen gelver»^-? als het eldorado, waarheen men moet terugkeeren. Welnu; men eQ °~j!)ke die cijfers met de cijfers der tegenwoordige inklaringen, s°hen 6U za'' Vooral wanneer men bedenkt dat de tonnenmaat der rizoovee' grooter is geworden, tot zonderlinge resultaten korig • , c'jfers worden over de laatste dertien jaren zeer naauwkeu-1 verslag der Kamer van Koophandel en Fabrieken te Amsterj»ar ïaïi het -iaar 1861 °Pgeg6Vcn- Men kan daar zien, dat in het 1980 • alhier 1947' in 1859 een Setalvan 1763> in '860 een getal van bet i>eJVn 1861 een getalvan2o73 schepen zijn binnengekomen, terwijl fBts°etal,uitgaande schepen in 1861 een enfer van 2147 beliep. Zulke cijh«eft ewiJZen toch in allen geval, dat Amsterdam zich eene waardige plaats sterd Weten 'e behouden, vooral wanneer men daarbij bedenkt, dat do Amsch mscne handel altijd nog uitgebreider is dan het Amsterdamsche ¦^ eePvaartverkeer, daar zoovele aanvoeren, juist ten gevolge der slechte He ?rc°mmunicatie, ons indirect toekomen. Wanneer die onpartijdige opde e st 15 die zo° zeer bejammert, dat Amsterdams bloei ten onder is gegaan, 'aat met e2n bezoek komt vereeren, en lang 3 den Buitenkant, het oog doti-„rusten op bet zo° schilderachtig IJ en de met schepen gevulde S^ternd' 6et *"* al zeer schieliJk» vooral wanneer hij dichterlijk is den w"" te roePcn> tet het mastbosch van weleer zoo doorzigtig is gewor- Am'sterd'J z?uden llem aanraden die klagt voorloopig te staken; neen troost vm 'S nog niet zo° ter neer gezonken, dat, het zulke klagt en We schaU nooden heeft. Nog is gansch de gemeente met haar handel, y*Bren n?epvaart • hare nijverheid een raderwerk, waarin de edele spring- s°g • men uljn.verlam<}- De //deêge degelijkheid" van weleer heerseht er Veevan hare b"0S de sPreuk oBzer vaderen »rust doet roesten" en op '1 den grooten 't"!5" kunnen de woorden toegepast worden , die Hooft dings eerder moede **," Amsterdam van Vondel gebruikte: //Die geens "iaar Amsterdam even ï vte worden dan der ruste." Het is nog altijd Dat echter Amsterdam.Al,?" blÜft Amsterdam, •öaar vooral het belane van „ Jve' is Met alleen haar e!gen belaDS < a«orgraving van Holland on ft; N?derland. En uit dat oogpunt is de ongelegenheid. Zonderling• mZVfI" st geheel en al eene Nederlandsche 'j> onzen tijd moet worden bewezen TO-Wa,ar heeten-dat zulk een aXIOm,a *anc stelling moeten ontwikkelen Mom Tei staan verlegenru wiJ zu!k > een land om eene groote wercldTt U w'JwÜzen op het groote voordeel het belangrijke nut voor ons eX,! ?„ !zitte? ? Ma.etc" W!J' zen Wmeene markten van allerlei producten II-gelegen m het bezlt Tan i^schen oorsprong; op de groote voordeed blnnen>andscben en bmten- He op enkele plaatsen van vele handelskSlln . tt' aa" f Tf1' g^ateriaal, op het bezit van eene kapitaalmarkt St ."ï U 1 gel;reid han" S^en? Maar dit, te loochenen zou waarlyk bè,na»-mSte--Clam W<ïdï r°«d verstand. Zekerlijk zou het de eerste maal we?e'TS,"jn T he Cen dat de bloei van eene groote koopstad te zlmen „fn^'^f'^^f «5? !« cc" geheel land. De hef boom die elke ÏZl to&ff Svt Zaak 's ter °PheffinS en °PbenriDg Tan a^ 'akkerv^n "n jve" 5«n geheel land, zon eerst dan gevoelig worden gemist wanneer ktacht doer schuld van het land was verlamd. Het nationaaTvermo- gen zou op jammerlijke wijze worden geschaad, wanneer de krachtigste productiefactoren dit is dan toch zeker een groote koopstad, onbruikbaar werd verklaard en alzoo behandeld. Of zou er geen gevaar voor Nederland wezen eenigzins buiten het groote handelsverkeer te geraken, wanneer Amsterdam den strijd moest opgeven, en de armen moest laten hangen? Zij alleen kunnen dus spreken die meenen dat die handel zich wel spoedig naar eene andere plaats van ons land zou verleggen, wanneer die handel zag, dat hij in de stad aan den Amstel niet meer kon tieren: doch het zijn jufst zulke sprekers , die waarlijk toonen van handel, en handelsgeschiedenis de eerste grondbeginselen niette verstaan. Meent men welligt dat de handel even gemakkelijk is te verplaatsen, als het schip dat nrsn op een anderen stroom brengt; neen wat gij kunt, is wel den handel te gronde rigten in ééne plaats, maar onmogelijk is het dienzelfden handel naar eene andere door u aangewezen bepaalde plaats over te brengen. Zoo iets laat zich niet volgens een vooraf beraamd plan volvoeren. Amsterdams kwijning zal welligt het buitenland nieuwe aanvoeren schenken, maar zeker zal een wond geslagen zijn aan het hart van Nederland.
Zeer schoon drukt de regering dit uit in deze zinsnede, — zie het zoo even verschenen nieuw wets-ontwerp omtrent de doorgraving: — vAmsterdam behoeft den kortsten weg naar zee evenzeer als Rotterdam, doch in beide gevallen is het niet om de plaatselijke gemeente als zoodanig, maar om de ontwikkeling van een centraal punt van Neerlands groothandel en zeevaart te doen."
In het leven der volkeren, zijn even als in dat der menschen, critische oogenblikken; oogenblikken, waarin het gegeven wordt eene beslissing te nemen over het wel of wee van de toekomst.
Zulk een oogenblik is thans aangebroken, nu men een besluit moet nemen omtrent het lot van Amsterdam; wij vertrouwen, dat de goede keuze zal worden gedaan.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 1 October.
De bijeenkomst van den ministerraad, waarin een bepaald besluit nopens de Romeinsehe kwestie zal genomen worden, zal a. s. Dingsdag of Woensdag plaats hebben, vóór welk tijdstip ook de Heeren Nigra en Benedetti hier zullen zijn teruggekeerd. In afwachting van dat oogenbHk blijven de aanhangers der Italiaansche eenheid, en voornamelijk zij, die in de omgeving van het Palais Royal en de ministers Fould, Thonvenel en de Persigny verkeeren, de meest gunstige verwachtingen koesteren. Die verwachtingen schijnen cehter veeleer ontleend te wezen aan de overtuiging dat de Keizer thans moeijelijk de medewerking dier personen kan ontberen, dan aan het bestaan van bepaalde feiten van officieelen oorsprong. De Keizer verraadt niets van zijne bedoelingen, zelfs de Heer Thouvenel is daarmede geheel onbekend en heeft in de audiëntie, welke hij aan den markies de Lavalette verleende, dit ruiterlijk verklaard en zich er bij bepaald aan te hooren, wat hem door dezen werd medegedeeld. Kortom de Fransche staatkunde in Italië is een tijdperk van stilstand" ingetreden, waaruit zij eerst in de volgende week zal geraken. Al hetgeen dus wordt medegedeeld van depêches door den Heer Hubaine, den secretaris van den Prins Napoleon , en door den colonel de la Franconnière, des Prinsen adjudant, naar Turyn overgebragt, is van allen grond ontbloot. Alleen is het vrij zeker, dat de markies de Lavalette niet naar Rome zal terugkeeren, zonder dat men daarom weet door wien hij zal vervangen worden. Wel noemt men den Heer de Bourqueney, als zoodanig , maar die bewering vereischt nadere bevestiging. Hetzelfde kan gezegd worden van een gerucht, volgens hetwelk de markies de Lavalette eene nota van den kardinaal Antonelli heeft medegebragt, die daarin wel tegen de circulairo van den generaal Durando met kracht opkomt, maar tegelijkertijd doet doorschemeren, dat er mogelijkheid bestaat om onderhandelingen te openen over het vroegere plan van don Heer Ricasaït waarbij voorgesteld wordt, dat de Koning van Italië het vicariaat over den Kerkelijken Staat zal bekleeden. In den tegenwoordigen staat der betrekkingen tussehen Rome en Parijs, is dat volstrekt niet denkbaar, — Het is thans zeker, dat de Italiaansche regering na het gevoelen van den Keizer te hebben gevraagd, tot de ontbinding van het Parlement heeft hesloten, om alle interpellatien nopens de jongste gebeurtenissen te vermijden. Het besluit des Konings tot het vei-leenen der amnestie, zal eerlang worden afgekondigd. Daar het er echter op aankomt èn doordien maatregel een gunstigen invloed op de kiezers uit te oefenen èn tijd te winnen, opdat het kabinet bij het bijeenkomeu van het Parlement meer bepaalde verzekeringen kunnen geven , heeft men besloten de amnestie eerstdaags uit te vaardigen, maar de kiezers eerst in November en het Parlement tegen of in het begin des volgenden jaars op te roepen, hetgeen eenige waarde bijzet aan de bekende belofte door den Koning van Italfe nopens Rome aan de deputatie van Forli gedaan. — Men verzekert, dat de Heer Thouvenel, indien zijne plannen tot oplossing der Romeinsehe kwestie worden aangenomen, den Keizer tevens na diens terugkeer van Biarritz, in ovcreenstemmir/g met den Heer de Persigny, zal voorstellen de ontbinding vun het Wetgevend Ligchaam te gelijker tijd te doen plaats hebben en de kiezers tegen den lOden Dee. op te roepen. — Als een bewijs dat zelfs de Spaansehe regering de houding van den H. Stoel in het Romeinsehe vraagstuk niet onvoorwaardelijk schijnt goed te keuren, kan dienen, dat de graaf de Bondy, eerste secretaris aan de Spaansehe legatie te Rome en bekend door zijne naauwe betrekkingen met' den kardinaal Antonelli, plotseling van daar is teruggeroepen en naar Weenen overgeplaatst. — In de voorstad St. Antoine zh'a eenige personen aangehouden ver dacht van het aanplakken van oproenge geschriften. — La France bevat heden de circulaire van graaf de Persienv aan dr* prefecten. De minister vestigt daarin hunne aandacht op de corresnonden tic tussehen den Heer Thouveeel en den markies de Lavalette en ze°t o.a, »Deze documenten zullen^Bl doen zien, welke pogingen de regering des Keizers in het werk heeft gesteld, om eene schikking tussehen den Paus en Italië tot stand te brengen, eene schikking wflke Iteds het doel blijft van de keizerlijke politiek," ¦>«"*'ung, weiKe steeds het — De graaf von Kisseleff heeft zijne brieven van terugroeping ontvangen en zal die binnen eenige dagen den Keizer aanbieden. Hij zal door den Heer Oubril, eersten raad van legatie, als zaakgelastigde van Rusland vervangen worden, tot dat de baron v. Budberg zal zijn aangekomen. — Men zegt, dat de helft van het werk des Keizers over Julius Caesar reeds gedrukt is. Als een bewijs, hoe moeijelijk de Keizer in deze aangelegenheid te voldoen is, wordt verhaald, dat de kunstenaar Ingres het portret van don Romeinschen veldheer, bestemd om tot frontespies van het boekdeel ta dienen, drie malen heeft moeten overteekenen.
— Er is sprake om van de groote kommandementen van Lyon en Toulouse een gedeelte af te nemen en er een nieuw kommandement van te vormen, genoemd dat van de kusten der Middellandsche Zee, van Pont Vendris naar Nizza, en dat de generaal Cousin de Montauban, graaf van Palikao, daarmede zal worden belast. Men weet nog niet waar het hoofdkwartier zal worden gevestigd te Toulon of Marseille; men gelooft echter dat laatstgenoemde stad daartoe de meeste kans heeft, omdat in de eerstgemelde stad reeds eene zeeprefectuur is gevestigd. — Men verhaalt, dat het reeds voor eenige jaren door den Keizer geopperde denkbeeld verwezenlijkt zal worden, om eene regelmatige dienst van karavanen tussehen den Senegal en Algeric in te stellen. Sedert twee jaren heeft men onderzoek gedaan naar de meest geschikte plaatsen, om tot halten voor de karavanen te dienen; zelfs zal men trachten om op die plaatsen indien het mogelijk is dorpen te stichten en waar dit niet gelukt zullen blokhuizen worden opgerigt, die door Arabieren, in dienst van Frankrijk gesteld, verdedigd zullen worden. '
— Generaal Changarnier heeft het gerucht wedersproken, dat de president Lincoln hem het opperbevel heeft aangeboden over het Noordelijk leger in Amerika.
— Dezer dagen overleed te Vicq in den ouderdom van 70 jaren, een ontslagen galeiboef, die wegens medepligtigheid aan een diefstal bij nacht, 18 jaren in het bagno te Toulon heeft doorgebragt. Zacht en nederig van aard, was 's mans gedrag, gedurende de 30 jaren na zijn ontslag, ïoo voorbeeldig, dat zijn vorig leven bij ieder in het vergeetboek geraakte. — Volgens de Gazzetta di Milano maken de jongste tijdingen uit Na 'pels melding van het terugkeeren van een groot aantal Napelsche familien, die zich geheel schijnen te willen aansluiten bij den Koning van Italië! Intusschen koestert men eenigen argwaan betreffende een nieuw plan van zendelingen ter gunste van Frans 11. De overheid is op hare hoede.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 1 October (des Avonds).
Het in de laatste dagen door de Fransche en eenige andere bladen van het vasteland medegedeelde gerucht, dat de Koningin ten behoeve van den Prins van Wallis afstand zou doen van detf troon, vindt hier weinig geloof.
_— Er zijn hier twee hoofden der Cirkassische natie aangekomen, om bij de Koningin eene nota iv te dienen, waarin zij klagen over Rusland en hare hulp tegen die mogendheid inroepen. Dat stuk luidt als volgt: "Zoolang de wereld bestaat, heeft geen volk beproefd ons land te veroveren. Alleen Rusland teistert ons sedert jaren met een bloedigen krijg, onder voorwendsel, dat ons land, krachtens een tractaat met de Pofte, door Turkije aan het Russische rijk is afgestaan. Wij waren evenwel geen eigendom van het Turksche rijk en dus had die mogendheid geen regt om op die wijze over ons te beschikken. Tijdens den oorlog in de Krim werden wij door de geallieerden van onopregtheid beschuldigd, omdat wij met hen niet tegen den gemeenschappelijken vijand wilden zamenspannen. Dat lag intusschen niet aan onze natie, maar aan onze aanvoerders, die ten dien opzigte niet eensgezind waren en daardoor tot geen vast besluit konden komen. Rusland verzekert nu aan de andere mogendheden, dat het ons den oorlog aandoet, omdat wij een onbeschaafd, ruw en oproerig volk zijn. Dat is valsch en daarom z\jn wij opzettelijk hier gekomen om het tegendeel te bewijzen. Wij hebben reeds sedert twee jaren eene soort van parlement , door hetwelk wij geregeerd worden. Wij handhaven den vrede met de naburige natiën en met alle vreemdelingen, die ons land bezoeken , en wij hebben ook zeer goede wetten ter bescherming van leven en eigendom. Maar Rusland belemmert door zijne herhaalde invallen onze ontwikkeling; do Russische troepen verwoesten onze steden; zij vermoorden onze mannen en vrouwen. Wij smeeken daarom Uwe Majesteit ons te hulp te komen; want wij zijn menschen even als ieder ander, en wij wenschen door uwe tusschenkomst aan het bloedvergieten een einde te maken. Een smeekschrift, waarin al de hierboven gemaakte bezwaren werden kenbaar gemaakt, hebben wij reeds te Tiflis aan den Keizer ter hand gesteld, maar helaas! dit is zonder gevolg gebleven; wat meer zegt, in de laat3te tijden is de strijd op nieuw aangevangen, die thans reeds 25,000 menschenlevens heeft gekost. Desniettegenstaande brengen wij liever ons leven ten offer, dan ons te onderwerpen. Ons land te verlaten is ons onmogelijk ; daartoe zijn wij te arm, en wat moet er nu van onze grijsaards, vrouwen eu kinderen worden ? Uit hoofde van al deze voor ons onoverkomelijke moeijelijkheden, hebben_ wij eenparig besloten, ons tot de gezamenlijke mogendheden te wenden, in de overtuiging dat zij de handelingen onzer vijanden zullen brandmerken, gelijk deze het verdienen. In het bijzonder wenden wij ons daartoe tot Uwe Majesteit en Uwer Majesteits natie, wier liefde tot vrijheid en regt, en wier deelneming in het lot der verdrukten zelfs in ons ongelukkig land algemeen bekend zijn. Wij roepen uwe hulp in, ter voorkoming van de geheele uitroeijing eener natie, die een millioen burgers telt van hetzelfde vleesch en bloed als andere menschen." — Volgens de heden bekend gemaakte staten van de opbrengst der onderscheidene rijks-middelen gedurende het gisteren geëindigde kwartaal, hebben die ontvangsten ruim £14,500,000 bedragen, dat is slechts £ 249 minder dan in het gelijke tijdvak van 1861. De in- en uitgaande regten hebben £219,000 meer opgeleverd;, de zegelregten £167,000 meer; de posterij £25,000 en de verschillende ontvangsten £216,230 meer; daarentegen de accijnsen £617,000 en de belasting op de inkomsten £17,000 minder. De mindere opbrengst der accijnsen is gereedelijk te verklaren door de afschaffing van de belasting op het papier en voorts door de werkeloosheid en het gebrek in de fabriekdistricten. Gedurende de laatste 12 maanden is de opbrengst der gezamenlijke rijksmiddelen £ 69,685,540 geweest, dat is £ 120,620 minder dan in de voorafgaande twaalf maanden. — De internationale tentoonstelling is gisteren door 41,584 personen bezocht geworden. De commissarissen hebben aan den Heer Defries vergunning verleend om met zijn prismatischen monster kandelaar te trachten het inwendige des gebouws bij avond te verlichten. * — Gedurende de vorige week zijn in deze hoofdstad aangegeven 1140 sterfgevallen en 1742 geboorten. — De zware regens, die in de laatste dagen zijn gevallen , hebben in onzen omtrek vrij wat schade te weeg gebragt; ook te Londen, met name in Lambeth, Bermondsey en Rotherhithe, zijn door het onderloopen van kelders en het wegspoelen van het Macadam-plaveisel vele verliezen veroorzaakt. — De Globe zegt met genoegen te kunnen melden, dat het stelsel om negers naar de Fransche Westindische koloniën uit te voeren , met 30 Junij jl. formeel is afgeschaft, op welken dag de laatste bezending uit het etablissement van den Heer Regis aan den mond der Congo heeft plaats gehad.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 30 Sept. De Ostdeutsche Post heeft voor een paar dagen een berigt medegedeeld, waarin werd gezegd, dat de hertogin van Coburg Cohary onverwacht is gestorven. Hiertegen is de hertogin van Coburg opgekomen, vorderende dat gemeld dagblad onjuist zou verklaren het berigt medegedeeld omtrent het overlijden der bedoelde hertogin. De O.P. zegt in haar jongste nommer dat de nader ingewonnen berigten het vroeger opgenomene allezins bevestigen. De hertogin van Cohurg Cohary had zich 's daags voor haar overlijden aan hare gewone bezigheden gewijd, zonder dat iets haar naderend einde scheen te voorspellen en wij hebben derhalve,naar ons inzien, volkomen regt om te onderstellen, dat de dood de Hertogin verrast hoeft. Het zou ons leed doen, zoo wordt er bijgevoegd, hiermede iets te hebben gezegd, hetwelk niet aangenaam is aan de Hertogin van Coburg, maar in onze mededeeling vinden wij niets, dat voor eene wijziging vatbaar is.
BERLIJN, 2 Oct.; (des Ochtends). De wijze waarop de Heer von Bismarck-Schönhausen is opgetreden, wordt algemeen zeer geprezen. Wat den vorm betreft laat hij niets te wenschen over, jammer echter dat de handelingen daarmede_ lijnregt in strijd zijn, want de beginselen door hem verkondigd, zijn in volkomen overeenstemming met die der Jonkerpartij. De hoofdkwestie blijft nog steeds de ministeriele wijzigingen, waarop de aandacht van het publiek voornamelijk gevestigd blijft. De benoeming van den Heer von Bodolschwingh tot minister van financiën heeft algemeen verbazing verwekt.
— Volgens een gerucht zal de afgetreden minister van financiën von der Heydt in den adelstand worden verheven , hetwelk een bewijs zou zijn dat het misnoegen des Konings, over de beweegredenen zijner aftreding, niet zoo groot is als sommigen beweren.
— In de gisteren gehouden zitting is na langdurige beraadslaging door het Huis der A fgevaardigden het voorstel der budget-commissie goedgekeurd om van 36,000 thal. ten behoeve van de geheime fondsen , slechts 30,000 tot dat einde toe te staan. Het heeft bij die gelegenheid aan allerlei scherpe aanmerkingen tegen sommige der vorige ministers, vooral tegen den graaf von Schwerin, niet ontbroken en niet minder hatelijke uitvallen zijn gedaan tegen de regering. Onder anderen werd door den Heer v. Bentkowski, een lid van het Huis uit Posen afgevaardigd, gezegd, dat geene geheime fondsen aan de regering moesten worden bewilligd, want het was vroeger gebleken , dat zij agents provocateurs uit die fondsen had bezoldigd, door wier daden vele familien in het ongeluk waren gestort; wijders dat revolutionaire proclamatien voor Pruissisch geld in Engeland waren gedrukt. Ten slotte werd het voorstel der commissie aangenomen en slechts 30,000 th[ bewilligd.
— Uit Stettin meldt men, dat aldaar met den jongsten post uit China brieven zijn ontvangen, waarin mededeeling werd gedaan dat met de kort te voren aldaar ontvangen particuliere berigten was ontvangen de tijding, dat ons land in vollen opstand was. — Volgens nader ingewonnen berigten meldt men uit Munster, dat de brand te Beckum zwaarder is geweest dan aanvankelijk werd ondersteld; 45 woningen van onbemiddelde personen zijn door de vlammen vernield. — Het ministeriele Kopenhaagsche Dagbladet behelst een uitvoerig artikel over de laatste nota's van Pruisen en Oostenrijk aan Denemarken. Het blad berispt mot nadruk niet alleen den inhoud dier diplomatieke stukken, maar ook den daarin heerschenden toon. //Hunne onbeschaamdheid," zegt het, //wekt verbittering in het land, want zelfs de vorm is geheol en al met voeten getreden." Vervolgens treedt het blad in een overzigt der Deensch-Duitsche kwestie en doet uitkomen, dat in den beginne slechts sprake was van Holstein, maar dat de beide groote Duitsche mogendheden goedgevonden hebben ook Sleeswijk iv de kwestie te begrijpen. Er heeft dus eene verandering van tooneel plaats gehad Daar Denemarken alleen ten gevolge van eene uitnoodiging van bevriende mogendheden zich tot concessien bereid heeft verklaard, zoo gebiedt de eer aan deze, en inzonderheid aan Zweden en Engeland, om ook voor de verpligtingen van de tegenpartij te zorgen, dewijl Denemarken de zijne reeds vervuld heeft. Het blad doet ten slotte de wenschelijkheid uitkomen van een congres tot regeling der geschillen.
FRANKFORT, 1 Oct, Van de 217 Duitsche afgevaardigden, die deel genomen hebben aan de vereeniging te Weimar, waren 91 uit Noord- Duitschland en 53 uit Zuid-Duitschland; de overigen behoorden in Saksen en de Thuringsche landen te huis. Van de 91 Noord-Duitsche waren 39 uit Pruisen. Van de deelnemers behoorden 169 tot tegenwoordige landdagen; 16 waren in der tijd leden van de Duitsche Nationale Vergadering, thans niet zitting hebbende in een der landdagen. Werkelijke leden van Duitsche landdagen maakten het 4/5 deel uit der vergadering. — Volgens de jengste statistieke opgave tellen de negen zoogenaamde Poolsehe gouvernementen van Rusland, namelijk Kowno, Wilna, Grodno, Minsk, Mohilew, Kieff, Volhynie en Podolie, eene bevolking van 9,849,381. zielen. Van deze inwoners zijn 5,921,586 Russen, 1.027,947 Polen, 1,546,984 Litthauwers, iya millioen Joden en 150,000 Duitschers of tot andere nationaliteiten behoorende. Van deze bevolking erkent 60pCt.de Bussisehe taal als de moedertaal, 16 pCt. de Letsche of Litthausche taal, 10 pCt, de Poolsehe, 11 pCt. (de Joden) de Duitsche taal;'de overigen spreken eene andere taal. Met betrekking tot de godsdienst behooren 63"/lu pCt. tot de Grieksche kerk, 25' /10 pCt. tot de Roomsen Katholieke kerk, »/10 pCt. tot de Protestantsche kerk, ll°/,„ pCt. belijden de Joodscheen ¦/,„„ pCt. de Mohammedaansche leer. Niettegenstaande deze opgaven luid genoeg spreken om den toestand dier gouvernementen juist te kunnen beoordeelen , heeft een Poolsch dagblad bewezen, dat de ondei toekenaren der petitie, uit naam van de adellijken aan den Grootvorst Konstantijn aangeboden, uiterst gematigd in hunne vorderingen zijn geweest toen zij geen andere deelen van Rusland terug eischten dan de gemelde gouvernementen, waarin het Poolsehe element zoo gering is vertegenwoordigd»
---

