Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 3 October (des Avonds).
De internationale tentoonstelling is gisteren door 37,847 personen beaocht geworden.
— Gisteren werd alhier door een groot aantal Poolsehe uitgewekenen eene openbare zamenkomst gehouden, waarin besloten werd, openlijk als het gevoelen der vergadering bekend te maken, dat de plaats gehad hebbende aanslagen op het leven van den Russisclien grootvorst, van generaal Ludersen van graaf Wielopolski ten volle in o rereenstemming waren met de ge zindheid der onderdrukte Poolsehe natie en dat zij, die deze aanslagen hebben ten uitvoer gebragt, daarmede niets anders hebben gedaan dan hetgeen iedere Pool ter liefde van zijn vaderland verpligt is. Na aanneming dezer conclusie werd besloten tot de aanneming van een ontwerpmanifest aan alle Europesche natiën. De Daily News, die dit mededeelt, voegt er bij dat natuurlijk niemand de genoemde conclusie zal aannemen als de uitdrukking van de denkwijze der Poolsehe natie, die wel gewoon is het strijdzwaard, maar niet den dolk der sluipmoordenaars te hanteren; zoodat een manifest, in dien gesst door eenige heethoofden opgemaakt, bij de Europesche natiën dan ook wel weinig bijval zal vinden. — Bij de proefnemingen te Woolwich met geschut van Armstrongs vinding zijn gisteren drie dier kononnervgesprongen, terwijl met 1 lOponds kogels en 27% pond buskruid daarmede werd geschoten; men wijt het ongeval daaraan, dat te veel schoten met dit geschut waren gedaan, (met een derzelve reeds 200) en dat ook de manschap te ruw en te overhaast met de behandeling te werk gaat.
— Blijkens eene officiële opgaaf zijn gedurende de maand September jl. 4213 landverhuizers van Liverpool naar verschillende oorden, de meeste echter naar Noord-Amerika, vertrokken. — Gisteren werd hier het lijkje geschouwd van een veertienjarig meisje, dat maandag avond onder kenteekenen van zware vergiftiging plotseling stierf. Uit het verhoor bleek, dat het kind gespeeld had met een ruiker van nagemaakte bloemen en vruchten, waaronder zirSi ook groene druiven bevonden. Van deze laatste had zij er eene even in den mond genomen. Uit het onderzoek bleek, dat de verw, waarmede deze druiven zijn gekleurd, arsenicum bevat, in genoegzame hoeveelheid om zelfs, in,en znlk eene druif slechts korten tijd in den mond genomen werd, den 'lood te veroorzaken.
¦ Ie Newcastle-on-Tyne is gisteren namiddag het gedenkteeken voor Ueorge Stephenson plegtig onthuld. Het is een standbeeld van den beroemden ingenieur, vervaardigd door den Heer Lough. Rondom het voetstuk zijn vier figuren geplaatst, die de verschillende takken van nijverheid , welke bij de spoorwegen vertegenwoordigd worden, zinnebeeldig voorstellen.
— In Maidstone heeft 11. Woensdag tussehen een lOOOtal leren eene verschrikkelijke kloppartij plaats gehad, waarbij een 25tal in meerdere of mindere mate is gekwetst geraakt. — Het eerste ijzeren stoomschip voor de Italiaansche postdienst tussehen wpk _en Egypte is in Engeland vervaardigd en in het begin dezer week afgeleverd. Deze aan eene particuliere maatschappij opgedragen onderneming zal, naar men in Italië hoopt, een ernstige mededinger worden voor de Engelsche en de Fransche stoombootlijnen, die Europa met rndie en Aehter-Azie verbinden. Het Engelsche gouvernement heeft besloten met die nieuwe dienst eene proef, te nemen, om uit te maken of te verzending der Indische brievenmalen daardoor zou kunnen worden gespoedigd. "7 De kwakzalverij in uithangborden wordt in Engeland nog veel sterker gedreven dan in Frankrijk. Zoo voert een droogist te Londen o.a. en titel van «Gebreveteerd uitroeijer van ongedierte, in dienst van aare Majesteit." Boven een fraai versierden winkel leest men «Leverancier y?n Ezelinnenmelk aan HH. XX. HH. den Hertog en de Hertogin." de mooiste van alle is nog de vergunning, welke een kunstdraaijer & yraagd heeft, om zich voortaan te noemen r/Fabriekant van houten beenen van Z. K. H. den Prins van Wallis." ,- _ In b*t tuighuis van de Noord-Amerikaansche stad Pittsburg heeft op de 17e1' 6ene vreeselÜke ontploffing plaats gehad, waardoor 75 aBO van daar werkzaam zijnde jongens en meisjes gedood werden, den Jzon<iere brieven uit Hong Kong schilderen de verwoestingen, door sch ¦li°!i'.en JuliJ-°rkaan te Canton en Whampoa aangerigt, als allerverent' A ,'kst af' 'De laatstgenoemde stad werd nagenoeg geheel verwoest hehh ton zt)uden niet minder dan 40,000 menschen het leven verloren boot ï waarDÜ dat gedeelte der bevolking, hetwelk jaar in jaar uit in ke_ „eeft> "et zwaarst werd getroffen, dewijl zij bij duizenden verdronook' ftzelfde nad> ofschoon in mindere mate, te Whampoa plaats, maar °P net vaste land was de verwoesting ontzettend groot.
---

Duitsche Post.
hedp FE:N' 2 Ct" De financ»ële commissie heeft, in hare zitting van rj ?' de beraadslagingen nopens de statuten der bank ten einde gebragt. auur van het privilegie is vastgesteld tot uit. December 1876. vaaT/V 2 begrooting voor oorlog, dezer dagen bij het Huis der Afgeclior,=<S a 700 r 1863 ingediend. wordt voor buitengewone uitgaven ten vroeln v- andmagt eene som van 26,800,000 flor. aangevraagd, terwijl daovf J , mdienmg van de algemeene raming der staatsuitgaven, «eV^l f»,n ?edrag van 35.°°°.000 fl. noodig geacht was. Erisdusdoor^ '4atstelrjk bewerkstelligde inkrimpingen eene besparing van 8,200 000 fl "Ogehjk gemaakt. Voor het leger op den voet van vrede wordt, gelijk roeger, 92,000,000 fl. aangevraagd. De gezamenlijke uitgaven voor de ndmagt zullen dus, naar de voordragt der regering, 118,800,000 fl. bevoof^ic 11' 'S l(i'500>00^ fl- minder dan daarvoor op de staatsbegrooting kom,/ a°or het Huis der Afgevaardigden bewilligd is. De eigene infan n ï Van het dePartement van oorlog, voortvloeiende uit den verkoop werkflr, waPentuig, uit de verpachting van stukken grond binnen vestingminde?' A6nZ'- w°rden Toor 1863 °P 7,732,000 fl. geraamd, dat is 5,633,000 fl. «gerins? •m* dopende jaar. Er zal alzoo, naar de voordragt der eene som nit algemeene middelen des rijks over het dienstjaar 1863 steld mn 7an te zamen ! 11,680,000 fl. voor de landmagt beschikbaar gejaar 1862 worden. dat " 10,867,000 fl. minder dan over het dienst-
met de aannam- deS ocntends). Het Huis der Afgevaardigden heeft wat het budgetlbStVifn de l>e6rootmg voor marine, zijne werkzaamheden, den Maandag overfV™ eïnde g^ag' en za* nu n°g slechts aanstaanhebben. ' bekende resolutien zijner commissie te beraadslagen
— Lnidens de jonest» i, • kende adres van den ad 1 gten n* Warschau, circuleert thans het behandigd, niet slechts in 'iido°>r Sraaf Zamoyski aan den grootvorst overvincien. Het is van vijf-enf ?°.olsene. maar ook in vele Russische prowoorden luiden aldus : «Nochd S ftalldteekeningen voorzien, en de slotraden, noch door gevangermem * e6D militair bestuur, noch door krijgshet schavot zullen de Polen ooit"!611' noch door ballingschap, noch door folk. Integendeel, al dezemmaatreeenen gemaakt worden tot een tevreden ten gevolge hebben, dat de algemeene11 tot onderdrukking kunnen slechts uitbreiding erlangt; dat er gegrepen °pf ewektheid hoe langer hoe meer worden beraamd, niet minder gev°[s'naar den dolk; dat er plannen onderdanen. Wij Polen zullen ons vertrouw!00* de regenten dan voor do *en, die niet een nationaal karakter draao? ? geeue regering schen- Parlement en, in de derde plaats, de vercel gin?0"' v.e*la°Se? TÜ *" tot één staatkundig ligchaam. Wij kunnen P, alle .Fo?}sseJ*°' %Ziï nPodoiie *™ -Wp«s»trss FRANKFORT, 3 Oct, De besturen der verschillende verzekeringsmaatschappijen voor zee-, rivier- en landtransport, welke te Wesel, Dusse'.dorp, Keulen, Maintz, Frankfort, Mannheim en Heilbron zijn gevestigd, hebben dezer dager, te Coblentz eene vergadering gehouden, ten einde té beraadslagen over sommige puntes, hare belangen rakende, o. a. over verlaging van de eenigzins hooge premie.
— Het congres te Weimar is naauwelijks afgeloopen, of een ander zal hier bijeenkomen. Beide hebben op hunne banier geschreven: Eenheid van Duitschland; maar het eerste'wil die eenheid door eene staatkundige vereeniging met Pruisen, het tvr?ede meent die te zullen vinden door een verbond onder ds bescherming ma Oostenrijk. Volgens berigten uit Weenen, zullen het hoofdzakelijk aanhangers van de feodale partij en voorstanders van het stelsel van centralisatie zijn, die van daar op de Frankforter vergadering zullen verschijnen. — Verscheidene inwoners der stad Offenbach, de hoofdzetel van de democratische partij in het groothertogdom Hessen, hebben aan generaal Garibaldi eene depêche gerigt, waarin zij, onder uitdrukking hunner gevoelens van hoogachting en sympathie, hem berigt vragen nopens zijnen gezondheidstoestand. Generaal Garibaldi heeft daarop gisteren, per telegraaf, het volgende geantwoord: »Ik zeg den braven burgers van Offenbach van harte dank. Ik lijd, doch klaag niet. De zaken staan intusschen goed. De genezing is nog ver verwijderd en ik zal nog lang onder geneeskundige behandeling moeten blijven."
— Men zal zich het opzien herinneren, dat de inhechtenisneming van den generaal Hedeman, beschuldigd van misbruik van vertrouwen, aan het hof van Hanover veroorzaakte. Dagelijks komen nieuwe staaltjes van zijne ontrouw aan den dag, zoodat deze persoon, die vroeger het onbegrensd vertrouwen des Konißgs bezat, er slecht af zal komen. In weerwil van het naauwkeurigst onderzoek, is het tot dusver niet gelukt een aantal belangrijke financiële documenten op te sporen, welke door den beschuldigde waarschijnlijk verbrand zijn. Tot dusver bestond in Hanover geen geval van dien aard.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 3 October.
Men verneemt dat Keizer Napoleon, die heden te St. Cloud verwacht werd, zijne komst tot 10 of 12 dezer uitgesteld heeft. Men zou daarop zoo veel acht niet slaan, indien de keizer niet herhaaldelijk verklaard had, dat hij van politieke aangelegenheden niets wilde hooren, zoolang hij zich te Biarritz bevindt.
— De ministers maken zich reeds gereed om hunne voorstellen nopens de Romeinsehe en andere kwestien aan den Keizer na zijne aankomst te St. Cloud te onderwerpen en de ministerraad, den 4den October, onder presidium van den Heer Walewski te houden, schijnt geen ander doel te hebben. Ook stroomen, om zoo te zeggen, de Italiaansche diplomaten in afwachting van den terugkeer des Keizers naar ons land. De Heer Ricasoli is nog altijd hier, de Heeren Bene'detti en Nigra keeren spoedig terug, de oud-minister Conforti wordt den sden of 6den October hier verwacht, misschien te gelijk met den generaal Cialdini en den vice-president van den Senaat, den Heer Vacca. Wat de berigten van de France betreft, nopens onderhandelingen tussehen lord Palmerston en Garibaldi, door bemiddeling van den geneesheer Partridge gevoerd, ten einde Sicilië door de Britsche troepen te doen bezetten, zoolang Frankrijk zijne troepen niet uit Rome terugroept, weet men reeds sedert lang, hoe weinig geloof dat orgaan op sommige punten verdient, zoodat het groote deel van het publiek niet ten onregte meent, dat die geruchten, welke alle bewijs missen, slechts in omloop zijn gebragt, met het doel om Frankrijks haat jegens Engeland te doen herleven en den Keizer te noodzaken te verklaren, dat hij thans evenmin zijne troepen uit Rome voor de bedreigingen van Engeland zal terugtrekken, als hij dat vroeger voor Garibaldi deed. Hoe weinig invloed overigens het blad la France uitoefent, blijkt reeds daaruit, dat zijne stichters hebben besloten, geen orgaan van gelijke strekking te Brussel op te rigten. De meerderheid was van oordeel, dat men in de eerste plaats moest trachten dat blad op meer hechte grondslagen in Frankrijk zelf te vestigen. Zelfs de verschijning van Vltalië Liberale te Napels, is zeer twijfelachtig geworden.
— Verschillende telegrammen van bijzondere zijden te Turyn afkomstig, houden vol, dat de vervanging van den Heer Conforti niet de eenige wijziging is, in het Italiaansche kabinet te brengen. Zij geven daarbij de volgende combinatie op: Buitenl. zaken Ratazzi, binnenl. zaken markies Pepoli, koophandel Stella, financiën Minghetti, marine Ricci en justitie Tecchio. Die maatregelen wachten echter op den terugkeer des Konings. — Dezer dagen zijn weder op de grenzen een groot aantal boeken aangehouden. Daaronder bevonden zich exemplaren van eene brochure over het proces van den Prins Dolgoroukoff, van een ongenoemde over de Mexicaansche expeditie, van den Heer Edgar Quinet, een werk van den graaf de Toqüeville, door den Heer de Beaumont te Londen uitgegeven, Ie Bulletin Francais, dat in diezelfde stad verschijnt, de brochure van den hertog van Aumale, een aantal brochures, gedrukt ter drukkerij van de universele republiek en eindelijk, wat niet het minst karakteristiek is,een nadruk, maar zonder de daarin later gebragte wijzigingen, van de werken van Napoleon Hl. Een aantal dier werken is echter aan de aandacht der tolbeambten ontsnapt en heimelijk ons land binnengevoerd. — Het tijdschrift la Revue pour tous had een aanvang gemaakt met de openbaarmaking eener parodie van les Misérables. De hoofdredacteur, de Heer C. Estievant, heeft echter bevel ontvangen daarmede niet voort te gaan.
— De commissie, belast met het ontwerpen eener wet op den letterkundigen eigendom, zal op uitnoodiging van haren voorzitter, den Heer Walewski, tegen het einde dezer maand bijeenkomen. De voorzitter hoopt, dat de commissie in die bijeenkomst eindelijk zulk een ontwerp zal kunnen vaststellen, ten einde het in de volgende zitting van het Wetgevend Ligchaam te kunnen aanbieden.
— Men verneemt, dat de Pruisische regering sedert eenige dagen heeft besloten den Heer von Bismarek-Sehónaausen niet zoo spoedig als gezant bij ons hof te vervangen, niettegenstaande de Patrie daartoe reeds den Heer von der Goltz had aangeduid. Ten gevolge der jongste gebeurtenissen te Berlijn, is 'het namelijk niet onmogelijk, dat de Heer v. Bismarck zijn post weder kome opvatten en moet daaraan voor een groot deel de verheffing der legatie alhier tot eene ambassade worden toegeschreven. — De Moniteur zal, naar men verzekert, binnen eenige dagen het besluit des Keizers, betreffende de voltooijing der conversie van de renteaandeelen, vergezeld van een rapport van den minister van financiën, openbaar maken.
— De Heer Jules Favre heeft met de jongste paketboot uit Mexico eene mededeeling van de junta der hoofdstad van die republiek ontvangen, houdende, dat het genoemde ligchaam heeft besloten heim dank te betuigen voor de regtvaardige en onpartijdige wijze, waarop hij de Mexicaansche kwestie in het Wetgevend Ligehaam heeft besproken. — Ten gevolge van den ijver, waarmede men dag en nacht te Toulon heeft gearbeid , om het jagt Jerome Napoleon te herstellen, heeft dat vaartuig den lsten October, des avonds, genoemde haven kunnen verlaten, ten einde prins Napoleon naar Ajaccio over te voeren. Zijne reis naar Egypte is echter nog niet zeker. Volgens een gerucht begeeft hij zich naar Lissabon, om den Koning en de Koningin van Portugal, benevens den prins Humbert af te halen en naar Frankrijk over te voeren. — Op de beurs heeft eene ware financiële omwenteling plaats. De liquidatie heeft een zeer buitengewoon karakter aangenomen; men ziet geruïneerde millionairs en andere personen, half gek van vreugde, die in weinige dagen van dood arm schatrijk zijn geworden. Algemeen zegt men, dat de Heer Pereire de beweging leidt en nog m lang zijn laatste woord niet heeft gesproken. Er zullen echter nog wel andere geheime redenen achter schuilen. De conversie, die nu zonder leening tot stand zal gebragt worden en de verklaring van den Heer Fould, dat de financiële toestand allezins gunstig is, dit alles bevordert de rijzing. Wij lijden in één woord aan eene ware speculatie-koorts, die aan het jaar 1852 doet denken. Om een denkbeeld te geven van de beweging, die er op de beurs plaats heeft, is het voldoende te melden, dat een der voornaamste effectenmakelaars op één dag 33,000 frs. courtage heeft gemaakt. — Op de beurs was het gerucht verspreid, dat pater Gavazzi, die tegenwoordig redevoeringen in lerland houdt, in een volksoploop was gedood. Dit berigt is waarschijnlijk o'erdre"en. In ecu zijne i iI id pater Gavazzi zich zeer Jgtv n.ardig uitge'atcn owr de zeden 'an ü Katholieke lersche dames, di* heeft een oploop te weeg gebragt, waarbij, .mur van eene andere zijde wordt gemeld, de pater niet gedood, maar zwaai gewond is geworden.
— De ondervindingen,, door het-gepantserde fregat la Normandic, op zijne reis naar Mexico opgedaan, moeten de regering tot het besluit hebben doen komen om de bekleeding der geblindeerde oorlogsvaartaigen voortaan te doen bestaan in eene enkelvoudige stalen hnid. De tot hiertoe gebezigde bekleeding van dubbele of driedubbele platen schijnt te zwaar te z^jb bevonden.
— La France bevat in haar avond-nomnier van heden een brief van V. Hugo; het is een brief van dankbetuiging, 'en hetgeen tot dit schrijven aanleiding heeft gegeven is de omstandigheid, dat la France zoo goed als het eenig hier verschijnende dagblad is, waarin Victor Hugo's te Brussel uitgebragten feestdronk in zijn geheel is opgenomen geworden. — De luchtreiziger van den Keizer der Franschen in den veldtogtvan Italië, met name Eugène Godard, heeft 11. Maandag eene nieuwe reis in den Pré Catelan ondernomen met den reusachtigen ballon la Gloire. Deze is de 556ste reis door dien onverschrokken reiziger ondernomen. In eene levensschets, die de Heer St. Félix heeft uitgegeven, vindt men belangrijke bijzonderheden omtrent de talrijke luchtreizen welke de Heer Godard in Frankrijk, België, Duitschland, Oostenrijk, Italië, Spanje en Amerika gedaan heeft sedert de eerste reis die hij ondernam bij gelegenheid van eene feestviering te Batignolles-Monceanx tot aan de laatste in den Pré-Catelan. Volgens deze schets heeft Godard in 1848 het denkbeeld opgevat om luchtballons van katoen te vervaardigen. Te Bordeaux deed hij het eerst eene reis met eenen ballon welke met gaz gevnld was en waarmede hij 15 mijlen in één uur aflegde. Onder de verschillende pogingen van den Heer G-. ..teneinde het luchtreizen tot volmaaktheid te brengen, verdient vooral opmerking het middel, dat hij heeft gevonden om de stijgkracht van den ballon naar willekeur zonder gaz noch ballast te besturen. Indien dus de ballon daalt, kan hij hem naar goedvinden weder laten stijgen en daarna weder laten dalen. Wij laten hier volgen de beschrijving van den nieuwen ballon laGloire, vervaardigd volgens het systeem van Montgolfier en verbeterd door den Heer Godard. De Gloire heeft een inhoud van 4300 vierk. ellen. Aan den ring van den ballon bevindt zich eenzeer groot valscherm, dat 80 ellen in omtrek heeft. In het schuitje is de nieuwe toestel, waarmede de reiziger zich zonder gaz noch ballast in do lucht verheft en naar zijne willekeur weder daalt of stijgt. Deze toestel, even kunstig als eenvoudig, is zeer veilig. De haard, in een drievoudigen cylinder besloten, die door slechte warmtegeleiders van elkander zijn gescheiden , sluit de mogelijkheid van brand nit. De vlam kan geene verkeerde rigting nemen; zij gehoorzaamt aan den wil van den luchtreiziger en wordt tegengehouden door eene kap van ijzergaas, welke geplaatst is op den top van den toestel; eene kap die voor de buis, waardoor de vlam een uitweg heeft, hetzelfde is wat het ijzergaas van de lamp van Davis is voor den mijnwerker. Den ketel en diens kracht bij zich hebbende, bedwingt do reiziger de stijgkracht van den ballon naar verkiezing. Is deze ontdekking niet eene der grootste vorderingen die tot heden bij het luchtreizen gemaakt z(jn ? De voordcelen, die deze ontdekking oplevert, zijn door den Heer Godard in eene missive, gerigt aan den minister van oorlog van het koningrijk Italie, vermeld.
I°. iMen kan, zegt hij, voor eene geringe uitgave van 20 fr. in minder dan 30 minuten een luchtballon van 5000 ellen vullen, die buiten zijn eigen gewigt en dat zijner toebehooren 6- tot 800 ponden kan opheffen. 2°. Met dezen luchtballon stijgt en daalt men naar willekeur, met alle graden van snelheid, aldus den duur en den afstand der reizen bepalende. 3°. Daar deze ballon kan worden vastgehouden biedt hij den officieren van de genie een observatorium aan, dat verscheidene honderde ellen boven den grond is verheven. 4°. Verscheidene bommen of kanonkogels kunnen den ballon treffen, zonder hem in zijnen loop te hinderen, noch brand of uitbarsting fe veroorzaken en vooral zonder gevaar voor hen, die zich daarin bevinden. s°. Projectielen van eene bijzondere soort in geschikte oogenblikken uit den ballon nedergeworpen, zouden aan devestingwerken aanzienlijke schade veroorzaken en schrik en ontsteltenis verwekken te midden van de vijanden. Deze, zegt de Heer St. Felix, zijn de voornaamste voordcelen, welke de ballon voor den oorlog oplevert. Heeft de wetenschap geene eischen aan deze ontdekking te doen ? Met deze luchtballon kan men in de oneindige velden van het luchtruim doordringen. //Daar is de studie even onbegrensd als de ruimte." De aandacht te vestigen op dergelijke nitvindingen, is eene dienst bewijzen aan de menschhcid en regt laten wedervaren aan den uitvinder, die welligt de Fulton zal zijn vaH het luchtreizen. — De Gazette du Midi deelt een brief uit Rome mede, die het volgend vrij zonderling luidend berigt inhoudt: De Koning van Napels heeft dezer dagen een brief des Keizers van Rusland ontvangen, waarin die autocraat vergeefche pogingen aanwendt om in het oog des onregtvaardig onttroonden Konings zijne twee handelingen, de erkenning van het koningrijk Italië en de terugroeping van zijnen gezant prins Wolkonski, goed te maken. //Uwe Majesteit, schrijft de Czaar, merke mijn gedrag niet als een b]jjk mijner weinige genegenheid voor u aan, noch als eene verflaauwing der vriendschappelijke betrekkingen die tussehen ons bestonden. Het laatste woord over de zaken van Napels is nog niet gesproken, en ik hoop dat een congres die weldra op eene voor allen voldoende wijze regelen zal."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 5 October.
Bij het onderzoek in de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten- Generaal van het wets-ontwerp tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Roermond van Venlo verklaarde één lid niet te kunnen goedkeuren den door de regering gevolgden weg bij de toepassing der onteigening ten algemeenen nutte. Dit lid, ofschoon er belang in stellende om reeds bij deze voor hem eerste gelegenheid van zijn gevoelen, dat echter niet zonder tegenspraak bleef,-te doen blijken, wilde daarvan op dat oogenblik geen punt van verdere bespreking maken, zich voorbehoudende om daarop nader terug te komen. _ Bij het onderzoek in de afdeelingen van het wets-ontwerp tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Tilburg naar Boxtel werden door een lid bedenkingen ingebragt tegen de plaatsing van het provisionele station te Boxtel, hoofdzakelijk met het oog op den toegang daarheen uit de kom der gemeente. Nog gaf hij den wensch te kennen, dat de plaatsing van het definitive station nabij Boxtel, in het belang van de aansluiting dor lijn Utrecht-Boxtel, worde bepaald ten noorden van het zoogenaamde Smalle Water.
Het onderzoek in dé afdeelingen van de begrooting, wegens den arbeid der gevangenen voor het dienstjaar 1863, heeft aanleiding gegeven tot onderscheidene beschouwingen en vragen. Vooral werd van onderscheidene zijden aangemerkt, dat de memorie van toelichting de wenscbelijke volledigheid mist met betrekking tot de resultaten van de in 1861 nieuw ingevoerde bepalingen omtrent caatines, fictive munt, premien voor den arbeid, enz. Na de tamelijk uitvoerige behandeling van het onderwerp in de ten verleden jare gewisselde stukken, en de bestrijding, welke de ingevoerde wijzigingen toen bij sommigen ondervonden, en na de dubbele belofte, welke daarop door de Regering zoowel aan deze Kamer als aan den anderen tak der Vertegenwoordiging was gedaan, om de werking der nieuwe bepalingen na te gaan en na zeker tijdsverloop, bijv. een jaar, daarvan mededeeling te doen, zou men een omstandiger en meer in bijzonderheden afdalend verslag verwacht hebben tot staving der bloote verzekering, dat die uitkomsten gunstig zijn. Zoo zou men bijv. nadere inlichting verlangd hebben omtrent den invloed, welken de wijzigingen in de groote strafgevangenissen hebben gehad op de tucht m het algemeen, waarbij onder anderen de voorschriften betreffende het tabakrooken en de beperking der bevoegdheid om zich uit de op zich zelf reeds ingekrompen cantine te voorzien, in aanmerking komen; ot net overal mogelijk is geweest en op den duur blijven zal, de aanbesteding voor de cantine in het openbaar te doen; of werkelijk ten gevolge van aanbesteding de prijzen der cantine-artikelen zijn gedaald, die gezegd werden - met name de tabak - vroeger veel te duur aan de gevangenen te zijn verstrekt. Voor zoover ook de afschafng der fictive munt en de nieuw ingevoerde boekhouding aanstoot bad- i <teA eeyonden, en de laatste als te omslagtig werd beschouwd, zon men ™,k daaromtrent iets naders hebben willen vernemen, zoo mede van de werking van art. 13 der ministeriele beschikking van 6 Jumj 18b l , N°. 101. Het wetsontwerp tot vaststelling van de begrooting d« algemeene Landsdrukkerij voor het dienstjaar 1863, heeft hu het onderzoek inde afdeelingen tot geene bedenkingen, die eene bijzondere vernieling vorderen, aanleiding gegeven. Uit de rekening wegens het fonds, voortspruitende uit koopprijzen van domeinen voor bit dieLtjaar 1860 blijkt dat de °^lw sIoTÖI ƒ298,841.28%, de uitgavenƒ2oo,ooo, zoodat het voordeslig slot bedroeg ƒ98:841.28%, hetwelk is overgebragt op het fonds voor het d.enstjaar 1861, nader wettelijk te regelen. TJit de rekening wegen» liet pensioenfonds voor Vmrgeriijke ambtenaren over het dienstjaar 1860 blijkt, dat de ontvangsten bedroegen y 365 987,54%, dluitgaven J 365,657,14%, zoodat het fonds een batig slot oplevert ton bedrag van ƒ 330,40 welke slotsom in ontvangst zal worden overgebrag op het fonds over het dienstjaar 1861, overeenkomstig § a van art. 2 deiwet van 25 December 1860 (Staatsbl. N . 83). Bij besluit van 21 September 1862, N°. 11, heeft Z. M. de Koning bewilli-nng verleend tot oprigting, te Utrecht, der Naamlooze Vennootschap: Leven ïverzekering Maatschappij Piëtas, onder directie van den neer A. J. B. Overman c. s. te Brielle. Z M heeft de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslagen, als: '^Rotterdam J.R.P.C.H.deKuyper lste luit.; te Amsterdam Jhr. Mr. S. Backer, lste hut, e» P- re»sde Haan 2de luit.; en bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam benoemd tot kapt. J. J. Speenhoff; tot lste luits. P. Havelaar Jzn. en A. b. J. Virnlv; tot 2de luits. J. J. Ruysch en J. A. Ruob. Z. M. heeft den apotheker 3de kl. F. W. Neuhaus, d.enstdoendebj he garnizoen te Leeuwarden, m ",.g en anciennete.t overgeplaatst bn het nersoneel van de geneeskundige dienst der landinagt in Oost-Indie en Kmd tot apothlker 3de kl. bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt in Oost-Indie den Heer Anc Cornehs van Ravenswaay, geboren te Loenen. .. . „a,,,ni Z M. heeft aan den Heer G. Dijkmans, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend als adjunct commies bij het departement van kolomen. Dé commissie voor de huishoudelijke zaken-van de Eerste Itowto Staten-Generaal heeft bij besluit van 29 Sept. ;,I._ tot ,=?mml" dier Kamer benoemd G. Dijkmans, adjunct-commies bij het departement van koloniën. De Minister van Financien heeft bekend gemaakt dat hij hem^ ontvangen zijn twee coupons, te zamen gr00tƒ3.96, door een onbekende onder het postmerk Leyden van 2 dezer, tot voldoening van verschuldigdsuc cessieregt ingezonden, en een coupon gr00^3.09, door een,onbekende onder di letters P. Z„ tot voldoening van te weinig betaald registratie regt ingezonden. Ten gevolge van Zr. Ms. besluit van 3 dezer, N°. f. wordt het te Willemsoord liggende fregat 2de kl. Prins Alexander dei- Nederlanden, met 21 dezer in dienst gesteld, met bestemming naar 0.-Indie, en het bevel daarover opgedragen aan den kapt. ter zee MCazauxv¦¦Staphorst. Voorts worden met gezegden datum almede op dat fregat geplaatst. de luit. ter zee lste kl. H. D. Slegt, als lste offic; idem A. Jarman; idem Jhr. T. L. Brantsen; idem 2de kl. J. M. L. A. P. Wmx; idem L. F. H Tuckerman; idem G. C. C. Thierens ; idem TC. Gobée; de offic. van gez. 2de kl. A. de Meijer; idem 3de kl. C. Enthoven; de offic van adm. lste kl. W. H. Toutlemonde; de adj.-adm. F. A.Fredenks en de scheepsklerk E. H. W. Wijnmalen. Wü vernemen dat de ministers van Buitenl. Zaken en van Marine door Z. H. den Bey van Tunis zijn begiftigd met het Grootkruis der Orde van Nischan Iftihar. (D.v.s Gr.) Van regeringswege is vergunning verleend tot het dragen der Fransche medaille, voor den veldtogt in Italië, aan den soldaat Braumgart yan het 4de reg. inf.; en de Badensche medaille, voor den veldtogt in 1849, aan den soldaat Nagel, van het koloniaal werf-dépöt. Het vervoer langs den Nederlandschen Rijn-Spoorweg heeft gedurende de maand September 1862 opgebragt aan reizigers ƒ 138^090; aan goederen ƒ55 472; aan direct verkeer van reizigers en goederen ƒ 59,523; te zamen ƒ253 085- zijnde ƒ27,719 meer dan gedurende de maand September ISbl. Sedert i Mei was de opbrengst van reizigers en goederen ƒ 1,197,799, zijnde ƒ 76,102 meer dan in 1861. Wij vestigen de aandacht op de gelegenheid, door de vereenigde leden van het Park- en Frascati-orchest onzen stadgenooten aangeboden, om gedurende den winter een veertiental concerten in het locaal Frascati bij te wonen. De buitengemeen laag gestelde entreeprijzen, de voortreffelijke uitvoeringen van een orchest, dat uit de beste muziekale elementen onzer hoofdstad is zamengesteld, doen ons de verwachting koesteren dat de rondgaande inteekenlijsten allerwege een goed onthaal zullen vinden. Wij vernemen verder dat in het programma van iederen avond de meest mogelijke verscheidenheid zal aangebragt worden. De eerste der te geven concerten zal plaats hebben op Zondag 12 dezer. De firma Th. J. Roothaan & CO., eigenaar der nagelatene werken van C. A. Bertelsmann, heeft dezer dagen uitgegeven twee liederen voor eene basstem »Wenn hoch in den Wipfeln brauset der Sturm" en»Glockenstimme." Beide nummers zijn door den componist in fraaije overeenstemming met den tekst geschreven; het eerste in D min. ademt gloed en leven bij den aanvang; een piano bij de woorden «die Voglein alle lanschen," een forto bij »doch die Blumen sic duften mit eigner Gewalt" drukken de verschillende toestanden eigenaardig uit. Kalm klinkt het lied bij het schetsen van »den eenzamen wandelaar, die het woud en aijne geluiden opmerkzaam gadeslaat." Geheimzinnig en fantastisch komt daarna de eindpassage die het menschelijk gemoed met de eenzaamheid des wouds vergelijkt. N°. 2. Glockenstimmen, naar een gedicht van Vogel, is in somberen en droeven geest geheel in overeenstemming met het lied. De vele gesyncopeerde passages deelen aan het geheele nummer iets »nnheimisch" mede. Klagend, maar roerend verheft zich de melodie, terwijl de harmonische bewerking schoon en rijk gedacht mag genoemd worden. Beide werkjes zijn uitmuntend voor den zanger geschreven en kannen daarom aan onze bassisten zeer worden aanbevolen. De uitgave is net, de noten- en letterdrnk duidelijk. De Heer Manrice Hageman, de bekende componist van I'Aquila, een salonwerkje, waarvan reeds meer dan 1400 exemplaren zijn verkocht en dat in ons land, zeldzaam genoeg, zijn vierden druk beleeft, heeft dezer dagen bij de Heeren Th. J. Roothaan en C°. uitgegeven 6 karakterstukken voor piano, onder den titel van „Dammerung Stunden." Het eerste //Lebewohl," andante % maat, is in lieven trant geschreven eenvoudig, maar klagend klinkt de melodie; NQ. 2 «Wiedersehn heeft iets vrolijks, iets ongedwongens, dat het wederzien zeer goed schetst; N". 3 //Polonaise" is ontegenzeggelijk het fraaiste nummer van dit opus, het is een schoon en regt dankbaar werkje; N 9. 4 //im Walde" doet ons het hoorngeschal der jagers hooren, terwijl het daarin voorkomend r/couré" iets landelijks , iets gemoedelijks goed uitdrukt; N°. 5 *Erinnerung" en N*. 6 //Cappricio" besluiten het opus; de Caprice bevalt ons van deze beide laatste nummers het best; het heeft een capricieusen tint en valt daardoor in veler smaak. De zes nummers kunnen gemakkelijk worden uitgevoerd en zijn tot stndie voor beide handen zeer geschikt. Naar wij vernemen zijn bij de staatsspoorwegen benoemd: tot opzigter der 4de klasse; P. L. Hep, en tot opzigters der sde klasse F. H. van Etteger en J. Rouppe van der Voort. (Stoempost.) Omtrent de overdekking van het stationsterrein te 's Gravenhage, waarvan wij bij den aanvang der werkzaamheden met een enkel woord melding hebben gemaakt, en die dezer dagen geheel voltooid is, zijn wij in staat het navolgende mede te deelen: de kap strekt zich uit langs de binnenzijde van het geheele stationsgebouw, zijnde ongeveer 100 Ned. ellen lang en overspant eene breedte van ruim 15 Ned. ellen. De ijzeren kapbeenen ten getale van 40, rusten op eene gegoten hoofdlijst, tegen het hoofdgebouw bevestigd, en aan de buitenzijde op eene colonade van 14 gegoten kolommen, binnen welke het regenwater wordt afgeleid. De kapbeenen van T-ijzer zijn door acht rijen gordingen van L-ijzer onderling vertonden; hierover is de bebording aangebragt, met openlatmg van het middenvak ter breedte van 5 ellen, waar boventde is geplaatst. De lantaarn van gegoten ijzer reikt tot»^d^md« Wanen grond, en rust op stijlen, geheel vrij van de dakbesch.eting tot bevordering der luchtverversing; voor dat doel zijn ook de glasruiten met open tussenruimten (en jalousie) gelegd. De einden van den kap zyn op eene eenvoudige en doelmatige wijze met hout en glas digtgemaakt Het houten plankier, vroeger tussehen de kolommen der gaanderij beperkt, is belangrijk verbreed en zal door een steenen trottoir vervangen worden. De overige ruimte onder de kap, bevat twee sporen met een tussebentrottoir van 4 Ned. ellen breedte. Met het bestraten van dit geheele terrein is dezer dagen aangevangen. Deze overdekking werd door den aannemer van Malsem uitgevoerd, het ijzerwerk behoorlijk opgeleverd, is aan de fabriek van de Heeren L. Enthoven en Zoon gereed gemaakt. De uitvoering! dezer werken, onder het toezigt en de leiding van den inge- nienr Monthaan, heeft zonder eenige stremming der treinen plaats gehad en zender hinder aan de reizigers te veroorzaken, hetgeen vooral opmerking verdient, omdat behalve de boven omschrevenc overkapping, eene geheele verplaatsing van sporen heeft plaats gehad, waarmede in verband stond, het wegruimen van draaischijven en gezonken 3poren, het niaken van nieuwe watergeleidingen met wateikranen enz. Wij mogen dit versiag niet eindigen, zonder nog met een enkel woord ;ewe7on te hebben op eenen maatregel van meer algemeen belang voor den geheelen Hollandscher speorwegi de totale verwisseling der spore* namelijk, die thans ook sadert eenigen tijd voltooid is, eu waarvan het gevolg is, dat de reizigers, in weerwil van den altijd onguastigen ondergrond, thans" 'jijna niet door schudden en stooten gekweld worden, hetgeen voornamelijk vcor de rijtuigen der 3de klasse zeer opmerkelijk is. (Stoompost,)
De commissie van beheer der Oost. en West-Indische opvoedingsmaatschappij te Delft, heeft thans tnt de Tweede Kamer der Suien-Generaal ecu adres gerigt, waarin zij bare bezwaren uitceu zet tugen eene circulaire van den minister van Binuenlandsche Zaken, waarin deze als zijn gevoelen te kennen geeft, dat hier te lande wonende kinderen wier ouders ter zake vau 's lands dienst in de overzeeschc bezittingen van hot rijk zijn gevestigd, aan de inschrijving voor de Nat. Militie moeten deelnemen. Op een vroeger adres wegen 3 dezelfde zaak door voornoemde commissie aan Z. M. den Koning gerigt, is afwijzend beschikt.
Men schrijft aan de Middelb. Cour.: Het'tegenwoordig jaar schijnt zeer noodlottig voor eenige dagbladen te zijn. Meer dan een heeft zijne uit gave moeten staken en naar men ons thans uit Rotterdam berigt. zal ook de Rotterdamsche courant met 1 Januarij a. s. ophouden te verschijnen.
ROTTERDAM, 4 Oct. Heden had bij de arrondissements-regtbank alhier de installatie plaats van Jhr. Mr. B. C. de Jonge, benoemd tot subst.-officier van justitie in de plaats van Mr. D. Fockema, thans advocgeneraal bij het prov. geregtshof in Overijssel. HELVOETSLUIS, 4 Oct. Met den Uden dezer is op het wachtschip alhier geplaatst de offic. van geï. lste kl. L. Rautter, ter vervanging van den offic. van gez. lste kl. M. J. P. van Prooijen, van het wachtschip alhier. overgeplaatst aan boord van Zr. Ms. korvet Prins Maurits der Nederlanden.
LEYDEN, 4 Oct. Wij vernemen met genoegen, dat onze waardige stadgenoot, de Heer A. J. A. Gerlach. kapt. bij het regement veld-artillerie, op nieuw een blijk heeft ontvangen van de groote sympathie, welke aan zijn voortreffelijk werk: Fastes militaire? des Indes Orientales Néerlandaises ook buiten 's lands te beurt valt. Bij een hoogst vleijend schrijven van wege Z. M. den Koning van Portugal zijn hem dezer dagen de insignia toegezonden van de militaire orde der ontvangenis de Villa Vicosa, als een bewijs hoe zeer zijn werk ook daar gewaardeerd wordt. (L. Ct.)
ALBLASSERWAARD, 3 Oct. Sedert acht dagen heerscht er in het hennepzaad een zeer levendige handel. De opkoopers, meest allen commissie-koopers voor de kantoren der verschillende steden, bieden grif ƒ7.50 het mud. Enkele boeren zijn evenwel met dien prijs geenszins te vreden en willen beneden de ƒ 8 niet verkoopen. De voor eigene rekening koopende handelaren schijnen minder doortastend en deden tot heden weinig. EDAM, 3 Oct. De aangekondigde harddraverij van boerenpaarden, ter gelegenheid van de kermis, heeft jl. Woensdag plaats gehad. Tien paarden namen daaraan deel. De prijs is behaald door het paard van den Heer C. van Baar, in de Purmer, en de premie door het paard van den Heer F. Pont, van Edam.
NIEUWEDIEP, 4 Oct. Gedurende de verloopene week zijn van deze gemeente naar Engeland uitgevoerd 22 runderen en 390 schapen. * UTRECHT, 4 Oct. Naar men verneemt, is de offic. van gez. 3de kl. C. van Wieheren als adsistent-leeraar in de chemie en physica aan 's rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen alhier, aangesteld.
ARNHEM, 4 Oct. Men verneemt, dat de raad dezer gemeente aan de kweekschool voor onderwijzeressen alhier, voor het jaar 1863 eene subsidie van ƒlOOO heeft verleend. Men verheugt zich over dit blijk van vrijgevigheid en belangstelling van het gemeentebestuur in deze, tot dusver eenige inrigting van dien aard in Nederland, die geheel door particuliere krachten is tot stand gebragt.
ARNHEM, 4 Oct. Door de arrondiss. regtbank alhier is in de eerste plaats, op hare lijst van aanbeveling ter vervulling der vacature, in dat collegie ontstaan door de benoeming van den Heer Mr. C. P. Henny tot raadsheer iB het prov. geregtshof van Gelderland, gebragt de Heer Mr. E. L. J. Vitringa, sedert negentien jaren kantonregter te Harderwijk, en lid van den raad dier gemeente. Op de voordragt zijn verder gebragt de Heeren Mrs. van der Feltz en van de Poll, regters in de arrond. regtbanken te Assen en Amersfoort.
— Als eene bijzonderheid kan medegedeeld worden, dat bij het schoone weder, hetwelk de Octobermaand ons aanvankelijk levert, in deze streken meikevers gezien zijn , even vlug en tierig als in het saizoen, waarin zij gewoonlijk voorkomen. (Arnh. Ct.) * * HARDERWIJK, 3 Oct. Men verneemt dat dit jaar geene verdere uitzendingen van detachementen suppletie-troepen van de hier bij het koloniaal werfdepot aanwezige manschappen, voor het O. I. leger bestemd, naar Java, zullen plaats hebben. Eerst in het begin des volgenden jaars zullen eenige detachementen derwaarts vertrekken. HARDERWIJK, 3 Oct. Gisteren had alhier de gewone jaarlijksche aanbesteding plaats van vleesch, spek, boter, rijst, gort, aardappelen, enz. ten dienste van de menage der militairen van het koloniaal werfdépOt; de minste inschrijvers waren : Voor het vleesch en vet, G. Gosschalk, 43 c.; spek ,A. Vis , 64, c.; boter, G. Hulsman , 100 e.; rijst 15% c.; gort, wed. H. Zegers, 14% c., alles per pond; aardappelen, G.Hulsman, ƒ 1.30 per mud. KAMPEN, 4 Oct. Op 7 en 8 October aanstaande worden 60 korporaals-titulair van het instructie-bataillon overgeplaatst bij de verschillende regementen infanterie. Van deze zijn er 35 bestemd om in bestaande korporaals-vacaturen te voorzien, terwijl de 25 overige in hun tegenwoordigen graad bij de regementen zullen blijven dienen, tot dat voor hen korporaalsvacaturen zullen ontstaan.
In verband met deze verplaatsing zijn 75 jongelingen naar Kampen opgeroepen tegen 8 Oct., ten einde na geschikt te zijn bevonden, tot eene dienstverbindtenis bij het instructie-bataillon te worden toegelaten. ASSEN, 4 Oct. Jl. Donderdag is alhier in het coneerthuis eene buitengewone vergadering der deelhebbers in de Noord-Willems-kanaalmaatschappij gehouden, om te besaadslagen over de voorstellen door Gedep. Staten van Drenthe aan de maatschappij gedaan, rakende de kosten van daarstelling en onderhoud der stoommachines tot opmaling van het water. Deze voorstellen zijn door de vergadering met algemeene stemmen aangenomen. MIDDELBURG, 4 Oct. Gisteren is tot conrector aan het stedelijk gymnasium alhier benoemd de Heer C. M. Kan, van Winschoten. 's HERTOGENBOSCH, 3 Oct. Onlangs berispte de regtbank een notaris in dit arrondissement wegens overtreding der wet. Hiervan kwam de betrokken notaris in hooger beroep. Het hof verklaarde den appellant heden niet ontvankelijk, omdat de bevoegdheid tot berisping aan de regtbanken is toegekend, en dat zoodanige beschikking, even als het toezigt over de advocaten en procureurs voor geen hooger beroep vatbaar is, terwijl bovendien eene verklaring der regtbank, al mogt zij als eene handeling beschouwd worden, alleen voor cassatie zou vatbaar zijn. ROOZENDAAL, 4 Oct. De uitvoer van vee naar België is in de afgeloopen maand vrij belangrijk geweest; hier werden uitgeklaard 221 paarden, 2778 runderen en 1346 varkens, alles met bestemming naar België of Frankrijk. * ** MAASTRICHT, 3 Oct. Daar de cursus in het onderhoud der draagbare wapenen, welke dezen zomer ter dezer stede bij de wapenkeurings-commissie alhier onder bevel van den kapt. der art. Reuther heeft plaats gehad, met I°. dezer is geëindigd, zijn de lste luits. Saurel, van Kesteren, Luymes en Kuilenberg van het sde, 6de en 7de reg. inf. en het koloniaal werfdepot, en de 2de luit. Meijer van het Bste reg. inf., die aan dezen cursus hebben deelgenomen, weder naar hunne corpsen teruggekeerd. Naar men verneemt zal den lsten der volgende maand weder een nieuwe leeréursus aanvangen, waarbij eveneens eenige luits. der inf. corpsen zullen worden gedetacheerd.
---

