
Bij deze COURANT behoort een Geheel Vel BIJVOEGSEL, bevattende Buitenlandsche Nieuwstijdin- j gen, het vervolg der beschouwingen over de Londensche : Tentoonstelling, benevens eene reeks Advertentiën.
---

BINNENLAND. Tweede Ramer der Staten-Generaal.
In deze zitting is : I°. ingekomen eene koninklijke boodschap, ten geleide ""-as een wetsontwerp tot afkoopbaarstelling dertienden. Verzending naar "öe afdeelingen. 2°. Zijn ontvangen verschillende adressen, die aan de commissie tot de "'"erzoekschriften ziju verzonden ; terwijl een ongezcgeld stuk ter zijde wordt gelegd.
's GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 3 October,
3°. Eenige aangeboden boekwerken zullen in de boekerij worden geplaatst. 4 . De Voorzitter herinnert, dat de commissie, belast met het onderzoek van het verslag der muntwerkzaamheden over 1860, ten gevolge van *et ontslag door den Heer Slicher van Domburg als lid der Kamer gekomen, onvoltallig is geworden, en hij benoemt in zijne plaats tot lid dier tottrni3sie, den Heer Heemskerk Az. 5 . 0e Voorzitter herinnert voorts, dat er nog geene commissie be- Isr?"* "S tov onder''oek van het verslag der algemeene rekenkamer over •8(>l. Die commissie wordt thans zamengesteld uit de Heeren: van Lidth öe Jeude, Dumbar , van der Veen, Begram en Jespers. 6° De Voorzitter deelt mede, dat door de afdeelingen benoemd zijn TOt rapporteurs voor de volgende wets-ontwerpen, als: o. Hoofdstuk VI (Marine) de Heeren Hugenholtz, van der Linden, JJullert, Poortman en Storm van 's Gravesande. *• Hoofdstuk VII A (Nationale Schuld) de Heeren van Bosse, van «eukelom, Dullert, Hoynck van Papendrecht en Dumbar. c Hoofdstuk VII B (Financien) de Heeren Heemskerk Bz., Luyben fijodefroi, Goltstcin eu van Heemstra. d. Hoofdstuk VIII (Oorlog) en IX (Koloniën) de Heeren Hugenholz, an der Lmden, Pransen van de Putte, Poortman en Storm van 'sGra- Pesande. »¦».•._
e. Hoofdstuk X (Onvoorzie.ne Uitgaven) en Midddan de Heeren va_ Jiosse van Heukelom, Dullert, Hoynck van Papeudreeht en Dumbar. .£' i_Ln'e]tsor,t'v«P tot wijziging van Hoofdstuk V der Staatsbegrootinir »°or 1.H2, de Heeren Dirks, Mensonides, de Meester, Heemskerk Az eu van ioreest.
deffT-rDat tot Taststclling üer begrooting voor de spoorwegen voor 1863 Heeren van Eek, van der Linden, van Nispen, van Diggelen en van
dflA\?at betrekke,Ük de dading tusschen den Staat en de gemeente Maastricht d_ I<,eren van Loghem, Luyben, de Bieberstein, Cornelis en de Lom Isr-}ls"!' tot verbooging van Hoofdstuk VIII der Staatsbegrooting voor van"-' r.e Heeren Hugenholtz, van der Linden, Dullert, Poortman en Storm _0 s«ravesande. de/vni?„a7001Ï**lITI-E deelt raede' dat het eindverslag gereed is omtrent volgende wetsvoorstellen : en^r**''.?' vaststelling der begrooting voor de gestichten Ommerschans **a veenhuizen, voor 1863. Voo .86 .^ vaststellinS der begrooting van den arbeid der gevangenen, c. Dat tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorwec van «oermond nair Venlo. * b v»_' i?.T_ tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Tilburg naar Boxtel. ö Om?at '0t Taststelling der begrooting voor de landsdrukkerij voor 1863. ¦-"Went al deze onderwerpen den dag der beraadslagingen nader te bepalen. der ' .voorzitter geeft het woord aan den Heer vam Logiiem , lid I)aarl m'SSie Voor de verzoekschriften , tot het uitbrengen van rapporten. Wordi 1 imcerendeel betrekking heeft tot aanhangige wets-ontwerpen, de lede Ga deze ac,ressen ter griffie neder te leggen ter inzage van
over ri.?6 .^00EïITTER stelt eindelijk voor den dag der beraadslagingen aanst rt Straks genoemde wets-ontwerpen te bepalen op Woensdag Niets 3 n"orgens ten elf nre. Dienovereenkomstig wordt besloten, «(•heiden ""^ V°°r boden aan d° orde ziJnde> wordt do vergadering ge-
---

AMSTERDAM, Zaturdag 4 October.
Minist?,8!1" be_luit van 2 oct' W 62> N°- 70' is °P de voordragt vanden Van d.„ ,Bmncnl- Zaken van 30 Sept. jl. bepaald, dat ten behoeve alsem,,»™*"" g van den sP°°rweg van Utrecht naar Kuilenburg, ten «itvorr__.nnutt?' ,U het Publiek bela"g en ten name *a_ d^ staat, ter J 862 .«.f, Vï.d_.wetten Tan 18 Aug. 1860 (SiM.N°. 45) en van 20 Junij «emcemnn iT ' -, ¦ >T.nlleu "vorden onteigend eenige eigendommen in de '<i 77777 Bvn_lk- Houten, Tuil en 't Waal en Schalkwijk, aangeduid *85i / ïïw Si dekaar>en, welke, ingevolge art. 12 der wet van 28 Aug. .•*>«_. _1 . l_s) ( ter inzage hebben gelegen. (In een gedeelte onzer vorige oplage gemeld.) lste' t?' heef, aa? J' C' Brauns> gewezen opzigter van 's rijks waterstaat Z m \ver,ecnd een Persioen van ƒ742 'sjaars. Zoöio^Vh r aan. d_D H^Ter F' C„' ZiUeseD' P^sident van het Koninklijk het ___„ Gen°°tscbaP Natura Artis Magistra te Amsterdam, vergund bern __£TV^ van ridder der Leopoldsorde, " awr Z. M. den Koning der Belgen geschonken. Holl» j» **eeft benoemd tot raadsheer in het prov. geregtshof in Zuidhof 7 Mr* W' F* G' L' Francois' thans| adv.-generaal bij gemeld etra ,_tot adv-*Sen- bÜ het prov. geregtshof in Zuid-Holland, Mr.W. Terpsaris . offic' Tan Justitie bÜ de arr.-regtbank te Hoorn; tot commisen „,? -ï0**cic te Breda c- M. H. Claessen, thans commissaris van policie u waterschout te Brielle. Z. M _„„<¦. t. , , (*" een 9edeelte oneer vorige oplage gemeld.) "aast, tot „l.vT08 o! b,u,het Personeel der geneesk. dienst vandelandt> - *ot apotheker 3de kl., den Heer H. Rolff, geboren te Edam. het kond_eSder!- bank °P 30 Sept. 1862 (opgaven naar aanleidingvan bankbiljetten^ 1 _."?_ JumJ 185; i Staatsblad N». 124): Omloorïende ">unt- en mur,,_ '9o°' saldo's van rekeningen-courant/ 46,214,541.08, ¦untmateriaal/101,031,773.96%. Deventer volgen er.'"'''** Courani zal men te Zutphen het voorbeeld van vestingen aan te __!___ adrca indienen, om op de slechting der IJssel- Volgens de Nieuwe BhZI _T getal vacante scholen in on i n Van September dezes jaars, bedraagt het voor gewoon en meer nit_eh -d: GPer'bare 62, bijzondere 2, openbare sidieerde voor meer ___»_i»f__r,eid lager onderwijs 3en bijzondere eesifb-8 r 7 ISQrlSQr °«>derwijs £ De steenen ukkers do Heeren TK ¦ . onlangs een werk afgeleverd, dat d.n6"^""^ en StecT>Te-d alhier hebben reeds'Jiebbeii verworven. Het bestaa?°-ede" na'im za" bevestigen, dien zij houders van de gezondheidskoffij van do" u"6 adTeskaart voor de depot*» kleuren gedrukt en munt door' „„_.._He"r AI,S- Mathies. Zij is in , 77 eu "etto bewerking uit. '?,GRAVENHAGE, 3 Oct. Naar me.T^_.~ . van Hondekoeter, behoord Se.b_n_iT ' -*'Jn de uitmuntende "Ö'en Jhr. van Vrcdenburch, aangekocht door .1» _,e nalateßschap van ie Parijs. den Heer Francois Nieu, ROTTERDAM , 3 Oct. Door den burgemeester h„ ee_'*' G- Nijland, voerende het schoonérsohiö Srecnl_mer.g 0"!C(;nte IS a._ . tVrrchtiB g°«d« horologie met gepaste iiscS m'w hai,d Sesteld ttd door het Amerikaanse gëlve.E.me_t,
equipage vau het Amerikaansche fregat Chicago, en door hem behouden te Eernambuc aangebragt. LEYDEN, 3 Oct. Heden werd dc gedenkdag van Leydens ontzet feestelijk gevierd. Na de voormiddag godsdienstoefening, die de Hervormden en Afgescheidenen hielden , werd^spoedig het plein der Ruïne door eene aanzienlijke menigte volks bezocht, waarna ten 1 ure dc verschillende volksspelen een aanvang namen. Voor het mastklimmen zijn in de 40 prijzen behaald. Een 50-tal was voor wedloopers, ringstekers en boegsprietloopers uitgeloofd. De muziek deed zich van 1 tot 4 ure.hooren, en te gelijkertijd hield de bekende goochelaar T. Bamberg de menigte bezig. Alles was zeer doelmatig geregeld door de zorg der feest-commissie, aan wier hoofd zich de ijverige wethouder Hubrecht bevond. Do policie heeft zonder eenigen bijstand van de militaire magt de'orde goedgeliandhaafd; ongeregeldheden hadden niet plaats. Verrassend was het aan den avond van den dag, van den Stadhuistorcn, muziek to hooren, waarvan het geluid zich over de geheele stad verspreidde, juist op een tijd dat de straten met eene talrijke menigte waren gevuld. GORINCHEM, 3 Oct. Ongeveer een jaar geleden verloor een geacht ingezeten, de Heer M. de G., eene portefeuille met/ 8000. Heden is bekend geworden, dat de dienstmaagd van den koffijhuishouder Lobri, te Vlissingsn, is aangehouden, beschuldigd van de portefeuille te hebben gestolen. Nog een groot gedeelte van die som zou bij haar zijn gevonden. Nader vernemen wij, dat ook de moeder gearresteerd zijn zou. .
(N. en Advbl. v. Gorinchem.) HELLEVOETSLUIS, 2 Oct. Op het wachtschip alhier is met 11 Oct. a. s. geplaatst de luit. ter zee 2de kl. G. Kruys en zulks ter vervanging van den luit. ter zee 2de kl. J. Isebree Moens, dio met gemelden datum op nonactiviteit wordt gesteld. HELLEVOETSLUIS, 3 Oct. Het état-major van Zr. Ms. schroefstoomschip 4de kl. Apeldoorn bestaat uit den luit. ter zee lste kl. J. A. H. Hugenholtz, commandant; den luit. ter zee 2de kl. A. J. A. Kellner, lste officier; de luits. ter zee 2de kl. T. H. Coblijn en G. Eek; den officier van administratie 3de kl. J. P. Eaubel; den officier van gezondheid 2de kl. H. L. Reeder. HAARLEM, 3 Oct. Tot adjunct commic3 aan het prov. gouvernement is aangesteld de Heer A. van der Eist ambtenaar ter stedelijke secretarie alhier, en zulks ter vervanging van den Heer C. Druijvesteijn die tot commies bevorderd was. NIEUWEDIEP, 3 Oct. Van de bij de marino ingedeelde miliciens, verblijf houdende op de drijvende batterij Neptunes, zijn gisteren een negental met groot verlof naar hunne haardsteden teruggekeerd, die hunne schuld bij het kleedingfocds hadden aangezuiverd; zoo spoedig de overigen daartoe in staat zijn, zal ook aan hen bot vfrlof worden toegestaan,. — Nadat het fregatschip Prins Alexander der Nederlanden in het oude dok was gerepareerd, was men gisteren voornemens hot er uit te laten, waartoe men axn het water weder den toegang tot het dok verleende; doch alvorens hiermede geheel gereed te zijn, bespeurde men, dat het water ook den vrijen toegang had tot in het schip, zoodat men genoodzaakt was het dok weder droog te pompen om het schip op nieuw na te zien; men onderstelt, dat bij de boring, die heeft plaats gehad, verzuimd is al de gaten weder behoorlijk digt te pennen. — Op den lsten October zijn alhier aangekomen de bij het Koninklijk Instituut geplaatste adelborsten. Morgen worden de anderen, die met verlof zijn, terug verwacht en a. s. Maandag zullen de lessen weder een aanvang nemen. HARLINGEN, 1 Oct. Heden morgen kwamen hier 3 visscherssehuiten binnen en heeseben onmiddellijk de vlaggen, liet was ten teeken van vreugde. Men herinnert zich, dat voor eenigo* weken de aanbesteding plaats had van het wegruimen van een wrak in de Blaauwe Slenk. Na veel moeite is het den aannemer J. Schaafsma gelukt de kiel daarvan heden hier aan te brengen. * WIJHE, 3 Oct. Ten gevolge van de nog in de laatste dagen geheerscht hebbende warme weersgesteldheid, was de handel in groene nagelhouten onbeduidend. Gezouten vleesch is evenwel reeds in menigte gemaakt en verzonden. Doordien men zich toelegt op het vervaardigen van lste kwal., zijn de prijzen van het vette vee. zeer hoog. WINTERSWIJK, 2 Oct. Ingevolge de met den Heer E. 11. Huijskes te Groenlo gemaakte overeenkomst werden hier gisteren de openbare gaslantaarns voor het eerst ontstoken., Velerlei blijken van belangstelling werden bij dio gelegenheid door de ingezetenen gegeven. De Heer Huijskes verwerft wegens het heldere en zuivere licht aanvankelijk algemeene tevredenheid. DEVENTER 3 Oct. In de buitengewone vergadering van aandeelhouders in do Rijn- en IJ.scl-Stoomboot-Maatsehappij op den 30sten September alhier gehouden, werd onder andoren door het Bestuur medegedeeld, dat de ontvangsten in dit jaar die van het vorige tot op hetzelfde tijdstip ruim overtroffen, ofschoon de dienst Kampen—Amsterdam niet in allen deele op de gewenschte wijze had kunnen ingevoerd worden en niettegenstaande er weder twee concurrerende Maatschappijen waren opgekomen. Ter voorziening in het onvoldoende bedrijfskapitaal is besloten eene geidleening aan te gaan groot ƒ25000, verdeeld in 125 aandeelen van ƒ 200, rentende 5 pCt., aan welke tevens het genot zal verbonden zijn om jaarlijks voor een bedrag van ƒ 20 met de boolen der Maatschappij te kunnen verreizen. Van deze leening zullen jaarlijks te beginnen met primo 1864, minstens 5 aandeelen weder worden afgelost. ln plaats van den Heer J. 11. A. Ergelenberg, die zijne benoeming als commissaris niet had aangenomen en in plaats van den Heer Mr. G. A. IJssel de Schepper, die voor dio betrekking had bedankt, zijn benoemd de Heeren Mrs. H. W. van Marie en J. Lemker Slichtenbree. 's HERTOGENBOSCH,2 Oct. Heden stond de advokaat van Baerlevan Breda voor onze regtbank teregt. Hij was aangeklaagd wegens het toevoegen, aan den heer griffier van het kantongeregt te Ginneken, terwijl Z. E. A in functie was, van de woorden: r/de griffier is eenzijdig; hij teekent alleen de verklaringen ten voordèele van den eischer op, terwijl hij die ten voordèele van den gedaagde weglaat. De kantonregter staat hier onder vreemden invloed." Uit de voorgelezen extracten bleek, dat Mr. van Baerle bij arrest van het provinciaal geregtshof in Drenthe, den lOJen April 1831, wegensmishandeling tot 14 dagen gevangenisstraf is verwezen; dat hij bij arrest van het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland dd. 31 Mei 1856, wegens een dergelijk misdrijf aïs waarvoor hij thans teregt staat, is veroordeeld tot één jaar cellulaire gevangenisstraf en ƒ 25 boete; dat hij bij vonnis der regtbank te 's Gravenhage dd. 26 April 1860, welke regtspraak door den Hoogen Raad is bevesdgd, wegens het beleedigen van een bedienend j beambte, in de uitoefening zijner bediening, tot ƒ 50 boete ij veroordeeld en nu kortelings geleden wegens het feit, waarvoor hij nu teregt staat' gedure-de zes maanden in de uitoefening zijner bediening is geschorst geworden. » Na het hooren van 4 getuigen ii charge en even zooveel h, decharge requireerde het O. M. eene gevangenisstraf van 2 tot 5 jaren. De teklaagde , die de verdediging in persoon voerde, concludeerde dat het drr regtbank behage zich in deze onbevoegd te verklaren, subsidiair tot vrijspraak. Uitspraak Donderdag e. k. (Arnli. Cour.) 's HERTOGENBOSCH, 3 Oct. De gemeenteraad heeft in zijne besloten vergadering van gisteren bepaald, aai voortaan aan de openbare scholen voor lager onderwijs in plaats vau boekwerken, zilveren medailles als prijzen zullen worden uitgereikt.
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
ÜOFF3J: Ofschoon het artikel in dc laatste acht dagen siïl was, is de stemming gunstig en blijft het buitenland voortdurend trekken. Do meeste nommers der laatste veiling zijn niet dan met een klein avans te hekomen, goed ordinair Java wordt per ceel op 46 e. gehouden; groene soorten als N°. 17 on 18 trekken attentie. Padang Koffij zonder vraag tot veiiingsprijs.
Westindische soorten met weinig handel door de hooge eisschen deihouders, slechts eenige kleine partijtjes Santos zijn tot fermo prijzen verhandeld.
TBEËS Ord. Chineesch '.wart schaarsch, dooh zonder vraafr. Deaatj bepaalt zich tot da veiling der N. H. M. op Dingsda_ e. k.
TABAK. De voorraad van Maryland, door de laatste belangrijke verkoopen tot zeer gering cijfer ingekrompen zijndo en daardoor weinig keuze meer aanbiedende, en op hooge prijzen gehouden wordende, zoö werden uit de eerste hand alleen verkocht 31 v. Maryland Scraps, aangevoerd* per David Steward.
Gearriveerd zijn per Bernard & Agnes.- 625 p. Java, hoofdm. NICOT, 511 p. dito, VDS ,19 p.dito, x . 23 P- dito, Zen64 p. dito, ZZ. Per Maria: 933 p. Java, hoofdmerk CUBA, 187 p. dito, TANAH WANGIE MALANG en 165 p. dito, JV. Per Stad Middelburg: 500 p. Java, hoofdm. PR, 510 p. dito, V LE, 309 p. dito, L, 12 p."dito, S, 118 p. dito, DJAMBEAN, 700 p. dito, KOTTA, 186 p. dito, KL en 74 p. dito, K. Per Landbouw: 98 p. Java, hoofdm. DJARIT. Per Ilendrika: 730 p. Java, hoofdm. DJAMBEAN en 32 p. dito, BABAT. Per Zeelandia.- 342 p. Java, hoofdmerk GADING, 106 p. di?o. PK 406 p. dito, AS/MALANG, 47 p. dito, VS en 97 p. dito, MS. Per Vanmj: 214 p. Java, hoofdm. BA, 492 p. dito, BAS , 44 p. dik. MS, 250 p. dito, W/MAL ANG, 209 p. TANAEI-WANGIE MALANG en 404 p. dito, nog onbekend. Per Loeveslein: 595 p. Java, hoofdm. DMVO en 344 p. dito, ÏY> Per Martha Jacoba: 1123 p. Portorico. Op 8 dezer zullen hij inschrijving worden aangeboden 1035 p. Java, NICOT/L en op 9 dezer 1583 p. dito, TEMAIJANG. De voorraadt in de lste hand is thans als volgt: 383 v. Maryland, 186 k. Seedleaf, 804 p. Brazil, 1123 p. Portorico, 81 eer. Havana en 14,274 p. Java. BIIWE SUIKER met eenigen handel in de bruine soorten tot verlaagde prijzen. De afdoeningen, zoo hier als te Rotterdam, hebben ruim 3000 kranj. bedragen. GERAÏTINEEROE SUIKER onveranderd. Bij B. en H. hebben op levering, per einde December en Januarij, eenige afdoeningen plaats gehad. De stemming blijft gedrukt. De notering is als volgt: MELIS. S. en T. prima . . .// 37 ii — Raffinad.N. S.R.. . ƒ42 a 45 ir N°. 1. ...ir 35 // — Melis superfine. . .;/ 40 // 40% // '/ 2. .... 34 r — " // N°. 2. « — » — W.enZ «-34 rr — A. S.R.N0.1 . . . „ 37% « — T.enC » 33% u 34 B.enH. ii l . . . « 36% // — B.enH.N0. 1 . . . « 35% ;/ 36 S. en T. prima . . . « 38% // .— e ii 2 . . . n 34% ii — W. en Z ii 34% n 35 Lompen. ...... 34 «36 T.en C // 34 « — Basterden ff 24 // 33 CRUSHED. Kandij, wit «60 n7O N.S. R.N°. I. ... ƒ39 » — « half wit. . .» 50 // 59 ir ir 7. ... «—ir — ir geel . ... ii Al »49 " » 3. . . .'/35 n — « lichtbruin. .// 39 «40 A. S. R. u 1. . . . ii 36 « — » middel bruin. )„ Q_ „,Q n ii 7. ... „35 ii - n bruin. . . .\" *> "** '/ '/ 3. . ..//34 ir — Stroop '/ 20 «25 SPECERIJEN es KRITIDENIEKSWAREN. Rijst: Ongepelde zonder afdoeningen; de van Bassein per White Mountain aangebragte ca. 19,000 b. waren reeds zeilende verkocht. Gepelde soorten met weinig aftrek, daar de meest gevraagde soorten, als grof voorloop Java en Tafelrijst, bijna geheel ontbreken. Men noteert: gep. Aracan/BaB%, gep. Rangoon en Bassein/ 8% aB%, Java/9% a 11%, Voorloop ƒl3 a 14, Tafel/15 a 16%. Vruchten: Krenten.net eenige vraag. Een partijtje Van 244 vijs. jar. werd a/ 10% verkocht. De Condate en Commadre Vijgen, die aangebragt werden zijn meerendeels reeds in de tweede hand overgegaan; nieuwe Condate/14, Commadre ƒl6a 17 ; van nieuwe Smirna Vijgen is mede een enkel partijtje aangebragt. Pruimedanten/34. Nieuw Muscadel Rozijn ƒ37 a 39. Specerijen voortdurend stil, alleen Peper steeds met eenige vraag. HUIDEN. Omzettingen door gebrek aan disponible partijen van weinig beteekenis. Met ml. artikelen blijft het over het geheel zeer stil. Aangevoerd per Nüuw Holland van Batavia 3679 st. Buffelhuiden, per Sir Robert Peel 1394 st. Runderhuiden en ver Stad Middelburg 456 st. dito en 4000 st. Buffelhuiden. METALEN : In Tin ging deze week weinig om, het artikel blijft tot ƒ 69 aangeboden. De N. H. M. heeft eeno veiling van ca. 500,000 ft? overgesmolten Koperen munt tegen 22 dezer aangeslagen; in afwachting hiervan ging in dit artikel niets om. KATOEN zonder handel, toch hooger te noteren. Voor de N. H. M. zijn van Bombay per Amazon aangebragt 1981 b., welko vermoedelijk spoedig in veiling zullen worden gebragt. WOL. De omzet beliep deze week 145 balen diverse soorten. De verhoogde prijzen houden_ stand en de stemming van het artikel is voortdurend vast. ZIJIWE. De eerste veiling van Japansche zijde alhier, had deze week plaats. Zij bestond uit 353 balen, aangevoerd door de N. H. M., en werd vooral door vele buitenlandsche koopers bijgewoond. Den afloop, die allezins gunstig mag genoemd worden, hebben wij reeds vermeld. DROOG ERIJÏ EN enz. De N.H. M.-veiling op 2 dezer te Rotterdam liep meerendeels zeer coulant af en gaf in dit vak eenige beweging; (den afloop deelden wij reeds mede iv ons N°. van 3 dezer). Voor de meeste artikelen bleef ook na de veiling tot veilingsprijzen veel vraag, voor Japan Was werden zelfs iets hoogere prijzen bewilligd. Van Bindrottingen vonden ca. 1500 bossen ex Catharina, tot verhoogde prijzen grif koopers. HENNEP: Er is gedaan in Riga Poolsche fijne Pas _ƒ 75 , dito Uitschot/73, dito Pas ƒ7l, waardoor laatstgemelde soort opgeruimd is. Voorts in Petersb. Halfrein tot ƒ65. TALK en SMEER stil en slechts bij kleinigheden doende; Amerik. Reuzel met iets meer vraag en van de hand gaande. Cocosolie gezocht echter ontbrekende. fc* HONIG en 'WAS. De stemming voor Havana Honig is sedert ons laatste berigt weinig veranderd. Afdoeningen hebben wij niet te vermelden , doch in de laatste dagen was weder eenige vraag te bespeuren. Voor Was blijft het aan orders ontbreken. VETWAREN : In bruine en blanke Levertraan ging weinig om, alleen kunnen wij de afdoening melden van 50 ton blanke Berger. Men noteert bruine ƒ 49, blanke ƒs2a 54 naar kwal., Robbentraan ƒ 44; Ansjovis zonder handel. STERKE DRS.NKEN over het geheel onveranderd; Genever Amst. Proef/ 17% a 19.
FMNE 3KABÉN: Klaverzaad goed prijshoudend; bruin Mosterdzaad iets gemakkelijker te koopen; geel dito'onveranderd; Karwei/zaad in puike waar iets beter gevraagd ; Canarkzaad stationnair ; Corianderzaad op vorigen prijs gesonteneerd,
ROTTERDAM, 3 Oct. In zaken is het over het algemeen vrij stil, maar de prijzen der meeste artikelen houden zich niet alleen goed staande, die van enkelen zijn zelfs langzaam rijzende. Koffij blijft in eene gunstige stemming en de meeste nommers der laatste veiling zouden nog gemakkelijk tot inkoopsprijzen enkelen zelfs tot % a 1 c. winst grif te plaatsen zijn, dan er wordt niet aangeboden. Goedsmakende bijsoorten genieten levendige vraag, doch zijn biina niet voorhanden. — In Thee gaat in afwachting van de veiling der N. H. M. op 7 dezer te Amsterdam te houden mei s om. — 'Tabak: Sedert vorige opgave werden aihier aangevoerd per Zeelandia 566 p. Java Tabak GP. 336 p. SS; per Landbouw 827 p. GG, 210 p. . 812 P. GP. 445 P. RTR. UI V- TWS; per dElmina 590 p. Blitar, 105 p. Nanta Blitar; en tfe 43 p- MS, 35 p. BA; en van Bremen 501 p. Portorico. De afloop der heden gehoudene tellingen was als : 484 eer. Vara van 62% a 127 c, 18cer. Gmsavan 54% a 63% _? alles in entr., sommige kavelfnged beschadigd, waarvoor geene vergoeding wordt gegeven; 1281 p. Brazil in entr., 39 kav. verkocht van 38 aIS 7% c., 43 k_v. opgeh. van 41 aBS e, 7 kav. niet geveild ; 57_p. Mexic. in entr. verk. van 68 a 70 c ¦ '22 p Pai'iX'uay in entr. verk. vnn ___ ,_ a 3.1 c.; 15 p. Cilrmen in cons. opgeh. a 70 c; 1 'k. Colombia a 45% e. in cons.; 171,500 st. Sigaren, merk Vara de Cuba. 1 kav. verk. »/20% >" entr., 5 kav. opgeh. a ƒ25 in entr., 1 kav. opgeh. a/27 in cons.;_ Ö-.IHJU st. Havana Sigaren in cons. vet k. van fn a 12%; 119 P- Mexic.in entr., 2 kav. verk. van 54 a 54% c, 3 kav. opgeh. aSO c,,'.' kav. opgeh. a7oc, 8 kav. niet geveild ; 100 p. Porto Allegro in "entr., 5 kav. opgeh. van 40 a 42 e., de overige niet geveild. — Ruwe Suiker met meer omgang er _. eten ca. 1200 eranj. Java, per Zee- landia, tot geheimen prijs verkocht zijn, en op andere reeds opgeslagen partijen worden vrij goede prijzen te vergeefs geboden. De stemming voor geraffineerd blijft fiaauw, het buitenland vraagt niet en enkele tweede hands partijen drukken de markt. Kandij bedingt voortdurend vrij goede prijzen. — Rijst: 15,000 b. Rangoon Rijst, zeilende pei\ Channon, werden, zoo als reeds gemeld, aƒ 6% afgedaan. In gemelde soorten gaat bijna niets om en de prijzen nominaal, Carolina ontbreekt, gewoon Java Tafel/13% a 15. Java Voorloop ƒ 12 a 13%, gep. Java/9%a11, Aracan Voorloop/9% a 10* i , gep. Aracan/Baß*|. — Specerijen zonder vraag, tot de laatste veilingsprijzen kan men koopen ; Peper op 23 c. Amst. conditie gehouden ; Chineesch Kaneel 61 c. — Zuidvruchten verlaten , men houdt Krenten wel wat stijver, maar er gaat niets in om. Rozijn ƒl6. — Java Indigo blijft na de N. H. M. veilingen gevraagd. — Meekrap met redelijken handel tot vorige prijzen. — Verwhout: Laguna Campèchehout ƒ5% ; Dom. ƒ 3*_3 ; Manzanilla Geelhout ƒ 4%;' Maracaibo ƒ 35., — Potasch stil; New-York zeilende ƒ 20; Petersbnrger in loco en op levering ƒ 16; Toskaansche ƒ 18*.. — Metalen.- Banca Tin is tot ƒ69 te koop, vindt echter tot dezen prijs voor het moment geen vraag. — Lood vast, Stoberger ƒ 11%. — Katoen: Tengevolge der buitenlandsche flaauwere berigten ook hier zonder noemenswaardigen handel en wel te meer om reden onze disponible voorraad zeer gering is. — Honig ontbreekt in de eerste hand geheel en omtrent nieuwe aanvoeren is niets met zekeiheid bekend. — Vetwaren zonder verandering. Den afloop deilaatste Palmolie-veiling hebben wij reeds gemeld; sedert is van de daarin opgehouden partijen niets meer verkocht. Van New-York worden 500 val Zuidzee-Traan verwacht, dezelve zijn echter niet aan de markt. SCHIEDAM, 3 Oct. Rogge: Verkocht 144/2 ffi Libau/218 6/w.; 144/2 _ dito ƒ216 6/w., ƒ214 cont; 147/2 ffi Petersb. ƒ224 6/w. ALKMAAR, 3 Oct. Aangevoerd 517 Stapels Kaas, wegende 105,444 Ü? ; Prijzen: Kleine ƒ26.25; Oommissie ƒ26.25; Middelb. ƒ2B; Laagste prijs ƒlB. AMERSFOORT , 3 Oct. Tarwe ƒ9 a 11.50; [Rogge ƒ6.90 a 7.40; Boekweit ƒ5.75 a 6.80; Kaas ƒ2O a 20.50 per 50 ffi; Boter ƒ1.03 a 1.05 per tD; Appelen/1.40 a 2 en Aardappelen /1.20 a 1.40 per mud. GRONINGEN, 3 Oct. De omzet aan onze markt was heden, door beperkten aanvoer, van weinig beteekenis. Tarwe weinig aan en tot vorige prijzen verkocht. Rogge in een doen. Boekweit 10 c. lager. Winter Garst 10 c. verhoogd. Dikke Haver prijsh. Witte Voer tot 10 o. en de zwarte tot 5 e. verhooging gezocht. Paardenboonen vonden weinig vraag. Koolzaad bijna niet in omgegaan. Geel Mosterdzaad stil. Raapolie ƒ 46. ZWOLLE, 3 Oct. Tarwe/B%a 1054; Rogge ƒ 7% a 8.15; Boekweit ƒ5% a 6.,; Aardappelen ƒ 1.40 a 1.80, alles per mud; Boter per ID /la 1.10; per vat van 20 ffi/21% a 22. MIDDELBURG 2 October. De aanvoer van Granen, Tarwe uitgezonderd , was heden klein en, in navolging der dalende Hollandsche markten, waren koopers geretireerd; houders daarentegen hielden meestal op vorigen weekprijs vast, waardoor het gepasseerde in den handel heden van weinig beteekenis was. Jar. Zeeuws. Tarwe ƒ'11.25 a 10.50 naar deugd; nieuwe dito dito ƒ 10 a 9.50 volgens soort; ïweejar. Waleh. dito hield men op ƒ 10.50; puike Jar. dito dito ƒ 12, en voor extra puike is nog ƒ 12.50 betaald; puike nieuwe dito dito voor de zaai ƒ 11,25 a 11; puike Bak-Tarwe ƒ 10.50 a 10, mindere ƒ 9.75 a ƒ 9.50. Jar. Zeeuws. Rogge ƒ 8, puike nieuwe dito ƒ 1, mindere ƒ 6.75 het mud. Nieuwe Wiiitergarst bijna niet aan, de beste werd ƒ 5.50, mindere ƒ 5 gekocht. Nieuwe zomer dito zeer weinig ter veil, puike Walch. ƒ 5.40, da beste Zeeuws, ƒ 5.25, mindere /5a ƒ 4.75 het mud. Nieuwe Walch. Witteboonen zeer weinig aan, men kocht die gaarne van f 10 tot ƒ 10.50; dito dito Biuineboonen ƒ 10.50, ƒ 10.40 a 10.25 naar deugd; dito dito Paardenboonen nagenoeg niet ter veil en voor ƒ 7 en ƒ 6.75 gekocht; dito dito Groene Erwten ƒ 8.10, ƒ 8 a 7.75 naar kwal., enkele klussen groote Erwten ƒ 9.50 hat mud; dito Zeeuws. Paardenboonen noch dito Erwten waren er ter veil. Koolzaad minder begeerd, voor een enkel best monster is ƒ15.50 betaald. Raapolie ƒ 49; Patentolie ƒ 51; Lijnolie ƒ 49, per vat op 6/w., op cont. ƒ 1 lager. Harde Lijnkoeken / 12. BREDA, 3 Oct. Aan de markt van heden was veel versche Boter (weggen) aangebragt; zij gold het kilo van 92 a 94 c. Matca of stukken Boter, prima kwaliteit, wegende gemiddeld 66 lood, van 60, 61—62 c. per stuk of kop. Versche Kippen Eijeren waren schaarsch ter markt en werden per 100 stuks verkocht van ƒ3—3.50. Boter en Eijeren vonden goeden aftrek en werden gretig voor België en Engeland opgekocht. Aan de Graanbeurs werd nog al veel verhandeld. N. roode Tarwe 1862 van ƒlO tot 11.50; idem witte Tarwe 1862 van ƒ10—12; n. zwareN.-Brab. Rogge 1862 werd op mooije monsters tegen ƒ 6.95 a 7 en bij enkele partijtjes tegen ƒ7.50 omgezet; n. Boekweit zwaar van korrel, met levendigen handel tegen ƒ 4-75 a 5.25; Zomergarst 1862~(bijzonder mooi) aƒ4 —5; n. Haver en zware vond tegen ƒ2.75 a 3 voor dadelijke levering goeden aftrek; Zand Aardappelen ƒ 1.20 al. 40; Uijen of Ajuin ƒ 1.30 a 1.80; Appelen, znre en zoete ƒ 1.25 al. 70; allen berekend per mud.
ANTWERPEN, 3 Oct. Huiden bij voortdurende vraag en tot onveranderde prijzen heeft men in deze week afgedaan 3100 stuks gedroogde Buenos-Ayres en Montevideo Huiden, 7900 st. dito gezouten ,3100 at. gez. Rio Grande en 300 st. Nieuw Holland. —- Wol: Dazer dagen werden ca. 400 b. la Plata en eenige partijtjes Russische tot zeer gesouteneerde prijzen verkocht. — Tabak.- De omzet blijft levendig en de prijzen zijn steeds stijgend, de verkoopen bestonden uit 142 v. Kentucky, 106 v Virginy, 176 b. Stelen en 25,000 kil. Amersfoort. — Naar Honig blijft eenige vraag. Men verneemt den verkoop van 80 v. Havana en 16 v.. dito oude invoer tot verbeterde prijzen. — Granen onveranderd. — In Brazil Koffij hebben naar men zegt op de berigten van Rto, belangrijke afdoeningen plaats gehad. LONDEN , 2 Oct. Suiker zeer stil. — Koffij: Voor Rio werden in veiling volle prijzen betaald. — Cacao pr_sh. Van Goaquil zijn 330tons gearriveerd. — Thee: In nieuwe ging heden weinig om. — Rijst zeer stil; voor gepeld werden echter vaste prijzen besteed. — Van Peper zijn ca. 700 b. goede kwal. a 3% p. verhandeld. — Cassia Lignea term, 200 k. prima betlongen 98 sh. — Krenten zijn gevraagd tot vaste prijzen; in veiling werden jarige betaald met 22 a 25 sh., en nieuwe van 27 a 30 sh. — Salpeter stil, refined geldt 43 a 44sh. — Schotsch IJzer 56.1"_ a 56.3. — Lijnobe 42.9. — Talk in loco 47 voor oude en 47.9 voor nieuwe.
LONDEN, 2 Oct. Veemarkt, met redelijken aanvoer was de stemming heden iets gunstiger dan 11. Maandag, maar prijzen waren bijna onveranderd. Alleen puike soorten waren iets vaster, puike Kalveren zélfs in enkele gevallen 2 d. hooger. Men noteert Ossen 3 a 4.6; Schapen 3.8 a 5.4; Kalveren 4 a 5.2; Varkens 3.10 a 4.10.
RIO-JANEIRO, 6 Sept. Koffij: De voorraad is.belangrijkverminderd terwijl de aanroer zeer klein was. Op de berigten met de laatste mail ontvangen , werden ca. 42,000 b. gekocht, waarvan 1000 b. voor Noord- Amerika, 29,000 b. voor het Noorden van Europa en 12,000 b. voor de Midd. Zee. De ongunstige politieke en financiële tijdingen uit Amerika, hebben grootere omzettingen van daar verhinderd. Da notering is thans 100 a 200 reis hooger dan de vorige mail, en wol van Strict Superior rs. 7.500, good first 7.000 en ord. iirst rs. 6.600, goodsecond6a6.2oo ;eringere" rs. 5.500 a 5.900, gew. rs. 8.500 a 9.300. Bij partij! werd j betaald rs. 6.700 a 7.000 voor goede kwal. van den nieuwen en ouden oogst,! rs. 6.600 a 6.750 voor het kanaal en de Middel', zee, r5.7.200a7.500 voor nieuwe Koffij voor Frankrijk, en rs. 6 700 voor Capitania. De voorraad beloopt 160,000 b. De uitvoer bedroog in Augs : " 1860. 1861. 1862. Naar de Vereenigde Staten .... 123,962 16,166 34,798 // het Kanaal en Engeland . . . 20,150 23,772 43,888 // Hamburg en Altona 3,048 10,300 3,724 // Antwerpen 5,777 3,201 11,777 ii Havre en Bordeaux 7,785 7,855 29,316 'ii de Oostzee 9,640 11,830 4,043 « de Middellandsche Zee . . . . 29,066 13,465 51,824 // Diverse Havens , 5,112 6,009 2,268 Totaal balen . 195,540 92,098 181,629 Sedert 24- Aug. werden uitgeklaard 22,715 bn. naar het Noorden van Europa, 14,640 b. naar de Midd. Zee, 4851 b. naar America en van Santos: 5586 b. Er worden nog geladen 22,500 b. naar het Noorden van Europa,! 12,650 b. naar de Midd. Zee, en te Santos 7500 b. Vrachten. Er werden zeer weinig schepen bevracht tot 25a32.6 naar het Kanaal of Gibraltar om orders, en vooreerst verwacht men geen verbetering. — Koers op Londen 26"£ d. BUENOS-AYRES, 26 Aug. Huiden: Gedroogde met weinig kooplust en hoogere prijzen zijn vooreerst niet te wachten. Men noteert Oisen vorr Duitschland 45 r., Koe 42%; voor de Vereenigde Siaten 41 r. Gezonten Huiden nominaal. Paardenhuiden 16 r. — Invoerartikelen minder vast. — Holl. Geraf. Suiker 19% r. — Holl. Genever 14% r. — Kaas 21 d. — Wisselkoers op- Londen 64% a 65. PORT-AU-PRINCE, 7 Sept. Koffij: Het artikel is sedert 14 dagen 1 d. hooger en wordt heden op 142 d. gehouden. BAHIA, 12 Sept. Suiker: Daar de aanvoeren van het binnenland hebben opgehouden en de voorraad dagelijks vermindert, houden dc prijzen zich staande op 1.800 a 1.900 voor Moscovados en 2.400 a 2.500 voor witte soorten. — Katoen zeer gevraagd en bijna zonder voorraad. — Koffij met weinig affaire tot vorige prijzen; voor Caravellas werd betaald van 5.600a7.000 de ongewasschen en 6.800a8.200 degewasschen. — Cacao gesoutencerd op 4.400 a 4.600. — Tabak ondervond eene ligte prijsdaling, die aanleiding gaf tot eenige affaire van 5.100 a 5.200 voor tweede soort, 6.100 a 6.200 voor prima en 7.000 a 14.000 voor superieur. De oogst vertoond zich zeer goed, zoowel wat kwantiteit aangaat als kwaliteit. — Vrachten naar het Kanaal 45 a 47.6. — Koers op Londen 26%.
MONTEVIDEO, 29 Aug. Gedurende de laatste 14 dagen is in Uitvoerartikelen zeer weinig opgegaan; gedr. Huiden waren gevraagd voor Marseille en Genua; inferieure bijsoorten 'evenwel abondant en verlaten. Van gez. Paardenhuiden zijn ca. 5000 st. verkocht tot 15, 15*4 en 15% n.kw. RIO GRANDE, 30 Aug. Huiden: Van gez. zijn ca. 11,000 st., het restant van den voorraad opgeruimd a 150 rs. voor Ossen, 190 rs. voor Koe; voorts werden in versche Huiden ca. 15,000 st., dooreen 20/22 ffi, verkocht van 260 a 257 rs.
EERNAMBUC, 13 Sept. Suiker: Het resultaat van den oogst heeft aan de verwachting niet beantwoord, gedeeltelijk is dit toe te schrijven aan de zware regens die vroeger dan gewoonlijk gevallen zijn en waardoor de teevoeren uit het binnenland belangrijk verminderd zijn. Aangaande de prijzen is nog niets te zeggen. Te Maceio zijn 4500 z. bruin gekocht a 2000 rs.— Vrachten naar het kanaal 42.6. — Wisselkoers 76%. CE ARA, 2 Sept. Koffij: Ca. 10,000 arroba zijn voor uitvoer geplaatst van 6900 a 7000 op levering tegen October. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
De Commissie uit het Provinciaal Geregtshof in Noord-Holland, b.last met het afnemen der Examina aan Aspiranten tot het Notaris-Ambt. VERWï'ï'S'lG'ï de Belanghebbenden, dat zij tot voorschreven einde zal vergaderen op Vrijdag den Een en-Twintigsten November 1862, des voormiddags ten 10 ure, en zoo noodig op de volgende Vrijdagen in oene der Zalen van het Paleis van Justitie te Amsterdam, door het Hof in gebruik. De Commissie herinnert voorts de Aspiranten aan de voorschriften, vervat in art. 13 der wet van den Oden Julij 1842 (Staatsblad n°. 20), en verlangt eindelijk dat alle stukken, welke aan haar moeten worden toegezonden, portvrij voer don Achtsten November 1862 aan den Heer Griffier bij voormeld Hof worden gerigt. (18198) Amsterdam, 3 October 1862. De Procureur-Generaal De Commissie voornoemd, bij genoemd Hof, C. il*. ASSER. ©. C. YiN RER KEGBP. Jl. *• T« VAN VALKENBURG.
Het is eene bekende en onbetwistbare waarheid , dat _r dagelijks in den handel onder allerlei vormen en met betrekking tot allerlei soort van goederen vervalschingen plaats hebben, die den verbruiker benadeelen, en deu verkooper of verwerker blootstellen aan actiën tot schadevergoeding. Om ons nu te bepalen bij een dier vormen, die in de laatste tijden aan vervalsching is blootgesteld geweest en die ook het meest den verbruiker en bewerker schade berokkend heeft.zoo noemen wij slechts het ZWARTSEL. Van oudsher af leverde het Thuringer woud in Sachsen het zuiverste en beste ZWARTSEL, bekend onder den naam van TONNEN ZWARTSEL, uit boomgewas'gebrand. Het was het beste, omdat men zich daar sedert onheugelijke tijden er had op toegelegd, om alle smeerdeelen er zuiver uit te branden, hetgeen voor het leveren van goed en proefhoudend ZWARTSEL eene hoofdvereischte is. Sedert eenigen tijd is er in den handel een nieuw product gekomen, dat' van buiten wordt ingevoerd en voornamelijk door de huisschilders onder hunne gtondverw in plaats van het oude en echte ZWARTSEL vermengd wordt, een nieuw product, zeggen wij, van buiten ingevoerd en dat men, toen men het in Nederland fabriceerde, als niet proefhoudend heeft verworpen, en dit wel, omdat de prijs daarvan aanmerkelijk goedkooper is dan vau het echte ZWARTSEL. Dit product is het ZWART3EL dat uil Koolte.tr en andere mindere bestanddeelen thans in de Eijiiprovincien , te Keulen, Mainz, Frankfurt eu andere plaatsen gebrand en door de agenten dier fahriekanten in massa hier ie lande verkocht wordt. Dit laatste ZWARTSEL thans in % , li , Vt etr. aangeboden, heeft voor do schilders, die bet gebruiken om onder hnnne grondverw te vermengen , en voor de eigenaren van gebouwen, die het bij aanbesteed werk meestal onder de verw vermengd krijgen, deze nadeclen: I°. Voor do schilders, dat tGrwijl zij denken zeer goedkoop ZWARTSEL te koopen, die goedkoopte betrekkelijk veel verminderd wordt, omdat het ZWARTSEL uit Koolteer en andere bestanddeelen vervaardigd, steeds smeerdeolen blijft behouden, die dit ZWARTSEL altijd veel zwaarder doen zijn dan het zuiver uit boomgewas vervaardigd ZWARTSEL en dus wat het aan de eene zijde aan goedkoopte doet winnen weder in gewigt aan de andere zijde doet verliezen. 2°. Voor de schilders, dat welke chemische bestanddeelen zij ook mogen willen vermengen onder hunne met deze nieuwe soort ZWARTSEL vermengde grondverw, de daarin voorhanden smeer echter nimmer geheel kan worden weggenomeu , die verw nimmer zoo als men het noemt iv het hart droog wordt en tot blakeren overgaat. 3°. Voor de eigenaren van gebouwen, dat zij slecht werk krijgen, indien zij het niet dadelijk ontdekken en spoelig moeten overgaan hunne gebouwen op nieuw te doen schilderen. Voor beiden dus van of bedrogen te worden of blootgesteld te zijn aan eene actie tot schadevergoeding, Voor beiden dus gevaar en nadeel. Wij hebben, in het algemeen belang, gemeend voor dit bedrog te moeten waarschuwen en wijzen er alleen nog op, dat de centenaar vaten , waarin het nagemaakte ZWARTSEL verkocht wordt, zeer gemakkelijk zijn te onderscheiden van de ochte zwartseltonnen.
---

