INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITLE.
Engeland. Bezoek der Tentoonstelling. Vergadering van Poolsche uitgewekenen. Proefnemingen met Armstrong's geschut. Landverhuizing vergiftiging met gekleurde bloemen. Onthulling van het gedenkteeken "foor George Stephenson. Kloppartij te Maidstone. IJzeren stoomschip voor oe Italiaanscke postdienst tusschen Ancona en Egijpte. Zonderlinge uithangborden. Ontploffing te Pittsburg (Amerika). Orkaan te Canton en ™ hampoa. Duitschland. Weenen: Beraadslagingen over de statuten der Bank. Begrooting voor Oorlog. — Berlijn: Zittingen van het Hu.s der Afgevaar'bgden. Berigten uit Warschau. — Frankfort: Vergadering van assnr ntie-maatschappjjen. Congres voor dc eerheid van Duitschland. Depêche ?*n inwoners van Offenbach aan Garibaldi. Arrestatie van den generaal öedeman in Hanover.
Frankrijk. Verblijf des Keizers te St. Cloud. Verwachte ministeriele oorstellingen betreffende de Romeinsche en andere kwestien. Het Italia">sche ministerie. Inbeslagneming van boeken aan de grenzen. Parodie P: les Misérables. Wet op den letterkundigen eigendom. Verblijf van Heer v. Bismarck Schïnhausen te Parijs. De voltooijing der conversie an de rente-aandeelen. Dankbetuiging van de Mexicaanscho regering aan 'nes Pavre. Herstelling van bet jagt van Prins Napoleon. Gunstige staat 'r beurs. Gerucht. Pantsering van schepen. Brief van Victor Hugo aan "*Fra,nce. Luchtreis van Godard. Brief uit Rome. Binnenland. Onderzoek van het wets-ontwerp tot onteigening van per- c'en ten behoeve van den aanleg van eenige spoorweglijnen; van de be- Sfooting wegens den arbeid der gevangenen voor het dienstjaar 1863 en an het wets-ontwerp tot vaststelling van d€ begrooting der algemeene ndsdrukkerij. Koninklijke besluiten eu benoemingen. Kennisgevingen an den minister van financiën. Vervoer langs den Rijnspoorweg. Gemengde berigten. Installatie van Jhr. Mr. B. C. de Jonge, als subst. offic. »j . justitie te Rotterdam. Verplaatsing van officieren van gezondheid, auldeblijk van wege den Koning van Portugal aan den Heer A. J. A. erlach. Levendige handel in hennepzaad in den Alblasserwaard. Hardraverij te Edam. Uitvoer van vee uit het Nieuwediep. Besluit van den gemeenteraad van Arnhem. Vacature in de arrond.-rcgtbank te Arnhem, vanbesteding te Harderwijk. Overplaatsing van 60 korporaals van het struetie-bataillon bij de verschillende regementen infanterie. Vergadering er deelhebbers in de Noord-Willemskanaal-Maatschappij te Assen. Bete '!_S Va"* den Heer Kan tot conrector te Middelburg. Regtskwestie w üert°genbr-sch. Uitvoer van vee naar België uit Roosendaal. Weerkundige Waarnemingen. .Laatste berigten. Telegrafische berigten. Handelsbcrigten. Fondsen en ?~urstUdingen. Gouden en Zilveren Speciën. Scheepstijdingen. Rivierbete_ n' CarSa!Ü3ten- Aangekomen Passagiers. Effecten-Sociëteit. Adverhi Nu EZONDEN Stukken : Antwoord aan den Heer W. F. Sandberg door "w burgerlijk armbestuur te Deventer. * Ransche Brieven. (Parijs Vrijdag 3 Oct.) EN TOONEELSIEUW.. Schaakspel.
---

DE NIEUWE BELASTINGWET.
I. de ?e* gespannen verwachting verbeidde voorzeker een ieder in den lande staat e.niD_ Van t"e7'° zittinS der Staten-Generaal, omdat dan eindelijk de Sist VSn onzekerheU zou ophouden aangaande dc plannen van den Mitee(,er ,er vaa Financien met de herziening van ons belastingstelsel, waarvin "»ajS een ti-)dlanS te voren op zoo velerlei en verschillende wijze melding om h^t"1*I*"^' Immers niet alleen vermeidden velen er zich gedurig in en Publiuk nu mede te deelen dat deze wijziging geopperd, beraamd 'och "lg®nonien was> om weinige dagen later weder te vermelden dat ze voorstfl r WaS vervvol'l)en» en plaats had gemaakt voor een geheel ander Vorm . *"°s y?el ruimor en verder van strekking, maar reeds in den "oort lVaa"m zÜ.deze hunne mededeelingen kleedden, wisten zij al eene Keheel }7 *"* mick teSen dat plan te brengen, eer de voordragt in zijn Van het n°S bekcsd kon ZIJn- Trouwens, terwijl de nieuwsgierigheid k°a ccnSr°ote publiek naar dc kennis van's Ministers plannen niet vreemd van in m<_ worden, omdat in ons land, bij een ongemeen laag tarief t.fWer "t ei' ni'voerregten, dat dan ook zeer weinig bate voor de schatkist e'ke wjï.- ¦ a 'e^cre belasting op bijna iederen inwoner drukt, zoodat daarenbe'^lnS ™ "10t stelsel ook eiken ingezetene treft, zoo was het 'oede oo/011!,*." -*0 vervvachtcn dat de partij die dit ministerie met Z"Cn °I,treden< met arendsblikken uitzag naar de in-5,6 kan^Van eeM Sr°ote belastingwet, omdat zoo ooit, dan vooral loeh d!e °m zegevierend te opponeren, uitmuntend was. Geene wet de belanwmeer onder not oegrip van allen komt, geene ook die meer 'astino- aa /an enke,en zou en moest krenken. Vermindering van bedat btareo °ene '"^°' maar met vermeerdering aan den anderen kant, "•'ddelen te T"^**8 onvermijdelijk om het evenwigt in 's lands geld"eodwenrlil a"dhaven. onjuist die vermeerdering, hoe onverbiddelijk m,a< 1 ' ZOU a' dadelyk eenige ontevredenen maken, die, ver-20ud°en 77 tegenstanders van dit ministerie, een hechten stormram Ma_ vo™en tegen deze regering. Vormin_°v behal,ve de. staatkundige zijde der kwestie, moest eene heria den „„_, ons.beastingstelsel, hoe uiterst beperkt van strekking ook •'etneliikt Kang' °ch reeds van zelve met groote, oogenschijnlijk onövereeduriier rob.e^'aren te "vorstelen hebben. Ons belastingwezen toch is door Serukt aTP'S'ngen en veranderingen zoo geheel en al uit zijn verband °nze d'a^' Zo° Ct °01* cm stelsel heeft m°gen heeten, het zeker in "•et een n igeen g " meer kan Senoemd worden. Langzamerhand is °ngeli _m ¦ Sama van verschillende belastingen geworden, en i 3 nu even g Tan druk al3onrcgtvaardiginvele onderdeelen. In het laatste het beh rei"'sedert den dag waarop eene nieuwe en betere orde van zaken in 6*""Van 's lands geldmiddelen is ingevoerd, is wel ontzaggelijk veel tot zich gew'nS Van Neerlands financiën gedaan, maar niet één ministerie nog had ""¦engen r.B** °m eene wiJzi£ing in dat zoogenaamde stelsel van belastingen te andeiïnsjen' v*? iedere !"eSermg die aftrad,—en het aantal ministeriele vergaarde iT^a- laatatel2Jaren is ongemeen groot geweest voor ons kleine en v°ldingend f _~ moeiJe]iJk. gevaarlijk, enkelen roekeloos zelfs. Het bleek Geinig VerL f i,m!;n schrB0mdc om aan een gebouw dat inwendig zoo ""eer en meer • . 6n langzamerhand den vasten en hechten grondslag te slaan, uit Tr ÓIB aan een stelsel zekerheid moet geven, de hand verbeteren, het llh* ?at de enkele deelen, die men wilde vernieuwen en Wdzaamheid, waa zou_.en doen ineenstorten. Van daar die groote be- voorstel dat tot verh*? alt''*d gesproken werd als uiterst noodig, bij ieder 'en slotte woog de v g van deze of gene heffing werd geopperd. En de zucht om datgene™68 V-°°r het waSSelcnde geheel nog zwaarder, dan voor de ontwikkeling "" te nemen, wat toch een ieder als schadelyk *erd de afschaffing rand" de .yelvaart des volks erkende. Overmoedig *l moge de uitkomst bewe^ *"ic'JlIS °P het gemaal dan ook genoemd, en Seze toch haar volle equivau,11 u dat eene zoo heillooze belasting als 'en heeft opgeleverd, zoo bleefti,ërooter opbrengst van andere midde'e sterk dan dat nieuwe hervorm? do vreos voor verdere afschaffingen intusschen begonnen velen ten si8?," werden beproefd, onzienlijke sommen uit 's land- \ t toch in ,e zien, dat, nu jaren lang zer staatsschuld en vermindering n otnsten besteed waren tot delging millioenen ieder jaar gebruikt w0"!611 JaarlÜkschen rentelast; nu !;eBen, en er evenwel telken ;aTe„etden voor den aanleg van spoor- opbrengst onzer belastingen en von™ ove,s.hot bleef, dank zij de O*J onze O. I. bezittingen, de tijd dan tochTn door de ruimere baten ?'* ons belastingwezen eens te herzien. Wel ®"ndellJk gekomen was om 48t niet geheel onafhankelijk van het oi _ .°nze geldmiddelen de "^tand onzer financiën mogt niet anders dan w g. slot' maar toch gedoemd worden, en zoo ooit, thans was dan het bevredigen* door _sen5en om ook cene hervorming in onze belastineen if L 00Senblik d«?.e billijker en gelijker op de ingezetenen drukten brcnSen' waar* 'ijko 7°icic echter een aanvang te maken, was voor velen P™ Wv *aak' Het verstandigst zo_, men kunnen noemen dk betJ- T £™J* r D?dig af '«^haffen, waarvan de kÓsten'^f!":': »»deebgste verhouding staan tot do opbrengst, Bij zulk, he fingen toch betaalt de natie veel, zonder eenige bate voor de schatkist. Dat de accijnsen vooral aan dat euvel lijden, ligt in den aard der zaak. Maar eene andere vraag is het, of niet vooral die belastingen moeten hervormd worden, waarvan de druk op de bevolking ongelijkmatig is, zoodat eene verkeerde heffing van den eenen burger een offer eischt, waarvan hij den ander vrijstelt. Of wel, is niet daar hervorming het dringendst gevorderd, waar de heffing den arbeid dwingt om zich te schikken naar regelen, die niet de voortbrenging der beste producten verzekeren, maar die eenvoudig het gemakkelijkst voor den fiscus zijn, om zeker te zijn van de grootste opbrengst. En dat dje regelen onvermijdelijk 'den arbeid aan banden leggen, de vrije ontwikkeling van den nijveren man belemmeren en dus de verbetering van de voortbrenging onmogelijk maken, is onv/ederlegbaar. Uit de vruchten van don arbeid moet de natie ~de belasting betalen; onbillijk ja onverstandig zelfs mag het dus genoemd worden, om dien arbeid nog te belemmeren daarenboven. De bron van inkomsten van den burger to verstoppen, om inkomsten voor het land te verkrijgen, kan nooit verstandig genoemd worden.
Dat laatste gevoelen heeft de tegenwoordige minister van financiën altijd voorgestaan eer hij nog deel van de Hooge Regering uitmaakte, en wie aan dat gevoelen zijne voordragt van belastinghervorming toetst, zal ook eerlijk moeten erkennen, dat hij grootendeels daaraan getrouw is gebleven. Grootendeels moeten wij echter met eenige reserve zeggen, want het woord geheel wil ons niet uit de pen. Hoogelijk ingenomen als wij met deze voordragt zijn, omdat zij ia vele, ja in do meeste opzigten het kenmerk draagt van eene eerlijke overtuiging en van eene grondige kennis, zoowel van de financiën van het land als van de behoeften van vooral de nijveren in den lande, zoo willen wij daarom te minder die bedenkingen terughouden, welke wij tegen het plan meenen te moeten inbrengen. Juist waar zoo veel goeds aanwezig is mag het dubbel wenschelijk heeten, dat allen die het wel meenen met het land hunner inwoning , de handen ineen slaan om deze voorstellen nog zoo veel mogelijk te zuiveren van datgene, hetgeen daarin minder wenschelijk, ja verkeerd mag geacht worden. Deze minister mag er roem op dragen de eerste te zijn die niet alleen toont ons belastingwezen grondig te kennen, maar die tevens den moed heeft om daarin die hervormingen te breDgen, welke hij in het belang van land en volk noodig acht; terwijl hij daarbij oorspronkelijkheid genoeg bezit om tevens de middelen te vinden ter gepaste en volledige aanvulling van datgene, hetwelk door de wegruiming van het verkeerdo eene leegte is geworden. En reeds daarvoor komt hem de hulde der natie regtmatig toe. Helder, duidelijk, zonder behendige groepering van cijfers noch gewrongene en duistere phrases, waarvan de ware beteekenis als met opzet verscholen ligt, ontwikkelt de Minister zijn voorstel. Niemand die zijne voordragt leest, blijft in het duister omtrent zijn oogmerk. Niet belasting verminderen wil hij, maar de belastingen beter en billijker over alle ingezetenen verdeelen. De opbrengst moet dezelfde blijven, de staat van 's lands geldmiddelen schrijft dat gebiedend voor, maar door wegruiming van de belemmeringen die enkele heffingen voor den arbeid opleveren en door een gelijkmatiger druk, wil hij het der natie gemakkelijker maken om diezelfde opbrengst te leveren. De duidelijkheid der voordragt ontslaat ons van de verpligting om het geheele plan hier weder mede te deelen. Geheel onnoodig i 3 het den gunstigen staat van 's lands financiën, waarmede hij aanvangt, anders dan als een feit te vermelden, dat ieder ingezeten niet alleen aangenaam moet zijn, maar hem tevens eene zekere mate van zelfvoldoening mag geven, wanneer hij het financieel overzigt van zijn land vergelijkt bij dat van vele andere landen. Jammsr maar dat hij daarbij met eenige schaamte moet erkennen, dat onze regeringen tot nu toe altijd veel meer de belangen der schatkist, dan die van de ingezetenen hebben behartigd; eene politiek van bekrompenheid, waardoor de welvaart van ons financiewezen bloeijender is dan die der natie. En daarin kunnen enkele andere natiën ons weder beschamen.
Bezuiniging in 's lands uitgaven, ook door het verminderen vanden jaar- : lijkschen rentelast, acht de minister noodzakelijk, wanneer onze financiën eindelijk onafhankelijk van de koloniale baten zullen worden. Maar ter- j wijl hij aan het eerste voortdurend arbeidt, rekent hij het laatste niet meer in die mate. als vroeger mogelijk, vooral nu ook dc nieuwe middelen van gemeenschap te land en ter zee groote sommen van het rijk eischen. Verblijdend-mag echter zijne betuiging heeten dat hij van de opening van die nieuwe bronnen van algemceEe welvaart nog meer voordeel voorland en volk verwacht, dan van schulddelging. Dut is een waar woord, het kenmerk van een gezonden praktischen blik. Ook betere regeling van het gemeentelijk belastingstelsel wil hij echter bij de herziening van het rijksstelsel bevorderen. Verklaard tegenstander van alle acegnsen, zou hij vooral de gemeentelijke aceijnsen zoo gaarne zien verdwijnen, maar voor als nog verbieden dc omstandigheden hem de uitvoering van dit zijn zoo geliefkoosd plan, hetgeen hij daarom, hoo noode ook, heeft moeten laten varen. Toch toont hij door zijn ontwerp, dat hij al vast een begin van uitvoering aan dat Hevelingsdehkbeeld wil geven. Ook dio betuiging mag verblijdend genoemd worden, omdat in vele en vooral in do groote gemeenten eene worsteling op het belastingterrein aanschouwd wofdt, tusschen hetgeen de wet voorschrijft eu dc bestaande orde van zaken eischt, die tot de zonderlingste heffingen leidt. Daarenboven is in vele steden, en met name in de hoofdstad, het cijfer van rijks en gemeentelasten tot eene hoogte geklommen, die den last bijna onduldbaar maakt voor den nijveren burgerman vooral, wiens inkomsten ter naauwernood en niet dan met de uiterste inspanning van kracht-en opoffering van alle ontspanning en genoegen, de reeds binnen de engst mogelijke perken getrokken grenzen der noodzakelijkheid even raken, bijna nooit overschrijden. Alleen ruimer middelen van bestaan, kunnen dien toestand op den duur houdbaar maken. De rijkere, de gegoede zelfs, verlaat zoolang mogelijk de zwaar belaste stad, onttrekt zich dus zooveel mogelijk aan dien druk, maar dc onbemiddelde wordt daardoor te zwaarder getroffen en zijn toestand eischt dringend verligting. Reeds het invoeren van een billijk gemeentebelasting-stelsel, zou den minister teregt tot eene overgrootc verdienste mogen en moeten toegerekend worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 4 October (des Avonds).
Men wil weten, dat de gezagvoerder van het koninklijk stoomjagt Osborne aanschrijving heeft ontvangen, om in het begin der volgende week met dit vaartuig van Portsmouth naar de Middellandsche Zee te vertrekken, vermits dc prins van Wallis voornemens is nogmaals een toertje in die wateren te ondernemen. Hieruit schijnt te blijken, dat Z. K. 11. ten dage van zijn meerderjarig worden niet in Engeland zal zijn. — Hier ter stede wordt eene actien-maatschappij gevormd met het doel om eene blijvende tentoonstelling te verkrijgen, die echter eene geheel andere strekking zal hebben dan do tot dus ver gehoudene nijverheidstentoonstellingen. Men is namelijk voornemens om in het midden der City een groot gebouw to huren en daarin monsters van de nieuwste voortbrengselen yan nijverheid ten toon te stellen, opdat de Britsche koopman en commissionair ten allen tijde kennis kunne bekomen van nieuwe ontdekkingen , fabrikaten , monsters, enz. en zijne bestellingen daarnaar regelen. Ter dekking der kosten zou ieder exposant voor de hem afgestane ruimte een jaarlijkschen htiHrprijs moeten betalen; den aandeelhouders zou die huurprijs zeer matig worden berekend. — De tentoonstelling is gisteren door slechts 16,311 personen bezocht geworden.
— De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week eene waarde bedragen van £ 788,057 en de uitvoer £ 353,394. — In onze officiële kringen is men een weinig verstoord dat, niettegenstaande het officieel dementi van professor Partridge, de Patrie de canard herhaalt, dat die geneesheer met eene staatkundige zending voor Garibaldi belast was en den generaal uit naam van lord Palraerston £ 6000 heeft ter hand gesteld. Dit blad schijnt inderdaad onverbeterlijk te zijn.
— Naar men verneemt is het Turksche gouvernement in onderhandeling getreden met dc Thames iron Ship Building Company voor het onmiddelijk bouwen van een gepantserd schroefstoomschip. — De luchtreiziger Coxwell had aangekondigd, dat bjj op 1 Oef. van het binnenplein der kazerne te Winchester zou opstijgen in «ijn Mammouth ballon, doch toen de bol bijna gevuld was, slingerde eene windvlaag hem tegen een boom, ten gevolge waarvan hij openscheurde, het gaz ontsnapte en de reis onmogelijk werd.
— De lona, een der stoomschepen die onlangs aan de afgescheiden staten van Noord-Amerika zijn verkocht, is 11. Donderdag nabij de baai van Gourock door de Chanticleer zoo geducht aangevaren, dat bij in weinig tijds in de diepte wegzonk; al de opvarenden werden door de booten van de Chanticleer gered.
— Het pas tusschen Londen en Bordeaux in de vaart gebragte nieuwe ijzeren stoomschip Lord Royston, is 11. Maandag op de thuisreis in de baai yan Biscaje door braad vernield; men vermoedt, dat de brand is ontstaan in het ruim, waar veel brandewijn, terpentijn, enz. geladen was. — Men verhaalt, dat hier berigt ia ontvangen, dat de president Lm. coln cene proclamatie heeft uitgevaardigd, waarbij al dc slaven in de Ver. Staten na 1 Febr. 18G3 worden vrij verklaard.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 3 Oct. De generaal Luders, in der tijd stedehouder in Polen , op wiens leven een moordaanslag is gepleegd, heeft deze hoofdstad gisteren verlaten. Hij begeeft zich naar Warschau. De wonde is nog niet geheel genezen, want de generaal draagt nog steeds een verband om het hoofd.
— Volgens de Presse heeft het hof van Rome bij de onderhandelingen met onze regering overeene wijziging van het concordaat zich over het geheel toegevend getoond. De onderhandelingen hebben nu reeds tien maanden geduurd. — De commissie voor het wapen der artillerie doet thans proeven nemen met het geschut, in der tijd bestemd om met schietkatoen te worden gebezigd , ten einde pogingen in het werk te stellen om die stukken met gewoon buskruid te gebruiken. Tot heden is dit niet gelukt. Mogt het vraagstuk niet op voldoende wijze kunnen opgelost worden, dan zal het ministerie van oorlog daardoor groote schade ondervinden, want men had reeds 240 stukken geschut tot dat einde gereed gemaakt, welke nu voor het doel ongeschikt zijn. — Sedert eenige weken, zoo wordt uit Pesth gemeld, keeren vele Hongaren, die in der tijd bij het Hongaarsche legioen hebben gestaan, naar hunne haardsteden terng. Het blijkt echter, dat de Italiaansche regering niet zeer dankbaar is voor de ondersteuning, welke deze manschappen haar hebben verleend, want in berooiden toestand komen zij aan dc grenzen des lands aan. BERLIJN, 5 Oct (des Ochtends). Volgens een berigt, voorkomende in de Neue Preuss. Zeit., heeft de Koning den graaf zu Eulenburg benoemd tot minister van koophandel. Met het aanvaarden der portefeuille door den graaf zu Eulenburg is het ministerie voltallig. — In de Deutsche Allg. Zeit. wordt het volgende omtrent de ministeriele crisis medegedeeld: Toen graaf Schwerin en de Heer von Patow in Maart als ministers aftraden, veiklaarde de Heer von der Heydt niet eer de portefeuille van financiën over te nemen, dan nadat de Heer von Roon verklaard had den tweejarigen diensttijd aan te nemen, zoodra die niet langer vermeden kon worden. Het oogenblik daartoe scheen gekomen, toen het Huis der Afgevaardigden voor de eerste maal het budget van oorlog verwierp en do Heer von Itoon liet zich hierop door den minister van financiën bewegen aan de kamer den tweejarigen diensttijd iv h_t Touruitrfgt te stellen, met eeshige compensatie voor zijn stelsel. Reeds was de Koning voor de vermindering van den diensttijd gunstig gestemd, toen het plan door hooggeplaatste personen tegengewerkt werd. In den ministerraad gingen aanvankelijk do Heeren von Koon en von der Heydt denzelfden weg; toen intusschen de laatste verklaarde, dat bf concessien moesten volgen, bf het huis .moest worden ontbonden of eindelijk het kabinet aftreden, keerde de Heer von Boon plotseling terug, en verklaarden zich ook de ; overige ministers tegen elke concessie. Toen de zaken deze wending had-1 den gekregen, nam de minister van financiën het besluit om het ministerie ! te verlaten. — Gisteren heeft het Huis der Afgevaardigden eene zitting gehouden. j Niettegenstaande het Huis nog talrijk genoeg is om besluiten te nemen, j ziet men echter, dat de ijver bij velen zeer aan het bedaren is, want het aantal leden in de jongst verloopen dagen met verlof huiswaarts gekeerd, is vrij groot. In de gehouden zitting werden uitsluitend petitien behandeld, welke meerendeels slechts bijzondere aangelegenheden betroffen. Ten opzigte van het Huis der Heeren verneemt men, dat de fractie Arnim het voornemen heeft, om de begrooting, gelijk zij door het kabinet is ingediend, goed te keuren. — De Duitsche nationale vereeniging heeft thans ten behoeve van het ! fonds tot ondersteuning van don aanbouw der Duitsche vloot ih kas eene som van ongeveer 92,000 th. — Sedert zeer korten tijd verschijnt hier een nieuw satiriek weekblad, getiteld de Kleine Reaclioniir, dat wordt uitgegeven door de Jonkerpartij , waarmede zij het bekende weekblad Kladderadatsch den oorlog heeft aangedaan. De eerste schrede op dc moeijelijke baan door de Kleine Reactivniir gezet, is niet zeer gelukkig, want op last der policie is hij reeds in beslag genomen. FRANKFORT, 4 Oct. Uit de Rijn-Paltz berigt men, dat reeds I veel handel in tabak wordt gedreven en dat de prijzen stijgende zijn; best dekblad prima kwaliteit wordt omgezet tot den zeer hoogen prijs van : 70 a 80 fl. per centenaar. Dit artikel wordt meerendeels verzonden naar Engeland en Spanje. Uit Hongarije zal waarschijnlijk eene groote hoeveelheid aan de markt worden gebragt, welke gedeeltelijk voor de Oostenrijksche regie zal gebruikt kunnen worden. — Men verzekert dat het kabinet van Weenen aan dat van Parijs inlichtingen zal vragen omtrent eene zinsnede, voorkomende in een der diplomatische stukken, onlangs door den Moniteur bekend gemaakt. Deze zinsnede luidt aldus: //Eindelijk lieoft Italië voor zijne poorten een geduchten vijand, wiens legers en ligtelijk te beseffen kwade wil nog lang voor Italië een dreigend gevaar zullen blijven.
---

fransche Post. PARIJS, Zaturdag 4 October.
De Keizer heeft aan den oudsten zoon van wijlen den Sultan Abdul- Medjid, oud 22 jaren, vergund om zonder voorafgaand examen de lessen van de polytechnische school bij te wonen. Hij is ook ontheven van de verpligting om in het gebouw te wonen. — De Keizer heeft de geheele verzameling, door de Fransche koloniën op de groote tentoonstelling geëxposeerd, ten geschenke gegeten aan het mnseum van South-Kcnsington, — Men heeft gezegd, dat de bisschop van Versailles zijne demissie zou nemen, ten behoeve van den Heer Lecourticr, die niet langer in zijne diocese Montpellicr kan blijven. De bisschop van Versailles stemt er in toe om zijne demissie te nemen, dit ls waar, maar juist op voorwaarde, dat de Heer Lecourtier zijn opvolger niet zal zijn. — Men meldt hier, dat de markies Wielopolski veertien dagen geleden zijn ontslag heeft ingediend, dat hij dit naderhand weder heeft mgetrokken en het nu nogmaals heeft aangevraagd. De grootvorst Kontantijn heeft hem evenwel verzocht nog een weinig geduld te hebben en het ontslag niet officieel bekend te maken, alvorens men den uitslag zal leennen van de audiëntie vnn graaf Zamoiski te St. Petersburg. — Naar men zegt, zijn de werklieden alhier voornemens cm bij deaanstaande verkiezingen den Heer Victor Hugo candidaat te stellen voor het Wetgevend Ligchaam. Men begrijpt, dat dit voornemen niets anders is dan eene demonstratie tegen de regenng want niemand kan lid van het Wetgevend Ligchaam worden, die den eed op de constitutie niet vooraf aflegt en dat Victor Hugo daartoe niet zal overgaah, begrijpt een ieder. — De Japansche gezanten doen dagelijks aanzienlijke inkoopen, vooral van huishoudelijke voorwerpen. _ _ _ — In de bureaux van het ministerie van binnenlandsche zaken zeide men dat er plan bestond om eene nieuwe belasting in te voeren, die voornamelijk de feuilletons in de dagbladen zal treffen. Men wil zelfs zoo ver gaan, van ook de buitenlandsche dagbladen lot de betaling van di. belasting t$ noodzaken. wanner, zij Fransch. litterarische we**fO als _MB___M_MM_p_i____M_ri_MM._____B__--^«p_-"«.«w.w~«L.'--J«,<-». »'*»"' "-'i* -—----"» - - ~*^ feuilleton overnamen. Het middel, om hen hiertoe te dwingen, zou al weder bestaan in het in beslag nemen van die bladen, welke weigerden. — Men zegt, dat de Heer Thiers besloten heeft, om de geschiedenis van Frankrijk van 1815-1830 onder handen te nemen; reeds heeft hij eene overeenkomst daarover met een uitgever gesloten. — De vreemdelingen, die op dit oogenblik in de hoofdstad zijn, brengen allen een bezoek aan het station van den Noorder-spoorweg, dat binnen eenige maanden zal ingewijd worden. Het wordt zeker een van de meest prachtige en meest volmaakte gebouwen, die aan dc verschillende spoorwegen in Europa bestaan. — De brochure van den Heer Proudhon zal eerst over veertien dagen het licht zien. — Mirfes wordt naar men zegt vervolgd, wegens de jongste memorie aan het hof van cassatie ingediend. — In de tweede helft van September zijn 56 faillissementen aangegeven, zijnde 10 minder dan in de eerste helft dier maand. La France heeft op nieuw een Communiqué ontvangen, omdat in dat blad het eerste communiqué besproken is, en bij die gelegenheid aan de woorden van het bestuur eene verkeerde uitlegging is gegeven. — Men gelooft algemeen, dat de Romeinsche kwestie spoedig zal worden opgelost in den zin zoo als onlangs door den Constitutionnel is voorgesteld : Rome gewaarborgd tegen een inval van de zijde van Italië, maar de Paus door het vertrek der Fransche troepen, alleen tegenover zijne onderdanen gelaten. In dit geval twijfelt men niet of Victor Emanucl zal weinige dagen daarna door de gezamenlijke gemeentebesturen geroepen worden. , _ — De minister Rattazzi wordt den loden October alhier verwacht. De Heer Ricasoli bevindt zich nog steeds ter dezer stede. — Het berigt dat eene ontbinding van het Italiaansche parlement op handen is wordt bepaaldelijk tegengesproken. — Het nationale comité te Bome heeft eene inschrijving geopend, om aan Prinses Maria Pia een huwelijksgeschenk aan te bieden. Er komen vele inschrijvers op. — De beroemde Napelsche heelkundige Palasciano is van Varignano komende, hier doorgereisd; hij begeeft zich naar Dr. Partridge om met hem te confereren. Palasciano zoowel als de beroemde Zannetti van Florence, die in de laatste dagen Garibaldi hebben bezocht, zijn, in strijd met de meening van Partridge, van oordeel dat do kogel nog in de wond Tan Garibaldi aanwezig is en dat eene peiling moet plaats hebben.
---

