NIEUWE BELASTINGWETTEN.
ui. Maar — en hier komen wij aan het groote bezwaar van velen en ook van ons om geheel de voordragt toe te juichen, de Minister ontkent dat bier is een volksdrank en dat koffij is eene eerste levensbehoefte. En daarom stelt hij behalve de verhooging van den accijns op het bier, nog daarenboren een geheel nieuw en vrij hoog inkomend regt op de koffij voor. Had de Minister ook zeep en a.ijn niet erkend ais eerste levensbehoeften, zijne bewering zou nog eenigormate verdediging hebben kunnen vindon, hoewel dan toch de conclusie wat al te vreemd zou geworden zijn. Immers zijn doel is om de eerste levensbehoeften vrij te stellen, maar nu zou het volk als eenig noodigen drank alleen water, — ook moeijelijk hier te lande goed te verkrijgen — overhouden, en als eenig noodig voedsel?... niet eens brood, want ook de granen blijven aan een inkomend regt onderworpen , dat dus den prijs van het binnenlandsch graan tevens verhoogt. Overdrijving speelt hem hier parten. Had hij den accijns op 'het geslagt nog afgeschaft, dien hij later tegen eene verhooging van den accijns op de suiker hoopt te doen vervallen, hij zou hel volk in waarheid nog onbelast goed voedsel hebben gegeven, maar èn bier èn koffij te belasten, èn den accijns op het geslagt te behouden, dat is met andere woorden het Nederlandsche volk op water en brood te wijzen als eenig noodig voedsel! Dat gaat te ver en hij zelf zal zijne overdrijving moeten erkennen. De koffij is wel degelijk in ons land eene eerste levensbehoefte. Van den vroegen morgen tot den latenj avond is dat de drank van onze arbeidende klasse, en gelukkig waarlijk dat het zoo is. De koffij is de treost en de verkwikking v_an den behoeftige , vrij wat meer nog dan van den gegoede. Evenzeer als wij ons kunnen neerleggen bij zijn voorstel om het inkomend regt op de thee te verdubbelen, omdat bijna alleen de meer bemiddelde die gebruikt, moeten wij tegen het regt op de koffij üijn in deze wet, ook omdat zij niet behoort in het stelsel van den minister zelven.
In deze wet, zeggen wij echter met opzet. De minister wil al de eerste levensbehoeften vrijstellen, en dat doet hij niet, zoodra hij èn koffij èn bier belast. Het regt op de granen willen wij, om het kleine cijfer, niet in aanmerking nemen, en de belofte van de afschaffing van den geslagtsaccijns, reeds als een spoedig te verwezenlijken feit en dus als beslist stellen. Had de minister een stelsel van verbruikbelastingen willen invoeren,dan voorzeker zou hij met volkomen regt èn bier èn koffij èn thee èn tabak èn gedistilleerd vooral, ook zeep en azijn hebben kunnen belasten, en wij voor om zouden dan tegen een hoog inkomend regt op koffij, thee, tabak, enz., geen bezwaar hebben gezien, mits daar het voordeel tegenover stond van eene afschaffing van alle belastingen die den arbeid belemmeren, ook van die welke de verbetering der woningen in den weg staan en den overgang van allen eigendom. Want in de zoo hooggekleurde klagten van den handel tegen een inkomend regt op de koffij, deelen wij lang niet geheel. Ontegenzeggelijk is zulk een inkomend regt belemmerend voor.dea handel, maar lang niet zoo heilloos werkend als de nu nog bestaande accijnsen. Werden die daardoor afgeschaft, dan zou in allen geval de grootste last vervallen en de kleinere in de plaats treden, hetgeen toch een voordeel zou zijn. Belasting afschaffen zonder equivalent, gaat niet. •Bewerking ondergaat de koffij hier te lande niet, de handel verkoopt die in denzelfden staat als hij ze aanvoert; het sorteren alleen zon hem moeijelijker vallen in sommige gevallen, maar toch altijd mogelijk b.ijven in fictief entrepot. Wat voor het binnenland gekocht werd zon toch de regten betalen en dan natuurlijk vrij verwerkt kunnen worden. Het i. zoo, het oogenblik van den nu zoo hoogen prijs is niet gelukkig gekozen, maar wanneer alle handelaars in het artikel voortdurend met ophef gewagen van het steeds toenemend verbruik, hoewel de prijs in de laatste twaalf jaren bijna verdubbeld is, dan kunnen zij nu van dit regt geene zoo ontzaggelijk veel kleinere consumtie verwachten als enkelen wel opgeven. Gesteld de voortbrenging van koffij neemt zoo aanzienlijk toe , dat de prijs een cent of vijf daalt, dan is immers daardoor dat geheele bezwaar van verhoogden prijs weggenomen. En die verlaging is toch zoo geheel onmogelijk niet. Daarom ook duchten wij, geen verlies voor de regering iv lageren veilingsprijs van haar eigen goed. Daarenboven, niet als in 1819, wordt een accijns op de koffij voorgesteld, maar alleen een invoerregt. Belemmerend werkt iedere belasting, hoe men die ook regele, en natuurlijk is het dat de belanghebbenden tegen die belemmering opko- In<>n, maar geene overdrijving doe hunner eigene voorstelling schade. Hoe dikwijls is de suikerfabrikage niet al voorgesteld, als van haren ondergang t^w' b'J iedere verhooging van den accijns, en toch noemen juist de suiker. tmadeurs 'mn bedrijf' nu bloeijend en bestrijden elke nieuwe wijziging, °n einde geen bedrijf te benadeelcn, dat ia zoo hooge mate de welvaart an het algemeen bevordert. In Engeland werkt een hoog invoerregt op omj en {heg uitnemend voor geheel het land, zij het dan ook met eenige nelemmcringen gepaard voor den handel; maar toch bloeit er dc handel °?'ui in thee, die aldaar de plaats van de koffij hier te lande inneemt. Maar behalve dat wij het invoerregt op de koffij afkeuren in het stelsfl 8 '*en M'n'ster> omdat het niet daarin, maar in een geheel ander telsel van belastingen, zoo als het Engelsehe, te huis behoort, zijn wij er eg op andere gronden tegen. Dat invoerregt maaKt alweer eene verandering oodig in het pas ,en wel juist ook door dezen Minister, met zoo veel moeite wt stand gebragte tarief van regten. Waarom de indiening van dat tarief iet liever verdaagd tot na de beslissing vau deze belastingwet, waaran de minister toen der tijd toch wel de elementen reeds bij zich zelven ai vastgesteld hebben. De veranderingen, die nu noodig zullen zijn in p« r^te? °P bier > azÜn en zeep, zijn van minder aanbelang dan op zulk een hoofd-artikel van handel als de koffij vooral. En al die gedurige wisselingen in de tarieven, kunnen niet genoeg bestreden worden. Eindelijk hebben wij nog eene grief tegen het regt op de koffij. De minister maakt door het voorstel eener heffing, die toch eigenlijk maar weinig zal opbrengen, het lot van zijne geheele voordragt zeer hagchelijk. «¦oinj en bier geene eerste levensbehoeften te noemen en die daarom te oeiasten , doet de natie pijnlijk aan. En daarenboven wapent hij een groot gedeelte van den handel tegen zich, terwijl hij èn door zijn tarief èn door ue overige deelen van zijne voordragt, juist in den handel zijne warmste oorstanders zou gevonlen hebben. Dat is niet politiek, en te meer te bejammeren, omdat zijne voordragt daardoor zoo ligt verworpen kan worden; netgeen het grootste gedeelte der natie zeer zou betreuren. Kan hij nog 7'Jziging in zijn plan brengen, hij doe het, zij het ook ter elfder ure, gee,?'. het volk zal er hem dank voor weten. ijn voorstel tot afschaffing der zegelregten op alle gedrukte stukken, at .monster van heffing in onze dagen, nn het geschreven woord zoo wi!niSli,aar " voor **e bevordermg der beschaving, toe te juichen, noemen str t . cc' '-".^k^iS- Evenzeer zijne belofte om den doolhof van de reginj7, j7, ilewetg_ "ing voor goed te herscheppen in een open heerbaan, waarop ffi anëef ieder ander dan de volkomen ingewijde tastend en voelend zijn weg ei_rei<)Z 6D' zonder dien meestal nog te vinden. Hoe de overdragt van allen la.tin °'n d°°r de reSistratiewet belemmerd wordt, weet een ieder.die deze beverwikknfer dan "*'•'name kent. Evenzeer is het bekend, dat menige heillooze overa in Ilet verdeelen van erfenissen, door de hooge regten op den het vrmSi Va" onroereild goed, als geprovoceerd wordt. Indien intusschen de ioQ.i00pi_,oBtwerP van dezen minister tot wet wordt verheven, zullen Inïenom^h11-6/62™^ UÜ™> b<*taan. wes de meotr. ml* het doel van dfln minister, ingenomenheid met verreblijkt genoeg-L™ • ?"* die biJ tot bereiking van dat doel voorstelt, zij open en ruiterlijk * voorafgaande. Toch hebben wij niet geschroomd uit te komen, maa.'ïV8 bezware". oie wij tegen de voordragt hebbeu, van dle ingenomenheidi w . to_** en eene wiJze' die toch nooit het karakter hetgeeen zuivering behoeft o nen' Mo§e de voordragt > gezuiverd van kunne toegebragt worden eiS?omen worden'eß dezen minister de eere durven aantasten en verbeterenJ 77™ ms krank belastingwezen te hebben niet strikt te huis behoort in w.T mo»e dan ook iedere hefh,nS' die »it vervallen, opdat eindelijk on, _ i '•t***t dc minister is toegedaan, er belasting.te.se/ verheven worde Dp™? .I"S,<'f2«» langzamerhand tot een •vat hij noodig acht; hij heeft de keim..?" £*_ï de kracht om te durven «er schatkisten het belang der ingezetene^ f I*7™* Z&\ «a bet bela,"S v«n de oorspronkelijkheid, om voor het °u_p ' * 'en hu **e?ft daaïenbo; "e**. Wordt hij daarin gesteund door do°™«het nieuwe en betere te vin- Ss^*!ïr_a3a____SS_?Ssr»
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 6 October (des Avonds)
Het koninklijk stoomjagt Osborne is Zatnrdag namiddag van Portsmouth naar Genua vertrokken, waar het den prins v. Wallis benevens den kroonprins en de kroonprinses van Pruisen aanboord zal nemen, om een pleiziertogt in de Middcllandsche zee te houden.
— Dezer dagen is hier aangekomen de Heer W. Poolman, oud president der Nederl. Handelmaatschappij en lid der Nederl. hoofdcommissie voor de wereldtentoonstelling. — Het rumoer van den vorigen Zondag in Hyde-Park, waaraan de regen tot veler teleurstelling een einde maakte, werd gisteren met ver-" dubbelden ijver hervat. Het Garibaldi-comité, hetwelk de vorige zamenkomst had bijeengeroepen, had in de dagbladen aangekondigd, dat,~ ten einde verdere ongeregeldheden te voerkomen, geene vergadering van dien aard meer in Hyde-Park zou plaats hebben. Die maatregel belette evenwel de liefhebbers niet, om in grooteH getale in dat Park bijeen te komen. Integendeel waren er gisteren in plaats van 20,000 wel ongeveer 150,000 menschen tegen vier ure op de plaats aanwezig. De leren, niet afgeschrikt door hunne nederlaag op den vorigen Zondag, waren ook reeds vroeg bij de hand en ditmaal zeer goed georganiseerd en gewapend met Stokken, knuppels, messen en andere wapenen. Aldus toegerust, namen zij bezit van hunne geliefkoosde positie, het bekende heuveltje, en begonnen van daar met een stortvloed van scheldwoorden en eene hagelbui van steenen de Garibaldi-gezinden tot den strijd uit te dagen. De laatsten, vergezeld van een 20-tal soldaten der kon. garde, namen oogenblikkelïjk de uitdaging aan en begonnen den heuvel te bestormen. Er volgde nu een verschikkelijk gevecht. De Garibaldisten, die ongewapend waren, werden natuurlijk in het begin verschrikkelijk toegetakeld en velen hunner bekwamen zelfs ernstige wonden. De leren moesten niettemin, even als in de vorige week, op het laatst het onderspit delven en werden nu ook op hunne beurt door de razende menigte niet gespaard. De soldaten, die aan het gevecht deel namen, gaven bij die gelegenheid bewijzen van ! onverschokkenheid en moed, en lieten zich door de leren volstrekt niet afschrikken. De uniformen van eenigen hunner werden evenwel letterlijk aan stukken gescheurd en een der soldaten bekwam eene gevaarlijke wonde aan het hoofd. De aanvallers werden, gelijk men begrijpen kan, door huune nederlaag nog razender en sloegen nu met verdubbelde woede op hunne tegenstanders los. Ofschoon er 400 politieagenten op de been waren, was het onmogelijk de orde te herstellen en was men genoodzaakt, ter voorkoming van verdere onheilen , eenige afdeelingen grenadiers te doen aanrukken. De rust was evenwel niet voor nagenoeg negen ure hersteld. Het behoeft niet gezegd te worden, dat ens publiek zeer verstoord is , dat door de autoriteiten geene meer voldoende maatregelen waren genomen om dergelijke schandelijke ooneelen te verhinderen. De fanatieke lersche bevolking alhier verlustigt zich natuurlijk in dergelijke pretjes en wordt door de clericalen daarin gesterkt. Reeds hebben de leren hun voornemen te kennen gegeven, om a. s. Zondag het gevecht te hervatten en het is dus te hopen, dat er door de overheid afdoende maatregelen worden genomen, om meer ongelukken te beletten. In het heetst des geveehts werd een ler, die niet ophield door woorden zijn haat jegens Garibaldi aan den dag te leggen , door een in woede ontstoken Italiaan met een dolk zeer ernstig gewond. Niet minder dan 20 der belhamels, die door de politie werden gevangen genomen, zijn heden voor den magistraat gebragt en veroordeeld tot boete en gevangenisstraf. Het geregtshof was den geheelen dag met nieuwsgierigen volgepropt; de leren waren zoo talrijk en daarbij zoo oprocrig, dat de politie zeer veel moeite had om de rusf te bewaren. Al de toegangen tot het geregtshof en ook dc straat waren met duizende nieuwsgierigen bezaai-.1.
— Onlangs zijn twee Circassiers te Londen aangekomen, om namens hunne stam- en landgcnooten bescherming te vragen tegen Rusland, welke mogendheid hen , naar zij beweren, verongelijkt en onder het juk wil brengen. Ten einde in Engeland meer ingang te vinden, verhaalden zij ook voorvallen, waaruit op te maken zou zijn, dat Rusland, in strijd met de bepalingen van het Parijssche vredesverdrag, zijne zeemagt in de Zwarte Zee allengs weder heimelijk vermeerderde. Desniettemin hebben zij, naar hunne eigene verklaring, bij ons ministerie van buitenl. zaken het hoofd gestooten en ten antwoord ontvangen, dat Engeland zich mot de zaak thans niet kon bemoeijen; dat dc Circassiers tijdens den Krimschen oorlog gelegenheid hadden gehad om de gesteldheid van hun land te verbeteren, door zich aan de geallieerden in den oorlog tegen Rusland aan te sluiten, maar dat zij destijds niet goedvonden van die gelegenheid gebruik te maken, en de gevolgen daarvan, waarover zij nu kwamen klagen, aan zich zelven te wijten hadden. Over dit antwoord hebben de Circassiers hier en daar in volksvergaderingen hunne ontevredenheid te kennen gegeven, doch weinig bijval gevonden. — Zaturdag avond is een os, behoorende tot eene kudde vee, die naar de markt werd gedreven, in Caledonian-road op den loop gegaan , en door het gejeel der menigte woedend geworden nam hij alles op zijne horens wat in zijn weg kwam, waardoor verscheidene personen deerlijk gekwetst werden; eindelijk stoof hij een apothekerswinkel binnen, waar hij, na het een en ander verbrijzeld te hebben, werd overmand en bemagtigd. De door het woeste dier aangerigte schade wordt op £ 100. geschat.
— Gedurende de vorige weck is in dc fabriekdistricten geene noemenswaardige verandering voorgevallen) de handel was even beperkt als reeds sints eenigen tijd het geval is; ook de prijzen waren als laatst.
NEW-YORK, Dingsdag 23 Sept. (Particuliere Correspondentie). De afgeloopen week is rijk aan belangrijke gebeurtenissen geweest. De veldslag, waarover Mc. Clellan zulke hoogdravende triomf-depêches zond, werd spoedig opgevolgd door die van Scharpsburg, dat buiten allen twijfel het heetste gevecht is geweest, tot heden in dezen oorlog geleverd. Het [ leger der rebellen onder Longstreet en Hill moge van 00 tot 80,000 man ! sterk geweest zijn, en Mc. Clellan was genoodzaakt zijne geheele strijd- j magt daartegen aan te voeren , ten einde niet geslagen te worden, en j hoewel zijn leger minstens 120,000 man sterk was, mogt de uitslag verre i van eene overwinning genoemd worden. Als gewoonlijk staken de dag- j bladen de victorie-bazuin, maar geene officiële depêche van Mc. Clellan j gaf er gewigt noch vertrouwen aan. Eindelijk heette het: //de strijd wa 3 onbeslist gebleven, de zege hing van een vernieuwd gevecht af." Een enkel j rapport van generaal Hooker, die den regtervleugel commandeerde, bereikte het departement van oorlog, en deze generaal, die zelf gewond was, en wegens zijne dapperheid den bijnaam van //Fighting Joe Hooker" heeft verkregen, zegt, dat de slagting vei schrikkelijk was. Hooker slaagde er in den linkervleugel der rebellen een weinig achteruit te drijven , maar in het centrum (waar Mc. Clellan zoo men zegt zelf kommandeerde) en tegenover ; onzen linkervleugel stond de vijand als eene rots. Dat de slagting inderdaad ! vreeselijk was blijkt uit de opgave, dat ons verlies in dooden en gewonden meer dan 12,000 bedraagt en onze bladen geven dat der rebellen als «bijna zoo groot" oi' //minder groot" op. Berigten van het slagveld, heden morgen ontvangen, melden, dat men voortgaat de dooden te begraven, waarvan dagelijks ongeveer een duizendtal. Het is onnoodig op te merken, dat de tijdingen van het slagveld gedurig overdreven werden en de zonderlingste geruchten in omloop waren. Jackson, meldde men, was driemaal geslagen geworden , Longstreet was gevangen genomen en generaal Hill j gedood. Terwijl men echter dit alles vermeldde en geloofde, stak Jackson ; de Potomac weder over en bemagtigde Karpers Ferry, dat na een kor- ] ten wederstand werd overgeleverd. Do Confederalisten bekwamen hierbij 11,000 gevangenen, 15,000 geweren, 50 tot 100 stukken geschut en een ' verbazenden voorraad ammunitie, provisien , wagens en oorlogsmateriaal van allerlei soort, terwijl het hen in staat staat stelde hunne troepen veilig uit of in Marijland te brengen. De Confederalisten zagen zich echter bedrogen in één opzigt, waarop zij te zeer gerekend hadden, eene revolutie namelijk in Maryland. //Maryland, mijn Maryland", dat zij kwamen bevrijden van het knellende juk van //A»e" Lincoln, ontving hen vrij koel en scheen niet gediend te wezen met de nieuwigheid om den oorlog op zijn grondgebied overgebragt te zien; 1000 of 1500 man moge het aantal zijn van hen, die zich bij het rebellenleger voegden, zoodat het niet houdbaar werd voor hunne zwakkere magt in het land des vijands, aan wien de hulpmiddelen van allerlei aard zoo spoedig ten dienste staan. De gedurig giooter wordende legermagt van Mc. Clellan dwing hen dus tot ..« aftog-_¦ e» & _ aft°gt ttw4 op ai.ftw op .91. bewoacl«ïing3w»aidig9 wijze bewerkstelligd. Terwijl Mc. Clellan den dag van den veldslag van Séharpsburg als de laatste van het bestaan der rebellen-armee voorspelde , ,en zeker waande te zijn van hunne nederlaag, daar de Potomac gddurig stijgende was en hen den aftogt zou beletten, ontsnapte dat zelfde rebellenleger aan zijne handen en volvoerde door het overtrekken der rivier, met kampbenoodigdhedeH en bagage, eene dier moeijelijka krijgsverrigtingen , waarin hunne generaals door geen enkelen der onzen geëvenaard worden. ledere te*ugtogt der Unionisten ging vergezeld van aanzienlijke verliezen en eene groote slagting. Dien dag echter schreef Mc. Clellan aan het gouvernement; a Wij drijven den vijand over de Potomac.' Generaal Pleasington vervolgt hem met zijne kavallerie." En nu, wat waren de heldendaden van Pleasingtons kort op de hielen volgende ruiterij ? Het opnemen van drie of vier honderd achterblijvers, die achter het groote , terugtrekkende leger voortstrompelden! En hicrmcdo eindigt de nieuwe onglorierijke veldtogt van Mc. Clellan. De Unie verloor in dit gevecht den brigade-generaal Mansfield. In Kentucky werd Mumfordsville door de rebellen vermeesterd, waarbij zij 5000 gevangenen bekwamen. Newcastle werd eveneens bemagtigd, en men meldt, dat gen. Bragg met eene aanzienlijke magt op Louisville aanrukt. De vrouwen en kinderen zijn verwijderd geworden en men bereidt zich voor op eene kloekmoedige verdediging. Drie dagen geleden greep een hardnekkig gevecht plaats aan de Potomac tusschen gen. Martingales brigade en eene brigade der rebellen, waarin de onzen jammerlijk verslagen en in de rivier gedreven werden. Heden werd het volk op eene nieuwe proclamatie van president Lincoln onthaald, die niets meer of minder bevat dan de vrijverklaring op 1 Januarij aanstaande van al de slaven van staten, die alsdan in opstand tegen het gouvernement zullen zijn. Lincoln heeft of het volk voorgehuicheld in zijne staatkunde, of hij bukt voor de gedurige aanvallen der abolitionisten, het hoofdelement zijner voor den lande verderfelijke partij. Met dit fraaije staatsstuk, dat door zijn stijl en bewoordingen eene beleediging is, der Engelsehe taal aangedaan, valt wat er nog overig was van Unie en Grondwet voor eeuwig in elkander.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 Oct. Het naamfeest des ï_eizers is gisteren met de gebruikelijke plegtigheden gevierd. Het Te Deum werd door eene zeer talrijke menigte personen, zoo autoriteiten als andere bijgewoond. Buitengewone pracht werd daarbij ten toon gespreid door den graaf Forgach, hofkanselier van Hongarije. — Als een zeer bedenkelijk teeken des tijds beschouwt men algemeen de vervolgingen , waaraan de Israeliten , in verscheidene kroonlanden , maar vooral in Bohemen en Galicie, op het platte land ten doel staan. Hetgeen hieraan vooral een hatelijk karakter bijzet is, dat van de zijde der Israeliten geene aanleiding tot zoodanige hatelijkheid wordt gegeven.
— Richard Wagner wordt omstreeks het einde dezer maand alhier verwacht, tot bijwoning van de repetiticn van zijne opera Tristan en Isolde, welke nog in den loop van dit jaar zal worden opgevoerd.
BERLIJN, 7 Oct. (des Ochtends). De Koningin keert vooreerst niet herwaarts, maar begeeft zich naar Durkheim tot het voortzetten der druivenkuur, na afloop waarvan zij zich naar Coblentz -zal begeven. — Een der voornaamste dagbladen, zegt omtrent de houding van het Huis der .Afgevaardigden bij de jongste beraadslagingen o. a. het volgende: Het dierbaarste regt des lands is op de waardigste wijze verdedigd; het Huis der Afgevaardigden heeft getoond dat het een waar besef heeft van zijne roeping en daaraan getrouw kan zijn. Wat do groote zaak zelve betreft, daaromtrent beslaat overeenstemming tusschen de groote liberale partijen; wat den vorm aangaat blijft er nog veel te wenschen over.
— De Volks-Zeit. bespreekt in haar jongste nommer den tegenwoordigen toestand des lands en zegt daaromtrent: //de bewering, dat de politieke toestand des lands ongunstiger is dan vroeger, berust op eene onjuiste beschouwing en is het gevolg van eene groote bekrompenheid van inzigt. Juist het tegendeel is waar; de staatkundige horizon is veel opgehelderd. De reactie is uit den schuilhoek gedrongen, waar zij hare ware bedeelingen met den digten sluijer der geheimzinnigheid kon bedekken. De gansche natie heeft al haaj; zedelijk gewigt in de schaal gelegd en veroordeelt op de luidste wijze de partij van achteruitgang, over welker bedoelingen zij zich verontwaardigd betoont. — Te Bremen zullen de accijnsen worden afgeschaft, in de plaats waarvan eene belasting op handels-transacticn zal komen. Daardoor wordt het voor een zoo kleinen staat aanzienlijk inkomen van meer dan 300,000 th. opgeofferd en eene nieuwe belasting ingevoerd, welke tegenwoordig nog nergens bestaat. De bedoelde belasting wordt geheven vau den koopprijs, waardoor op enkele uitzonderingen na alle omzettingen getroffen worden , bij welke inwoners als koopers of verkoopers of als voor den prijs en dc kwaliteit i der goederen verantwoordelijke tusschenpersonen, belang hebben. De belasting zal 5/12 pCt. van den koopprijs, doch wanneer van het verkochte voorwerp de belasting reeds eens betaald is, 1/8 pCt. bedragen en door middel van een zegelregt op de rekeningen geheven worden.
— Uit Kopenhagen wordt berigt, dat do Heer Bruun tot president van de eerste kamer is benoemd, en tot vice-presidenten de vorige ministers,
I de Heeren Clausen en Madvig; tot president van de tweede kamer is i verkozen de Heer Bregendahl en tot viee-presidenten de kolonel Tscherming ! en de Heer Rosenörn.
FRANKFORT, 6 Oct. De meeste gezanten bij de bondsvergadering zijn van hunne vacantio hier teruggekeerd. De zittingen zullen aanstaanden Donderdag hervat worden. — Uit Darmstad wordt gemeld, dat de prinses Alice, dochter van Koningin Victoria, gemalin van prins Ludwig van Hessen, zich in gezegende omstandigheden bevindt. i — Het berigt dat tusschen Zweden en Denemarken een verdrag is gesloten, waarbij de eerstgenoemde mogendheid zich verpligt het laatste bij j eene botsing met Duitschland bij te staan door eene bezetting van Sleeswijk, ! mist allen grond. —- De Koningin Victoria vertoeft sedert den 3den dezer op het paleis i te Koburg. De hertog is eenige dagen te voren naar Tyrol vertrokken ! om te jagen, zijne gemalin zal hem eerlang volgen. In den nacht van 3 op 4 dezer is het stoffelijke overschot van de weduwe van den hertog 'l Ferdinand van Koburg Kohary, onlangs te Weenen overleden, in stilte bijgezet in den grafkelder van de Katholieke kerk St. Augustinus te Koburg. De Engelsehe minister graaf Granville is te Koburg aangekomen. ' — Uit Homburg wordt berigt, dat de regeringsraad Wiesenbach plotseling uit zijne betrekking is ontslagen en op wachtgeld gesteld; men onderstelt, dat na dezen maatregel geen gevolg zal gegeven worden aan ; de voorstellen door den Heer Wiesenbach omtrent de beperking van het ] hasardspel te Homburg gedaan.
---

fransche post. PARIJS, Maandag 6 October.
Des Keizers terugkeer wordt nog altijd met gespannen verwachting te gemoet gezien, daar het de overtuiging is van alle partijen,dat alsdan een besluit nopens de Romeinsche kwestie zal genomen worden. De meerderheid van het ! publiek koestart nog altijd dezelfde gunstige verwachtingen voor Italië en ' zij die beweren, dat de Heer Rattazzi Frankrijk niet zal bezoeken, maken daaruit reeds de gevolgtrekking op, dat do aanhangige vraagpunten bereids zijn geregeld of althans op het punt staan geschikt te worden. Het is opmerkelijk, dat hier verschillende Italiaansche diplomaten worden verwacht , terwijl de diplomatieke betrekkingen met Kome m zekeren zin zijn afgebroken. Tevens duiden een aantal kleine feiten aan, welke de staat der gemoederen in ons land is en ten einde slechts een te noemen, haalt men dit aan, dat de geheele oplage van het jongste nommer van den Courrier du Dimanche, waarin een opmerkelijk artikel van den Hr. Prevost Paradol over Frankrijks zonderlinge houding in de Komemsche kwestie voorkwam , in één dag tijds geheel uitverkocht werd en herdrukt moest worden. De geruchten ten gunste van Itahe vooral, ontbreken inmiddels niet. De bewering van de Indéptndance, dat de hertog de Bellune de nota van : den Heer de Lavalette aan den Heer Thouvenel, door den Moniteur openbaar gemaakt, heeft opgesteld, _ wordt tegengesproken. Naar men wil • %sl. iel. de Monitmr ?Qk spoeflif? ia fan s.r\j<3, mengen, Xegehjk. p*.t de bijeenroeping van het Italiaansche parlement verwacht men de wijzigingen in het kabinet van Turyn. De Heer Rattazzi schijnt daarbij nog altijd bestemd te zijn om den' generaal Durando te vervangen, die den graaf de Launay te Berlin zal opvolgen, terwijl de laatste, gelijk reeds vroeger is gemeld, als ambassadeur te Petersburg zal optreden. —De overkomst van den Heer Rattazzi naar deze hoofdstad, word; gezegd een uitvloeisel te zijn van sommige gesprekken, door dien Itali aanschen bewindsman met Prins Napoleon gevoerd. De Prins, wetende dat de Keizer eene oplossing van het Romeinsche vraagstuk bepeinst waarmede de Italiaansche ministers bezwaarlijk genoegen zullen kunnen nemen, heeft den Heer Rattazzi zeer dringend aangeraden om zich herwaarts te begeven en te beproeven, of er mogelijkheid bestond om de» Keizer af te brengen van zijn besluit. < —De berigten omtrent Garibaldi zijn minder gunstig. Hij heeft bij afwisseling aanvallen van neêrslagtigheid en van koortsachtige opgewondenheid, welke ongerustheid verwekken. —De berigten uit Mexico, die men heden of morgen over Cadix en in de volgende week regtstreeks uit VeraCruz te gemoet ziet, worden vooral door den Heer de Persigny met belangstelling verwacht. Die ministei hoopt, dat men alsdan het berigt zal ontvangen van nieuwe voordcelen, deor de Franschen behaald. Tegen dien tijd zal de Keizer zich met het Romeinsche vraagstuk bezig houdon en zoodoende zal dat tijdstip allezins geschikt zijn, om op eene ontbinding van het wetgevend ligchaam met ernst aan te dringen. Door tot het aanstaande voorjaar te wachten, worden de verkiezingen vrij wat moeijelijker, vooreerst door den tijd, die alsdan aan de oude partijen wwrdt gelaten, om zich voor te bereiden en óf eene oplossing der Romeinsche kwestie, die toch middelerwijl zal moeten volgen te 'exploiteren óf wel op de nadeelen van de handhaving van het status quo te Rome te wijzen. Daarbij zal de natie tegen dat zelfde tijdstip weten hoe veel de Romeinsche bezetting, de jongste buitengewone maatregelen in Italië en de Mexicaansche expeditie aan de schatkist hebben gekost. De minister de Persigny verlangt dan ook eene onmiddellijke ontbindirig en geen uitstel tot het aanstaande jaar. — De graaf Apponyi, judex curiae van Hongarye, die zich, naar men weet to Biarritz bevond, is hier gisteren doorgekomen, om zich naar Weenen te begeven. — De Prins Metternich keert hier in het begin der volgende maand van zijne reis terug. — JJ. Vrijdag is hier een geheim gevolmagtigde uit Petersburg aangekomen , die reeds den volgenden dag naar Biarritz vertrok en aldaar herhaalde bijeenkomsten met den Keizer heeft gehouden. Deze persoon is belast om aan Napoleon 111 de grondslagen te onderwerpen van eene constitutie, die in het begin van 1863 aan het koningrijk Polen verleend en later met eenige wijzigingen in Rusland zelf ingevoerd zal worden. Die grondwet komt in hare hoofdstrekking geheel met de Fransche overeen.
-— De telegrammen van New-York, houdende het berigt van nienwe nederlagen door den generaal Mc. Clellan geledon, bij zijne herhaalde pogingen tot het overtrekken van den Potomac, van eene ernstige ongesteldheid van den president Lincoln en van eene beweging die zich tegen diens politiek te New-York en te Washington heeft geopenbaard, zijn gelukkig niet bevestigd. Zelfs de houding van de regering der Unie maakte dat niet waarschijnlijk. Men herinnert zich namelijk dat de Heer Mereier in last heeft het kabinet van Washington voorstellen tot schikking te onderwerpen, waarbij het Fransche gouvernement als bemiddelaar zal optreden. Gisteren heeft de Heer Daijton eene nota aan den Heer Thou venel medegedeeld, houdende eene onvoorwaardelijke afwijzing van dit veorstel.
— Men beweert dat de Koning on de Koningin van Portugal reeds in de laatste dagen van October het hof der Tuilerien zullen bezoeken. — De viceadmiraal baron Lemarant, de oudste der Fransche vlagoffieieren, is in 86-jarigen ouderdom overleden. Hij heeft verlangd dat zijne ter aarde bestelling eenvoudig en zonder militaire praal zou plaats hebben. Hij heeft deel genomen aan de voornaamste zeegevechten tijdens de republiek en het Keizerrijk, onder anderen ook aan dat van Trafalgar. — De Moniteur heeft een ,vrij onduidelijk artikel gepubliceerd over het tooneelstuk uit de Mkérables, dat door de censuur is verboden geworden. Men zou uit het berigt van het officiële blad kunnen opmaken, dat het verbob zich niet uitstrekt tot de Revues, die over het stuk willen schrijven. De directeur van een schouwburg te Brussel is hier geweest, om zich met den schrijver van het stuk te verstaan en men is overeengekomen, dat het stHk te Brussel zal worden opgevoerd; maar om het op te voeren, heeft men acteurs noodig en die acteurs moeten van hier komen. De verlangde belooningen nu zijn zoo buitengemeen hoog, dat de directeur er tegen opziet. Men had het voornemen, om de rol van JeanValjean door Frédéric Lemaitre te doen vervullen. De onderhandelingen zijn nog niet afgebroken.
— Men heeft de uitgave aangekondigd van een zeer belangrijk werk vaa den maarschalk Castellane , getiteld : Vertus du soldat. — In het arsenaal te Toulon worden toebereidselen gemaakt om de vloot van de Middellandsche Zee van het noodige te voorzien. De bestemming van die vloot is nog niet bekend; men onderstelt, dat zij naar het Oosten zal gezonden worden. — De graaf du Hamel, lid van het Wetgevend Ligchaam en directeur van het blad l'Echo de la Prtsse, heeft eene brochure in het licht gegeven, getiteld: l' Unité Italienne, even als die van Proudhon, maar in een geheel tegenovergestelden, dus voor Italië gunstiger zin geschreven. — De Heer Conforti, die zijn ontslag als minister van justitie heeft ontvangen, zal weder vice-president van het hof van cassatie te Napels worden, met den rang van president. — De priester Palomba, pastoor van de Katholieke gemeente van Torre del Greco, was eenigen tijd geleden, wegens verscheidene politieke redenen door den ultlandigen kardinaal aartsbisschop jjin Napels in de uitoefening der priesterlijke bediening geschorst. Thans wordt in het officiële dagblad van Napels medegedeeld dat dio schorsing door het burgerlijk bestuur, op uitdrukkelijk bevel van den minister van eeredienst, te niet gedaan en buiten werking gesteld is. — De Koningin van Spanje heeft dezer dagen eene commissie benoemd, om den toestand der Philippijnsehe eilanden en hunne hulpbronnen te gaan opnemen en middelen tot ontwikkeling van de welvaart dier Spaansche kolonie voor te slaan.
---

