BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 11 October.
Het onderzoek in de afdeelingen van de Tweede Kamer van hst vierde hoofdstuk A der Staatsbegrooting heeft o. a. tot de volgende beschouwingen en vragen aanleiding gegeven. Vrij algemeen, door sommigen bovendien met betuiging van leedwezen, dat de Memorie van Toelichting omtrent dit en andere aanhangige onderwerpen het stilzwijgen bewaart, verlangde men ophelderingen omtrent nen stand der voorbereidende werkzaamheden tot herziening dier wetboeken, waarvan de wij-ging noodwendig aan de invoering der nieuwe regterlijko organisatie, op 1 September 1863 bepaald, moet voorafgaan, öommigen meenden op spoedige indiening dier wets-ontwerpen te moeten . en vroegen of de regering daaromtrent eenig uitzigt openen «an Wat het reeds ontworpen nieuwe Wetboek van Strafvordering betreft , zou men er grooten prijs op stellen om de rapporten of adviezen zoo van den Hoogen Raad als van den Raad van State daartoe betrektrekkelijk (er zijner tijd te mogen ontvangen. Steeds onder voorwaarde, dat hieruit geene vertraging in de bearbei- Qing der bovengenoemde ontwerpen voortvloeije, werden door verschiltende leden onderwerpen van wetgeving opgesomd, die min of meer spoedige voorziening eischen. Men wees op de noodzakelijkheid zoo al niet *an intrekking — wat het wenschelijkst voorkomt — althans van wijziging der Zondagswet, op grond van hare voortdurend onregelmatige en Wel eens vexatoire handhaving; op dc dringende behoefte aan regeling van het onderwerp der publieke verkoopingen, dat nog altijd door verouderde Fransche bepali-gen wordt oeneerscht;
op de gebreken van de bestaande hypothecaire wetgeving, tot herstel waarvan reeds een ontwerp bij de Kamer in voorloopige behandeling was geweest. Men vroeg, of niet welligt eene splitsing mogelijk ware van _ '?en1n-all 2 ontwerp, ten einde voorloopig althans te gemoet te komen aan de bezwaren uit de jurisprudentie van den Hoogen Raad ter zake van de doorhaling van hypotheken voortvloeijende. Verder herinnerde men de behoefte aan wettelijko voorzieningen ten p«gtc van de buitenlandsche naamlooze vennootschappen; ofschoon tegen en aandrang op dit punt in overweging gegeven werd, eerst de beslisg van den Hoogen Raad omtrent de regtspersoonlijkheid dier vennoot«-uapren hier te lande af te wachten, nu in een hangend geding, n;iar ™en meende te weten, de regtsvraag zuiver ter beoordeeling van bet col'egie staat. Eindelijk werd nog gewezsn op de noodzakelijkheid der bij art. 100 der Grondwet voorgeschreven wettelijke regeling omtrent de beslissing van geschillen over bevoegdheid tusschen de administrative en «e regterlrjke magt. Nog kwamen bij deze gelegenheid twee punten betreffende de naleving _--l_V- e ljke verordeningen ter sprake, waarop meermalen reeds de aandacht der Regering is gevestigd. een K-_erj DamelÖk herinnerd dat door de Regering, naar aanleiding van Bt_n, kendgeschrift. een onderzoek was ingesteld naar den feitelijken toeanu aer kloosters hier te lande. Dat onderzoek werd ten verleden jare v» ?ezegd niet tot genoegzame rijpheid te zijn gekomen, om mededeeling ™d- uitkomsten mogelijk te maken. Hoe is het thans daarmede gesteld ? ¦len andere werd, onder verzekering dat daarover steeds klagten beaan, in overweging gegeven om afdoende maatregelen te nemen, ten einde eterugbetaling van uitschotten of uitgaven, ten behoeve der justitie door uaergeschikte ambtenaren geleden, te bespoedigen. ui-T. J-l' totaal cijfer T*a artikel 2 thans tot een hooger bedrag wordt dat A baarde bevreemding. De Memorie van Toelichting deelt mede refcrae yerhooging grootendeels noodig was om eenen nieuw aangestelden erendans naar zgnen rang te kunnen bezoldigen, terwijl zijn voorganger komt tltel van rBBd'adTiseur bij het departement werkzaam blijft. Het biirtV- dnS eigenli->k °P neder> dat bet personeel der hoogere ambtenaren v.r» dePartement, in st_gd met den steeds vooropgezetten wensch naar r»_d nJ°-nd'giDg en met toegevin_ aan titelzucht, op nieuw met éénen »er. i.Wenr is verm';erderd» niettegenstaande met grond scheen te mogen wacht worden, dat integendeel, aanvangende met het jaar 1863, dit niind a zoowe- met dien raad-adviseur als met -énen referendaris verware •¦ZOU Zi^n' waardoor een hedrag van ƒ 5000-op de traetementen Kedp iTr'J j^VÏ'len' cD de Minister in staat zou ziin om, althans met een beznifl-- som' het lot van de bÜ dit departement bjj uitstek slecht «iiaigde lagere ambtenaren te verbeteren, deel. artilcel 13 werd door enkele leden de aandacht gevestigd op de nauit de* g.Tolgen' welke voor de getuigen in strafzaken geboren worden Art 5Ieuwen .proTmciß-en afttandswijzer in de provincie Gelderland, het _pi •_ 1^ 'n eene al?dee'iDg aanleiding tot gedachtenwisseling over buiten b'J gemeentehesturen en particulieren om aan rijksvcldwacbters die ï?gewone belooningen of gratificatien toe te leggen. Er waren leden de r k Z6.r afkenrden- Deze leden zouden verlangen dat de Regering aan _<._ öksveldwacht het aannemen van dergelijke gratificatien bij ateemeenen maatregel verbood. s «ch .het 700_'lo_pig Versla_ van het IVde Hoofdstuk B onthoudt men ODM--in , herhalil-g d.' onder § 4 van het verslag orer hoofdstuk I fan T vD_ • ordBeliDg' hoewel men E"*1"110 erkellt dat in de Memorie tint. 'Soe"c.llt,ne tot dit gedeeelte van Hoofdstuk IV eene juistere opvatwen,.h . 1D de tot hoofdstDk nl B doorstraalt, van hetgeen met don allen .-fl °PheflfiDg der afzonderlijke Departementen van Eeredienst ten gele?» , bedoeld is- Men had in deze memorie althans met genoegen «chrpfl het Koninkl-k besluit van 21 April jl. slechts als eene Verd voorwaarts op den weg van volkomen opheffing wordt beschouwd, ver»*.6n TOortKaßS °P dieu wg wilden velen bevorderd hebben door ontt. -_.e wiJzigiDg van het besluit, houdende bekrachtiging van het Alge- Mijk P.eglement voor de Hervormde Kerk, d.d. 23 Maart 1852, en door 'nnien.' intrekkin_ Tan al'e bepalingen, die nog, buiten het geldelijke, brengenenVan tl6t staatsëezaS. in de aangelegenheden der Kerk mede- werd a.L ~?weDsch naarwettel ij ke opheffing der particuliere collatieregten \7at ?rb'J door sommigen op nieuw uitgesproken. Velen bif ?ost ,n der Erotestant-che kerkgenootschappen betreft, moesten Zij drongen rp,eUVVir'g wiJïen °P de gestadige uitzetting der begrooting. denkbeeld voortduring aan op eene ernstige overweging van het uitgekeerd' h"^ ef' tB-eDWoord'g ,ca behoeve van elk kerkgenootschap Evangali_c[, j "raS als een (ixum te beschouwen, ia voege als voor de n°njen, m;j, ttt."«schen en Hersteld Evangeliseh-Eutherschen is aangedat er' DQ_. "ltvjd met zoodanig voorbehoud of onder zoodanige termen, kel 168 al i fl" a%eleid kunne worden eenig regt op meer dan bij arli- Een'ge led.n Grondwet sedert 1813 gewaarborgd is. de Staat in voe£den bij de bovenstaande aanprijzing da meening, dat besteding voo^6^" geTal behoort af te zien van bet toezigt over de rigtige de kerkoUinn." i aanSewezen doeleinden van de sommen door hem aan ZÖ' vroegen, of dit bij de ingevoerde fe op art 1 verk I-uthersche gemeenten is in acht genomen, doende geacht Een n " spa"D- werd door velen alles behalve vol£ '5,750 bezoldigd komt° .n^ V?n 13 nmbtenaren eB bedienden, met f»iie nog altijd overdreven voo.- nd .°g.tot de beziëhedeD dei' administe weelderigen voet garaamd k het volgend arti_el is steeds op
.^ij kon. besluit van 18 Aug. ilf^Z 7 s7den), is 0p het verzoekschrift vaÏÏf «T" '" d« Staats-Courant van Wdam> en drie a»de™> S direeteu^n deren,n- R' toe LaCT' te ** •eend Ten?ootschaP Verzekering-nmatschappK Ba,_£_,0P riI?te.n naameend op het ontwerp der acte van opri-ting 8a..."". bewilliging ver-
sen__ heeft vergund aan Mr. J. D. C. baron van w__ i ._¦ $**. Zr. Ms. opperstalmeester, het aanneme.___ontl&£ T <C Laa groot'Offleie>- d« orde van het Legioen var Er h. _. a*"?™" Sïl *«izer der Franschen geschonken. er'hem deor Z'M' Z. M. heeft de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen op hun I.' ,ec7°. £?tslasen: '" J. van Hombcrgh, kapt.; m Qei(jerland J. Montezaan, 2de luit ¦in Zuid-Holland F A {.(.forma-o en A. de Molenaar, kopt., en A. Bremken, 2d«tlT;Te_'bf'de ruslde schutterijen benoemd : in Noord-Brabant tot kapt. H. van Stekelenburgh , tot lsten luit' J' Dekkers> tot 2den luit- J- Bjjsterveld; in Gelderland tot lsten luit. J. J. D. G. van Hasselt, tot 2de luits. G. te Riele en S. Overbosch; J. Kohier en de Rooy, tot en A. Ovenneer, tot lste Z. van der ¦ontslag de ¦bank te
Zr. Ms. transportschip Heldin, onder bevel van den kapt.-luit. ter zee S. H. Binkes, is in den voormiddag van den lOden dezer van de reede van Texel naar zee vertrokken , ter opvolging zijner bestemminonaar Oost-Indie. (Staats-Ct.)
Het stoomschip Valetta, aanbrengende de mails uit Oost-Indie, China en Australië, is gepasscerden Dingsdag morgen uit Alexamdrie naar Marseille in zee gegaan.
Wij vernemen, dat eene permanente commissie van toezigt over de lands gebouwen zal worden ingesteld, bestaande uit vijf leden , waarbij het presidium zal gevoerd worden door den tegenwoordigen lands-bonwmeester den Heer W. N. Rosé. (ND) '
De ontbondene voorloopige commissie tot oprigting van een nieuwen schouwburg te Arnhem, is reeds weder door eene nieuwe vervangen, wier leden door hunnen stand en invloed in de maatschappij, zoowel als' door hunne zucht tot bevordering van ontwikkeling door aankweeking van den zin voor het schoone bij alle klassen van ingezetenen, den waarborg opleveren , dat het nu niet slechts bij plannen en ontwerpen zal blijven.
Dezer dagen is door het dep. van marine aan de maatschappij de Atlas, te Amsterdam, aanbesteed, de levering vau een stel stoomketels en toebehooren, bestemd voor Zr. Ms. rader-stoomschip lste kl. Ardjoeno, voor de som van/49,998. J '
Op 24 dezer zal voor het geregtshof alhier teregt staan Antje de Boer, oud 17 jaren, beschuldigd van kindermoord voor de eerste maal door de ongehuwde moeder gepleegd. De beschuldigde heeft den Heer Mr. J. G. A. Eaber tot haren verdediger gekozen.
Men meldt, dat ter tegemoetkoming in den nood, in de katoendistricten van ons vaderland heerschende, de aanbestedingen voor de aan te leggen staatsspoorwegen in die streken zoo veel doenlijk zullen bespoedigd worden Bepaaldelijk zullen met dat doel de bestekken voor de werken der lijn van Zutphen naar Goor binnen kort in gereedheid worden gebragt.
Volgens berigt van den Nederlandschen consul te Pernau, is de oogst aldaar voordeeliger geweest dan verwacht werd. Garst was in hoeveelheid en kwaliteit even gunstig, gewigt 102 a 103 pond. Rogge opbrengst middelmatig, gewigt 116 a 117 p. Haver en vlas buitengewoon voordeelig, gewigt van de haver 78 a 80 p. Hennep had wat door don regen geleden. Ljjnzaad opbrengst middelmatig. Hooi goede oogst. De oogst der zomervruchten daarentegen geheel mislukt. Aardappelen hebben veel van de ziekte geleden.
De oogst op het eiland Oesel is ook zeer rijk geweest, de kwaliteit echter minder bevredigend. Tarwe, gewigt van hoogstens 127 pond. Rogge gemiddeld van 116 p. Garst van 108 tot 110 p. Haver 76 p. Aardappelen gezonde knol.
's GRAVENHAGE, 10 Oct. De luitenant M. van het reg. grenadiers en jagers, vermeld in een vroeger nommer, is present bij het regement en niet vermist. (/), „ -s grav \ -Wij vernemen, dat het schilderkundig genootschap alhier', Pulchri Studio zich bij adres gewend heeft tot den Minister van Binnenl. Zaken, om in naam der Hollandsche schilders, die geenerlei aanmoediging van regeringswege kunnen erlangen, te klagen over den aankoop, door dezen minister, van Verboeckhoven's wolven- en paarden-schilderij. (_V. D) GOUDA, 10 Oct. In de plaats van den Heer Kan, die de benoeming te Middelburg heeft aangenomen, is alhier tot conrector aan het gymnasium door den raad met algemeene stemmen benoemd de Heer HofTman van Utrecht. '
ALBLASSERWAARD, 9 Oct. De bekende jaarlijks»!-, paardenmarkt te Ameide werd op heden gehouden en zeer druk bezocht. De handel was levendig en vlug. Ook hier werden nu weder hooge prijzen bedongen. Voor enkele veulens werd totf 110 en voor anderhalf jarige totf 200 betaald. Werkpaarden waren weinig gezocht en daardoor minder hoog in prijs. Voor Fransche, Belgische en Pruisische rekening moet veel gedaan zijn. Groote transporten worden onmiddellijk door Noord-Brabant en per stoombooten naar boven verzonden. * ENKHUIZEN, 10 Oct. Heden is binnengekomen de buis Willem de Eerste, stuurman W. Meijer, met den aanzienlijken voorraad van 26%' last haring, of 16 last meer dan op de eerste reis. ?NIEUWE DIEP, 10 Oct. Met den 15den dezer maand gaat het bevel over Zr. Ms. instructie-vaartuig Pro Patria, liggende alhier, van den luit. ter zee lste kl. P. van Lelyveld over op den luit. ter zee lste kl. Croes, thans non-actief. NIEUWEDIEP, 10 Oet. Het oude drooge dok is heden morgen ontledigd om de stapelblokken voor de Djambi te stellen, daarna heeft men het weder vol water gelaten en heden namiddag ten 3 ure is de Djambi daarin gebragt. Het gerucht dat door sommige bladen vermeld wordt , dat ook dit dok door de werking der wellen onbruikbaar is geworden . kunnen wij positief tegenspreken. Met het leggen van een aarden dam voor het nieuwe dok is een aanvang gemaakt. (N: Ct... d. __".) DOKKUM, 8 Oct. De handel in vlas in de vorige maand was zeer levendig, hetgeen veroorzaakt heeft dat al het oude, dat nog hier en daar in vaste handen zat, tegen hooge prijzen is opgeruimd, waardoor werd te weeg gebragt, dat de weinige bundels die van het nieuwe gewas worden aangevoerd, tot enorme hooge prijzen worden verkocht, ofschoon zulks om dezen tijd van het jaar veelal het geval is, omdat er dan nog zeer weinig wordt schoongemaakt, en er voor monsters alsdan nog wel eenige behoefte bestaat. Het product belooft eene goede kwaliteit en eene groote hoeveelheid. De handel in granen ter dezer stede is zeer gering, waarom dat artikel voor geene opgaven van prijzen vatbaar is. Levende have steeds hoog iv prijs met geringen handel. Aardappelen (weinig van de ziekte geleden) geven een ruim beschot; de puike soorten verkrijgbaar voor ƒ 2.50 per mud. Het overschoone weder in de laatste maand heeft gunstig gewerkt op den groei der chicorij-wortelen, waardoor de productie daarvan veel aanzienlijker wordt dan men zich aanvankelijk voorstelde, waardoor dan ook de prijzen zoowel der wortelen als van de gedroogde achteruitgaan. * ZWOLLE, 10 Oct. Aan het locaal van het prov. bureau is heden namens den Minister van Binnenl. Zaken aanbesteed, het maken van het lijnpad langs den linker IJsseloever,. beginnende ongeveer 440 ellen beneden peilraai N°. 94, tot aan het Katerveer, provincie Overijssel. De mmste inschrijver was de -Heer G. J. Wunderink . te Steenderen , voor ƒ8699, aan wien het werk is gegund. — Heden morgen is de behandeling der zaak van Ulderink c. s., voor de regtbank a hier voortgezet. Nadat de overgebleven getuigen gehoord waren, heett bet openbaar ministerie gerequireerd de schuldigverklaring der beklaagden aan de hun ten laste gelegde feiten, en dien tengevolge voor Ulderink en van der Lek ieder tot eene gevangenisstraf van 5 jaren en voor Kamper en van der Sel, tot eene gevangenisstraf van 3 jaren. Daarna heelt de beklaagde Ulderink zijne verdediging voorgedragen, waarmede hij _ya uur bezig is geweest. De voorzitter der regtbank verklaarde toen dat do-regtbank genoegzaam was ingelicht De uitspraak van het vonnis is bepaald op morgen. * OMMEN, 10 Oct Zeker visscher de Lange heeft gisteien met een schutnet meer dan 1200 halve ffi vi„ch in de rivier de Vecht a'hier irevangen en verkoopt ze voor 8 a 10 c. het ffi,
ASSEN, 10 Oct. Gisteren en eergisteren zijn door de commissie voor het afnemen van examens voor het lager onderwijs drie personen geëxamineerd, die de acte van hoofdonderwijzer hebbon bekomen. BREDA, 9 Oct. Sedert twee jaren heeft de gemeenteraad getracht den bestaanden hoofdelijken omslag af te schaffen en dien door eene belasting op het gemaal te vervangen. De voorgesteld» maattegel mogt s Konings goedkeuring echter niet verwerven. De minister van binnenl. zaken heeft als zijne zienswijze thans medegedeeld dat, uithoofde eene invoering van verbruiksbelastingen in strijd is met de strekking der gemeentewet, die zoo veel mogelijk verbruiksbelastingen door directe belastingen vervangen wil hebben, het verzoek van den raad dezer gemeente niet kan worden ingewilligd. * BREDA, 10 Oct. Door den kolonel plaatselijken commandant, belast met het toezigt over het garnizoenshospitaal alhier, is heden ten behoeve van genoemd etablissement, behoudens nadere goedkeuring van het minisrie van oorlog, aanbesteed de levering van levensmiddelen, brand- en lichtstoffen; voor het vleesch was de minste inschrijver de Heer N. van Siebergen tegen 4-JA c. het ffi; voor de steenkolen de Heer O. Verkaar tegen f 14.20 de 1000 ffi; voor best wit brood de Heer N. van Baarle tegen 23^,»,. c. het ffi; voor de aardappelen de Heer M. Burgers te_en ƒ2.09 de 64 ffi. 6 fa
* OOSTEBHOUT, 10 Oct. In vele jaren hebben de eikenboomen i_ deze streken zooveel eikels niet opgeleverd als dit jaar het geval is. Vele menschen houden zich dan ook met het zoeken daarvan bezig en kunnen daurmede nog al wat verdienen, daar dit voortbrengsel tegen 80 a 90 cenls het mud opgekocht en naar Holland wordt verzonden. Ook beukermoten worden in menigte gevonden. De noten zijn in deze streken dit jaar zeer schaars en kosten 23 c. de 100 stuks.
---

HANDELSBERIGTEN. AMSTERDAM, Zaturdag 11 October.
Door het Departement van Koloniën zijn medegedeeld de navolgende staten:
A. Opgave van de verschillende op Java, uit den oogst van 1862, reed» afgeleverde en vermoedelijk nog te leveren gouvernements-producten, onder ultimo Junij 1862.
¦Reed» Veimoedebjk PRODUCTEN. J^ nog te Totaai, & ontvangen. Koffij . . . picols 201005 550450 751455 Suiker. . . id. 12054 1052990 (1) 1065044 Indigo. . . Amst. pd. 187995 193954 381949 Thee ... id. 577000 989000 1566000 Kaneel. . . id. 37127 140773 177900 Cochenille . id. — 6000 ' 6000 Peper... id. _ 5000 5000 Tabak. . . id. — 100000 (2) 100000 (1) Hieronder is niet begrepen het vermoedelijk nog te ontvangene uit de residentie Rcmbang, waarvan nog geene opgave is ingekomen. De hoeveelheid, welke bovendien ter beschikking van de fabrikanten blijft, bedraagt, voor zoover daaromtrent opgaven zijn ontvangen, vermoedelijk 650,827 picols. (Zie staat B.) j.2) Bij gemis eener opgave uit de residentie Soerabaya, kan de hoeveelheid , bovendien ter beschikking van de ondernemers blijvende, voor zoo veel dat gewest betreft, niet worden opgegeven. Voor de overige residentien bedraagt die vermoedelijk 337,500 Amst. Pd, B. Opgave der producten voor particuliere rekening op Java geteeld, uit den oogst van 1862, onder ultimo Junij 1862. ¦Rppfla i Vermoedelijk _ PRODÜCTm o°Sn.|o-gn^ To.^. Koffij . . . pkols 44154 36187 80341 Suiker. . . id. 48694 158785 (1) 207479 Indigo. . . Amst. pd. 29192 106208 135400 Cochenille . id. 100 39900 40000 Tabak. . . picols 24 34060 (2) 34084 l (1) Hieronder is niet begrepen het vermoedelijk nog te ontvangene uit de residentie Rembang, waarvan nog geene opgave is ingekomen. De hoeveelheid, welke, afgescheiden van nevenvermelde cijfers , ter beschikking van de fabrikanten blijft, bedraagt, voor zoover daaromtrent opgaven zijn ontvangen, 650,827 picols. , (2) Hieronder is niet begrepen het vermoedelijk nog te ontvangene uit de residentien Rembang,. Soerabaya, Probolingo, Djokdjokarta en Kedirie, waarvan nog geene opgave is ingekomen.
ROTTERDAM, 10 Oet. De te Amsterdam per Telanack voor een huis alhier aangevoerde 72 legg. Soerabaya Arak (Alcohol) en 28 legg. dito dito, zijn heden tot geheimen prijs afgedaan. BOTTEBDAM, 10 Oct. De stemming voor iTo_#y blijft gunstig, maar de omzet is voor het moment niet groot, aangezien er geen behoefte bestaat , de minste vraag zal eene prijsverbetering ten gevolge moeten hebben, want nu reeds ontbreekt het tot veilingsprijzen niet aan koopers, maar wol aan verkoopers. Goedsmakende bijsoorten zijn gezocht, maar zeer schaarsch en bijna niet te vinden. — Over Thee is zoo kort na de groote veiling der N. H. M. niet veel te zeggen, de prijzen liepen daarin zeer ongelijk. — Tabak: Sedert de vorige opgave werden verkocht 25 vaten Maryland, per Admiraal. Op 17 dezer worden alhier geveild 1059 pakken Portorico, 150 mille Manilla Sigaren 2a Habanos 1861 en 30 mille dito 2a Cortados 1861. — Ruwe Suiker tot lagere prijzen met meer omgang, zoo voor binnenlandsch verbruik als voor exportatie. Dezen morgen werden 1130 k. Havana Suiker, onlangs per Neptun aangevoerd, N°. 8%. mooije kwaliteit tot geheimen prijs voor exportatie verkocht. Geraffineerd blijft gedrukt en daarin gaat niet dan in de tweede hand tot lage prijzen om. De eerste heeft veel op levering verkocht en presseert dus niet op nieuwe verkoopen. — Kandij vindt voorkomende goeden aftrek. — Rijst zonder noemenswaardigen handel vooral in gepelde soorten. Carolina ontbreekt en moojje gepelde Tafelrijst is mede zeer schaarsch. Wij noteeren gewone Tafel ƒ 13% a 15; Java Voorloop ƒl2 a 13%; gepelde Java ƒ9% a II; Aracan Voorloop ƒ9% a 10% ; gepelde Aracan f 8 a 8%. — Fijne Specerijen genieten tot veilings-prijzen meer vraag, Nagelen worden zelfs op 24 c. gehouden en 23 c. te vergeefsch geboden. Chineesch Kaneel 61 c. ; 1938 b. Zwarte Peper per Bonin zijn a 22 c. R. C. verkocht. — Zuidvruchten stil, pi ijzen slechts nominaal. — Java Indigo: De stemming blijft na de veilingen zeer vast en werden 21 kisten tot ferme prijzen afgedaan. — Meekrap met goeden handel tot vorige prijzen. — Potasch iets flaauwer; New-York )a soort 1862 ƒ 19% a 20. — Parelasch 1881/19; Toscaansche Potasch/18% ; Petersb./ 15% a 16. — Verfhout: Laguna Campêche/ 5%; Dwniigo/ 3%; Manzanilla Geelhout/4%; Laguna ƒ 4%; Maracaibo/3i/8 ; Sandelhout ƒ 3%. — Metalen: Banca Tin is met ƒ 68% betaald en blijft zoo te koop; Stolb. Lood ƒ 11%. — Katoen zonder omgang ten gevolge der wankelende buitenlandsche berigten. — Honig ontbreekt in eerste hand geheel en omtrent nieuw te verwachten aanvoeren is nog niets met zekerheid te zeggen. — Velwaren in een doen, prijzen geheel onveranderd. ALKMAAR, 10 Oct. Aangevoerd 475 Stapels Kaas, wegende 99,633 ffi; Prijzen: Kleine ƒ27.25; Commissie ƒ2B; Middelb. ƒ28.25; Laagsie prijs ƒ2O. AMERSFOORT, 10 Oct. Tarwe ƒ 9 a 11.50. Rogge ƒ 6.90 a 7.50. Boekweit/5.75 a 6.75. Kaas ƒ2O a 21.50 per 50 ffi. Boter/1.05 a 1.10 per ffi. Appelen/I.loa 1.50, Aardappelen/1.20a 1.40 per mud. ZWOLLE , 10 Oct. Tarwe ƒ9% a 10%; Ruwarige dito ƒ 10% ; Rogge ƒ7% aS; Boekweit ƒ 5%,& 6; Garst ƒ6; Aardappelen ƒ 1.20 a 1.60, alles per mud; Boter per ffi ƒ1 a 1.15 ; per rat van 20 ffi/22 «22%. " BGRONINGEN, 10 Oct. Nienwe Tarwe, vooral de pnikste, begeerd, andere soorten meest als voren; Rogge aan consumtie tot vorige prijzen; Bsekweit met weinig handel in een doen; Garst bijna uitsluitend aan pelders tot vorige prijzen ; Haver bij geringe aanvoer onveranderd; Paardonboonen, waarvan nog al enkele knappe partijen ter veil, meest als voren; Gort stil; Koolzaad weinig in omgegaan; Geel Mosterdzaad in de afwijkendesoorten van ƒ 9 tot 10% voor olie-slagerij gezocht; Raapolie ƒ 45%. MIDDELBURG, 9 Oct. Bij gebrek aan aanvoer van Zeeuws, j. Tarwe ging daarin niets om en zijn de prijzen van ƒll a 11.25 geheel nominaal. Walch. met weinig verkoopers en daarom door de weinige beneodigden van ƒ11.50 tot 12.25 betaald. Nieuwe Zeeuws, ƒ 9.75 tot 10 voor de best» soort, mindere van/9 tot 8 betaald. N. Walch. ƒ9.75, 10 tot 10.50, voorden zaai, die weinig voorkomt, ƒll tot 11.25 besteed. Jar. Rogge op ƒ8 gehouden; nieuwe dito ƒ7.50 a 7.75 bij gerijven betaald. Winter Garst bij zeer kleinen aanvoer 10 et. hooger in de beste soort tot ƒ 60 gekocht. Zomer Garst ƒ 5.25 a 5.50. Haver als voren, Zeeuwsche Boonen niet aan. Van Walchersche witte was bijzonder weinig ter markt, waardoor de weinige daarvan voorkomende monsters van ƒlO tot 11 gretig genomen werden. Walchersche bruine van ƒ 10 tot 10.75 naar deugd. Paardenboonen met zeer weinig aanbieding, nominaal ƒ6.50 a 7. Zeeuws, graauwe Erwten ontbreken. Dito groene ƒ7.75 a 8. Walchersche kleine met genegen koopers tot ƒ8,8.10 a 8.25; afwijkende ƒ7.80 tot 7.50. Groote Erwten niet aangeboden. Boekweit niet aangevoerd. Koolzaad tot omtrent ƒ15.50 bij enkele partijtjes gedaan. Zomer Zaad wordt op ƒls gehouden. Kanarie-Zaad gevraagd, doch niet aan. In de prijzen van Olie, Kneken en Gort geene verandering.
ANTWERPEN, 10 Oct. Huiden: De omzet bestond deze week uit 1450 st. gedr. Buenos-Ayres en Montevideo, 3400 st. gez. dito en 3150 st. gez. Rio Grande.— Wol voortdurend niet eenigen kooplust; in de laatste 8 dagen zijn ca. 350 b. diverse soorten tot volle prijzen afgedaan. — Krenten in rijzende stemming. Men heeft sedert gisteren ca. 15,000 kil. Zantische van 1860 van ƒ 16% a 17% afgedaan. Bovendien werden ca. 10,000 kil. nieuwe Krenten (1862) tot verbeterde prijzen verhandeld. — Tabak zeer vast, de verkoopen bestonden uit 287 v. Kentucky uit de lste en 2de hand en 80,000 kil. Palatinat.
LONDEN, 9 Oct. Suiker: Het artikel blijft in eene zeer gedrukte stemming; van W.-Ind. soorten heeft men slechts 260 v. tot omstreeks vorige prijzen verkocht; een partijtje Havana floretes werd a 45 sh. gerealiseerd.— Koffij: Plantation ferm, in veiling werd besteed van 84.6 a9B sh., triage 79 a 79.6. — Rijst stil. Gisteren zijn 1200 b. Madras uit de hand afgedaan tot 11.6 en 1200 b. Bengaal tot iets boven 11 sh. Heden werden 1500 a 2000 b. tot vorige prijzen verhandeld. — Piment souteneert zich ep 2% a 3 p. — Salpeter niet williger; afgedaan 200 z. 2% ffi a 40.6 en 600 z. 6 ffi a 39.6, alsmede 550 z. 9 ffi a 39.6. — Gambier prijshoudend, 130 b. bedongen 27 sh. — Schotsch IJzer 51 sh. — Lynolw 42 sh. — Talk vast.
LONDEN, 9 Oct. Veemarkt. Met kleinen aanvoer van Hoornvee en Schapen was daarvoor meerdere vraag en puike kwaliteit bedong soms 2 d. hooger dan 11. Maandag. Puike Kalveren 4 d. hooger. Varkens onveranderd. Men noteert: Ossen 3 a 4.10; Schapen 3.8 a 4.6; Kalveren 4 a 5.4. Varkens 3.10 a 4.10. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

