
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende het verslag der Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 8 dezer, en uittreksels uit de voorloopige verslagen van de Kamer betreffende de Hoofdstukken I, 11, VII 4 en X der Staatsbegrooting voor 1863.
---

DE STEDELIJKE BEGROOTING VOOR 1863.
I. Ten vorigen jare vingen wij onze beschouwingen over dc stedelijke begrooting aan, met ons leedwezen te kennen te geven over het zwijgen der regering ten opzigte van twee onderwerpen, die Amsterdam teregt het hoogste belang inboezemen. Wij behoeven naauwelijks te zeggen, dat wij daarmede de wijziging van het rijksbelastingstelsel ter tegemoetkoming aan de financiën der gemeenten en de verbetering van onze handelshavens en van hare gemeenschap met de zee bedoelen. Het verheugt ons, dat wij die klagt niet behoeven te herhalen. Nog onlangs heeft de regering "getoond, dat het haar met het thans gewijzigd ontwerp van wet, tot verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee en tot doorgraving van Holland op zijn Smalst, ten volle ernst is en de Minister van Financien heeft verklaard, dat hij door de herziening Jan het belastingstelsel ook de verbetering van den fiaancielen toestand der gemeenten beoogt. Dit alles doet ons te meer genoegen, dewijl de thans ingediende stedelijke begrooting, moge zij al niet van achteruitgang getuigen, toch op ons niet zoo gunstigen indruk heeft gemaakt, als zij op burgemeester en wethouders heeft te weeg gebragt. In hunne begeleidende missive lezen wij namelijk het volgende: «Wanneer wij in aanmerking nemen, dat voor buitengewone werken een cijfer van ƒ52,500 uit de gewone middelen is aangewezen, terwijl tot gelijk einde in 1862 slechts ƒ16,000 en in 1861 slechts ƒ25,000 daaruit kon worden afgezonderd; dat voor onvoorziene uitgaven nog bijkans eene halve tonne gouds beschikbaar is gehouden, en dat desniettegenstaande wij het voorstel kunnen doen tot eene vermindering der plaatselijke directe belasting, dan vertrouwen wij voor uwe vergadering ons gevoelen geregtvaardigd te hebben, dat onze financiële toestand thans in sommige opzigten minder zorgwekkend is, dan gedurende lange jaren het geval was." Wij willen geenszins zeggen, dat de financiële toestand dezer gemeente thans zorgwekkend is, maar toch komt het ons voor, dat het beeld, door burgemeester en wethouders geschetst, wat al te schoon is en wij achten bepaaldelijk de vergelijking met de begrooting voor 1862 niet geheel jui.t. Door beide begrootingen tegenover elkander te stellen, zullen wij trachten ons gevoelen te staven. Voor het loopende jaar werd de begrooting der uitgaven vastgesteld op ƒ4,256,678.50%. Wanneer men van dit bedrag aftrekt hetgeen voor ""estitutien , buitengewone aflossing van schuld en buitengewone en onvoor**iene uitgaven was bestemd, dan blijft eene som van ƒ3,001,639.73 overig. Op de begrooting voor 1863 zijn de uitgaven geraamd op ƒ4,568,594.38y3 of, verminderd met de bovengenoemde posten, op ƒ3,139,683.26. Voorde Eewene uitgaven is dus ruim ƒ 138,000 meer uitgetrokken. Men moet echter in "¦anmerking nemen, dat sommige verhoogingen der uitgaven door verhoogde °t nienwe posten van ontvangst worden gedekt. Zoo zijn de kosten voor e openbare burgerscholen op ruim ƒ 40,000, doch de opbrengst der schoolgelden op mimƒ36,000 geraamd. Even zoo is de post voor grondlasten wegens gebouwde en ongebouwde eigendommen met bijna/'6OOO verhoogd, maar daarentegen is ook de som voor teruggave van grondlasten met /4300 vermeerderd. \*oorts is de uitkeering aan de commissie voor de R'jnvaart met ruim ƒ 15,500 verhoogd, maar is onder de ontvangsten voor j*e eerste maal opgenomen een bedrag van ruim ƒ 15,500 voor waag- en kaaigelden, door die commissie geheven. Eindelijk is ook voor onderstand "jan personen, die elders armlastig zijn, enz. bijnaƒ4ooo meer uitgetrokken, tr°_ 7lt wordt natuurlijk door gelijke verhooging onder de ontvangsten
Wanneer men nu het bedrag der uitgaven, op de begrooting voor 1863 "'getrokken, vermindert met de bovengenoemde posten, voor zoo ver zij Qoor verhoogde of nieuwe ontvangsten zijn gedekt, dan blijft eene som „v-7 3.079,883 over. Op de vorige begrooting waren de gewone uitgaven, sf'ijk wij zagen, geraamd op ƒ 3,001,639 en dus ruim ƒ 78,000 lager, zou dit verschil nog met ongeveer ƒ 22,000 en dus tot ƒ 100,000 moeten worden vermeerderd, daar op de begrooting der gewone uitgaven oor 1862 zoodanig bedrag was uitgetrokken voor een naar onze meening uitengewoon werk, namelijk het maken cencr losplaats voor baggerspecie, etgeen dan ook oorzaak is, dat de afdeeiing voor bruggen, havens, vaaren enz. thans ongeveer ƒ 20,000 lager is geraamd, dan op de vorige "egrooting. , e, Se'vone ontvangsten, na aftrek van hetgeen voor restitutien is nitlwwP en> ziJ'n °P de begrooting voor 1862 op ƒ 3,220,877 en op die voor *«b_ op ƒ 3,248,693 geraamd. Trekt men echter van het laatstgemelde edrag weder de bovenvermelde verhoogde posten af, voor zoo ver zij i'°r"'crnoogde uitgaven worden vernietigd, dan blijft eene som van st TV88,893 oTer- Op de begrooting voor 1863 wordt echter voorgeleid voor plaatselijke directe belastingen slechts 3 pCt. van het belastaar kapitaal te beffen en daarom is de opbrengst ƒ58,400 lager geraamd aan op de begrooting voor 1862. Wil men dus uit eene vergelijking der ntvangsten voor 1862 en voor 1863 juiste gevolgtrekkingen maken, dan moeten de laatsten met het zoo even genoemd bedrag worden vermeerderd n dus op ƒ3,247,293 worden gebragt. Deze laatste som vergeleken met "« gewone ontvangsten, op de begrooting voor 1862 uitgetrokken, geeft een verschil in meerder van ƒ26,416. De vermeerdering der gewone ontvangsten is ongetwijfeld verblijdend, ""¦ar mdien een hooger bedrag van ongeveer ƒlOO,OOO aan uitgaven daar genover staat, dan mag, naar onze meening, worden ontkend, dat eene ergelijking der begrooting voor 1862 met die voor 1863 ten voordèele ue""laatste zou uitvallen. Het feit, dat Burgemeester en Wethouders tot staving van een tegen. vergesteld gevoelen aanhalen, is dan ook, zoo wij ons niet vergissen, onjuist. Zij deelen namelijk, zoo als wij vroeger zagen, mede, dat voor buiten»B6 n£-worke'? op de begrootißg v°or 1862 slechts ƒ 16,000 en op die voor J|5_,5(10 is aangewezen uit de gewone middelen. Vroeger echter bleek . dat op de begrooting voor 1862 de gewone ontvangsten 0pƒ3,220,877 du, a g?wone '"'gaven 0pƒ3,001,639 zijn geraamd. Do eersten overtroffen ziene • *'** met/219.238. Van deze som werd ƒ48,847 voor on vooroes tee ."Sv/Ten bestemd- En waartoe werd het restant van ruim ƒ170,000 °ok uit Hu" Zo° T(jr W'J weten voor buitengewone werken en dit blijkt Juist rV gtooting voor 1862, zoo als zij door den raad is vastgesteld, gaven . aan merkel ijk verschil tusschen de gewone ontvangsten en uit-1863 d 7 > ol,'ossing van het raadsel, dat men op de begrooting voor der ontvang.I™., Vee" meer 'lee^t 'cunnen verhoogen dan de vermeerdering reete belasting • draa8t' eu toch vo01" de opbrengst der plaatselijke digevolg hiervan V"? 58'COO minder heeft kunnen uittrekken. Maar het wone middelen %<7n k°°*" ' dat men een veel Beringer bedrag nit de geop de begrooting voor irtngewo*"a werken heoft k™"" 611 aanwijzen, dan De gewone ontvangt»», .' i op f 3,248,693 en de <_,„,. .*''jn °P de begrooting voor 1863 geraamd *vor,ir ongeveer ƒ49 (Jootno mtea"'en op ƒ 3,139,683. Van bet overschot ongeveer f 60,000 voor bui_°_ onvoori,iene uitgaven bestemd, zoodat slechts minder dan op de vorige beg_-|ou°ne uit5aTOn overblijft, dat is ƒ 110,000 Hiermede gelooven wij ons „„f',,, «elling van burgemeester en wfthomf om,/en' de minder Jmste Y.°?r" z.iden echter tevens, dat de be^LVO,doe'-d_^ hebb_* toegelicht. flijking met de vorige niet ten tatSXfJ00. 'f6B, °[SCh.°°n de *T teruitgaV getuigt. Ook dit willen wn kö.tel.;vltVal'' toch niet Van ach" »e begrooting%oor 1862 verkeerde Jgehe"i -£¦*- ooneD* . ? . *w de conversie der stedelijke schuld,%onter deLr,gUnf,gen '" ° gelijk bestaande in de verpligte aflossing te„J^.e'6.n daarvan,vooras dus geheel tijdelijk en is dan ook reeds ver__der_mden',DLe toeSt,and 2» 1863 De verhooging der uitgaven met ongeveer /im^6*s^ '^ *eerste en voornaamste plaats veroorzaakt, doordi/JS)Ts°uile fit00;;de eerste <aflo°sins _« 3% pCta; °e«r«g d.r renten voor dez. leening, op de tegenwoordig? begrooting
uitgetrokken, niet zoo groot is als dat op de vorige, veroorzaakt dit slechts eene vQrhooging van ongeveer ƒ 58,000. De hoofdoorzaken van de verdere verhooging zijn de volgende. Voor kosten van het armwezen is ƒ13,000 meer uitgetrokken. Burgemeester en Weth. schrijven ook dit ten deele aan de conversieftoe. Wij zullen echter later zien in hoever dit waar is. De post N°. 120, onderhoud van huizen, torens, enz.-is met ongeveer ƒ 11,000 verhoogd, voornamelijk ten gevolge van buiten, gewoon onderhoud. Voorts is de subsidie van den Stads Schouwburg met 7000 verhoogd, maar deze verhooging knn veilig als buitengewone uitgave £ orden beschouwd en eindelijk is,/ riooo uitgetrokken voor renten van de 4de reeks obligatien der 4 pCts. leening, die men in het volgende jaar wil uitgeven. Eenige andere verhoogingen zullen wij bij de beschouwing der afzonderlijke posten bespreken.
Uit het bovenstaande blijkt, dat de vermeerdering der uitgaven voor het grootste deel het onvermijdelijk gevolg is van een maatregel, die aan den anderen kant zoo gunstigen invloed op de financiën der stad uitoefent, dat wij geenszins reden hebben ons daarover te beklagen; dat zij verder voor een deel van buitengewonen aard is en voor het overige wordt gedekt door de vermeerdering der gewone ontvangsten. Het is op dien grond, dat wij vroeger zeiden geene reden te hebbon om over achteruitgang te klagen. Integendeel, indien men den financielen toestand van voor een tweetal jaren vergelijkt met den tegenwoordigen, dan is eene gunstige verandering onmiskenbaar, al blijft het dan ook hoogst wenschelijk, dat men de gewone uitgaven niet dan bij dringende noodzakelijkheid vermeerdere.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 7 October (des Avonds).
De lord-mayor heeft bekend gemaakt dat vermits aan Garibaldi amnestie is verleend het niet meer voegzaam wordt geoordeeld de Guildhall beschikbaar te stellen tot het houden eener vergadering ten behoeve van Garibaldi, waartoe vroeger het voornemen bestond.
— De voor het volgende jaar tot lord mayor gekozen aldcrman Rosé was vele jaren geleden, als een knaap van onbemiddelde onders, van Aberdeen naar Londen gekomen, waar hij door onverpoosde vlijt een vermogen heeft bijeengegaard, dat thans vorstelijk mag worden geheeten.
— De internationale tentoonstelling is gisteren door 47,017 personen bezocht geworden. De kon. commissarissen hebben bepaald , dat gedurende den verkoop der goederen tusschen l en 14 Nov. alleen de kleine voorwerpen terstond kunnen worden medegenomen , maar alle zware goederen eerst na de finale sluiting zullen mogen worden weggehaald.
— Nu de tentoonstelling weldra geëindigd zijn zal, rijst de vraag wat men met het gebouw zal doen ? Gesteld dat de aannemers genegen zijn het voor £ 100,000 af te staan, dan zullen de commissarissen van de tentoonstelling van 1851 niet minder dan £ 7000 'sjaars voor den grond verlangen, hetgeen gelijk staat met £ 300,000 in hoofdsom. £ 60,000 zullen zeker noodig zijn om aan het gebouw verandering te maken en voor do geheele zaak wordt dus stellig een half millioen pond gevorderd. Wordt deze som niet bijeengebragt, dan zou het gebouw welligt op verlangen van de eigenaars van den grond (de commissie van 1851) moeten worden afgebroken, hetgeen natuurlijk groote onkosten zou veroorzaken. Men is echter ijverig in de weer om eene combinatie tot stand te brengen, waardoor het gebouw zou kunnen worden behguden.
— Gisteren avond, tusschen 9 en 10 ure, was Holborn-Hill en Farringdon-street het tooneel van een nieuw gevecht, ditmaal tusschen voorstanders van den Paus en de policie. Het blijkt namelijk, dat een groot aantal lersche daglooners zich gewoonlijk des avonds nabij eene der herbergen van die buurt vereenigt. Ten gevolge van een gesprek over Garibaldi , kwam het tusschen eenige der aanwezigen tot een gevecht. Een paar agenten kwamen tusschen beiden, maar werden nu door de overigen aangevallen. Niettegenstaande andere agenten onmiddelijk te hulp snelden, was de politie genoodzaakt om versterking te zenden, daar vaa alle zijden vooral uit Saffron-Hill andere leren tot ontzet hunner kameraads kwamen opdagen. De zaak begon er dreigend uit te zien, toen eene sterke afdeeiing policie-agenten verscheen. Niet zonder hevigen strijd gelukte het een paar raddraaijers gevankelijk mede te voeren. — Men verneemt het overlijden van den admiraal der witte vlag, sir J. W. D. Dundas. Hij was ten jare 1799 in de zeedienst getreden en had laatstelijk den oorlog in de Krim medegemaakt. — Het faillissement is bekend geworden van de firma Todd, Naylor en C°. te Liverpool, handelende op Brazilië; het passiefis zeer aanmerkelijk. — De te Washington, onder dagteekening van 22 Sept. jl. afgekondigde proclamatie betreffende do slaven, waarvan kortelijk melding is gemaakt, luidt als volgt: nik, Abraham Lincoln, president der Vereenigde Staten van Amerika, en opperbevelhebber van derzelver land- en zeemagt, verkondig en verklaar mits deze: Dat voortaan, gelijk dusver, de oorlog zal worden voortgezet met het doel om de constitutionele betrekkingen tusschen de Vereenigde Staten en derzelver volk werkelijk te herstellen in die staten, waar die betrekking is of mogt worden geschorst of gestoord; dat ik voornemens ben, bij de aanstaande zamenkomst van het congres, wederom aan te dringen op het nemen van een besluit tot aanbieding van geldelijke ondersteuning aan al de zoogenaamde slavenstaten, wier bevolking alsdan niet in opstand tegen de Vereenigde Staten is, en welke alsdan vrijwillig besloten hebben of vervolgens vrijwillig besluiten tot dadelijke of trapsgewijze afschaffing der slavernij , ieder binnen zijn gebied ; en dat de pogingen om lieden van Afrikaansche afkomst met hunne toestemming uit ons land te zenden en op het vaste land of elders, onder vooraf verkregen toestemming der aldaar bestaande regeringen, te koloniseren, zullen worden voortgezet; dat op den eersten dag van Januarij van het jaar onzes Heeren 1863 alle personen, die als slaven worden gebezigd in eenigen staat of eenig bepaaldelijk aan te wijzen gedeelte van eenen staat, waarvan de bevolking alsdan in opstand tegen de Vereenigde Staten is, voortaan en voor altijd vrij zullen zijn; en dat de uitvoerende magt van de Vereenigde Staten, ook het over hunne land- en zeemagt gestelde gezag, de vrijheid van zoodanige personen zal erkennen en handhaven, en geene handeling of handelingen zal doen, strekkende om zoodanige personen of iemand van hen tegen te gaan in de pogingen, welke zij mogten doen om in het werkelijk genot hunner vrijheid te komen; dat de uitvoerende magt op den eersten dag van Januarij voormeld bij proclamatie de staten en gedeelten van staten, zoo er zijn, zal aanwijzen, wier bevolking alsdan in opstand tegen de Vereenigde Staten is; terwijl het feit dat een staat of deszeïfs bevolking op dien dag ter goeder trouw in het Congres der Vereenigde Staten wordt vertegenwoordigd door leden, hiertoe gekozen bij verkiezingen, waaraan het meerendeel der stemgeregtigde ingezetenen van zoodanigen staat zal hebben deelgenomen, alsdan, zoo er geen stellig bewijs voor het tegendeel is, zal worden aangemerkt als voldingend bewijzende dat zoodanige staat en zijne bevolking niet in opstand tegen de Vereenigde Staten geweest zijn." Verder wordt in de proclamatie de opmerkzaamheid gevestigd op eene door het congres gemaakte en in Maart jl. vastgestelde bepaling, waai bij aan de land- en zeemagt der Unie verboden is de hand tot achterhaling van voortvlugtige slaven te leenen. Insgelijks wordt de opmerkzaamheid gevestigd op eenige door het congres gemaakte en in Julij jl. vastgestelde wetsbepalingen, inhoudende dat allo aan oproerlingen behoorende slaven , welke met of zonder hunnen eigen wil in de magt van het gouvernement der Unie geraken, als krijgsgevangenen of buit beschouwd zullen worden, en voor altijd vrij van slavernij zullen zijn; en dat geen voortvlugtige slaaf vervolgd en uitgeleverd zal worden, tenzij blijke, dat ac eigenaar niet da wapenen tegen de Vereenigde Staten gevoerd noch op eenige wijze den opstand ondersteund heeft, Vervolgens zegt de president: «En mits dezen gelast ik alle in de land- of zeedienst der Vereenigde Staten zijnde , de hierboven aangehaalde wetten en wets-artikelen, ieder in den kring zijner dienstpligten, in acht te nemen, te gehoorzamen en te handhaven. De uitvoerende magt zal op den regten tijd voorstellen, dat alle burgers van de Vereenigde Staten, welke aan dezelve gedurende den opstand getrouw zullen gebleven zijn, bij het herstel der constitutionele betrekking tusschen de Vereenigde Staten en den staat hunner inwoning (in geval deze betrekking mogt geschorst of gestoord geweest zijn), vergoeding zullen ontvangen voor alle yerlïêzen, geleden ten gevolge van handelingen der Vereenigde gtatsn, het verlies van slaven daaronder begrepen."
---

Duitsche Post.
WEENEN, 6 Oct. De graaf Gyulai is gisteren, na eene afwezigheid van verscheidene maanden, in de hoofdstad aangekomen. — De comitaats comités in Zevenbergen door den hofkanselier, graaf Nadasdy, bijeengeroepen, naar de bepalingen van de geoctroijeerde kieswet, hebben daartegen zoo krachtig geprotesteerd, dat het meerendeel dier comités reeds is ontbonden. De vice-gouverneur in het Tordaer coinitaat heeft de meeste ambtenaren ontslagen, omdat zij als leden van het comité tegen de regering hebben gestemd. Men ziet hieruit, dat de landdag m Zevenbergen vooreerst wel niet bijeengeroepen zal kunnen worden.
BERLIJN, 8 Oct. (des Ochtends). Met het jongst genomen besluit door het Huis der Afgevaardigden heeft het voorloopig zijne taak mot betrekking tot het beraadslagen over de begrooting, ten einde gebragt De aandacht van het publiek is thans gevestigd op de houding, welke' het Huis der Heeren, dat Vrijdag e. k. zijne discussien over dit punt aanvangt , zal aannemen. Mogt het gebeuren, dat dit Huis het eindbeslui. van dat der Afgevaardigden verwerpt, dan wordt daardoor de kwestie nog ingewikkelder dan zij reeds is. — Men verzekert dat de prins van Hohenzollern nu eindelijk zijn ontslag heeft erlangd als president van den ministerraad, welke betrekking slechts tijdelijk aan den prins van Hohenlohe-Ingelfingen was opgedragen. Bij gelegenheid dat de Koning zich te Baden-Baden bevond, heeft deze zaak haar beslag verkregen; op zijn verlangen is de prins benoemd tot bevelhebber van het 7de legercorps, hetwelk in Westfalen ligt. — De Heer v. Selchow, opvolger van den minister van staat v. Flotwell, als opper-president in de provincie Brandenburg, staat bekend als ijverig aanhanger der feodale partij. — Naar men verzekert, vertrekt de Graaf von Bernstorf nog in den loop dezer week naar Londen.
— Het dagblad de Tribune heeft voor eenige dagen gezegd, dat de jongste leden van het ministerie de doorslaandste blijken hadden gegeven van onbevoegdheid tot het bekleeden der hun opgedragen betrekkingen; hunne houding in het Huis der Afgevaardigden en gebrek aan parlementaire bekwaamheden is zoo zonneklaar gebleken, dat zulks voor ieder duidelijk is geworden. De regering heeft hierin gezien eene poging om de ministers te honen, en de verantwoordelijke redacteur van gemeld dagblad doen vervolgen , die deswege gisteien is veroordeeld tot 20 thal. geldboete of 14 dagen gevangenisstraf. — Volgens berekeningen bedraagt de bezoldiging der officieren bij het leger jaarlijks ruim 10/3 millioen thal.; van deze som wordt 4/5 door personen behoorende tot den adel genoten. —, Het Volksverein verzamelt handteekeningen op adressen, waarin de Koning wordt verzocht de voorgenomen organisatie des legers door te zetten. Tot dusver gelukt het slechts hier en daar enkele onderteekeningen te verkrijgen.
— Het jongst verschenen nommer der Volks Zeitung is in beslag genomen. Hetzelfde lot heeft het dagblad der Bund, dat te Bern het licht ziet, dozer dagen ondergaan. In het algemeen wordt met buitengewone gestrengheid gelet op de dagbladen. — Men berigt uit Graudenz, dat eergisteren aldaar de straf is voltrokken aan de compagnie, welke voor eenigen tijd weigerde te gehoorzamen aan de bevelen van een kapitein , die zich door zijne schier onmenschclijke gestrengheid bij zijne onderhoorigen teregt gehaat had gemaakt. De onderofficieren zijn gedegradeerd en veroordeeld tot 12 a 19 jaren vestingstraf, de manschappen tot 1 a 15 jaren vestingstraf. Opmerkelijk is het, dat bij de voltrekking dier harde straf zeer vele der aanwezige militairen de tranon langs de wangen biggelden; cok het meerendeel der veroordeelden was diep aangedaan.
—_ Graaf Potworowski, gevestigd op het kasteel Duitsch Presse in de provincie Posen, staat sedert eenigen tijd bloot aan de vervolgingen van brandstichters; binnen weinige maanden is negen malen brand gesticht op zijne verschillende landgoederen, ten gevolge waarvan nu eens eene belangrijke boerderij , dan weder eene sehapenkooi met een 1000-tal schapen van edele rassen, door de vlammen is vernield. Tot heden zijn de misdadigers aan alle nasporingen ontsnapt.
FRANKFORT, 7 Oct. De algemeene vergadering der klein-Duitsche nationale vergadering is gisteren te Koburg gehouden. Er waren slechts 200 leden aanwezig. De afwezigheid van den hertog van Koburg, beschermer der vereeniging, kwam den leden voor opzettelijk te zijn geschied. Er is besloten aan te dringen op uitvoering der rijksgrondwet van 28Maart 1849, benevens op die der grondregten en der kieswet, alsmede op do bijeenroeping van een Parlement, gekozen naar de voorschriften der rijkskieswet; wijders is het comité gemagtigd om bijdragen te blijven inzamelen voor de oprigting van eene Dnitsche oorlogsvloot. — Uit Karlsruhe wordt gemeld, dat de groothertog van Baden eergisteren naar Engeland is vertrokken. — Op den Kleinen Kolnit, een der fraaiste punten van Rijn-Beijeren, tusschen Arzheim en Ilbesheim zal een 30 a 40 voet hoog beeld van Germania worden opgerigt. Het model is reeds door den beeldhouwer Homberger ontworpen. — Uit Wurzburg wordt het volgende gemeld: Tot niet geringe verbazing van de bevolking dezer stad vernam men gisteren, dat de echtgenoot van een rijks-ambtenaar, moeder van zeven kinderen, van welke het jongste nog een zuigeling is, zich in het geheim heeft verwijderd met den gouverneur van haren oudsten zoon. — Volgens eene mededeeling uit Rudesheim, heeft eergisteren de proef - togt op bet perceel van den spoorweg van Limburg naar Weilburg, met het beste gevolg plaats gehad.
---

fransche Post.
PARIJS, Dingsdag 7 Oetober.
Niettegenstaande sommigen het vervroegde vertrek d«3 Keizers van Biarritz, aan do aanstaande komst des Konings van Portugal en van zijne gemalin toeschrijven, schijnt dat evenwel eene andere oorzaak te hebben, die in de Romeinsche kwestie gezocht moet worden. De gunstige verwachtingen voor Italië blijven aan de orde van den dag. Men beroept zich daarbij vooral op zekere mededeelingen van verschillende zijden gedaan, bij het feestmaal, dat jl. Zondag te St. Gratin door de Prinses Mathilde aan verschillende Italiaansche diplomaten, waaronder ook de graaf Vimercati, is aangeboden. Daar is zelfs verzekerd, dat de maarschalk Vaillant de hofdame derKeizerin,Mw. Bazaiae.heeft gelast H. M.op de ontruiming van Rome door de Fransche troepen voor te bereiden. Er is echter e.n ander hoogst gewigtig print, waarover men zich in hooge kringen met zekere geheimzinnigheid onderhoudt en wel naar aanleiding van de woorden dobr den Keizer in zijn brief aan den Heer Thouvcnel over Rome omtrent Oostenrijk gebezigd. Men wil namelijk een zeker verband zien tusschen de optreding van den Heer von BismaTck Schönhausen als minister in Pruissen, de raadgevingen des Keizers aan den Koning van Pruissen om niet aan de eischen der vrijzinnigen toe te geven, en de pogingen door Napoleon 111 te Petersburg gedaan, tot het doen invoeren eener constitutie in Rusland. Kortom de Keizer denkt ernstig aan eene alliantie tusschen Italië, Pruissen, Rusland en Frankrijk, die hare oorsprong heeft in de eenvormigheid der regeringstclsel-i in die verschillende landen, welke zich daarbij natuurlijk allen naar Frankrijk rigten. Op deze wijze zou de alliantie duurzaam, Oostenrijk in de Öostersche kwestie geïsoleerd en de vorming der Duitsche eenheid te gelijk met de oplossing der Venetiaansche kwestie mogelijk worden. —In den jongsten ministerraad, onder voorzitting van den graaf Walewski gehouden, zijn een aantal wets-ontwerpen vastgesteld, om, na den terugkeer des Keizers, aan diens oordeel onderworpen en aan den Raad van State verzonden te worden. Daaronder bevindt zich tevens de begrooting van 1864 en het rapport van den Heer Fonld over de conveïsie, waarvan de openbaarmaking dus zeer spoedig kan te gemoet worden eezien (Zie hier achter onder tei. Deugt). Deze voorbereidende maatregelen zijn op uitdrukkelijk bevel des Keizers genomen. — Men verneemt dat de directeur der afdeeiing voor de zaken der drukpers vergunning heeft verleend tot de uitgave van twee nienwe staatkundige dagbladen in de hooidstad, maar onder voorwaarde dat daarmede eerst met het begin des volgenden jaara zal worden aangevangen.
— Men heeft dezer dagen in verschillende dagbladen gesproken van eene vervolging tegen den Heer Mircs wegens zijne jongste memorie. Die maatregel is echter niet gerigt tegen dat werk zelf, maar tegen ds verspreiding zonder voorafgaande magtiging. — Ten gevolge der verdenking, waaronder de bisschop van Montpellier Mgr. Lecourtier bij zijne onderhoorige geestelijken ligt, den Keizer al te zeer te zijn toegedaan, beerscht in het departement de I'Herault eene groote gisting tusschen de beide partijen, die tot ernstige botsingen aanleiding kan geven. —De twee Engelsehe stoomvaartuigen, door de regering voor de Mexicaansche expeditie afgehuurd, zullen 130 kanonnen met al hun toebehooren, benevens het materieel en de bemanning van twee der in de golf van Mexico liggende transportvaartuigen overvoeren. Deze nieuwe maatregelen geven tot allerlei uitleggingen aanleiding. Volgens sommigen wil de regering voorbereid wezen op zekere gebeurtenissen in Amerika, volgens anderen hebben zij ten doel Peru te luchtigen voor de beleedigingen der Fransche vlag aldaar aangedaan. Wat den generaal de Lorencez betreft, deze heeft niet alleen om sijne terugroeping, maar tevens om zijn ontslag verzocht. Na de benoemingen van de generaals Bazaine en Forey is hij namelijk van opperbevelhebber der expeditie tot den derden rang afgedaald, hetgeen hij als eene vernedering beschouwt. — Reeds vroeger is met een woord melding gemaakt van het conflict, tusschen de Grieksche en Turksche regeringen ontstaan, wegens art. 3 der Grieksche wet op de burgerwacht. Men kent thans de documenten daarover tusschen den Griekschen minister van binnenlandsche zaken en dea Turkschen vertegenwoordiger te Athene gewisseld. De eerste nota is van de Porte, die daarin hoofdzakelijk opkomt tegen de bepaling, dat de Turken, in Griekenland verblijf houdende, door het uitdrukken van den wensch om genaturaliseerd te worden, zich verpligten deel der burgerwacht uit te maken, hetgeen de Porte als strijdig met de verdragen beschouwt. De Grieksche nota antwoordt daarop, dat de regering aan eene vreemde het regt ontzegt, om zich in de binnenlandsche aangelegenheden des lands te mengen. — Men heeft hier hot berigt ontvangen, dat onze gezant te Konstan tinopel den 23sten Sept. met zijn gezin en het geheele personeel der legatie een uitstapje naar Ismidt, Brussa en den berg Olympus heeft ondernomen, waarbij hij door een der adjudanten van Omer Pacha wordt vergezeld. Ook de prins Labanoff, de Russische gezant, staat op het punt de Turksche hoofdstad te verlaten, en wel met het doel daar niet weder terug te kceren. De generaal Ignatieff schijnt zijn opvolger te zullen wezen. — De Fransche consul te Hongkong heeft aan de regering een uitvoerig rapport toegezonden nopens een vreesselijke typhoon, die in den nacht van 26 op 27 Julij in de Chinesche Zee heeft geheerscht en waarbij vooral de steden Canton en Whampoa veel hebben geleden. Behalve eene aanmerkelijke schade aan gebouwen en rijstvelden toegebragt, zijn eenigeduizend Chinezen bij dit ongeval omgekomen. Alleen te Canton telt men 10,000 dooden (?) , voornamelijk van de voor anker liggende vaartuigen afkomstig, die allen werden vernietigd. De schade aan de rijstvelden toegebragt is zoo groot, dat men voor hongersnood begint te vreezen. — De Keizer heeft gisteren of eergisteren het vredestractaat met den anamitischen vorst Tv Duc onderteekend. Dc officier, die het genoemde tractaat naar Frankrijk heeft overgebragt, is weder naar Saigon vertrokken, met volmagten voor den admiraal Bonnard.
— Er heeft zich onder begunstiging van het gouvernement eene particuliere vereeniging van aanzienlijke en geleerde mannen gevormd met het doel om de oprigting van gemeentelijke leesbibliotheken ten dienste vooral van de arbeidende volksklassen te bevorderen. Bij een besluit van den Minister van binnenlandsche zaken , hetwelk iv den Monileur is medegedeeld , is magtiging tot de oprigting dier vereeniging gegeven. Zij heet Frauklin's vereeniging, heeft haren zetel te Parijs, en neemt leden aan tegen eene jaarlijksche bijdrage van 12 francs. — Prins Metternich, wegens familiezaken op zijne goederen in Bohemen teruggehouden, zal eerst in het begin van November hier terugkeeren. — Het Japansche gezantschap, uit 39 personen bestaande, heeft eergisteren avond het Grand-Hötel du Louvre verlaten om zich van Parijs naar Rochefort te begeven. Gisteren morgen in die haven aangekomen, heeft het zich ingescheept aan boord van de Requin, die het naar Portugal zal overvoeren. Na een verblijf van omstreeks eene week te Lissabon zullen de Japanners regtstreeks naar Suez gaan, om aldaar met het schip L'Européen, door den Keizer ter hanner beschikking gesteld, naar hun vaderland terug te keeren, waar zij vóór het einde des jaars hopen aan te komen.
— Er hebben weder talrijke arrestatiën plaats gehad in de omstreken van Biarritz en in de voorsteden van Parijs. De arbeidende klasse, die in de laatste jaren zeer rustig is geweest en weinig van zich heeft doen hooren, begint hier hare denkbeelden van socialistische hervorming weder meer in het openbaar te verkondigen, zooals vóór de revolutie van 1848. Het gouvernement houdt echter het oog op al die bewegingen. — Uit officiële opgaven blijkt, dat de Fransche boekhandel, gedurende de 8 eerste maanden van het loopende jaar, aan boeken heeft uitgevoerd voor eene waarde van 8,319,600 fr. In 1861 voerde hij gedurende een gelijk tijdsverloop voor eene waarde van 7,809,000 fr. uit; in 1860, voor eene waarde van 8,489,400 fr.
— Naar men verneemt keeren thans bij voortduring verscheidene uitgewekene Venetianen in hun vaderland terug. De overtuiging dat thans vooreerst aan geen oorlog tusschen het koningrijk Italië en Oostenrijk gedacht wordt, een oorlog waarop zij hunne hoop gevestigd hadden, is de oorzaak hiervan. Naar men tevens verneemt, worden zij door de Oostenrijksche regering welwillend behandeld. Zelfs zijn eenige teruggekeerde deserteurs buiten vervolging gesteld.
— Het hof van Grenada heeft zijn arrest uitgebragt in de zaak der Spaansche Protestanten. Verscheidene aangeklaagden zijn veroordeeld tot 8 en 9 jaren gevangenisstraf. De echtelieden Trigo zijn vrijgesproken. De veroordeelden hebben appel aangeteekend; zij zullen nu voor het hof van Malaga teregt staan.
---

