HET ADRES VAN DEN TABAKSHANDEL.
De Amst. Courant ondersteunt het adres dat dezer dagen aan Z. M. den Koning is ingedi.nd, houdende verzoek dat moge hersteld worden de vrijdom van inkomende regten hier te lande, tot dus ver (1 Nov. a. s.) toegekend aan de voortbrengselen onzer Overzeesche bezittingen, (met uitzondering van geraffineerde suiker, melasse en thee), bij regtstreekschen aanvoer met ongebroken last onder Nederlandsche of daarmede gelijkgestelde vlaggen en welke vrijdom is opgeheven bij de nieuwe tariefwet. Het is de bekende kwestie welke de Heer Hansen in de Eerste Kamer, zonder eenige ondersteuning hoegenaamd, heeft opgeworpen en de redeneringen van het adres zoowel als van de Amst. Courant zijn als het ware do herhaling van hetgeen toen door dien afgevaardigde werd uiteengezet, en waarbij wij zoo aanstonds zullen stilstaan. Een paar opmerkingen evenwel vooraf. Zoowel de Heer Hartsen als het adres en de Amst. Courant zijn geheel homegeen op één punt. Zij meenen door de voordragt, gelijk die in de Tweede Kamer werd gebragt verrast te zijn geworden. Men kon, zoo heet het, niet wel vermoeden dat de Regering door de intrekking van Art. 1 der scheepvaartwet van 8 Augustus 1850 (Staatsbl. N°. 47), alleen voor zoover betreft bedoelden vrijdom verleend bij Art. 3 § 1 der tariefwet van 19 Junij 1845, als ware het en passant een der hoofdbeginselen onzer handelswetgeving zou uatntasten en omver werpen." De Tweede Kamer scheen de zaak in het geheel niet der moeite waardig te hebben gekeurd, want Art. 25 gaf zelfs geaue aanleiding tot discussie. En ook de Heer Hartsen had pas bij de behandeling der wet in de Eerste Kamer bemerkt, dat het de bedoeling der Regering was den vrijdom te doen vervallen. Zou men nu niet denken, dat zoowel de Tweede als Eerste Kamer, de laatste in den aanvang althans, zoo mede de handel letterlijk is overrompeld, en dat men een beginsel , waaraan door sommigen veel werd gehecht, als ter sluiks wilde veranderen ? Intusschen, wat is er van de zaak ? In de memorie van toelichting tot het ontwerp, dat bij koninklijke boodschap van 14 Maart aan de Tweede Kamer is ingediend en kort daarop in extenso door schier alle dagbladen en ook door de Amst. Ct. is medegedeeld, lezen wij letterlijk het navolgende, dat zoowel de intrekking van den vrijdom als de motieven die er toe geleid hebben, in duidelijke en verstaanbare taal uiteenzet. De lezer oordeele dus in hoever hier uverrassing" of übemanteling" plaats heeft gehad, of welke * adder hier in het gras lag:" »De vrijdom, omschreven in § 1 van art. 3 der wet van 19 Junij 1845 (Stbt. N°. 28), is niet overgenomen. Oorspronkelijk was het doel van dien vrijdom: bescherming van den regtstreekschen handel met de Nederlandsche koloniën en van de Nederlandsche scheepvaart. Door onderscheidene wetsbepalingen is dit tweeledig doel evenwel ter zijde gesteld en de tariefwetgeving heeft veranderingen ondergaan, welke reeds grootendeels de kracht en werking aan dien vrijdom hebben ontnomen. De bescherming voor de nationale scheepvaart, in dien vrijdom gelegen, is bijna geheel verdwenen ten gevolge van art. 1 der wet van 8 Aug. 1850 (Stbl. N°. 47). Met uitzondering van Rusland, Frankrijk, België , Spanje en Portugal, deelen alle andere vreemde zeevarende staten in dien vrijdom. Er schijnt te minder bezwaar voor de Nederlandsche scheepvaart de bedoelde wetsbepaling op te heffen, wanneer men tevens let op hetgeen reeds door de wet van l Sept. 1854 (Stbl. N°. 126) in dit opzigt is veranderd en in het tarief van regten op den invoer thans op nieuw wordt voorgedragen. Bij die wet van 1854 zijn twee voorname voortbrengselen van 's rijks koloniën in het algemeen vrijgesteld van invoerregten, namelijk kofrij en tin. Wanneer nu (krachtens het nieuwe tarief) de voorgedragen vrijstelling van bindrotting, indigo, ruwe suiker, onbereide huiden, droogerijen, rijst, verfwaren en wa 3 wordt aangenomen, dan zou de vrijdom van § 1, art. 3 der wet van 19 Junij 1845, nog slechts kracht behouden voor specerijen en tabak, en dat alleen tegenover de bovengenoemde vijf staten. Noch voor den handel, noch voor de scheepvaart schijnt zoodanige bescherming eenige beteekenis te kunnen hebben. Daarvoor ware ook geen andere aannemelijke grond aan te voeren. Het behoud van een differentieel regt regt op specerijen en tabak, van elders dan van de Nederlandsche koloniën of met de schepen van bovenbedoelde vijf staten aangebragt, schijnt inderdaad niet te verdedigen, en ware in strijd met de beginselen in onze wetgeving op handel en scheepvaart thans gehuldigd. Daarbij komt, dat de handel dikwerf veel ongerief ondervindt in het leveren van het bewijs van den regtstreekschen aanvoer met ongebroken 'ast, als voorwaarde voor den vrijdom in art. 3, § 1, der wet van 1845 gesteld, en dat het verleenen van den vrijdom bezwaar veroorzaakt voor goederen welke uit de Nederlandseh Indische vrijhavens worden aangevoerd. Diüir toch zijn geene ambtenaren der in- en uitgaande regten gevestigd , die in de andere Indische havens met weinig ongerief den oorsprong der goederen aanwijzen, door de verklaring dat die uit het vrije verkeer worden uitgevoerd."
Welnu, onder deze omstandigheden hadde de handel zijne bezwaren eerst hij de Tweede en zoo dat niet gebaat had, bij de Eerste Kamer moeten inbrengen. Dan hadden die ter bekwamer tijd kunnen worden onderzocht. Wat beteekent het thans te petitionneren en als een weerklank te geven op de grieven van den Heer Hartsen, thans nu de wet ook in de Eerste Kamer met overgrooie meerderheid aangenomen en pas door den Koning afgekondigd is?
Eene andere voorafgaande opmerking is deze: De Amst. Ct. constaterende het verval van den Amerikaanschen tabakshandel , altoos in vergelijking met vroeger, geeft zeer te regt als eene der omstandigheden, welke daartoe hebben medegewerkt, op: De weinige aanmoediging die de landverhuizing over Nederland steeds bij onze regering heeft gevonden, waardoor ons een tak van scheepvaart is ontgaan met den tabakshandel in dadelijk verband staande. Juist geredeneerd. Maar op wie slaan die onschuldige woordjes: Onze Regering ? Wij onderschrijven geheel de opmerking over de zaak, want wij zelven hebben meermalen dezelfde oorzaak van gemis aan Amerikaansche retouren aangewezen; maar wij deden dit als prikkel voor alle opvolgende regeringen na 1853. Het kan immers der Amst. Ct. niet onbekend zijn, dat onder het bestuur van het eerste ministerie Thorbecke reeds eene wetsvoordragt op de aanwakkering van het vervoer en tot bescherming van landverhuizers was ingediend, en dat alle opvolgende ministerien, in spijt van interpellatien, vertoogen van deskundigen, aandrang van den handel als anderzins , niets hoegenaamd aan de zaak hebben gedaan; dat eene latere geheel onvolledige voordragt geen gevolg hoegenaamd heeft gehad, tot dat het eindelijk den Minister Godefroi, met medewerking van dea Heer v. Heemstra is gelukt de wet van 1 Junij 1861 (Stbl. N°. 53) tot stand te brengen, onder eigen erkentenis, wel niet van het beweren van een der sprekers, dat die wet nu kon genoemd worden «een dood paard aan een boom gevonden," maar toch toegevende en erkennende: dat eene wet als deze reeds veel vroeger had behooren tot stand te komen. (*) Zoo dus de Amst. Cl, spreekt van de schuld van onze regering aan de t ey77 urlooz'Bg van dat groot belang, zoo naauw verwant met den Amerik. jï>s3 """"«lel, dan bedoelt zij daarmede noodwendig al die Regeringen na langrijk, k zo° gaaf ondersteunde en nimmer lastig viel met die be- Wr'neml13 er **** Tan de -^ sen in de Ee™77£ het Semak de redeneringen van den Heer Hartwingen van d™ ST' waaroP het adres grootendeels en de beschouhierop neder: C*' geschoeid zijn. Zij komen eigenlijk zaamgevat IndTfhecSenhl^ *osmak!ng der banden die ons aan kei verbreken'van degeheeieY t°*7o per "»,Wlo invoerregt -een.scha- Amst Ct ziet in U con," keten van ons koloniaal sysieem. lm de tTL O.™L__g« _W* °P J* Pond Java ta^ak het beginsel Wij gelooven, dat dergeli^e r°e7en.a,s "«/f van Nederland ! te worden om hare overdrg.i'l^^™^, ***** behoeven aangewezen deze argumenten moet mi IZZ ?°j£ba .ried aan te 'T'7^l der differentiële regten zoowel opV^UeXe^l^t^" dop^n^S &££&%S&W "angedrofgen wW.t herziening van belastingstelsel, word. «_£ |^«een'ze gering regt, dat, iet wel, geenszins kon zijn voorgingen om de schat(*) Minkter van Justitie, 2 Mei 1861, Bijblad 623. De voordraat van Jen Heer TUrUcU was van Februarij 1853. Vi voord, agt van
kist beduidend te stijven, maar juist'om den Amerikaan sehen tabakshandel over wiens verval men klaagt, niet nog in ongunstiger toestand te laten. Wat wil toch het adres 1 Het wil den vrijdom voor den Java tabak behouden en alle andere de ƒ0.70 laten betalen. Nu wordt er blijkens de mededeeling van den minister van financiën 3 maal zooveel Amerikaansche tabak aangevoerd als van Java, waarvan de aanvoer in 1861 ca. 61,000 pakken heeft bedragen, terwijl daarvan, volgens adressanten, 54,000 pakken weder zijn uitgevoerd. De geheele aanvoer uit Amerika zou dus met regt over eene veel grootere hoeveelheid bezwaard worden, waarvan alleen de importeurs van Java-soorten zouden verschoond blijven. Dat die toestand tot dusver zoo geweest is, laat zich begrijpen zoolang het tarief van 1845 op dit punt onveranderd bleef; maar dat bij eene stelselmatige tariefsherzienißg zoodanige ongelijkheden zouden worden bestendigd, was op redelijke gronden waarlijk niet aan te nemen. En wij gelooven ook dat hetgeen de minister van financiën ten tweedenmale aan den Heer Hartsen antwoordde, ook het meest afdoende antwoord blijft op de nu weder aangevoerde argumenten. De minister deelde nog mede dat in 1859 uit Java waren ingevoerd 3,686,434 pond. tabak en uit Amerika en andere landen 8,794,517 p. Wanneer nu, zeide de minister, aan den invoer van Amerikaanschen tabak bij zoo groote hoeveelheid geene bezwaren verbonden zijn, dan moest hij toch vragen, welke bezwaren er kunnen bestaan voor Java tabak, die bij veel mindere hoeveelheid, onder dezelfde bepalingen wordt ingevoerd. Wij gelooven hiermede van de kwestie te kunnen afstappen. Zonderling en opmerkelijk is evenwel de omstandigheid, dat de Heer Hartsen in den aanhef zijner rede te kennen gaf als zijne onwrikbare overtuiging, dat Nederland behoefte heeft aan eene liberale handelswetgeving, die zich niet ten doel stelt bescherming. Zijne overtuiging , na hernieuwd onderzoek k en blijft, dat Nederland bij zijne handelswetgeving geen tak van nijverheid moet beschermen, maar ook geene belemmeren. En langs deze gezonde praemissen komt hij aan het slot zyner rede tot de vreemde conclusie, dat de Java tabak eene allergeringste bescherming van % cent per kilo niet kan missen, of geheel onze verhouding tot Java komt op losse schroeven, en ons gansch koloniaal systeem geraakt aan het wankelen!
En dergelijke inconsequentie en overdrijving vindt weerklank in een orgaan, dat met de belangen van onzen algemeenen handel toch bekend moest zijn!
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 8 October.
De Heer Gladstone, kanselier der schatkist, heeft gisteren te New- Castle on Tyne een feestmaal bijgewoond, op het stadhuis aldaar ter zijner eere gegeven. Het voorzitterschap was opgedragen aan den mayor, die na de gewone toasten op het leger, de kerk, enz. een dronk bragt aan den Heer Gladstone, die voornamelijk door de afschaffing der papier-belasting en het sluiten van handelstractaten met andere volken, zulke gewigtige diensten aan het land had bewezen. In zijn antwoord wees de kanselier der schatkist op de zegenrijke vruchten van het stelsel van vrijen handel in het algemeen en van het handelstractaat met Frankrijk in het bijzonder. Hij vermeldde , hoe de handel van Engeland met Frankrijk, vóór het tractaat eene waarde van 9 millioen, na het tractaat eene waarde van 21 millioen vertegenwoordigde. De uitvoerhandel van Engeland had, zeide hij , ook belangrijke voordcelen geplukt van het tractaat. Terwijl de waarde der uitvoeren naar Amerika in twaalf maanden met 9 millioen verminderd was, had het handelstractaat dat noodlottig verschijnsel vergoed. Daarenboven was de zedelijke uitwerking van het tractaat nog grooter dan de stoffelijke. Frankrijk was op het gebied van den vrijen handel getreden, de invloed van Engeland was toegenomen, en de uitwerking van een en ander op den toekomstigen wereldvrede zou niet achterblijven. Hij mogt met voldoening er op wijzen, dat de staatsinkomsten met £600,000 waren vermeerderd, en zulks ondanks den slag, die den voornaamsten tak van nijverheid in Engeland had getroffen. De kanselier maakte van deze aanleiding gebruik om zijne hulde te brengen aan de wijze, waarop de arbeiders de gevolgen van dien slag droegen. Hij prees ook de fabriekanten, voor zoo verre zij geen misbruik hadden gemaakt van de heerschende crisis en den werkman hadden geholpen zonder hem te vernederen. Van zelf kwam de spreker aldus op den oorlog in Amerika. De slaven, zeide hij, zouden er beter aan toe zijn, wanneer de Staten waren gescheiden, daar zij anders de gehsele zwaarte der tegen hen gerigte wetten zouden ondervinden. Onze onzijdigheid, vervolgde hij, was indien men het zoo zeggen mag meer tegen het Zuiden dan tegen het Noorden. Men moet het Noorden zachtmoedig beoordeelen; het had nooit uit den beker der bittere beproeving gedronken. De ontvangst, welke den prins van Wallis te beurt viel, was een bewijs van Amerika's welwillendheid jegens Engeland. Maar er kan geen twijfel aan zijn, of Jefferson Davis heeft van het Zuiden eene natie gemaakt. Omtrent de zaak van Italië, zeide de spreker, dat deze altijd de meeste sympathie had gevonden bij de regering, zoowel als bij het volk. Hij hoopte, dat de Italiaansche kwestie eerlang voor goed beslist zou ziju.
— De groote tentoonstelling is gisteren door 42,453 personen bezocht geworden. Kort na 4 ure was Let reeds zoo duister, dan men de weinige gaslichten moest ontsteken, die eigenlijk dienen, om de politieagenten des nachts in dit uitgestrekte doolhof den weg te doen vinden. — In de vorige week hebben hier plaats gehad 1229 sterfgevallen en 1687' geboorten.
— Men heeft hier berigt ontvangen van het verongelukken op 20 Junij door brand, van het schip Cubana, met eene lading kopererts van Caldera naar Swansea bestemd. Zoodra alle pogingen tot blussching van het vuur vruchteloos bleken te zijn, begaven de opvarenden zich in de booten en lieten het schip aan zijn lot over; kort daarna verdween het in de diepte. Eerst den 9den Julij werden de schipbreukelingen nabij de Falklandseilanden door de bemanning van het schip Perseverance opgemerkt en aan boord genomen. Zij hadden echter zooveel geleden, dat twee hunner kort daarna overleden en aan verscheiden anderen te Port Stanley ledematen moesten worden afgezet.
— Uit Sydney in Australië is de aanzienlijke som van £ 10,000 hier ontvangen, ten behoeve van de noodlijdenden in de fabriekdistrieten.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 Oct. Gisteren heeft eene conferentie plaats gehad tus- J sehen 12 leden van het Huis der Heeren en een gelijk getal leden ! van het Huis der Afgevaardigden, ten einde, zich te verstaaß over de I wijzigingen te brengen in het wets-ontwerp jptreffende het wetboek van j strafvordering. De regering heeft namelijk den wensch te kennen gegeven om de beraadslagingen over dit onderwerp zoo spoedig mogelijk tot een einde te brengen, want eerst nadat deze zaak haar beslag heeft erlangd kan overgegaan worden tot het indienen^ van eene nieuwe drukperswet. — Ih den loop dezer maand zal de leiding van het postwezen overgeno- I men worden door den minister van koophandel. Tot heden behoorden de posterijen tot het ministerie van financiën. — De Donau-Zeitung, het orgaan van den graaf von Reehberg, bevat een artikel over de Frankforter Vereeniging der Groot-Duitsch gezinden en dringt aan op eene talrijke deelneming aan die vereeniging. BERLIJN, 9 Oet. (des Ochtends). Heden overleed alhier de weduwe ; van den beroemden geneesheer Hufeland, in den ouderdom van 85 jaren. Zij was alom geëerd en bemind om hare opgeruimdheid van geest en onbekrompen weldadigheid. — Toen het Huis der Afgevaardigden zijn hekend besluit nam, was men algemeen van oordeel, dat de ministers spoedig zouden te kennen geven, welke beslissing door de regering in dit belangrijke tijdsgewricht was genomen. Tot aller verbazing heeft men tot heden niets van dien aard vernomen. Het schijnt, dat de regering zich thans in een toestand bevindt, welke in het gewone leven wordt geheeten//van de hand op den tand leven". Welligt vindt zij nog steun bij het Huis der Heeren, maar in hoever die zal kunnen opwegen tegen het Huis der Afgevaardigden, hetwelk naar het zich laat aanzien , niet van zijn aangenomen standpunt zal afwijken, is tot heden onzeker; naar het algemeen gevoelen te oordeelon sal die steun aan de regering, indie» hij al geboden wordt, weinig baten.
— Volgens een gerucht zullen groote wijzigingen in het kabinet plaats hebben en de ministers von Jagow, von Muller en von Lippe hunno portefeuilles alleen tot na de benoeming van hunne opvolgers behouden. Men beweert verder dat de minister-president von Bismarck de tweejarige krijgsdienst in beginsel zal aannemen. Reeds is verlof aan de militairen verleend, die den lsten dezer maand twee jaren onder de wapenen hebbon gestaan, welke maatregel zich echter niet tot zoodanige bijzondere korpsen uitstrekt, die eene langdurige instructie behoeven. — Uit Bremen meldt men, dat in de nabijheid dier stad in eene boerenwoning in het Oldenburgsche is aangetroffen een prachtig manuscript exemplaar van den roman de la Rosé, geschreven in de tweede helft der 13de eeuw door Guillaume de Lorris. Het manuscript bevat 75 groote miniaturen en telt 138 bladzijden. —- Men meldt uit Stockholm het volgende : Voor een paar dagen hadden wij een vreemden gast bitmen onze muren, namelijk den Prins van Wasa, generaal in Oostenrijksche dienst. Niettegenstaande de Prins van Wasa als zoon van den verdreven Koning tegen de troonsbeklimming vaß Koning Oscar en Karel XV heeft geprotesteerd, heeft de regering het verzoek van den Prins, om zijn vaderland te bezoeken, onverwijld toegestaan. Kort na zijne aankomst te Helsingborg bezocht de Prins de fraaije omstreken der stad en de prachtige ruïne Karnan, alwaar hij een anderen bezoeker aantrof, namelijk den kleinzoon van den man, die in der tijd het meest heeft bijgedragen om 's Prinsen vader van den troon te stooten.
— Volgens berigten uit Warschau komen aldaar dagelijks troepen van de keizerlijke garde aan; twee regementen van de infanterie der garde, een bataljon scherpschutters van de garde en eene brigade artillerie van de grenadiers der garde werden er nog verwacht. Op de openbare pleinen te Warschau zullen weder blokhuizen opgerigt worden, om door de troepen te worden bezet.
— Door de Russische dagbladen wordt een adres van den adel van Novogorod aan den Keizer medegedeeld; daarin wordt o. a. gezegd: «De Voorzienigheid heeft TJ. M. het voorregt verleend om, op de grenslijn tusschen het eerste en het tweede duizendtal van jaren van het bestaan van Rusland, aan het hoofd van ons dierbaar vaderland te staan. Op roemwaardige wijze hebt gij de rij der jongste tien eeuwen gesloten. De nakomelingschap zal uwen na_. niet vergeten. Opregt verheugen wij ons over uwe groote daden. Met een vast vertrouwen op uwe vaderlijke zorgen voor alle leden van ons groot huisgezin, gaan wij de toekomst rustig en blijmoedig tegemoet. Moge de Voorzienigheid het U. M. vergelden en u zegenen voor de moeijelijke taak, die gij voor Ruslands geluk en welzijn op uwe schouders genomen hebt!"
FRANKFORT, 8 Oct. De Oostenrijksche gezant bij de bondsvergadering , baron v. Kübeck, is uit Weenen hier teruggekeerd. Ten gevolge der afwezigheid van den Pruissischen gezant, twijfelt men of de bondsvergadering morgen hare zittingen zal hervatten. — Den 4den dezer zijn de Keizerin van Oostenrijk en de Koningin van Napels te Trauenstein aangekomen; zij vertoefden er tot den Oden, waarna de Keizerin naar Ischl terugkeerde. De Koningin, die den 4deu haar 21ste jaar is ingetreden, is lijdende, naar men wil aan eene borstziekte. — Uit München wordt gemeld, dat de leden der geschiedkundige commissie , de Heeren Ranke uit Berlijn, Waitz uit Göttingen, H'ausser uit Heidelberg en Pertz uit Berlijn, aldaar gisteren zijn aangekomen tot het houden eener conlerencie. — Het blijkt, dat te Kassei weder eene ministeriele crisis bestaat. De Heer von Stiernberg heeft zijn ontslag ingediend omdat hij te vergeefs gedurende geruimen tijd heeft gepoogd den Keurvorst te overreden om in de dringendste zaken een besluit te nemen. — Het berigt dat de Groot-Hertog van Baden naar Engeland is gereisd, wordt uit Karlsruhe tegengesproken. — De commissie, belast met het ontwerpen eener nieuwe grondwet voor het kanton Genève, heeft het aantal leden van den raad van state aldaar, van 7 op 5 verminderd, en met groote meerderheid van stemmen besloten, dat de raad van state en de groote raad voortaan tegelijk voor twee jaren zullen worden benoemd. — In de Augsb. Allg. Zeit. werd voor eenigo dagen een telegram medegedeeld, waarbij op een verzoek tot Koning Victor Emanuel gerigt, gratie was verleend aan Garibaldi en zijne volgelingen. In het telegram had men in de plaats van Pia (Prinses Pia, de dochter des Konings, die in het huwelijk is getreden met den Koning van Portugal), geschreven Pio, ten gevolge waarvan in gemeld dagblad werd medegedeeld, dat »de Paus bij den Koning om gratie verzocht had voor Garibaldi."
---

fransche Post. PARIJS, Woensdag 8 October.
Volgens sommigen zal men trachten de Romeinsche kwestie op de volgende wijze te vereffenen, ten einde aan den Paus een laatste bewijs van eerbied te geven en hem in geval van weigering de verantwoordelijkheid van de afbreking der betrekkingen te laten. Er zal namelijk eene nitnmodiging tot de Pauselijke regering worden gerigt, om de noodige hervormingen in te voeren, ten einde het gezag van den Pans te bevestigen; indien het Vaticaan dit voorstel afwijst, gelijk reeds vroeger is geschied) dan zal drie maanden later de helft der bezetting van Rome die stad' verlaten en na drie volgende maanden zal het overige gedeelte worden ingescheept. Wordt dit ultimatum aan den Paus gesteld, dan weet men reeds te voren welk zijn antwoord zal zijn; hü heeft herhaaldelijk verklaard dat hij geene hervormingen zal invoeren, tenzij de provinciën bij het Italiaansche koningrijk ingelijfd hem worden teruggegevon, en dat hij het vaste voornemen heeft, om Rome te gelijk met den laatsten Franschen soldaat te verlaten. — Er is sprake van eene zitting van het Wetgevend Ligchaam, welke in November zal plaats hebben. Het hoofddoel der zitting is de behandeling van het wetsontwerp, waarbij de Gonversie van de nog overige 414 in 3 pCts. verpligtend wordt gemaakt. De algemeene verkiezingen zullert alsdan in Maart e. k. plaats hebben. — Het gezantschap, hetwelk de maarschalk Péiissier naar Sudan zendt om handelsbetrekkingen tusschen Algerie en midden Afrika aan te knoopen' is den 2den October van Tupoli naar Gadhames vertrokken. Men ver^ wacht veel goeds van die zending. — Men wil weten dat de Heer Fould eene reis naar Marseüle zal doen, om den staat der werken aldaar op te nemen. — De academie van wetenschappen heeft eene commissie benoemd, waarvan de maarschalk Vaillant deel uitmaakt en welke een onderzoek zal instellen omtrent het nut, dat er in kan gelegen zijn, om eenige geleerden toe te voegen aan de expeditie in Mexico. — Depêches uit Mexico melden, dat de admiraal Jurien de la Gravière te Vera-Cruz is teruggekeerd. De generaal Forey is er nog niet aangekomen. Juarez schijnt voornemens te zijn om Puebla en den weg van daar naar Mexico krachtdadig te verdedigen. — Ter beurze werd verzekerd, dat eene vereeniging van Engelsehe, Duitsche, Italiaansche en Hollandsche bankiers zich bereid heeft verklaard om, tegen hypotheek op het staatsdomein , aan de Italiaansche regering eene som van 50 millioen frs. voor te schieten. — Volgens het verslag van het ministerie van financiën over 1862 bedraagt het tekort der geldmiddelen van het Koningrijk Italië 350,936,255 francs, waarbij de uitgaven door Garibaldi's jongste onderneming noodzakelijk geworden nog niet medegerekend zijn. Het totaal der inkomsten dezes jaars wordt opgegeven 623,411,144 fr., de uitgaven 974,347,399 fr. te zullen beloopen. De minister van financiën hoopt, in de door hem ingediende voordragten tot verkoop van staatsdomeinen en in andere financiële maatregelen de middelen te vinden om dit jaar zonder geidleening in de dienst te voorzien. — De Costiluzione oordeelt, dat de regering door de verleende amnestie de verzoening der partijen en hare zamenwerking tot één en hetzelfde doel op nieuw mogelijk gemaakt heeft, en uit de hoop, dat het doel der gedachte, die tot deze amnestie geleid heeft, niet door opkomende zwarigheden gemist zal worden. — De berigten omtrent Garibaldi blijven ongunstig. Het zijn wel slechts geruchten, maar de overeenstemming en het aanhouden der geruchten, maakt dat men deswege ongerust wordt. — De Koningin van Napels wordt 20 Oct. te Rome verwacht. Een Spaansch fregat zal haar naar Civita Vecchia overvoeren.
— Naar men verzekert worden reeds toebereidselen gemaakt om bij de komst van graaf Zamoyski te Londen, vergaderingen en gastmalen ter zijner eere te geven. — Men beweert, dat de woelige tooneelen, welke in Hydepark plaats hebben gehad tusschen de Garibaldisten en de leren het gevolg zijn van het bestaan van een geheim clericaal genootschap, dat onder de Serla bestaat. — In den Siècle worden de voorstanders van het wereldlijk gezag hevig aangevallen en wordt hunne aandacht gevestigd op de omstandigheid, dat zij zeer ten onregte klagen over de onderdrukking der_ leren door de Engelschen en geheel uit het oog verliezen, dat de Paus in der tijd, gebruik makende van zijn wereldlijk souvereiniteits-regt, lerland aan Engeland heeft afgestaan.
---

