AMSTERDAM, 28 Januarij.
Wij laten hier de troonrede volgen , waarmede Keizer Napoleon 111 gisteren de zitting van den Senaat en het ¦Wetgevend Ligehaam heeft geopend. Deze redevoering onderscheidt zich dit jaar door ecu in het oog vallenden rustigen toon, en wijkt bijna niet af van het gewoneformulier waarmede in konstitutionneele staten dooiden reo-erenden vorst de kamers geopend worden. Eerst in de laatste zinsnede ontmoet men uitdrukkingen , die aan de vroegere aanspraken van den Keizer doen denken.
Het is aldaar dat hij klaagt over partijgeest, die zijn beste bedoelingen miskent. Onze lezers weten waaraan zij zich op dut punt te houden hebben. Wij merken, naar aanleiding van deze zinsnede, slechts twee. zaken op. Kei-stens dat de oppozitie iv Frankrijk welj sterk moet wezen als de Keizer, zonder een bepaalde! aangelegenheid in het oog te hebben , zich genoopt vindt' om zich tegenover haar openlijk op het volk te beroe-; pen, dat hem gekozen heeft. Tweedens dat zich hieri al wederom een dier scheeve verschijnselen vertoont,! welke niet kunnen uitblijven iv een staatsregeling' zoo hybriiliesch als de Fransche. Men heelt daar een, autokratie met konstitutionneole vormen. De laatsten ma-J ken het noodzakelijk dat de Regering over de algemeene; rigting harer politiek zich nu en dan met eenige woor-i den regtvaardige of verantwoorde aan het volk. De, eerste, 'welke een verantwoordelijk ministerie onmogelijk; mankt, is oorzaak elat niemand dan de Keizer zelf dit doen kan. Hier komt door den aard der zaak uit voor dat de oppozitie steeds gerigt is tegen den persoon des Keizers, wat de verhouding der redenaars dier oppozitie; in de staatsligchameti niet weinig bemocijelijkt. Het; v , | '¦"•o,u ook niet, dat de Keizer op stel-j ;, claarl dat hij de grondslagen der kousti-' tul 10 ndêrd zal laten. Met andere woorden, diej ontwikkeling In liberalen en konstitutionneelen zin der, tegenwoordige staatsinstellingen, waarop sommigen hopen,! zal zich laten wachten. Men mag daar den Keizer geen' verwijt van maken. Hij kan niet anders. Wat men hem echter wel verwijten mag is de belofte, vroeger doorj hem gegeven, van eenmaal het keizerlijk staalsgebouwdoor; de vrijheid te zuilen kroonen. Hij, beloofde toen, wat hij vooraf wist niel. te kunnen .houden, Evenwel verkeert menig Fransclimsin nog in het vaste idee, dat de natie eenmaal uit 's Keizers hand de vrijheid terug erlangen zal. Wat aanstonds bij deze troonrede in het oog valt is de uitvoerigheid, waarmede do Keizer den finaticieelen toestand bespreekt. Hij rekent de Franschen voor dat zij vau het cijfer der vlottende schuld , anders gezegd van het tekort, dat bijna duizend millioen bedraagt, verscheidene millioenen moeten aftrekken, die besteed zijn aan openbare werken, aan den roem van Frankrijk, enz. enz. Hetgeen niet wegneemt dat het te-kort even groot blijft en gedekt behoort te worden. Nieuwe belastingen staan dus voor de deur. Kennelijk zag de Keizer er tegen op deze onwelkome boodschap het eerst mede te deelen , en liet daarom de troonrede voorafgaan door een uitgebreid verslag van den minister Fould , dat reeds eenige dagen geleden de Franschen die jobstijding bragt. De Keizer voegt er nu ais troost bij dat de beraamde hellingen slechts tijdelijk zullen zijn. Diezelfde verzekering wordt in alle lauden van de wereld door alle regenten gegeven, die nieuwe belastingen uitschrijven. De ondervinding leert daarentegen dat belastingen een hardnekkigen aard hebben, en als zij er eenmaal zijn, niet heengaan , ten ware om voor andere nog drukkender plaats te maken. De waarheid is dat de Fransche staats-inkomsten thans tot de uiterste grenzen van het nationale draagvermogen zullen opgeschroefd worden. In vollen vrede of welvaart kan het nog gaan, maar wee Frankrijk en zijn bloei als er groote oorlogen of andere tegenspoeden komen! De Keiier draagt zorg zich bij tijds buiten schot te plaatsen, en zegt de natie aan dat zij veel te verstandig zal zijn, om, als er booze dagen mogten aanbreken, aan hem hare rampen en haar lijden te wijten. Hij beoogt slechts haar welzijn, en mogt dit welzijn verminderen of verdwijnen, dan zal hij zich gelaten de handen wasschen. Hierop worden de Franschen verzocht zich wel te willen voorbereiden.
Wat de Keizer over de buitenlandsohe aangelegenmededeelt is geheel kleurloos, met uitzondering van de zinsnede anngaande den Amerikaanschen oorlog, liet blijkt daaruit dat Frankrijk ecu afwachtende en lijdzame houding zal bewaren, en niet, gelijk eenige bladen hebben beweerd, zich zal laten raedeslepeu door ng'-bnid om de blokkade der Zuidelijke havens te verbreken. De troonrede luidt aldus: Mijne Heeren de Senatoren I Mijne Ileeren de Afgevaardigden! «-Gedurende het afgeloopen jaar is, iv weerwil van eenige gerezen ongerustheid, de vrede gehandhaafd ge| bleven, en zijn al de geruchten, met opzet verspreid ' omtrent gewaande bedoelingen, weder tot zwijgen gebragt voor de eenvoudige werkelijkheid der gebeurtenissen. //Fraukrijks betrekkingen met de buitenlandsche mogendheden zijn hoogst bevredigend eu het bezoek van ' verscheidene soevereinen heeft nog bijgedragen om de '¦ banden van vriendschap nuler toe te halen. t>De Koning vau Pruissen heeft door zijn bezoek in ¦ Frankrijk zich persoonlijk kunnen overtuigen van Frank - i rijks wensch om in inniger betrekking te komen met eene . regering en een volk, welke met bedaarde en vnste schro; den naar vooruitgang streven. Ik heb het koningrijk Italië met het vaste voornemen, om door vriendschappelijke eu belanglooze raadgevingen bij to dragen tot ' het vereffenen vau geschillen tusschen twee mogendhe' den, wier vijandschap strekt tot verontrusting der gemoederen. ?De burgeroorlog, weike Xoord-Amerika sedert eenigen tijd teistert, heeft een zeer nadeeligen invloed op Franki rijks handel uitgeoefend. Zoo lang echter de regten der neutrale staten niet zijn geschonden, kunnen wij slechts ! wenschen oritboezemen voor het spoedig eindigen van ' dien burgerkrijg. »Door den moed van Fraukrijks leger en de bemanning : der vloot is onze pozitie iv Cochiu China veel verbeterd. | Het Spaansche expeditiekorps, dat met het Fransche leger aan deu oorlog in die streken deelneemt, zal, naar ik hoop, de verdiende belooniug erlangen voor den moed, welken het betoont. De Annamieten bieden slechts geringeu weerstand aan ouze verwinnende wapenen. Ware het dat niet in Mexiko eene geiveteulooze regering door hare maatregelen Frankrijk had genoopt zijne strijdkrachten te vereenigen met die van Engeland en Spanje, met het doel om onze landgetiooten aldaar te beschermen en verdere schending van het volkenregt tegen te gaan, dan zouden wij met geen enkelen staat in oorlog zijn. //Uit dit konfiikt kan niets voortspruiten, wat instaat zou kunnen zijn ons het vertrouwen op de toekomst te benemen. Vrij van alle beslommeringen heb ik mijne aandacht meer bepaaldelijk gewijd aan den staat onzer financiën. Een juist overzigt heeft u met den waren staat van zaken bekend gemaakt. Ik zal dienaangaande slechts eenige weinige woorden zeggen. Het publiek heeft zich verontrust over het cijfer van 963 millioen, waartoe de vlottende schuld is. gerezen , maar deze schuld , welke nu niet hooger zal opgevoerd worden, behoeft geene ongerustheid ie baren , want zij had dit cijfer reeds vóór 181,8 bereikt, toen de inkomsten van Frankrijk in verre na zoo hoog niet waren als thans. Wanneer men overigens van deze som aftrekt eerst de 652 millioen, u-elke reeds op den staat drukten op ecu tijdstip, het keizerrijk voorafgaande, vervolgens de 78 millioen, aan de rentheffers op het tijdstip der kouversie gerembourseerd, eindelijk het tekort van 233 millioen, een gevolg van verre expeditiën in de twee laatste dienstjaren, en welke het gemakkelijk zoude geweest zijn door eene leening te verkrijgen, dan zal men bevinden, dat sedert de vestiging van ; het keizerrijk, dank zij het is waar de achtereenvolgende ! konsolidering, de te-korjen niet zijn toegenomen in verhoui ding tot de behoeften, waarin men heeft moeten voorzien , : en de sedert tien jaren behaalde voordcelen. Hel zou inder. daad, Mijne Heeren, niet regtvaardig zijn te vergeten, dat i de toeneming der uitgaven een gevolg is van de rentebetalingder leeningeu, ten behoeve van twee oorlogen gesloten, die niet zonder roem voor Frankrijk geweest zijn; de 622 millioen , door de schatkist verstrekt ten behoeve der groote werken van openbaar nut, behalve van de 3 millioenen door de spoorweg-maat schappijen aangewend voor dé voltooijing van 6553 kilometers spoorwegen; de totstandbrenging van het telegrafische net; de verbetering van het lot van bijna al de ambtenaren vau den staat de vermeerdering van het welzijn van den soldaat; de kaders van het leger in verhouding gebragt met hetgeen Fraukrijks waardigheid in tijd van vrede vordert; de reorganisatie der vloot en van al het materieel der artillerie; de wederopbouw van onze godssiebouwen en openbare gedenkteeketien. Deze uitgaven hebben aan al de nuttige werken in het geheele keizerrijk tot krachtige opwekking gestrekt. Hebben wij niet gezien dat de steden vau gedaante veranderen; dat de landerijen verreikt zijn door deu vooruitgang vau den landbouw, en dat de buitenlandsche handel van 2 milliard 600 millioen tot een bedrag van 5 milliards 700 aiiliioen is gestegen? Kortom door dc toeneming der algemeene welvaart zijn de inkomsten vau den staat met verscheidene honderd miliioen vermeerderd. Deze optelling bewijst de algemeene uitbreiding der iinanciële hulpbronnen van Frankrijk; maar welke de oorzaak der tekorten is, en hoezeer ook de uitgaven geregtvaardigt zijn, werd het toch door de voorzigtigheid geboden, die niet te vermeerderen. Met dit doel heb ik aan den Senaat een. afdoend middel voorgeslagen, waarbij aan het Wetgevend Ligehaam eene uitgebreidere bevoegdheid met betrekking tot de kontroie wordt toegekend en waarbij het meer en meer deel neemt aan mijne staatkunde. Maar deze maatregel is niet, eu men kan zich hiervan gemakkelijk vergewissen, schijnbaar ecu middel geweest, o.n mijne verantwoordelijkheid te veriigten, het was eene hervorming uit eigen beweg'mg en ernstig gemeend, weike ons tot bezuiniging zou nopen.
/rlndien ik afstand deed van het regt om suppletoire en buitengewone kredieten te openen gedurende den tijd, dat de beile wetgevende kollegiën geene zitting houden, was het tevens noodig om mij de bevoegdheid voor te behouden om onvoorziene behoeften te bestrijden. Het stelsel der af- en overschrijvingen geeft daartoe het middel aan de hand en heeft het voordeel, dathet die bevoegdheid beperkt tot de wezenlijk dringende en onvermijdelijke behoeften. üe strenge toepassing van dit nieuwe systeem zal ons in staat stellen om ons finaueielc stelsel op onwrikbare gron Islageu te vestigen. Ik reken op uwe vaderlandsliefde en u.v verlicht oordeel om mijne pogingen te ondersteunen door eene welwillende medewerking. ' De begrooting zal u reeds bij het begin der zitting worden aangeboden.
//Het is met leedwezen , dat ik tot het besluit ben gekomen om u eene wijziging voor te stellen van verscheiden belastingen. Maar de verhooging zal, ik houd mij daarvan overtuigd , ten gevolge der toeneming van de inkomsten slechts tijdelijk zijn. Ik wensch dat gij het eerst het wetsontwerp betreffende de konversie der bewijzen vau de 4« pCts. rente i:i overweging neemt; dit ontwerp heeft ten doel het brengen der schuld tot een gelijken rente-standaard voor te bereiden, daarbij op billijke wijze de belangen der schatkist en die harer schuldeischers in het oog te houden. //Mijne Heeren. ik heb u rondborstig den staat van zaken ontvouwd. Gij weet het, bij elke gelegenheid die zich opdeed om eene nuttige hervorming in te voeren, heb ik daartoe het initiatief krachtig genomen; niettemin zal ik de grondslagen der konstitutie, welke reeds aan het land tien jaren van orde en voorspoed heeft verschaft, ongeschonden handhaven. Het lot van allen, die het gezag in handen hebben, is, ik weet het, dat hunne zuiverste bedoelingen en hunne loffelijkste handelingen door partijgeest worden miskend en verkeerd voorgesteld. Die pogingen echter zijn magteloos, wanneer men het vertrouwen der natie geniet en alles aanwendt om het zich waardig te maken.
//Deze gevoelens openbaren zich telkens en bij elke gelegenheid en maken mijne schoonste belooning uit, gelijk zij te gelijkertijd mijne grootste kracht vormen - Geschiedt het dan, dat onverwacht gewigtige gebeurtenissen plaats grijpen, als duurte van levensmiddelen en tijdelijk gemis aan de gewone bedrijvigheid , dan wordt daarvan door het volk de schuld niet op mij geworpen; het volk lijdt, maar in zijn oordeel is het regtvaardig; mij stelt het niet verantwoordelijk voor de smarten, welke het ondergaat, want het volk weet dat al mijn pogingen, al mijn krachten strekken, om zijn toestand te verbeteren. Aan het volk is de taak opgedragen om de welvaart des lands te verhoogen. //Dat wij ons geene illuziön maken nopens de taak, welke nog te vervullen overblijft, maar wenschen wij ons tevens geluk , tien jaren te hebben afgelegd te midden' van de rust der tevreden bevolking en de eendragt der groote ligchamen van staat. Laat ons krachtig in onze
taak volharden, eu vertrouwen stellen iv de Voorzienigheid, welke ons altijd zigtbare blijken van hare bescherming heeft gegeven,"
Gister middag is de generaal-majoor Knoop in ?./.¦ rezidentie aangekomen en afgestapt aan het Hotel de VEurope. Kort na zijne aankomst heeft die generaal een bezoek gebragt aan Z. Exc. jhr. de Casembroot. minister van Oorlog. Heden ochtend vroegtijdig heelt de minister van Oorlog met den generaal Knoop in het Hotel de VEurope eene konfereiitie gehad , waarna laatstgenoemde met den heer Thorbecke eene wandeling heeft gedaan. De heer mr. J. A. Dnymaer van Twist, wordt heden weder alhier terug verwacht en men beweert, dat die heer, wijkende voor den herhaalden aandrang om door zijne weigering eene kombinatie Thorbecke niet gansch onmogelijk te maken, nu besloten zou hebben tot de a-.-iling, doch tijdelijk, van de portefeuille van Koloniën. Ook de heer mr. D. A. Junius ian Heinert, gevraagd zijnde, moet die portefeuille hebben van de hand gewezen. De heer Stratenus komt, naar men ons mededeelt, niet uit Hannover; per telegraaph moet deze diplomaat voor het hem gedane aanbod hebben bedankt. Voorts zou men de portefeuille vau Buitenlandsche Zaken nog hebben aangeboden aan de heeren Boreel van Hogelanden en baron M. Mackay, die echter zich van de aanvaarding moeten hebben geëxcuseerd. Thans deelt men ons mede, dat die portefeuille zou zijn aangeboden aan den heer Mr. T. M. Roest van Limburg, vroeger redacteur van de Arnhemscke Courant, thans ministerrezident te Washington. Een ander berigt, even vóór het afdrukken der Courant ontvangen, deelt mede dut onze gezant te Stockholm, graaf O. M. G. E. Bylaudt is uitgenoodigd, deel van het kabinet uit te maken.
Overigens, zoo ver ons bekend is, van de ministeriële krizis geen nieuws.
Volgens verdere loopende geruchten zou de heer van aer Heiin van Uuijvendijke, kommissaris des Konings in Zuidholland, als zoodanig aftreden, en vervangen ¦vorden door den heer de Koek, direkteur van het kabinet des Konings, in wiens plaats dan de heer mr. J. Loudon , thans minister van Koloniën , zou optreden. Volgens een andere lezing zou de heer de Koek benoemd worden tot kommissaris des Konings in Zeeland en de tegenwoordige kommissaris van die provincie, de heer mr. R. W. baron van Lijnden , in diezelfde betrekking worden benoemd voor de provincie Zuidholland. (N. D. v. 's Gruv.)
Ons wordt van gisteren avond uit 's Hage gemeld -. //dat de heer Thorbecke nog niets had kunnen tot stand brengen, dat ook de generaal-majoor Knoop wéiniggenegen is zijne betrekking te Maastricht voor het ministerie van Oorlog te verwisselen, eu de heer Casembroot niet naast den heer Thorbecke wil plaats nemen omdat deze, onpraktisch als altijd en in alles, ook de organizatie van het leger bij de wet verlangt, waarin de heer Casembroot niet wil treden." {Amst. Ct.)
In de Ellendigesteeg is gisteren avond onder eene mestwagen, het lijk gevonden van een jonggeboren kind van het vrouwelijk geslacht.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 ffi, lste kwal. f 220, 2de kwal. /'1Ü0; idem weg. 600 ffi, lste kwal. ƒ2lO, 2de kwal. ƒ 180 ; idem weg. 550 ffi, lste kwal. ƒl9O , 2de kwal. ƒl7O. Melk- en Kalfkoeijen f— R ƒ—. Schapen /20 a f 24. Varkens van 48 tot 52 et. het Ned. ffi.
Z. M. heeft benoemd tot burg. der gem. Kollumerland en Nieuwkruisland, mr. B. 11. Cuma, onder toekenning van eervol ontslag als burg. der gem. Westdongeradeel.
's GRAVENHAGE, 27 Jan. De Kouing heeft heden ten gehoore ontvangen de heeren Loudon , minister van Koloniën, en Mackay, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
,— Baron van Hall heeft een rustigen nacht gehad _£ti bevindt zich overigens vrij wel. De heer van Hall jis onrler heelkundige behandeling van de heeren Kobus de Meijer en Becht.
BATAVIA, 14 December Het Bat. Handelsbladhevat het volgende:
'/De Botanische tuin te Buitenzorg, een der belangrijkste op de aarde, was sedert vele jaren geopend voor het publiek dat van Batavia of elders kwam om eenige dagen te Buitenzorg door te brengen. De vorige goeverneui-generaal had goed gevonden dien tuin voor het pubhek te doen sluiten; alleen op aanvraag kon men daarin worden toegelaten en dan vond men nog overal bordje», waarop men het verbod las dit of dat gedeelte van den tuin , kostbare bloemen of planten bevattende, te bezigtigen. Men heeft nooit de aanleiding tut dat verbod geweten. Was het dat de goeverneur-generaal verlangde, niet met het plebs in aanraking te komen en zich, ook wandelende, met de gewigtige belangen , aan zijne hooge betrekking verbonden , bezig te houden, die, gelijk algemeen bekend is, dag en nacht het uitsluitend onderwerp zijner gedachten uitmaakten ? Of vreesde hij dat het wandelende publiek den luin van kostbare bloemen of planten zou berooven? Niemand heelt het geweten eu de pers heeft zich ook nooit eene aanmerking veroorloofd, want.... de goeverneurgeueraal was volkomen iv zijn regt: de Botanische tuin te Buitenzorg is de partikuliere tuin van den go.-verneur-generaal. De tegenwoordige goeverneur-geueraal schijnt evenmin de aanraking met het publiek als spoliëritig van den tuin te vreezen, en heeft den Botanisciien tuin te Buitenzorg iv zijn geheel weder voor het publiek geopend. De zaak is op zich zelve niet van algemeen belang, maar zij levert toch een aardige vergelijking op. Indien tijdens de vorige regering monopolisering en monopolie aan de orde vau den dag waren , men mag uit het bovenstaande besluiten dat thans: waar de zucht tot monopolisering heeft opgehouden, ook het monopolie spoedig zijne laatste dagen zal gezien hebben."
Buitenzorg. In den morgen van den 22n Nov 11. omstreeks 5 ure, is alhier weder een vrij sterke aadschudding gevoeld, welke echter van te korten duur was om, er de rigting vau te bepalen.
Soerabaija, 7 Deo. Iv den avond van den 25" Nov. heeft zich te Gemblongan (Simpang) een vreemd natuurverschijnsel voorgedaan. Het heeft daar ter plaatse tijdens een hevig ouweder gehageld. De hagels waren zelfs van eene enorme grootte.
— De voor China bestemde mailpakketten en reizigers zijn door de goedheid van den Franschen admiraal, met het stoomschip Granada nadat Z. Exc. te Saignon was aan wal gezet, op kosten van zijn goevernement naar Hongkong overgebragt. Bantam. Den 16n en 22n November zijn in deze rezidentie, voornamenlijk in de afdeeling Lebak; eenige ligte schokken van aardbeving gevoeld, gaande van het west-noordwesten naar het zuid-oosten , welke 3 a 4 sekonden hebben aangehouden, zonder echter eenige schade te hebben veroorzaakt.
Op Nias duurden de aardschuddingen steeds voort, zoodat onder de bevolking het geloof heerschte aan eene aanstaande vernietiging van dit eiland.
Preanger-Regentschappen. Den ISden Nov. heeft in het distrikt Timbangaiiten een hevige storm gewoed, waardoor 15 inlandsche huizen zwaar zijn beschadigd en in den koffijtuin Tjilegon 1930 koffij- en 961 dadapboomen zijn omgewaaid.
— Den 29sten Nov. jl. des morgens is te Tjiandjoer na eene golvende beweging van den grond, een vrij hevige schok van aardbeving gevoeld. De rigting was van het Noorden naar het Zuiden. De schok heeft zich des namiddags ten 3 ure, doch in ligteren graad herhaald.
Benkoelen, (Nov.) In den nacht van 19 op 20 Nov. omstreeks \\ uur, zijn ter hoofdplaats Benkoelen twee kort op elkander volgende schokken van aardbeving gevoeld , die te zamen 12 a, 15 sekonden aanhielden, en vergezeld waren van een onderaardsch gedruisch ; de beweging was vertikaal. In den avond van den 22" omstreeks ten n\ ure, hoorde men weder een onderaardsch gedruisch , doch aardschudding werd niet bespeurd.
Padang-Pandfang, 9 Nov. Heden morgen ten 8 ure rookte de Merapi zoo sterk, dal geen bewoner hier zich herinnerd dit nog gezien te hebben. Onophoudelijk stegen groote zwarte rookkolommen uit den krater. Jammer dat de top des bergs bewolkt was, waardoor veel van het prachtige verloren ging.
Uit Japan wordt het volgende gemeld: Den aden Oktober des avonds ten 10 ure had de Ned. konsul , deu konsul-generaal naar boord van Z. M. brik Cachelot gebragt, die den volgenden morgen vroeg naar Nagasaki zou vertrekken. Den lOden Oktober 's morgens om 8 uur kwam de konsul-generaal te Jedo aan land, en werd aan de landingsplaats opgewacht door den konsul.
De konsul-generaal en konsul benevens drie officieren der Cachelot gingen op audiëntie bij de Jap. ministers, die een dej'eunee hadden laten in gereedheid brengen, en den konsul-generaal hunne blijdschap betuigden hem te zien en ook daarover dat Japan nog in Staat was geweest zijne gehechtheid en vriendschap voor Holland te kunnen bewijzen. Daarna keerden de konsul generaal en gevolg naar diens huis te Jedo terug, alwaar de kommandant der Cachelot ZHEdG. afwachtte.
Omstreeks 4 uur keerden de kous , geul., de koratn. en offic. der Cachelot naar boord terug, en den volgenden morgen ging genoemd schip naar Nagasaki onder zeil. Het salueren der Hollandsche vlag door het Jap. goevernement is zoo veel te meer te appreciëren, terwijl zulks een vrijwillig aanbod is geweest van de zijde van Japan, zonder dat daartoe door den konsuhgen. het minste aanzoek was gedaan, terwijl het saluut aan de Eng. en Fransche vlaggen iv April jl., de vervulling was van een der voornaamste konditiën, waarop de Engelsche en Fransche ministers hadden aangenomen naar Jedo te retourneren.
De konsul generaal der Nederlanden is den 16den Oktober op verzoek van de ministers van Buitenlandsche Zaken met Z. M. brik Cachelot van Kauagawa naar Jedo gezeild, alwaar hij den lOden daaraanvolgende aan wal is gegaan, vergezeld door drie officieren van genoemden bodem, eu door den konsul der Nederlanden te Kauagawa.
Aan de landingsplaats werd hij opgewacht door twee goeverneurs van Buitenlandsche Zaken met eenige andere ambtenaren, die hem vergezelden tot aan den voor zijn verblijf afg.-stanen tempel. Toen aldaar bij zijne komst (le Nederl. vlag geheschen werd, viel onmiddelijk van één der forten in de baai een saluut vau 21 schoten, hetwelk door Z. M. brik Cachelot onder het hijsehen van de Jap. vlag met hetzelfde aantal schoten beantwoord werd. Vergezeld door een talrijk eskorte, Japansche ambtenaren, te voet en te paard, bragt de konsul-generaal vervolgens een bezoek bij den minister van Buitenlandsche Zaken, die hem in het bijzonder de vriendschappelijke gezindheid van de Japansche regering jegens Nederland betuigde, en hem verzocht het terrein voor de vreemde legatiën bestemd, te willen opnemen, üe konsul-generaal der Nederlanden is alzoo met dezelfde eerbewijzen binnen Jedo teruggekeerd, als de ministers van Engeland en Frankrijk na"den aanval op de Engelsche legatie.
De Japansehe regering heeft aan den konsul-generaal der Nederlanden eene som van 2000 kobangs ter hand gesteld als eene schadeloosstelling voor de weduwen van de twee vermoorde Nederlandsche scheepsgezagvoerders de Vos en Dekker.
De Engelsche regering heeft aan haren vertegenwoordiger te Jedo een cskorte van 12 Europesche kavalieristen toegestaan.
De vestiging der Russen op Tsoesima is opgeheven.
De telegraaf meldt heden het volgende:
PARIJS, 28 Jan. De Moniteur meldt, dat he! gevend Ligehaam heden eene raededeoling van de roering zal ontvangen.
MADRID, 27 Jan, Inde kamer der afgevaardigden heeft de minlster-prezident O'Donnell de handelwijze vau maarschalk Serrano goedgekeurd, en verklaard.dat deze bevelhebber Vera-Cruz heeft bezet in naam der mogendheden. Men verzekert dat de geallieerden (Spanje Frankrijk en Engeland) er in bewilligd hebben, dat hunne troepen gedurende tien jaren in Mexiko zullen gelegerd blijven, en dat ten gevolge hiervan aartshertog lerdtnand Maximiliaan de kandidatuur van den Mexikaanscheu troon heeft aangenomen. Ds batterij arti'lerie van Parijs, wier afzending vertraagd was geworden, is gisteren naar Mexiko vertrokken.
LONDEN, 28 Jan. De Morning, de Times en andere bladen verklaren zeer tevreden te zijn over de troonrede van den Keizer der Franschen, en verwachten dat zij de populariteit vau dien vorst in Engeland vergrooten zal.
KOPENHAGEN, 27 Jan. In de zitting van den rijksraad van heden heeft de voorzitter het ontwerp tot herziening der grondwet ter tafel gebragt. Daarin verden o. a. de volgende wijzigingen in de thans van kracht zijnde wet voorgesteld; de census waarnaar de kiesbevoegdhetd wordt berekend, wordt op de helft gebra»t De rijksraad kiest zelf zijnen voorzitter, en ondervoorzitters en verkrijgt het regt tot het nemen van initiatief en van interpellatie. De bepalingen omtrent de rekten en verphgtmgen der mt Holstein en Lauenbur^ afgevaardigde leden van den rijksraad vervallen: de dientengevolge ontstane veranderingen in dat ligehaam, worden verdedigd op grond van de overtuiging dier regering dat de omtrent die beide provinciën nog altijd beslaande geschillen met langer eene konstitutionnele regeling van den rijksraad mogen tegenhouden.
TURIJN, 27 Jan. Aan de bureaus der dagbladen Tribune en de Nationaliles is eene inschrijving opengesteld , ten behoeve van de fabriekwerkers te Lyon en te St. Etienne.
---

