Zoodags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 10 October (des Avonds.)
— Üp 23 dezer zal aan het bureau van Lord Palmerston een raad van ministers worden gehouden. — De kanselier der schatkist heeft, op zijne rondreis door de noordelijke gedeelten des lands, ook te Sunderland en andere plaatsen staatkundige redevoeringen gehouden, die in de hoofdzaak dezelfde denkeelden inhielden, dezer dagen door hem te Newcasle ontwikkeld.
— De groote tentoonstelling is gisteren door 47,373 personen bezocht. Met aanstaanden Maandag zal men den tijd van bezigtiging verder inkorten, zullende het publiek ten 4% ure met de in het gebouw aanwezige zware klokken worden uitgeluid. — De stedelijke regering heeft last gegeven om alle heuvels en verhevenheden in Hydepark, welke de volksredenaars, die zich daar nu reeds tweemaal voor Garibaldi hebben doen hooren, zouden kunnen bezigen om van daar aanstaanden Zondag nogmaals het woord tot de menigte te rigten, weg te ruimen. Overigens worden door de policie krachtige maatregelen van voorzorg genomen om alle verdere wanordelijkheid te verhoeden. — In eene vergadering van het Garibaldi-comité der City, gisteren avond in Guildhall Coffeehouse gehouden, deelde de Parry mede, dat van den lord mayor een brief was ontvangen, waarin deze te kennen gaf, dat aangezien het doel der vergadering nu uitsluitend zou zijn het bespreken der bezetting van Rome, het gebruik der Guildhall voor die gelegenheid niet kon worden toegestaan. Het ontbrak overigens in dezen brief niet aan nieuwe betuigingen van sympathie en bewondering voor Garibaldi. De Heer Parry meende, dat men in deze verklaring geene vijandige gezindheid , maar alleen een voorzigtigheidsmaatregel, met goede bedoelingen genomen, moest zien. De vergadering moest echter, volgens het algemeen gevoelen der commissie , doorgaan, en zal nu in London Tavern gehouden worden op een dag, te bepalen door den Heer Western Wood, die vermoedelijk alsdan het voorzitterschap zal op zich nemen. — Een zekere Tremlett heeft een dreigbrief aan sir Richard Mayne, het hoofd der Londensche policie, geschreven, omdat hij hem den naam niet wilde opgeven van een policie-agen«, die naar zijn zeggen, bij zekere gelegenheid onheusche woorden aan zijn schoonzoon en diens vrouw had toegevoegd. Daar hij een gevaarlijk mensch schijnt te zijn, te meer naardien hij eenigen tijd in een krankzinnigen-gesticht heeft doorgebragt en leden van zijne familie in der tijd wegens moord zijn ter dood gebragt, was het niet onwaarschijnlijk, dat zijne bedreiging tot uitvoering overging. Hij werd veroordeeld om zoowel door eigen cautie als twee goede borgen zekerheid te geven, dat hij zich gedurende een jaar rustig jegens sir K. Mayne zou gedragen. Zoodra aan deze uitspraak was voldaan, werd hij op vrije roeten gesteld.
— Heden ochtend is een gouvernementsbode, vergezeld van twee policieagenten uit Petersburg hier aangekomen tot opsporing van twee personen, met name Marcus en Hya ms, die beschuldigd worden van aanzienlijke bedriegerijen jegens de Poolsche bank te Warschau. Men gelooft, dat de vlugtelingen nog eene groote hoeveelheid valsehe bankbilletten bij zich hebben en voornemens zijn die bij wisselaars te Londen, Liverpool,enz., te geld te maken.
— Men verzekert, dat door de kamer vak koophandel te Liverpool en andere daar gevestigde ligchamen, memorie_ aan de regering worden gereed gemaakt, waarin H. M. wordt verzocht de afgescheiden staten van Noord-Amerika te erkennen.
— Bij het smeden van het Armstrong's geschut in het tuighuis te Woolwich heeft het tot dusver gebezigde aanbeeld, ter zwaarte van 35 ton , zooveel geleden, dat het niet meer bruikbaar is. Daarom heeft men gisteren nacht een ander gegoten , dat 50 ton weegt en vier of vijf weken tijd zal behoeven om te bekoelen.
— Te Wolverbampton heeft de hoofdambtenaar, belast met het opmaken der kiezerslijsten, een aantal van niet minder dan 3000 personen geschrapt van de lijst der kiezers voor den gemeenteraad. Dit verwekte te meer ontevredenheid, omdat de ambtenaar een man van streng conservatieve beginselen is, terwijl de personen wie dit trof, allen zonder eenige uitzondering tot de liberale partij behoorden. Hij beweerde daartoe geregtigd te zijn, ten gevolge eener bepaling omtrent den omslag van zekere belastingen, die op de bedoelde ingezeten niet op de bij de wet voorgeschreven wijze was toegepast. Tegen die handeling van den ambtenaar is protest aangeteekend.
— Woensdag avond is de stad Birkenhead weder het tooneel geweest yan een oploop ten gevolge eener Garibaldi-vergadering. Een genootschap in die plaats zou dien avond de wintervergaderingen openen, door discusien over Garibaldi en Italië. Naauwelijks was echter het locaal van het genootschap geopend, of een aantal mannen, meerendeels lersche dokwerkers, plaatste zich aan den ingang, en zoodra een paar leden van het genootschap binnen was gegaan, begon men met steenen tegen de vensters te werpen. De Inspecteur van politie met. eenige agenten begaven zich in het lokaal en garen den raad het licht uit te doen, daar de vergadering onder deze omstandigheden toch niet door kon gaan. Onmiddellijk werd hieraan gehoor gegeven, maar intusschen was.de menigte buiten tot eenige duizenden aangegroeid, die nu ook de vensters van een nabijgelegen kerk inwierpen. Niettegenstaande alle agenten, van politie op de been waren, werd niemand gevangen genomen, en slechts op aanhouden van een paar Katholieke geestelijken ging de menigte langzamerhand uiteen. Men beweert dat de geheele beweging door aanzienlijke Katholieken werd aangestookt, en dat politie, die zelf grootendeels uit leren bestaat, ontoereikende maatregelen nam. ,— Het schijnt dat de mislukte poging, om door middel van den electrischen telegraaf de nieuwe met de oude wereld te verbinden, eerlang zal hervat worden. De Heer Cyrus Field is uit Amerika te Londen aangekomen met eene depêche, waarbij het gouvernement van den Heer Lincoln zich bereid verklaart 2 pCt. te garanderen van een kapitaal van 3,500,000 doll., wanneer het Engelsehe gouvernement eene gelijke intrestgarantie op zich wil nemen, De bevorderaars van den Atlantischen telegraaf hebben dit voorstel aan de Engelsehe regering aangeboden. Eene deputatie, bestaande uit directeuren der maatschappij, is door lord Palmerston ontvangen, die beloofd heeft spoedig zijne beslissing kenbaar te
— Volgens berigten van Afrika's westkust, loopende tot 21 Sept. van öieua Leone, is nabij die plaats verongelukt het koninklijk poststoomschip '• eopatra > passagiers en schepelingen als ook de brieven werden gered, dieSmetm°n de macnminist- Ook verloren verloren 5 personen het leven, eene boot van den wal waren gekomen om hulp te verleenen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 9Of r, op 6alo fl voor v, a Dela»'i*'_. °P de honden alhier gelegd, is bepaald — De inkrimpingen w ym weelde en 2 a 3 fl. voor waakhonden, verligten, zijn van den* het *eger verordei'd. ten einde de schatkist te mandanten, de militaire u°*ge?den aard : ingetrokken zijn 12 plaatscomwerkzaam, zullen bij het 1 '-1 *S °Pgeheven. en de officieren daarbij geschiktheid bezitten, zoo _i_.r worden geplaatst, indien zij daartoe de lste klasse bij de 4de battaillrn_ g-Pensioneerd worden; de 2de luitenants worden verminderd, de ligte op 6 d.'jn oPgehe"'on; de regementen cavallene één majoor minder per regement krla.re,op 5 eskadrons gebragt, waardoor de artillerie-directiën voor Gal;ei™™aa**.vroeger; daarenboven worden vereenigd, benevens nog andere Iwinffl** ?n S*lc*f tot ccl* direCtie - Gedurende het' derde kwartaal *£lï?;7ëeV^T\- , . ,« Paarden; zeven stuks zijn afgewezen door de *£. ™}n ** 8e*da-'t,245 «iekte, tê groote magerheid of te hoogen orite*^**??' °l gl°?A T kwartaal _n ïftfil _in ifid «mk» ™_Wi»,, , om- Gedurende het derde «wartaal van 1861 zön 2bo stnks paarden geslagt en als spijs uitverkocht. — De."r dagen werd zekere Biermaner kroeghpudcr, veroordeeld tot e maand o gevangenisstraf': met, inbegii deze veroordeeling, was Bièrm .. lic 33 jare • 88 g _._aft. — In de Miihi. Q \ espöndenz wordt het volgende gelezen. In het dorp DuKowan zijn vtwee he-bergen. De waard van de eene herberg is een Roomsch-Katholiek, die van de andere een Israëliet, sedort langer dan 30 jaren in de bedoelde plaats gevestigd, algemeen geacht om zijne regtschapenheid en eigenaar van deze zoo druk bezochte herberg door hem bewoond. De geestelijke van het dorp had herhaaldelijk, maar te vergeefs beproefd om de klanten van laatstbedoelde herberg over te halen, die van den Katholieken concurrent te bezoeken. Ziende dat niets baatte, rigtte hij Zondag jl., gedurende de predicatie, een . scherpe vermaning tot de gemeente om in het vervolg alleen dc herberg van den geloofsgenoot te bezoeken. Sedert deze liefderijke, echt Christelijke vermaning gaan bijnu alle dorpbewoners die zich ontspannen willen, de herberg van den Israëliet voorbij. — De inschrijving te Athene geopend, ten behoeve der weduwen en weezen van de in Montenegro voor de onafhankelijkheid huns vaderlands gesneuvelden, heeft tot nieuwe vertoogen van den kant ran Turkije aanleiding gegeven, hetwelk in dat feit eene zijdelingsche oproeping wil zien tot bevrijding van allen die de Grieksche taal spreken.
BERLIJN, 11 Oct. (des Ochtends.) De tegenwoordige crisis heefb tot heden geen invloed uitgeoefend op den voortgang der werken aan de Jahdegolf. Er zijn 1900 arbeiders werkzaam en men is van gevoelen , dat in 1864 dit belangrijke werk zal voltoeid zijn en eene veilige haven voor onze oorlogsbodems, onverschillig van welken diepgang, zal geopend zijn. —>. Uit de gevoerde debatten over de begrooting voor de marine blijkt dat de aangevraagde 1,400,000 thal. slechts als een begin mogen beschouwd worden van latere aanvragen, volgens voorloopige ramingen zullende bedragen 42% millioen thal. De groote meerderheid der leden van het Huis der Afgevaardigden beeft gevraagd naar welk plan de gelden tot het vormen onzer vloot zulleu worden besteed; op welke wijze die gelden moeten worden verkregen en op beide deze gewigtige vragen zijn zoo onvoldoende antwoordp_i ontvangen, dat zij niet kunnen strekken om zich een helder denkbeeld van deu toestand te maken. Hetgeen niet weinig zal hebben medegeverki om dc meerderheid te doen stemmen in den geest als heeft plaats gehad, is de zeer onaangename ervaring in den jongsten tijd opgedaan. Reets heeft de regering 20 millioen thal. besteed ten behoeve van de vloot en tot heden laat zich nog geen resultaat aanwijzen.
De Neue Preus. Zeit. en de Berlin. Allgem. Zeit. deelen om strijd berigten mede omtrent den ongunstigen indruk door de discussien over de begrooting voor marine op de massa der bevolking gemaakt. Dezejammerklagten, aangeheven door de organen der feudale partij, geven het duidelijkste bewijs dat zij met den geest des volks niet bekend zijn of dien willens miskennen.
— Het bevestigt zich, dat de gezanten te Londen en te Parijs, beiden tot ambassadeurs zullen verheven worden. De post te Parijs zal vooreerst niet worden vervuld ; later begeeft zich de Graaf von der Goltz derwaarts naar men verzekert.
— Men meldt uit Kopenhagen, dat tot heden (8 Oct.) slechts twee wetsontwerpen bij den Rijksdag zijn ingekomen , namelijk de begrooting van het eigenlijke Koningrijk. Volgens de raming is het batig saldo op de dienst van het volgende jaar, van 1 April 1863 tot 31 Maart 1864, niet minder dan 2% millioen rijksd. Hierbij komen echter niet in aanmerking de uitgaven ten behoeve van de marine, het leger en de financiën. De begrootmg voor deze takken behoort niet tot de kennisneming van den Rijksdag, maar van den Rijksraad, als betreffende het gansche land. Bovendien is ingekomen een wetsentwerp aangaande de openbaarheid der criminele en staatkundige processen, waarbij tevens de schriftelijke behandeling zal worden afgeschaft.
De voormalige minister Baron Blixen-Fincke, thans het hoofd der partij van de zoogenaamde Boerenvrienden, is weder benoemd tot lid van den Rijksdag.
FRANKFORT, 10 Oct. In de gisteren gehouden zitting van de bondsvergadering zijn geene zaken van algemeen belang behandeld. De gezanten van Pruissen, HolsteinLauenburg en Oldenburg zijn nog niet te Frankfort teruggekeerd.
— De Koning Max van Beijeren en zijne gemalin hebben zich gisteren naar Augsburg begeven, om de koningin van Napels te bezoeken en te trachten haar van haar voornemen af te brengen om het openbare leven te verlaten en den sluijer aan te nemen. De koningin Maria heeft reeds al hare bedienden op eene kamenier na uit hare dienst ontslagen.
---

fransche Post. PARIJS, Vrijdag 10 October.
De keizerlijke familie zal tot den 2den of 3den der volgende maand te St. Cloud verblijf houden en vervolgens naar Compiegne vertrekken, waar zij tegen 15 Nov. het bezoek van den Koning van Portugal en zijne gemalin zal ontvangen.
— De lang verwachte ministerraad heeft gisteren te St. Cloud plaats gehad, zonder dat, gelijk men bepaaldelijk kan verzekeren, de Komeinscho kwestie een onderwerp van behandeling heeft uitgemaakt. Er is uitsluitend over eenige binnenlandsche aangelegenheden en inzonderheid over den toestand der schatkist gesproken en wel met het oog op eene leening] tegen het einde van dit of in het begin van het volgende jaar ten behoeve van de Mexicaansche expeditie enz., aan te gaan, niettegenstaande de tegenovergestelde verzekeringen,die in het rapport des Heeren Fould voorkomen. Keeds sedert eenige dagen waren hier geruchten in omloop, waaraan de weinige indruk moet worden toegeschreven door dat document zoowel op het publiek als bij de dagbladen gemaakt. Ook is in dezelfde bijeenkomst van den ministerraad, zonder dat 'daaromtrent een besluit is genomen, over de ontbinding van het wetgevend ligchaam beraadslaagd en moet dat plan het meeste kans hebben door den Keizer te zullen aangenomen worden, volgens hetwelk de tegenwoordige afgevaardigden zitting zullen houden tot na den afloop van den wettelijkentermijn in het begin van 1863. Zij zullen daartoe tegen de tweede helft van December of de eerste helft van Januarij bijeen komen en ziGh behalve met eenige onderwerpen van ondergeschikten aard met het adres en de begrooting bezig houden. Zoo doende zullen de nieuwe verkiezingen reeds in Februarij of Maart kunnen plaats hebben. Indien in den ministerraad niet van de Romeinsche kwestie is gesproken.zoo heeft toch de Heer Thouvenel Vrijdag ochtend een langdurig onderhoud met den Keizer gehad en dezen het ontwerp-antwoord op de cireulaise van den generaal Durando ingediend. De Keizer heeft echter nog niet bepaald nopens dat stuk beschikt, en het is daarvan dat het afhangt of de Heer Rattazzi al of niet tegen het einde van October herwaarts zal komen. Intusschen doet de Italiaansche regering al haren invloed gelden, om eene voor haar gunstige oplossing te bewerken. Om een denkbeeld te geven van de kunstmiddelen, die aangewend worden om den Keizer naar deze of gene rigting over te halen, kan dienen, dat men dezer dagen te Biarritz het gerucht deed verspreiden dat de Keizerin, gedurende het verblijf van den scheepskapitein Jaurès in die badplaats, deze heeft gevraagd in hoeveel dagen men regtstreeks van daar naar Rome £on reizen. De Keizer ondervroeg persoonlijk de betrokken personen, maar beiden ontkenden. Desniettemin beval hij dat men hem er van moest verwittigen indien de Keizer in eene zeereis hee klein en waarheen ook mogt ondernemen. Deze gebeurtenis had plaats onmiddellijk nadat de Paus ver- Dlaarü Had Rome te zullen verlaten indien de Fransche troepen teru^eroepen werden. De reis van den minister Pepolï naar Frankrijk heeft ten doei de onderhandelingen over het handelsverdrag voort te zettei. ..-_*! V"DS Napoleon heeft afgezien van zijne reis naar Egypte. Hii wordt hier den 25sten dezer van Corsica terug verwacht. , bla<i Ka France heeft in de jongste dagen nog al tegenspoed gehad. Na de aftreding van den Heer de la Ponterie spreekt men thans zelts aat ac Heer de Laguéronnfere , die tevens de bewijzen van des Keizers ontevredenheid heeft ontvangen, wegens het openbaar maken van den bekenden brief van Victor Hugo, het blad zal verlaten. — Het gerucht, dat het getal senatoren van 150 op 200 zal worden gebragt, wordt m hooge kringen, bepaaldelijk tegengesproken. In allen gevalle zal daartoe vooral eene wijziging in de grondwet gebragt moeten worden. " °
— Na eene maand gevangenisstraf te St. Pélagie ondergaan te hebbpi. is de directer...' van de trazetlede France,it. Keet Aubiy Eoucaul t, Vrijdug uit die inrij;tir.g ontslagen. — Als een nie.vv bewijs v.m des Keizers genegenheid voor den Proisischen minister von Bismarck-Schönhaasen kau dienen, dat deze, na de overhandiging zijner brieven van terugroeping, tot grootkruis van het Legioen van Eer zal worden benoemd. Die genegenheid geeft tevens aanleiding tot groote nieuwsgierigheid bij de vrijzinnigen hier te lande naar hetgeen in Pruisen zal plaats hebben, te meer daar de minister het in zijne brieven aan hooggeplaatste personen alhier niet verbergt, dat het thans de vraag geldt, wie overwinnaar zal blijven, de Koning of de democratie , maar dat hij alles zal aanwenden, om de zege des eersten te verzekeren. Of de minister daartoe de geschikte persoon is; wordt zelfs door zijne vrienden betwijfeld.
— Het is zonderling, dat niemand met juistheid weet op te geven, waar zich de Japansche ambassadeurs thans bevinden. Wel heeft men gezegd, dat zij van Marseille naar Lissabon zijn vertrokken, maar men weet daar niets _van hunne inscheping, terwijl ook hunne aankomst in Portugal nog niet is aangekondigd. Voor hun vertrek uit Parijs hebben de gezanten den Heer Thouvenel medegedeeld, dat zij aan hunne regering zullen voorstellen jaarlijks een zeker aantal jonge lieden naar Europa te zenden, die achtervolgens eenigen tijd in Frankrijk, Engeland en Nederland zullen doorbrengen , ten einde het meest merkwaardige in dio landen te bezigtigen. — De Fransche en Engelsehe regeringen wisselen op dit oogenblik nota's wegens het volgendo voorval. De Heer Barbara, een Romeinsch officier, die zich in Perzische dienst bevond, bekwaam in 1858 een verlof van zes maanden. In plaats daarvan bleef hij twee jaren en vijf maanden van zijn corps verwijderd. Zoodra de Perzische officieren onder Fransche bescherming waren geplaatst, verlangde de Heer Barbara, dat de Fransche gezant, de Heer Gobineau, zou bewerken dat hem ook de bezoldiging zou worden uitbetaald voor den tijd, gedurende welken hij, langer dan zijn verlof, afwezig was geweest. De gezant wees dat verzoek af, maar de Engelsehe gezant, de Heer Alison, ondersteunde het verzoek, hetwelk op nieuw herhaalde malen aan den Heer Gobineau werd gerigt, die echter weigerde van zijn vroeger besluit terug te komen. — Bij voortduring worden in deze stad en hare omstreken personen in hechtenis genomen, wegens het verspreiden van republikeinsche geschriften. — Naar men zegt heeft de koetsier vau den Heer Pereire bij de jongste rijzing ter beurze de operatien van dezen heer naauwkeurig gadegeslagen en gevolgd en zoodoende bijna 200,000 francs gewonnen. — Sedert gisteren bevindt de Heer Nigra zich in deze hoofdstad, naar men zegt, om den Heer Thouvenel eene nota te overhandigen, waarin ep nieuw op de ontruiming van Rome aangedrongen wordt. Ook srpeekt men van eene nota in dienzelfdeu geest, door Graaf Russell aan Lord Cowley gezonden. _ —Dingsdag jl. is door een hevig onweder te Marseille en Toulon aanzienlijke schade veroorzaakt. — De maarschalk Pélissicr tracht ter gunste van Algerie eene afzon derlijke begrooting te verkrijgen, waarover het naar welgevallen kan beschikken eu daardoor eene soort van financiële autonomie verkrijgt. Dit wordt krachtig tegen guwerkt door den maarschalk Bandon. — Te Kome is dezer dagen van regeringswege eene statistiek van de bevolking der stad openbaar gemaakt. Zij bedraagt, volgens die opgave, thans 197,078 zielen, tegen 180,359 in 1858. In de laatste vijf jaren is het aantal inwoners aanhoudend vermeerderd , vooral van 1860 op 1861. Onder de boven opgegeven bevolking van 1862 behooren: 29kardinalen; 35 bisschoppen; 1529 priesters; 339 seminaristen; 2509 geestelijken behoorende tot kloosterorden; 2031 nonnen; 609 collegialen in de gestichten voor godsdienstige zamenleviag; 1427 meisjes in de aan kloosters verbonden inrigtingèn van onderwijs; 928 knapen en 1200 meisjes in liefdadige gestichten; 4893 pauselijke soldaten; 361 onroomsche christenen ; 4486 israëliten. Het Fransche bezettingsleger, thans ruim 25,000 man sterk, is niet onder de bevolking gerekend. — De Heer Salamanca heeft zich met de negociatie van de pauselijke leening belast. De Koningm van , Spanje heeft er voor eene groote som een deel genomen.
— Eenige dagen geleden is de bekende beestentemmer Chsu.es overleden. Het leven van dien man was niet van belang ontbloot voor de wetenschap en ook voor de liefhebbers van dramatische voorvallen. Men kan niet te midden van de meest gevreesde dieren leven, in hunne hokken treden , met hen spelen of worstelen zonder veel waarnemingen te doen en veel gevaren te loopen. Niets is zonderlinger dan het rondzwervende leven van dien impresario, die van de eene naar de andere staü, van het eene rijk naar het andere trekt met een troep dieren van allerlei aard in digte hokken opgesloten. Het convooi ging steeds voetstaps omdat eene sneller beweging de reizigers zon| verschrikken en gevaren of belangrijke verliezen voor den eigenaar berokkenen. De eerste maal dat hij bij zijn vertrek uit Parijs zijne dieren per spoorweg wilde vervoeren, ondervond een kostbare leeuw zoodanigen schrik door het geraas der machines en het gefluit van den stoom, dat hij door eene beroerte getroffen werd. Charles nam met de tranen in de oogen den leeuw in zijne armen, bragt hem in de open lucht en besproeide hem met koud water. De stervende opende de groene oogen, ligtte den kop op, trachtte de handen zijns meesters te likken en viel dood neder. De groote zoogdieren, de oliphanten en rhinocero.-sen, verdragen niet beter de reis per spoorweg. Indien zij de reis doorstaan dan behouden zij daarvan eene panische vrees of eene soms noodlottige woede. Zoo heeft in eene menagerie, welke met die van Charles concurreerde, een rhinoceros, na eene reis per spoorweg, een palfrenier, die als gewoonlijk in ziju hok was gekomen om het te reinigen, met zijn hoorn opgenomen en tegen de zoldering verpletterd. Men moet dus den grooten weg volgen, langzaam reizen en er gedurig voor waken, dat de schokken de vloeren der hokken niet doen verbrijzelen, hetgeen niettegenstaande de grootste voorzorgen maar al te dikwerf gebeurt. Om slechts een feit onder duizend te vermelden , deelen wij het volgende mede: Op zekeren dag zag Charles plotseling al zijne palfreniers de vlugt nemen. Begrijpende dat er eenig ongeval had plaats gegrepen, sprong hij uit zijn rijtuig. Een panther was losgebroken, had een paard gedood en sprong reeds op een ander. Men bevond zich nabij een dorp en de menagerie bezat 2 panthers, waaronder een van ontembare woestheid, welke Charles eerst sedert eenige dagen begon te dresseren. De moedige dierentemmer aarzelde geen oogenblik , ofschoon hij wist, dat Jiad hij met dit dier te doen, het met hem gedaan was. Hij snelde naar de panther, welke bezig was het tweede paard te verscheuren, viel met al de zwaarte van zijn ligchaam op liet dier, greep het bij den keel en hield het onder zich tot dat een palfrenier, minder verschrikt dan de overigen, er toe besloot om hem te hulp te komen en de vlugteling te binden, waarna het beest in zijn hok werd teruggebragt. Eens wilde Charles te Parijs in de Champs Elysées eene geleerde geit te midden van vijf panthers , drie hyenas, twee pumas en eene leeuwin doen werken, dit is de geijkte uitdrukking. Die leeuwin nu, Saïda genaamd , was zoo zachtaardig en gehoorzaam, dat de palfreniers geen voorzorg namen wanneer zij haar hok binnentraden en zelfs meestentijds de deur open lieten, zonder dat zij er aan dacht om te ontsnappen. Daags voor het debuut van de geit sloop Saïda, met de stille behendigheid aan het kattengeslacht eigen, uit het hok. Door de lucht en de vrijheid bedwelmd, viel zij op de ongelukkige geit aan, welke aan een paal gebonden rustig stond te grazen, worgde haar en begon ze te verslinden. Wanneer men trachtte haar te naderen, ging zij op de achterpooten staan en brulde, terwijl zij den bloedenden bek opende en de vreeselijke tanden deed zien. Charles in der haast gewaarschuwd, stapte ernstig naar de leeuwin en zonder ander wapen dan een dunne plank, welke hij daar vond; hij beval aan Saïda om naar haar hok terug te keeren. Deze, voor de eerste maal aan haren meester ongehoorzaam, bood weerstand en werd steeds dreigender. Charles bleef kalm en naderae zonder zich te haasten de muitelinge, greep haar bij de keel en steeds ziju magnetiseken blik op haar gevestigd houdende, bragt hij haar in de menagerie terug. Een ander maal, het was in Zwitserland, Charles had zich van zijn asjocié gescheiden, waagde een Italiaan, aan de dienst der menagerie verbonden, het om hem te vervangen in de uitoefening der voorstellingen. Zonder ongeval gaf hij aan de hyena's te eten; hij drong zelfs straffeloos de hokken der leeuwen binnen, die hem gehoorzaamden. Door die gunstige uitkomsten aangemoedigd, wilde hij, in weerwil der aanmaningen zijner vrienden, ook bij den tijger hetzelfde beproeven. Deze liet hem binnentreden, maar ontwarende dat hij met een vreemdeling te doen had, sprong hij op hem aan, reet hem de borst open, hield hem onder zijne klaauwen en liet hem eerst los toen hij half dood was. Een soortgelyk voorval was korten tijd te voren Charles overkomen, die zijne redding alléén aan zijne koelbloedigheid en zijn moed te danken had. Op zekeren dag namelijk plaatste „de tijger zich door eene plotselinge wending tusschen den temmer en de deur van het bok, ging voor dien eenigen uitgang zitten en nam eene dreigende houding aan. Kreten van ontzetting werden allerwege aangeheven. Charles verzocht de toeschouwers het zwijgen te bewaren en büval aan een der knechts om tusschen de traliën heen den tijger met een ijzeren stang te slaan. De smart deed het dier opspringen. Charles maakte van die beweging gebruik, opende de deur en verwijderde zich. Des anderen daags begon hij met den muiteling te worstelen en deed hem voor zjjne voeten kruipen. Alle voorvallen in de menagerie hebben echter dat treffende kenmerk niet en de dieren, die haar uitmaken, vergoeden door hunne genegenheid ruimschoots deze zeldzame oproerigheden. Charles was onderhevig aan aanvallen van heimwee, en wanneer de herinnering aan zijn geboorteland en aan zjjne moeder, die hij aanbad, bij hem opkwam , dan verliet hij alles, vertrok naar het departement van de Maas, naar zijn dierbaar stadje Gondrecourt, zag het eene weder, omhelsde de andere en keerde spoedig naar zijne menagerie. Eens bevond hij zich te Milaan, hij werd door het heimwee aangetast, vertrok en kwam eene maand later terug. Zijne eerste gedachte was om naar zijse menagerie te snellen, hij kwam er binnen en riep met zijne stentor-stem: «Welnu, kinderen!" Onmiddellijk beantwoordden de dieren dezen roep en gaven hem, daar zij hem zoo lang niot hadden gezien dc bewijzen dor innigste genegenheid, Hij moest hen allen het eene na het andere streelen, de tijger ging zelfs langs de traliën liggen, likte hem de handen en bood den kop aan , opdat hij dien kuste. De oliphant, miss Betsy, wat met zoo weinig niet te vreden, hij schoof den snuit onder den arm van Charles en wilde hem niet verlaten, dan nadat hij hem op zijne wijze had welkom gewenscht. Miss Betsy was overigens vriendschappelijk en zelfs naijverig van aard. Zij had eene bijzondere genegenheid voor een bulldog opgevat en dulde niet .lat hij zich van haar verwijderde, zelfs voor geene minuut. Zij bewees haren vriend de teederste zorgen , fourageerde overal tot zelf 3in de hokken der meest wreede dieren, waar zij met gevaar voor haren snuit stukken vleesch kaapte, voor haren vriend bestemd, dan ging zij liggen en openüe den bek, opdat hij die lekkere brokken er uit kon nemen. Wanneer deze dorst bad, haakte zij den emmer los, vulde dien met water en bood hem den hond aan. Hij mogt zich echter niet verwijderen, zelfs geen stap, want dan brulde miss Betsy en werd eerst bij de terugkomst van haren vriend bedaard. Charles sprak zeer zuiver Duitsch en heeft gedenkschriften in die taal geschreven, nagelaten, of liever aanteekeningen, die in vele opzigten belangrijk zijn. De herinneringen, welke wij hebben medegedeeld, heeft hij zelf op zijn sterbed nog aangehaald, terwijl hij sprak van zijn voornemen, om met de getrouwe gade, die sedert 10 jaren met innige liefde hem volgde, zijne menagerie, die thans te Frankfort is, te gaan Vezotken.
---

