WAARSCHUWING.
Het Nommer van 10 Oct. e. k. zal het laatste Eijn, dat toegezonden wordt aan die Geabonneerden, welke het bedrag van het Derde Kwartaal aan de Ondergeteekénden nog niet hebben voldaan. GERROEDERS DIEDERICHS.
---

NIEUWE BELASTINGWETTEN.
ii. Geleidelijk zullen wij nu de plannen van den minister volgen, en ontmoeten natuurlijk als eerste hoofd-afdeeling de chVecte-belastingen, waaronder de grondbelasting den voorrang inneemt. Dat eene herziening daarvan eene eerste plaats in de rij der voorstellen van den minister zou innemen , moest wel een ieder verwachten, die ook maar een weinig zelfs de hoogst ongelijkmatige en door den loop en de verandering der tijden en i omstandigheden zelfs hoogst onregtvaardige bestaande toepassing dezer wet, ; bij ervaring kent. Op eene herziening van het kadaster werd sedert jaren, maar te vergeefs, van verschillende zijden aangedrongen, en ook daarvan vinden wy in deze voorstellen geene bepaalde belofte, wel echter van eene (latere ?) hertaxatie der gebouwde eigendommen, ten einde //tot eene evenredigmaking van de grondbelasting tusschen de verschillende provinciën te geraken." Daarvoor is dan ook geene raming van bate opgemaakt, soodat het schijnt, dat de minister niet aan eene verhooging van dit middel denkt, wel echter aan eene gelijkere verdeeling. Reeds is de heffing hoog, en de herziening zou, bij behoud van de tegenwoordige opbrengst, al een groot onregt herstellen , emdat nu nog dezelfde maatstaf behouden blijft, bij geheel en al verschillende omstandigheden. Dat geldt nog meer van ongebouwde dan van gebouwde eigendommen, schoon ook daarin vrij wat verandering gekomen is; deze worden echter voortdurend reeds door hooger aanslag van het personeel, huurwaarde, getroffen. De grondbelasting echter in Limburg aal eindelijk geregeld worden, en daarvoor wordt eene aanzienlijke opbrengst in de finale uitkomst der wet aangenomen. De belasting op het personeel volgt, en de minister wil daarvan aan de gemeenten afstaan de grondslagen van paarden en dienstboden, opdat zij <laar een nieuwen grondslag bij kunnen voegen, op de rij- en voertuigen. Maar de vier overige grondslagen zullen herzien en — verhoogd worden, *oo zelfs, dat dit middel, bij het verlies van/ 1,600,000 voor de paarden, enz. toch nog f 900,000 meer dan thans voor het rijk zal opbrengen. Daaronder is echter de vei hooging van de haardsteden, die voor de helft in de plaats van de later te noemen afschaffing van den accijns op de brandstoffen treedt, alleen voor/1,500,000 aangenomen, en/ 1,000,000 verhooging voor <le drie overige grondslagen. Eene weikomen uitredding zeker voor vele gemeenten, en een althans gedeeltelijk toegeven aan de eischen van velen, die reeds sedert jaren er op aandringen, dat het rijk de geheele personele belasting aan de gemeenten zon afstaan. Dat laatste zou zeker eene radicale afschaffing der gemeentelijke accijnsen veroorloven, want de enkelen, waarvan de minister spreekt als nog niet volkomen daarmede gebaat, zouden het ontbrekende door een omslag bijv. kunnen vinden. Intusschen, alle gemeenten voorzeker worden door zulk eenen maatregel in de gelegenheid gesteld om die belastingen af te schaffen, welke de nijverheid belemmeren, en om tot een beteren grondslag voor hunne overige
heffingen te komen. Maar wanneer men bedenkt, dat op die wijze het rijk meer personele belasting van de ingezetenen zal eischen, en de gemeenten daarenboven een gedeelte van de vroegere rijksheffing heneyens een nieuwen grondslag, en men legt op die verhooging van de rijksbelasting de opcenten, dan voorzeker zullen de belastingschuldigen een aanzienlijk hooger cijfer door dit middel moeten opbrengen.Daartegenover staat echter de afschaffing van vele en drukkende accijnseu, en de som die de ingezetene daaraan nu betaalt, aan heffing, moot wel degelijk nog verhoogd .worden met datgene wat de belemmering van den arbeid de productiekosten vermeerdert of, hetgeen eigenlijk volkomen hetzelfde is, de kwaliteit van het product vermindert. Feitelijk wordt de ingezetene dus met veel meer gebaat, dan het bedrag der belasting. En juist daarom juichen wij dezen greep van den minister zeer toe. Stellig zal menigeen in den beginne klagen ever zijn hoogeren aanslag, en even als bij de afschaf*>ng van den gemaal-accijns , niet letten op den minderen prijs en de betere hoedanigheid van het dan vrije product. Maar dat is de oude geschiedenis van ce qu'on voit et ce qu'on ne voit pas, en de staatsman geeft een blijk van goed en helder doorzigt, wanneer hij zich boven die klagten der enkeh"n en onkundigen stelt, wetende dat hij in waarheid het algemeen door fijnen wijzen en praktischen maatregel baat. Door dit voorstel geeft de minister weder het bewijs, dat hij allereerst den arbeid wil vrij maken en alleen die belastingen behouden wil, welke gemakkelijker en onkostbaarder te heffen '_n, ook omdat onduiking minder mogelijk is, terwijl ze niemand in zijnen ""beid belemmeren. Evenwel ook eerst nade indiening der speciale wet op bet Personeel, kan het oordeel daarover geheel juist zijn. Voor als nog kan Wen alleen de rigting der voordragt ten dezen aanzien beoordeelen en dat oordeel moef, onzes inziens, gunstig zijn. _ Reeds vroeger gewaagden wij er van, welk eenen algemeen gunstigen mdruk deze voordragt by de eerste lezing maakte op bijna een ieder in den lande, hetzij hij voor- of tegenstander was van dit kabinet, en dat vooral door de duidelijke en gemakkelijke wijze waarop de Minister zijne plannen ontwikkelde en verdedigde. Toch waren er drie punten in de voordragt, «ie daarentegen ook bijna een ieder onder de lezing min of meer bevreemdden , en twee er van die hen bijna pijnlijk troffen. Niemand gal lang behoeven te raden welke punten wij bedoelen. Het waren de bewegingen. , dat de patentwet feiteiyk eene inkomsten-belasting is, maar zeilende onder eene andere viag; dat bier geen volksdrank en koffij geene 'erste levensbehoefte is, terwijl dat laatste karakter wel verleend wordt *an zeep en azijn. Aardig ie de greep, wij erkennen het, en bij de eerste lezing was dan ook het woord van verrassing, van twijfel -haast, eerder Van de lippen, dan het woord yan wederlegging. Weldra intusschen gejoelde men toch algemeen dat het aardige van de vinding hooger stond dan de juistheid der bewering. En die erkentenis bragt bij velen een Soort _;_a leedwezen te weeg, omdat zlj bet jammer vonden, dat eene *nders zoo heldere en gezonde ontwikkeling van gedachten omtrent de herziening van ons belastingwezen, door een paar meer schoon schijnende dan ware bew.eripgen als de bovenstaande, eenigermatg ontsierd word Cn dus eene afbreuk aan den overigens zoo algemeen gunstigen indruk werd gedaan. Daarenboven gaf dp Minister door die beweringen aan de °Ppositie een uitstekend wapen jn ljanden _m hem te bestrijden, en zijne plannen op een zoo nnchfer gebied als dat der belastingen, als phantastisch e brandmerken. Dat wij den minister niet volgen in de genoemde beweringen ten spijt van onze ingenomenheid met de totaliteit zijner planr Mn, zal wel als een bewijs mogen gelden van de onpartijdigheid, waar? ¦mede wij deze wet beoordeelen. patentbelasting eene inkomstenbelasting, — de ervaring logenstraft diebe weru;°: ten stelligste. Reeds het eenvoudige feit, dat de patentbelasting geheven wordt niet naar gelang van de grootheid der winsten, maar naar gelang van „de grootheid der zaak, twee hemelsbreed verschillende zaken, Bewijst die onjuistheid. Hetzij de patentpligtige wint of verliest, toch moet :J ™}n patont betalen; in het laatste geval heeft hij dus geene inkomsten, I, Va' mo° het patent dat hij dan toch betaalt, eene inkomstenbelas- InLT^kJw- nju*st' W" "">" ein voorbeeld: Toen in Engeland de in'77„J7ïl.* _?_r? «gevoerd, verklaarde een der eerste huizen yan negotie geene j, 150 m dat jaar verdiend te hebben en dus niet belastbaar ?«_ï ._ ,L flf?\Z ?TH *• *aak e" "ief geen incornetax. Maar wel vpf a\ wLftL™ ?°£ ons Paten' "ebben boeten betalen. Daarenbol ven dat karakter van inkomstenbelasting ligt noch in den oorsprong, noch ?J*l T ' nnieUe. ¦!. e werki°g *<* wet. De patentbelasting is eene heffing van den ouden t.jd, volkomen passende in de dagen van het pldenwezen, toen de n ve^ man door de betaling van eene soort van patent een zeker monopolie van Zljn bepaald bedri'f verkreeg •en hoewel *-gilden sedert ver val e„ zijn endat l^^&iïi*^ kan worden, hoewel dus al e gr?n? vanv00rtbestaan dier heffi; Terval. ten was, heeft men evenwel de heffing bestendigd. Vraagt men waarom, *M» ligt het antwoord immers voor de hand in een land als het onze Jaar men letterlijk alles en alles belast heeft, "^ * ™7™o' H heeft en BUes wat maar een.germate zelfs belastbaar was, om **t even of het den ingezetene schaadde of baatte. Demogelijkheid "m ieder bedrijf in den lande te belasten, de mogelijkheid dus om *°or de schatkist gelden te winnen, is zeker de eenige grond van de oestaande patentbelasting. En d.e aard dgr wet zelve levert immers het bekendst bewijs, dat die npoit op de Ige.t va. eeije inko__sten.be- lasting is geschoeid. Het heeft er meer van of men eene soort van weeldebelasting er mede bedoeld heeft, even als in Engeland het regt betaald wordt of werd om knechts met goud of zilver geknopte rottingen achter zijn rijtuig te hebben, want veel hooger wordt bijv. de handelaar aangeslagen, die partijen onder of boven de ƒlO,OOO, — dwaze en immers gemakkelijk te ontduiken bepaling, — van de zeezijde aanvoert, dan de commissionair, die partijen van veel grooter bedrag naar de landzijde uitvoert. Alsof de eerste grooter winsten maakte dan de laatste, in onze dagen vooral, nu de commissiehandel juist naar de landzijde zulk eene aanzienlijke bate voor de kooplui afwerpt. Het ongerijmde, ja «.gehoord onbillijke van de patentbelasting ten aanzien van de katoendrukkerijen, waar ieder cylinder wordt belast, bewijst weder dat de wetgever alleen bezield is geweest met de gedachte, om alles en alles te belasten waar hij maar de hand opleggen kon, zonder in 't minst er op te letten of' de inkomsten in gelijke verhouding grooter werden naarmate de drukker meer werktuigen gebruikt. Alleen fiscaliteit bragt de wet voort en bestuurt die nog. De minister heeft volkomen gelijk wanneer hij zegt, dat deze belasting niet goed te maken is, maar hij komt dan ook met zich zelven iv tegenspraak, wanneer hij zegt die belasting toch te willen hervormen, door er eene gelijkmatig drukkende inkomsten belasting van te maken, want niet de patentwet hervormt hij dan, waaraan wij ten stelligste alle karakter van inkomsten-belasting ontzeggen, maar hij schaft de onbillijke patentbelasting af en geeft er eene billijke inkomsten-belasting voor in de plaats. Met die totale verandering nu zijn wij zeer ingenomen, mits — en ook daarover alweer is voor alsnog een juist oordeel onmogelijk — de speciale wet goed geregeld zij. Die te beoordeelen naar de losse trekken, waarmede de minister zijn plan schetst, zou voorbarig zijn; met de hoofdgedachte er van kunnen wij ons echter wel vereenigen. Intusschen, de minister bedriege zich zelven niet door te denken , dat het publiek de zaak niet goed doorziet, voorgedragen als eene hervorming der patentwet. Hij moge dien vorm hebben aangenomen pour dorer la pillule, een ieder heeft al lang liet zilverhuidje er van afgeveegd, en begrijpt zeer goed dat dit eene poging is om eene matige inkomstenbelasting in te voeren, die èn, bij eene goede werking, kan verhoogd worden om verkeerd werkende belastingen af te schaffen, èn een beteren maatstaf opleveren voor de gemeenten, om een juister en billijker belastingstelsel in te voeren. Ook wij lagchen om het droombeeld van vn impót unique, dat eene inkomstenbelasting moet verwezenlijken; maar eene matige heffing op de inkomsten, eene soort van klassensteuer, zoo als de minister voorstelt, gelooven wij in gemoede te kunnen aanraden. Zoo lang de heffing laag blijft, deert het hem, die er om deze of gene reden prijs op stelt dat zijn juiste inkomen niet bekend worde, al zeer weinig, wanneer hij wat te hoog aangeslagen wordt; hij betaalt dan eene soort van kleine premie voor het behoud van het geheim , dat hem zoo veel waard is, maar alleen bij eene lage heffing is dat , en daarom keuren wij ook alleen eene zeer matige inkomstenbelasting goed. Niemand behoeft het bedrag zijner inkomsten zelf op te geven, maar het wordt voor hem geschatjten minste dat begrijpenwij uit de voordragt. En daartegen zal niemand bezwaar hebben, mits maar het cijfer der heffing zeer matig zij. Daarenboven, al weder een bewijs, dat de minister de nijverheid wil ontlasten van alle belemmeringen, al weder een blijk van den juisten en praktischen blik, dien wij in bijna geheel zijne voordragt roemen. Nog blijft de minister trouw aan dat juiste stelsel, wanneer hij den accijns op de brandstoffen , op de zeep en op den azijn wil afschaffen, want niot alleen behooren zij alle tot de eerste levensbehoeften, maar de accijns belemmert daarenboven èn verveener en fabriekant in zijne nijverheid, door den een in de onmogelijkheid te stollen om ook zelfs van het minste product voordeel te trekken, en door den andor aan regelen van fabriekage te onderwerpen , die verbeteringen tegenhouden. Overbodig mogen wij het rekenen hier nog de redenen te vermelden waarom vooral de afschaffing van den accijns op de brandstoffen in het belang der fabriekmatige nijverheid en van de gezondheid der ingezetenen meer dan wenschelijk, ja dringend noodig is; tallooze malen zjjn de gronden daarvoor ook door ons ontwikkeld. En evenzeer behoeven wij hier niet weer op te halen , hoe alla accijnsen bij den oorsprong geheven, heilloos zijn voor de nijverheid en als uitlokken] tot ontduiking der wet. Evenzeer juichen wij de verhooging toe van den accijns op het gedistilleerd en rekenen ons ook ontslagen om voor die goedkeuring nog redenen bij te brengen. Maar betreuren moeten wij daarentegen de verhoeging van den accijns op de bieren , tenzij —' en ook 'daarover moeten wij ons eindoordeel opschorten totdat wij de speciale wet op dit middel kennen, de minister het tot nu toe vergeefs gezochte geheim gevonden heeft, om een accijns bij den oorsprong te heffen die noch de bewerking aan regelen bindt, noch eene soort van premie vormt op slecht fabriekaat. Onze brouwerijen kunnen goed bier leveren, de bewijzen daarvan zijn waarlijk niet moeijelijk te vinden, maar'hetgeen den burgerman'hier to lande door hen geschonken wordt is een kost zóó fiaauw, ja zóó onsmakelijk, dat de slecht gevoede arbeidsman daardoor wel als gedwongen wordt om tot den ten minste hartigen genever over te gaan. Wij erkennen volgaarne, dat in het algemeen het bier een geschikt product is om eene bate voor de schatkist op te leveren, even als het dat doet in alle landen waar het bijna de uitsluitende volksdrank is.maar dan moet in allen gevalle de fiscus de bewerking volkomen vrij laten, en vooral het slechte product niet als aanmoedigen. Intussehen jn dit lancj, waar de geneverpest schrikkelijker woedt dan ergens elders, mag men van de regering bij de belasting pp de bieren, nog andere consideratiën eischen dan geldelijke alleen. Schatten van nationaal vermogen, intellectueel en financieel, gaan hier jaarlijks door de gevolgen van het sterke geneververbruik verloren. Slechte arbeid en bevolkte gevangenissen, heillooze genevervruchten, berokkenen der schatkist grooter verlies dan de afschaffing van den bieraccijns. En wanneer beter bier goedkooper kan geleverd worden, krachtige en smakelijke kost die den genever langzamerhand verdringt, dan is de regering dubbel voor dat verlies van accijns op andere wijze, ook geldelijk gedekt. Gelukkig kpn ons volk nog hooger belangen, dan geldelijke alleen. Daarom mag da Minister bier niet op gelijken lijn stellen met gedistilleerd en wijn, want hij weet zeer goed dat het misbruik van bier niet te vergelijken is, ook in de gevolgen, bij dat van sterken drank.. Ea misbruik staat immers bij alles ter wereld naast gebruik,' ook van het heiligste en edelste. Liefst hadden wij dan ook dezen acgijns vervallen gezien,
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 5 October.
In de eerste helft van November, gedurende welken tijd in het gebouw der groote tentoonstelling vele goederen zullen worden verkocht, ziet men een aanzienlijken toeloop te gemoet; in welke verwachting onderscheiden exposanten, vooral Eranschen, nog vele artikelen herwaarts doen komen. — Daily News bevat heden het volgende artikel, dat men hier te lande niet bijzonder is gesteld op de loftuitingen van sommige Parijssche dagbladen, met name van La Patrie. Het luidt woordelijk als volgt i »De Patrie doet ons de eer aan, eene kolom te wijden aan een artikel van de Daüy-News. Het dagblad zwaait ons hoogen lof' toe, omdat wij de Garibaldi-vergaderingen ten steikste hebben afgekeurd op grond, dat deze niet anders dan beleedigend kunnen zijn voor den Keizer der Franschen, en verder,- omdat zij, door voet te geven aan de meening dat Rome's ontruiming eene overwinning zoude zijn van Protestanten over Katholieken, den naijver der Franschen opwekken en dus hun doel missen. De waarde dezer argumenten hebben wij niet te onderzoeken, maar wij gevoelen ons genoodzaakt te verklaren, dat de eer ons door La Patrie daarvoor gegeven, ons niet toekomt. Indien het zoo zijn kan, zouden wij altijd liever de natie gunstig gestemd zien voor den Keizer der Franschen, dan hem vijandig. Maar indien de natie een edelmoedig en verlicht oordeel velt, zullen wij dit nimmer anders wenschen, uit da-zucht om dien persoon aangenaam te zijn. Wanneer het den Heer Imhaus (de directeur der drukpers-aangelegenheden) behagen zal de Daily News weder in Frankrijk toe te laten, zal la Patrie in de gelegenheid zijn onze meening over de Garibaldi-vergaderingen te vernemen. Intusschen moeten wij de loftuitingen van dit dagblad beleefdelijk van de hand wijzen. — De uitvoer van wapenen en ammunitie hier te lande neemt verbazend toe ten gevolge van het aanhouden van den Amerikaanschcn oorlog. In de eerste acht maanden van dit jaar is voor een bedrag van £ 1,308,000 uitgevoerd, hetgeen in gelijke omstandigheden ruim £ 1,950,000 per jaar zoude zijn.
— De berigten uit Brazilië getuigen bij voortduring van rust en allengs toenemende welvaart daar te lande onder trouwe toepassing der constitutionele regeringsbeginselen. Den 4den Sept. is de zitting der wetgevende kamers door den Keizer in persoon gesloten. Z. M. zeide daarbij onder anderen: i>Het rijk geniet ongestoorde rust; en zijne betrekking met de andere mogendheden is voortdurend van vriendschappelijken aard. Ik dank u voor de aan mijn gouvernement verleende ondersteuning en voor de zorgvuldigheid, waarmede gij in de behoeften der staatsdienst hebt voorzien. Ik vertrouw, dat gij ook bij uwe terugkomst in de gewesten uwer inwoning krachtig zult medewerken tot dg trouwe naleving der constitutie en der wetten , waarvan d^ verheffing onzes lands afhankelijk is."
---

Duitsche post.
WEENEN, 4 Oct. In de jongste zitting van den gemeenteraad is in beginsel aangenomen, dat ten bate van de stedelijke schatkist eene belasting op de honden zal worden ingevoerd.
— Het officiële dagblad deelt mede, dat de Keizer de grondslagen heeft goedgekeurd der op te rigten hofoperaschool. Br zullen bij die inrigting zijn 28 onderwijzers, twee voor den zang, twee voor piano, een voor de muziek en een voor de declamatie.
— Volgens een berigt van de~ Frankfurter Post-Zeitung is bij het Oostenrijksche ministerie van oorlog een plan voor eene nieuwe vermindering der landmagt gereed; ten gevolge hiervan zal de sterkte door het verleenen van verloven met omstreeks 38,000 man verminderd worden; de kaders zullen op dien voet worden gehouden , dat het leger des noods onverwijld weder marschvaardig kan gemaakt worden. De verkregen gelden door die inkrimping , zijn voor ongeveer een vijfde tot versterking van 's rijks zeemagt bestemd. — Men meldt uit Maria Enzersdorf, dat heden in de slotkapel het huwelijk wordt ingezegend van de Gravin Alexandrine von Buol, dochter van den voormaligen minister van Buitenlandsche zaken , met den Graaf Hungady, kamerheer des Keizers en kolonel van het 10de regement huzaren. — Volgens officiële opgaven, heeft de administratie der posterijen gedurende het derde kwartaal van 1862 een netto bedrag opgeleverd van 890,000 fl., derhalve 227,900 fl. meer dan over gelijk tijdvak in 1861. Het aantal brieven in de hoofdstad op den post bezorgd en bestemd voor personen alhier gevestigd, gedurende het derde kwartaal, is 450,000 stuks naar elders bestemd 3,516,000 stuks. — Dit Konstantinopel wordt berigt, dat de Sultan den 27sten Sept. het besluit heeft genomen, waarbij de kleederdragt der vrouwen, wanneer zij in het openbaar verschijnen, wordt gewijzigd. Bij gemeld besluit is verboden het dragen van opzigtige kleuren of zeer dunne slnijers, zoodat het gelaat met uitzondering van de oogen niet volkomen is bedekt. De stedelijke autoriteiten zijn aangemaand scherpelijk te letten op de handhaving dier bepalingen en verpligt te straffen niet slechts de overtreedsters, maar ook de personen, die dergelijke kledingstukken hebben vervaardigd.'
BERLIJN , 6 Oct. (des Ochtends). De beraadslagingen over de begrooting zullen niet voor 16 dezer aanvangen in het Huis der Heeren Men' zegt, dat het ministerie nog niot tot een vast besluit is gekomen ten opzigte van de houding, welke het ten opzigte van de begroeiing van 1802 zal aannemen. Welligt heeft het kabinet nog niet afgezien van het denkbeeld om eene supplementaire begrooting in te dienen. Dc eigenlijke zwarigheden zullen voor de regering eerst met I°. Jan. aanvangen — De heden gehouden zitting van het, Huis der Afgevaardigden werd o. a. ook bijgewoond door den nieuw benoemden minister v. Bodelschwingh Een der leden de Heer von Vincke, heeft het voorstel gedaan dat de' regering een voorloopig crediet zal behooren aan te vragen, ten einde in staat te zijn de uitgaven te bestrijden, waartoe zij naar de grondwet is geregtigd , in geval het ondoenlijk mogt blijkeß te zijn voor het einde dezes jaars een budget voor 1863 in te dienen, Hierop zijn amendementen voorgesteld door de HH. v. Osterrath en v. Reichenspergen; laatstgenoemde eischt dat geene gelden ten behoeve van de ontworpen reorganisatie der armee zullen besteed^ worden en dat de ministers die in strijd daarmede handelen znllen wórden verklaard zich te hebben schuldig gemaakt aan overschrijding hunner bevoegdheid. Hierover worden de beraadslagingen voortgezet.
— Volgens een berigt uit Baden-Baden ziet de Koningin, ofschoon zij alle bemoeijing met staatkundige zaken vermijdt, de toekomst des lands alles behalve helder in. Men zegt dat hare zorgvuldige ten deele door Goethe bestuurde opvoeding, welke zij heeft genoten, haar behoed heeft voor vele vooroordeelen, welke vorstelijke personen doorgaans al te sterk aankleven, waaruit het gevolg wordtafgeleid.dat zij zich met de politieke zienswijze des Konings geenszins vereenigt. — Uit Hanover wordt gemeld, dat de pogingen door sommige personen in het werk gesteld om eene vereeniging tot stand te brengen in groot Duitschen zin, heeft schipbreuk geleden. Naauwelijks was de vereenigin» gevormd uit een klein aantal leden toen zij, uit gebrek aaa het noodiee levensbeginsel, is te niet gegaan. — Hit Tromscle in Noorwegen wordt de volgende bijzonderheid medegedeeld : Bij het doen van een togt op Spitsbergen werd in het begin van den afgeloopen zomer een aantal voorwerpen gevonden, afkomstig van de expeditie in 1826 naar het Noorden gedaan onder Parry. Onder deze voorwerpen bevonden zich verscheidene blikken bussen met levensmiddelen. Naar Tromsöe overgebragt, heeft men deze gegeten en is het gebleken , dat de bedoelde levensmiddelen, vooral het vleesch, niets van zjjn aangenamen smaafi had verloren.
FRANKFORT, 5 Oct. Sedert 1 dezer is de regtstreeksche telegrafische gemeenschap tusschen Beijeren en Zwitserland geopend. — De stad Zurieh heeft eene 4 pCts. leening van 3 millioen frs. uitgeschreven , tot uitvoering der verfraaijingen van de stad, waartoe vroeger het besluit is genomen. — Volgens berigten nit Turyn zijn de zittingen der Zwitsersch-Italiaansche conferentie wegens de scheiding van hei kanton Tessino van de bisdommen Como en Milaan tot 30 November verdaagd, ten «wol^e vau gerezen geschillen. — BÜ de hof-opera te Dresden is de verlaging van den orkesttóon ingevoerd.
---

fransche Post. PARUS, Zondag 5 October.
Niet alleen hier ter stede, maar ook te Rome en te Turyn wordt do terugkeer des Keizers te St. Cloud met gespannen verwachting te gemoct gezien. Eenige Romeinsche en Fransche onderdanen te Rome gevestigd hebben zelfs, met het oog op de aanstaande besluiten des Keizers, eeno memorie aan den Heer Thouvenel gerigt, om hem een denkbeeld van den staat van zaken aldaar te geven. Men is in staat uit dat uitgebreide stuk de volgende feiten te kunnen aanhalen. De gevangenissen de Carceri nuove en die van San Michele, bekend door hunne ongezonde ligging, zijn volgepropt, maar dat is niet te verwonderen wanneer men de wijze nagaat, waarop die worden vervuld. Den 19den Sept. zat de Heer P., een be_ kend kunstenaar van Florence, met eenige Franschen voor het koffijhuis del Greco. Plotseling verschenen een brigadier en 4 gendarmes, die zich vergenoegden zich tegenover de rustige bezoekers te plaatsen en ieder hunner bewegingen gade te slaan. De Heer P. was verontwaardigd en wilde vertrekken , toen de brigadier hem zeer onzacht bij den kraag pakle en hem vroeg waarom hij vertrok. De Heer P. zeide, dat hij op die vraa» niet behoefde te antwoorden en eenige oogenhlikken later was hij naar den kerker op weg, onder de beschuldiging van rebellie tegen de overheid, hetgeen voor den vreemdeling gewoonlijk door verbanning wordt gevolgd. Onlanss voegt de memorie er bij, is eenjong mensch wegens het afsteken van een stuk vuurwerk met de Italiaansche kleuren tot 20 jaren tuchthuisstraf veroordeeld terwijl de redacteur van deri Osservatore Romano, die een bijbel van grooie' waarde uit het klooster jan San Francesco ontvreemdde, door de tusSkomst van den kardinaal Antonelh in vrijheid werd gesteld. Dit stuk moet een, zeer diepen indruk, op dea minister hebben gemaakt, vooral nadat hij meer gelijksoortige feiten nit den mond van den Heer de Lavalette had vernomen. De Hoer Thouvenel is dan ook voornemens alle mogelijke pogingen aan te wenden, om een einde aan dep tegenwoordigen toestand te maken en den Keizer, des noods, als middenweg voor te stellen, de natie door eena ontbinding van het Wetgevend Ligchaam to raadplegen. De Heer de Lavalette schijnt overigens niet naar Rome te zullen terugkeeren, en dit feit zou zeker geene gunstige beteekenis vosr Italië hebben, ware het niet dat zich geen der leden van het personeel der fe'ranscho legatie te Rome, behalve de baron Saillard, zou bevinden, hetgeen bijna gelijk staat met eene afbreking der diplomatieke betrekkingen. De Heer Rattazzi blijft mede niet werkeloos. Het bevestigt zich, dat hij spoedig naar Frankrijk komen zal, om den Keizer eene uitgebreide memorie nopens de Romeinsche kwestie aau te bieden, terwijl hij zijn ontslag van het niet-goedkeuren vau dat stuk afhankelijk zal maken. Uet plan schijnt te bestaan om dien heer bij zijne komst alhier een gastmaal aan te bieden , dat hij echter waarschijnlijk niet zal aannemen. Wat Garibaldi betreft, deze schijnt voornemens te zijn de amnestie niet aan te nemen; de redenen van dien stap zal hij modcdeelen in een manifest , waaraan hij druk arbeidt en dat onmiddellijk na de afkondiging van het amnestie-decreet het licht zal zien.
De Heer de Persigny heeft besloten de benoemingen in het personeel der prefectenen onder-prefecten niet allen gelijktijdig te doen plaats hebben. Dien ten gevolge zullen de jongste bevorderingen en wijzigingen spoedig door een aantal anderen worden gevolgd. — Binnen kort heeft men, naar het schijnt, weder manififtlatien te wachten in den geest van die, welke bij de opvoering van het tooneelstuk Gaëtana plaats hadden. Het stuk le mariage du Giboyer van Augier, een vervolg op les Effrontés van dien schrijver, moet namelijk van ultraliberale denkbeelden overvloeijen , natuurlijk //naar de behoeften van het keizerrijk" gewijzigd. Een ander stuk, waartegen vooral de oppositie gerigt zal wezen, is les Ganaches van Sardon, waarin de zoogenaamde oude partijen en de aanhangers van den H. Stoel op onmeedoogende wijze worden bespot. Dien ten gevolge schijnt de Keizer het plan to hebben opgevat om het laatstgenoemde stuk te Compiègne te doen opvoeren , vóór dat het Théatre du Gymnase dat ten tooneele brengt. Beide stukken zijn reeds door de censuur goedgekeurd. — Eerstdaags zullen de 11de en 12de deelen van de Correspondentie van Keizer Napoleon het licht zien, met de stukken, die op de gebeurtenissen van 1806 tot 1808 betrekking hebben. De 20 deelen, waaruit de geheele verzameling beslaat, zullen binnen 5 jaren tijds geheel zijn uitgegeven. . — De Heer do la Ponterie, een der beste medewerkers van het dagblad la France, heeft zijn ontslag ingediend, en wel ten gevolge van het opnemen in dat blad der redevoering, door Victor Hugo to Brussel gehouden, zonder daartoe do toestemming van den hoofd-redacteur, den graaf de Saint Poncey, te hebben gevraagd. Het meest karakteristieke is echter, dat la France, naar men weet, voor die plaatsing een brief van dankbetuiging van Victor Hugo ontving en zich beijverde, dat schrijven in zijne kolommen op te nemen. — De brochure van Proudhon voert den titel V Urijté de Vltalië. Zij is verdeeld in drie gedeelten; twee ziju gewijd aan het vraagstuk door den titel vermeld, het derde betreft het geschil van Proudhon met België. — De Engelsehe stoomschepen Una, Y/aterford en Ossian zullen binnen eenige dagen van Toulon naar de golf van Mexico vertrekken, ten einde het noodige materieel en de bemanning voor twee transport-vaartuigen over te brengen , die in oorlogschepen hervormd zullen worden. De stoom-korvet Dupleix, welke deel uitmaakt van de flotille in de Chineesche wateren, heeft plotseling bevel ontvangen , onverwijld naar Japan te vertrekken, naar het schijnt tengevolge der jongste gebeurtenissen aldaar. De kapt.-luit. ter zee Jaures, bevelhebber van het evengenoemcie eskader, die dezer dagen aan boord van het transportschip Seine van Toulon naar Alexandrie vertrok, heeft in last nog eenige bodems van zijn smaldeel aan den Dupleix toa te voegen. — Bijzondere brieven uit Berlijn schrijven eene zeer groote beteekenis toe aan do reis, die door den Kroonprins van Pruisen en zijne gemalin naar Zwitserland en Italië, en dat wel in het tegenwoordige weinig daartoe geschikte jaargetijde, wordt ondernomen, en die tot na het aanstaande kersfeest zal duren. De Prins, daarin niet alleen door zijne moeder, maar ook door de hoofden van twee liberale vorstenhuizen van Europa ondersteund, heeft namelijk bij hehaling den Koning getracht te doen begrijpen, dat de tegenwoordige toestand van Pruissen slechts op een staatsgreep of eene omwenteling kon uitloopen. Vooral trachtte de Prins die zienswijze bij de aftreding van den Heer von Bernstoiff te doen gelden, maar verre dat die meening ingang vond, werd de Heer von Bismarck Sehünhausen tot minister benoemd. Ten gevolge daarvan en ten einde niet zedelijk mede verantwoordelijk voor de handelingen der regoring te wezen, besloot de Prins zijn voornemen tot het ondernemen eener langdurige reis, welk plan reeds voor de aftreding van den graaf von Bernstorff bestond, maar toen werd opgegeven omdat hij eene andere ontknooping verwachtte, ten uitvoer te brengen. — De bekende Chorel, die de echtgenooten Favre wegens vergiftiging van den ouden Crépin heeft aangeklaagd en door zijne verklaringen heeft doen veroordeelen, heeft in brieven aan den minister van justitie en dea president van het hof van cassatie, zijne verklaringen ingetrokken. — Te Turyn is dezer dagen, voor het eerst, van regeringswege eene verzameling statistieke opgaven betreffende het koningrijk Italië openbaar gemaakt. Volgens die stukken telt het rijk 21,728,529 inwoners, te weten 7,106,696 in Sardinië en Lt/mbardije; 3,522,904 in de Emilia, de Marken en Urnbrie; 1,815,243 in Toscane en 9,283,686 in Napels en Sicilië. Het hof van assises te Lucera (Capitanata) heeft niet alleen den bisschop van Foggia, maar ook den kanunnik Ciulli wegen 3 staatkundige misdrijven tot gevangenisstraf en boete veroordeeld. Do Presse deelt thans berigten uit Mexico mede, loopende tot 1 Sopt., volgens welke de regering de stad Puebla en den bergpas Cumbres deed versterken en alle toebcreidselen maakte om zich in ernst te verweren, tot welk einde de generaal Doblado bezig was eene reserve van troepen te vormen. De benoeming van den Heer Fuente tot opvolger van Doblado had, volgens die berigten, aan het volk groot genoegen gedaan en het gerust gesteld, juist omdat hij als een warm voorstander van den repablikeinschen regeringsvorm bekend staat. In deze berigten wordt de sterkte vaa het Mexicaansche leger op 42,000 man begroot.
---

