INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Enseland. Ministerraad. Reis van den kanselier der schatkist. De tentoonstelling. Maatregelen ter voorkoming van wanordelijkheden in Hydepark. _ Garibaldi-comité. Regtszaken. Pogingen tot erkenning van de afgescheiden staten van America. Maatregel tegen de liberale kiezers te Wolverhampton. Wanordelijkheden te Birkenhead. Vernieuwde poging tot het daarstellen eener telegraphische gemeenschap met Amerika. Bcrigt van Afrika's westkust. Duitschland. Weenen: Belasting op de honden. Vermindering van het leger. Paardenslagterij. Regtszaak. Blijk van onverdraagzaamheid. Berigt uit Athene. — Berlijn : Werken aan den Jahde-golf. Debattten over de begrooting voor de marine. Benoeming van ambassadeurs te Londen en Parijs. Zitting van den Deensehea rijksdag. — Frankfort: Zitting der Bondsvergadering. Bezoek van den Koning van Beijeren aan de ex-Koningin van Napels. Frakkki-K. Verblijf van het hof te St. Clond. Ministerraad aldaar. Verwachte terugkomst van Prins Napoleon. Het dagblad la France. Gerucht. Ontslag van den Heer Aubry Foucault. Zending van den Heer v. Bismarck-Schónhausen. Onzekerheid aangaande het verblijf van het Japanseke gezantschap. Kwestie. Verspreiding van republikeinsche geschriften. Beursspeculatie. Nota van den Heer Nigra. Onweder te Marseille en Toulon. Poging van den maarschalk Pelissier ter verkrijging eener afzonderlijke begrooting voor Algerie. Bevolking van Rome. Pauselijke leening. Overlijden van den bekenden beestentemmer Charles. België. Verblijf van den Hertog van Brabant in het Zuiden. Geschenk van den handel aan den Heer Frère-Orban.
Binnenland. Onderzoek in de afdeelingen van de Tweede Kamer van het Vilde Hoofdstuk B. der Staatsbegiooting voor 1863. Regeling van de Prot. predikanten en hunne weduwen. Koninklijke besluiten en benoemingen. Staat der overledenen te Amsterdam gedurende September jl. Zitting van den Amsterdamschen gemeenteraad op Woensdag a. s. Gemengde berigten. 's Gravenhaagsche berigten. Aankomst van haringschuiten te Seheveningen. Onweder bij Rotterdam. Overplaatsing van een luit. ter zee. Aanvaarding van het hoogleeraarsambt door Dr. J. M. Schrant te Leyden. 50-jarige feestviering van Mr. P. L. Begram van Jaarsveld te Gorinchem. Aankomst en vertrek van den minister van oorlog te Nieuwe Diep. Harddraverij te Winschoten. Examina voor het lager onderwijs te Zwolle. Regtszaak aldaar. Inlijving van jongelingen bij het instructie-bataillon. Ongelukken te Enschedé en te Delden. Examina voor het lager onderwijs te Assen. Stand van den IJssel bij Deventer. Aanbesteding te Middelburg. Overplaatsing van een officier van gezondheid. Moord te Weert, in dronkenschap gepleegd. Weerkundige Waarnemingen. Laatste berigten. Telegrafische berigten. Handelsberigten. Fondsen en. Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Cargalijsten. Effecten- Sociëteit. Advertentien. Ingezonden Siükken. lets over het besluit van den gemeenteraad te 's Hertogenbosch om de boekgeschenken op de openbare lagere school te doen vervangen door zilveren medailles, door H. G. Roodhuijzen. Fransche Brieven. (Parijs Vrijdag 10 Oct.) Wandelingen door Parijs 111. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

OOSTENRIJKSCHE FONDSEN.
De jongste berigten uit Weenen vermelden de aanneming, door de financiële commissie van de Kamer van Afgevaardigden van den Oostenrijkschén rijksraad, van de voorstellen van hare derde sectie, volgens welke de staatsschuld aan de bank tegen het einde van 1866 geheel moet vereffend zijn. Naar luid van dezelfde berigten is het echter nog zeer twijfelachtig, of de beide kamers van den rijksraad zich met dit besluit zullen vereenigen. Daarmede toch zoude de rijksraad de verpligting op zich nemea, om aan de regering de tot die vereffening noodige middelen aan dt hand te geven. Verdient liet verlangen om de Keizerlijke schatkist ontheven te zien van haren schuldenlast jegens de bank, op zich zelf de toejuiching van allen die in de verbetering van het Oostenrijksche financiewezen belang •teilen, de aanspraken evenwel welke de beslissing van de financiële commissie op den bijval der Kamers en op de algemeene goedkeuring maken kan, zijn in groote mate afhankelijk van de middelen welke in aanmerking komen, om den staat de noodige fondsen tot kwijting van zijne schuld te "verschaffen.
Wat ons in de jongste maanden uit de tusschen de Regering en het parlement van Oostenrijk gewisselde voorstellen ter oore kwam, is niet geschikt om ons ten opzigte van eene juiste keuze van middelen tot dekking van de aanzienlijke behoeften van het Keizerlijk budget gerust te stellen. Onder die middelen toch schijnt gedacht te worden aan de uitbreiding van een zeer af keurenswaard beginsel, welks toelating de hagchelijke toestand van het Keizerrijk in den aanvang van den Italiaanschen oorlog ter naauwernood verschoonen kon, het beginsel namelijk eener inhouding op de coupons van de schuldbrieven ten laste van den staat. Met uitzondering van de leeningen, regtstreeks in het buitenland gesloten , werd destijds eene korting van 5 pCt. op de coupons ingevoerd. Naar hetgeen wij thans vernemen, zou niet alleen de regering hebben voorgesteld die korting met 2 pCt. te verhoogen, maar zou ook van de kamer van afgevaardigden de motie moeten worden te gemoet gezien, strekkende.om die korting tot 10 pCt. op te voeren. Een gevaarlijker«spel zouden de regering en de rijksraad van Oostenrijk op financieel gebied bezwaarlijk kunnen spelen. Allerwege waar tot dusverre het Oostenrijksche staatspapier eene gereede plaatsing vond, en zoo ook voor een niet gering aandeel in Nederland, zou de bedoelde maatregel ongetwijfeld aan het crediet van Oostenrijk een nieuwen en hoogst gevoeligen schok toebrengen. Zoo de depreciatie van het reeds geplaatste Oostenrijksche papier op de geldmiddelen van het Keizerrijk al geen regtslreekschen invloed lebben zou, Oostenrijk bedenke wel dat het zich, door zulk een maatregel, voor de toekomst een onberekenbaar nadeel berokkent. Met gespannen aandacht zien de houders van de reeds door korting op de renten getroffen fondsen uit naar de opheffing van het bezwaar, hetwelk hun als eene tijdelijke last werd opgelegd. De bestendiging en vérhooging van de korting laat zich onder de tegenwoordige omstandigheden niet verdedigen. Voor den roem van den Heer von Plener is het te betreuren dat hij de vérhooging der korting op de coupons van 5 tot 7 pCt. onder de regeringsvoorstellen heeft opgenomen, en de Oostenrijksche Kamers zouden eene verhevene taak vervullen wanneer zij den minister van financiën tot de intrekking van dit voorstel aanmoedigden, in stede van verdere stappen **! \\ elen °P den weg dien men ter kwader ure heeft ingeslagen. - u et belang niet slechts van de houders van Oostenrijksche fondsen ¦en d*n d et'and* maar in net Delang ook van een staat, waar zich nu dat het be^'6?611 van vooruitgang vertoonen, koesteren wij nog de hoop, ken zulle». „ en de volksvertegenwoordiging van Oostenrijk tot naden¦o-in. van de.J^eu> alvorens het zegel der wet te hechten aan deverhoo- Sjae belast.?n^nCcclenne?Ide.con1de.conPOI1J» geh,eVeC- Beh°eft °°f VK T. " tin. in dier voe__ ac,b.!ast>n_ op de inkomsten, het regele deze belasbelastin ciet ontaarde V'Jne in-^etenen den last dragen, maar dat die _ÏÏnoM_toï-? n eene schennis der verbindtenissen door den staat Zn etzifbu t--sl-ndTgegaan- De «ntheffers van den staat, hetzij binllnd IslotenSnL?v.estLgd' hetzÜ de leeningen binnen-of buitenstf degtrtoeïeVe rtnteht!t8 bT^Tf °P "TJ.llfïïüe bevoegdheid vin eenen «££ „__ v gmS' 'S 6V_n °nomstoote\k . aa ting op Line inkomsten -^^K^Ct^™»^ 2, ÏM' wlheWl o^aT^t T^ 'K^^t Zn de regering en van den rijksraad betere hulnt™"66^6 lTgTn_ *enteb_wijz.n zullen weten oP te snoren^mTdT^Ze^ylnh^ZZ *estuur te voorzien en aan de financiën van het keizerriik waa bortren ?oor eene meer gunstige toekomst te verzekeren. eizerrlJk waarborgen
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 11 October (des Avonds.)
De groote tentoonstelling is gisteren (halvekroon-dag) door 20,331 personen bezocht geworden. Onder de aanwezigen ontwaarde men den hertog en de hertogin van Cambridge en prinses Mary. Het glazenpaleis is dien dag bezocht door 20,974 personen, wegens de kunstverrigtingen van Blondin. — Voor de noodlijdenden in de katoen-districten i 3 tot eergisteren avond bij den lord mayor ontvangen de som van £ 66,533 sh. 19. — De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week bedragen eene waarde van £190,824 en de uitvoer £362,543. — Heden in den vroegen ochtend heeft boven deze hoofdstad een hevig onweder geheerscht; de regen viel bij stroomen. — Het heeft bijzonder de aandacht getrokken, dat de Times, die in zijne beschouwingen omtrent den Amerikaanschen oorlog gewoonlijk ten sterkste voor de Zuidelijken ijvert, thans zelf de opmerking maakt, dat ofschoon de Zuidelijken zich feitelijk de onafhankelijkheid hebben verworven, de Engelsche handelstand zich op dit oogenblik meer dan ooit tegen iederen stap verklaart, dien de regering zou kunnen doen tot bevordering eener erkenning van de afscheiding der Unie. — Onder de onlangs openbaar gemaakte officiële stukken betreffende den toestand van Indie, vindt men een rapport van kapitein Mac Neill, waaruit blijkt, dat het in sommige Indische landstreken nog uiterst moeijelijk valt de menschenoffers te beletten. Deze afschuwelijke plegtigheden worden nog het meest in stand gehouden door den volksstam der Khonds, wier priesters ten dien einde bij voorkeur jonge meisjes tot slagtoffers aanwijzen. Toen de kapitein in het land van Jaypore dien stam bezocht, vond hij de geheele bevolking in eene zeer verdrietige stemming, omdat het vee, ten gevolge der aanhoudende droogte, gebrek leed, zonder dat de landbouwers door een voldoend verzoenings-offer aan hunne godin Meriah, op regen konden hopen. Er werd daarom besloten de wederinvoering van het gebruik door te drijven en daartoe vooreerst eene zending af te vaardigen naar den Pout-rajah van Tooamool, met verzoek om, ter voorziening in den algemeenen nood, tot de plegtigheid van een measchenoffer te mogen overgaan. De rajah weigerde dit, en bood tevens eene hoeveelheid schapen en ander vee aan, om deze ten offer te brengen; doch dit aanbod werd met verachting van de hand gewezen en de Khonds besloten de zaakin weerwil van alle tegenwerking door te zetten. Eene bejaarde vrouw, daartoe uitgekozen, werd stevig gebonden naar een der dorpen in het binnenland vervoerd en vervolgens, omdat de rajah pogingen tot hare bevrijding in het werk stelde, naar het gebergte overgebragt. De rajah gaf hiervan kennis aan het bestuur en kreeg onmiddelijk een zestigtal gewapende manschappen ter zijner beschikking. Deze zond hij onder commando van een vertrouwd persoon af, die de steeds verder trekkende Khonds gestadig achterna zette, tot dat hij na een marsch v_n 38 uren reeds tot op 52 Engelsche mijlen in het gebergte was doorgedrongen. Daar mogt hij er eindelijk in slagen de Khonds aan te treffen, juist op het oogenblik toen zij, zich geheel veilig achtende, het slagtoffer reeds aan den offerpaal hadden gebonden, om het gruwelijk werk te volbrengen. De aanvoerder vreesde nu, dat het zoo gemakkelijk niet zou vallen, de plegtigheid to verhinderen, omdat het aantal Khonds in dien tusschentijd was aangegroeid tot niet minder dan 5000 man, uit wier midden zulke vijandige kreten tegen hem opgingen, dat hij niet behoefde te vragen, of zij voornemens waren zich te verzetten en hun plan met geweld nit te voeren. Hij besloot evenwel niet te aarzelen, maar waagde stoutweg een aanval op de offcrplaats, waarbij hij het geluk had, de vrouw van een gewissen dood te redden. In de bergstreken van Orissa zijn , in den loop van het laatste saizoen ruim 50, en in de jaren 1860 en 1861 ruim 30 ten offer bestemde menschen op die wijze gered.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 10 Oet. Men verneemt, dat aan het Vorsten-congres in het aanstaande jaar in deze hoofdstad te houden, alleen die Vorsten zullen deel nemen, door wie de identieke nota betreffende de opneming van Oostenrijk in het tolverbond is onderteekend. — Volgens een algemeen verspreid gerucht, mag in het aanstaande jaar een bezoek der Koningin van Spanje alhier te gemoet worden gezien. BERLIJN, 12 Oct. (des Ochtends). Bij het beoordeelen van de ingediende rekening en verantwoording der begrooting over het dienstjaar 1859—1860, zijn al de posten, welke niet op behoorlijke wijze waren gedekt en als zoodanig door de rekenkamer niet waren goedgekeurd, door het Huis der Afgevaardigden van de verantwoorde posten gescheiden en voor rekening van de betreffende ministers gelaten. — Een der dagbladen geeft een overzigt van de beraadslagingen in het Huis der Afgevaardigden gehouden over de begrooting van marine, ten einde te doen zien met hoeveel zaakkennis door vele leden over dat onderwerp werd geoordeeld. Een dor leden b.v. deed het voorstel twee kleine stoomjagten de Loreley en de Grille te bezigen om te dienen als instructie-vaartuigen voor jonge matrozen //want dan behoefde men geene vaartuigen tot dat einde aau te koopeu." Bedoeld lid had hierbij niet bedacht, dat men kleine zeilschepen tot dat einde noodig heeft, gewapend met ligt gesehut, omdat de scheepsjongens in een ander geval niot tot de bediening ervan zouden kunnen gebezigd worden.
— Eenige jaren geleden, toen de Heer von Bismarck-Schünhausen nog lid was van den landdag, werd door de Kladderadatsch een scherpe aardigheid medegedeeld op gemelden heer, die haar zoo euvel opnam, dat hij eene uitdaging zond aan den hoofdredacteur van bedoeld blad , den Heer Bohm. Deze nam de uitdaging aan, maar ten gevolge van de tusschenkomst van beider vrienden werd de zaak bijgelegd. Van dien tijd dagteekent de betrekking van den Heer von Bismark-Schönhausen tot het satirieke blad, hetwelk sedert dien tijd vele interessante bijdragen van den tegenwoordigen minister-president heeft ontvangen en medegedeeld. — Uit het uitgebragt verslag betreffende den toestand der Duitsche Nationale Vereeniging blijkt, dat zij op 16 September 1862 telde 25,325 leden; een jaar vroeger was dit aantal slechts 16,859, van welke 8421 in Pruisen gevestigd. Ten behoeve van dc Duitsche vloot is bij de Vereeniging ingekomen eene som van 231,533 fl., van welke 140,000 fl. bij het ministerie van marine zijn gestort en voor Sleeswijk-Holstein van 25 Oct. 1860 tot 16 Sept. 1862 eene som van 10,936 fl. — Het jongst aangekomen nommer van het Bernsche dagblad der Bund is even als vele vroegere nommers door de policie in beslag genomen. — Men verneemt, dat de beruchte kapitein von Besser, na afloop van zijn straftijd als compagnies-commandant bij hetzelfde regement zal terugkeeren. Tevens meldt men, dat de onder officier Klatt, die tot eene vestingstraf van 19 jaren was veroordeeld,'aan zijn geleide is ontsnapt bij gelegenheid, dat hij naar Thorn werd overgevoerd. — In de nabijheid van Maagdenburg werd voor eenige dagen druk gewerkt, om onderteekenaren te verkrygen voor het bekende adres Tan trouw en gehechtheid, dat door zekere partij den Koning zou worden aangeboden. Een der leden van de Jonkerpartij begeeft zich naar een nabij gelegen dorp, en wendt zich tot de vrouw van een landbouwer met de vraag of haar man het adres reeds had onderteekend. Vernemende dat dit niet het geval was deed hij haar de volgende vraag: «Gij hebt een zoon in dienst en wenscht dien zoo spoedig mogelijk huiswaarts te zien komen?" welke vraag natuurlijk bevestigend werd beantwoord:» Welnu", hervatte de spreker //draag dan zorg, dat uw echtgenoot het door ons aan te bieden adres onderteekent." Op aanraden van zijne vronw ging de boer over tot het onderteekenen van het adres, en vroeg verlenging van den diensttijd tot drie in plaats van twee jaren gelijk de natie vraagt. — Uit Horsen in Noorwegen berigt men, dat aan de ijzergieterijen aldaar een groot aantal platen voor blinderingen van oorlogsbodems door de Fransche regering zijn besteld. FRANKFORT, II Oct. De graaf van Parijs en de hertog van Chartres zijn te Baden-Baden aangekomen. De Groothertog heeit zijne equipages ter hunner beschikking gesteld. Alle aldaar aanwezige personen van eenigen rang, zelfs zeer vele Franschen, hebben zich aan bun hotel doen inschrijven,
— Voor eenige dagen zijn verscheidene jonge meisjes uit de omstreken van Reinhardsbrunn in hare nationale kleederdragt bij de Koningin van Engeland toegelaten, die zich nader met de lands kleedij wenschte bekend te maken. Gedurende geruimen tijd heeft de Koningin zich met, haar onderhouden, ze later nogmaals ontvangen, bij welke gelegenheid de Kroonprinses van Pruisen, hare oudste dochter, eene uitvoerige teekening heeft vervaardigd, waarop al de Thuringsche maagden die de eer hebben genoten der bovengemelde uitnoodiging, met zeer gelijkend portret voorkomen. — Gisteren overleed te Marburg de voormalige zoo bekende ministerpresident in Keurhessen, Hassenpflug, wiens dood voor eenige dagen ten onregte is gemeld.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 11 October.
Het hof vertrekt den 25sten dezer naar Compiègne. — De Keizer heeft zich zeer in het bijzonder doen inlichten nopens den al of niet bewoonbaren staat van het kasteel te Pau. Er was een gerucht in omloop dat hij het aan een gevallen souverein beeft aangeboden. — Heden is aan de beurs verspreid een «Brief aan den Keizer tegen het Crédit-Mobilier," zijnde een protest tegen de rijzing der fondsen in de jongste dagen en tegen de kunstgrepen, die daartoe aanleiding hebben gegeven.
— De graaf de Morny wordt uit Schotland heden hier terugverwacht. — De Heer Jules Favre is naar Ostende vertrokken om de baden te gebruiken. — Men zegt, dat do maarschalk Niel met eene zending naar Duitschland zal belast worden. — Men wil weten, dat de goede verstandhouding tussehen Frankrijk en Spanje is hersteld en dat de Heer Mon zijn hof bij dat der Tuilerien zal vertegenwoordigen. — Men zegt hier, dat de geneesheeren den Koning der Belgen hebben aangeraden, om den winter in het Zuiden door te brengen; eerst echter zal Z. M. zich naar Engeland begeven, om de onderhandelingen tusschen dat land, België en de Nederlanden, over den afkoop der Schelde-tollen, ten einde te brengen. _ — Uit Turyn wordt aan de Patrie geschreven, dat de Prins van Carignan zich gereed maakt om naar Napels te vertrekken, waar hij den winter zal doorbrengen. Men gelooft, dat de Koning zich tegen het einde van Nov. derwaarts zal begeven. — La France meldt als stellig, dat de Fransche gezant te Turyn met den Heer Ratazzi een onderhoud heeft gehad, hetwelk van dien aard is, dat de laatste ingezien heeft, dat hij naar Parijs vertrekkende, slechts eene vergeefsche reis zou doen en mitsdien dit plan heeft laten varen. Dit berigt heeft alhier veel vreugde verwekt bij de tegenstanders van Italie's eenheid. — Indien eene dépêche uit Turyn juist is, dan heeft dc Oostenrijkscbe regering reeds openlijk een stap tot toenadering gedaan. Zij heeft, aldus wordt gemeld, eene soort van proclamatie uitgevaardigd aan het Hoßgaarsche legioen, waarin aan alle uitgewekenen in hun vaderland terugkeerende, eene amnestie beloofd wordt. De generaal Türr heeft hiervan aan zijne krijgsmakkers mededeeling gedaan en hun verklaard, dat zij, niettegenstaande hunne verbinding, vrij zijn iv hunne keus om te blijven of naar Hongarije terug te keeren. Allen hebben echter het eerste gekozen. — Het Joumal des Débats bevat een artikel over de pogingen, aangewend door eenige hoofden der gematigde Hongaarsche partij en eenige aanzienlijke personen te Weenen, om tot eene schikking te geraken. Uit dit artikel blijkt, dat de voornaamste geschilpunten tusschen de partijen reeds behandeld zijn, terwijl de onderhandelingen zich door een wederzijdschen geest van verzoening kenmerken, zoodat tot dus verre de zaakeen vrij gunstig aanzien heeft. — Brieven uit Rome melden, dat mgr. de Mérode zijn ontslag heeft bekomen. De reden daarvan wordt niet medegedeeld. — Uit Madrid wordt gemeld, dat de maarschalk Serrano den loden Nov. van Havana aldaar wordt verwacht. De generaal Concha zal de zittingen van den Senaat komen bijwonen. — Saïd-Pacha heeft voor zijn vertrek uit Konstantinopel aan den Sultan 12,000 karabijnen met getrokken loopen ten geschenke aangeboden. Tevens wordt te Lorient een fregat voltooid, dat de Onderkoning mede aan Abdul-Aziz schenkt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 13 October.
In de zitting van den gemeenteraad van 17 Sept. werd aan den Heer Dr. S. Sarphati een nadere termijn van 3 maanden toegestaan, om de concessie tot bebouwing en verfraaijing van den omtrek van het Paleis voor Volksvlijt te aanvaarden. Tevens werd een ander verzoek van onzen ijverigen stadgenoot: * dat de raad verklare, dat de plaatsing der //kazernen naast het Paleis voor Volksvlijt in het algemeen belang ten //hoogste zou zijn te betreuren", in handen van B. en W. gesteld ten fine van praeadvies. Wij vernemen, dat de voordragt van B. en W. aan den raad ongunstig voor de inwilliging van dit verzoek luidt, en voegen er met leedwezen bij, dat de Minister van Oorlog, terugkomende op eene toezegging door zijn ambtsvoorganger gedaan, zich bepaald ongenegen betoont om het terrein, thans voor de asch- en vuilnisbelten bij het Weesperveld, in gebruik voor den bouw eener cavallerie-kazerne aan te nemen. De tegenwoordige Minister houdt zich aan het door de stad in 1860 toegestane Drilveld met een gedeelte van het bolwerk Ouderkerk. Het is dus zeer te vreezen, dat de onmiddellijke nabijheid van het Paleis voor Volksvlijt door kazerne en stallen zal worden bezet. B. en W. schijnen evenwel nog niet alle hoop op eene gunstiger schikking te hebben verloren, daar zij aan den gemeenteraad voorstellen : //De stappen goed te keuren, //die gedaan zijn om de ruiling van het bolwerk Ouderkerk en het Dril//veld tegen het terrein, waarop nu de asch- en vuilnisbelten zijn gesteld, *te bevorderen en van deze goedkeuring aan den Minister van Oorlog //te doen blijken."
Op het jongste congres te Antwerpen werd de vraag gesteld, of de vereeniging van bouw-, beeldhouw- en schilderkunst niet onontbeerlijk was in de monumentale kunst en welke hervormingen men in het onderwijs der schoone kunsten diende in te voeren, ten einde die vereeniging tot staad te brengen. De Heer F. C. de Graaff Hz., historieschilder en sedert zestien jaren onderwijzer in de schilder- en teekenkunst alhier, was niet in de gelegenheid deze vraag op bedoeld congres te behandelen, maar heeft zijne denkbeelden over dit onderwerp in eene brochure, die bij den boekhandelaar P. D. van Es alhier het licht heeft gezien onder den titel: Eenige hervormingen in het onderwijs der teeken- en schilderkunst uiteengezet. Hij beantwoordt daarin het eerste gedeelte der bovengenoemde vraag bevestigend, en wil, wat het tweede betreft, als eenigen waren grondslag voor het onderwijs de natuur zien aangenomen, en in de eerste plaats niet de hand, maar het oog oefenen. Op deze wijze zal het onderwijs, naar zijne meening, oorspronkelijkheid bevorderen en die niet, zooals nu dikwijls geschiedt, onderdrukken, om copiïsten en navolgers te vormen. Wij willen niet beslissen in hoeverre het wenschelijk is _ deze denkbeelden in toepassing te brengen, maar meenen niettemin dat zij wel der overweging waardig zijn.
Wij hebben met belangstelling kennis genomen van het m den loop dezes jaars verschenen tijdschrijft, getiteld : «De JSolanèle. Nieuwsbode, bevattende de voor den notaris meest belangrijke wetten , besluiten , regterlijke uitspraken, aankondigingen in de ütaals yomant, enz., benevens eene rubriek voor mededeelingen tusschen de notarissen onderling." Vergissen wij ons niet dan ontbrak zoodanig tijdschrift geheel. Wij twijfelen niet aan het welslagen van deze voor de notariële wereld zoo nuttige onderneming, daar het maandschrift een resumé bevat van alles wat voor den notaris belangrijk is. De uitgever heeft thans ook aan het verzoek van verscheidene notarissen gehoor gegeven, om de prijs-courant der eflecten ter berekening van het successieregt, van de afgeloopen vier weken, in ieder maandelijkse- nommer op te nemen. -
uDe goede Raadgever, Almanak voor vrienden van orde en welvaart, heeft wederom de rei onzer volksjaarboekjes voor 1863 geopend. Voor 7% cent geeft hij eene rijke verzameling poëzij en proza, door vele onzer meestbegaafde volksdichters en schrijvers bijeengebragt. Ook deze tiende jaargang bevat weder eene houtgravure. Van vorige jaargangen werden ongeveer 8000 exemplaren verkocht. De nuttige strekking van den goeden raadgever doet ons hopen, dat dit cijfer voortdurend moge stijgen. Het boekje is bij den boekhandelaar P. M. van der Made, te Amsterdam verkrijgbaar.
Wij vestigen de aandacht van geneeskundigen op een werk, dat onder den titel Handboek der Practische Geneeskunde van Dr. 11. Lebert, naaiden tweeden Hoogduitschcn druk , door Dr. A. Drielsma , bij J. B. Wolters te Groningen, het licht heeft gezien. Onder de vele handboeken van dien aard, verdient dit werk eene bijzondere vermelding; Lebert, de man zoo rijk aan ervaring op dit gebied, geeft hier eene juiste en volledige beschrijving der verschillende ziekten, maar vooral derzelver behandeling is uitvoerig en meesterlijk beschreven, waarom dit werk met regt den naam van practisch handboek verdient en gewis ook hier te lande dienzelfden bijval zal inoogsten, dien het in het buitenland mogt verwerven; de vertaling is goed geslaagd en wij eindigen met hetzelve aan allen aan te bevelen, die een degelijk werk over geneeskunde willen raadplegen.
* HELVOETSLUIS, 12 Oet. De officier van administratie 3de klase F. T. Courier dit Dubekart is van Zr. Ms. stoomschip Cornelis Dirks, overgeplaatst op het wachtschip en zul vervangen worden door den offic. van administratie 2de kl. W. C. Lenting, terwijl nog op de Cornelis Dirks is geplaatst de adelborst lste kl. E. G. van Emden. ARNHEM, 12 Oct. In eene gisteren gehouden vergadering van den gemeenteraad is vastgesteld de begrooting voor de gemeente over 1863 , bedragende in ontvangsten/284,163.341/. en in uitgaven/283,855.24, en alzoo sluitende met een batig saldo van/308.10ya. De raad heeft op deze begrooting de traetementen van den burgemeester en secretaris, welke tot dusver/ 1800 hebben bedragen, tot ƒ 2000 verhoogd on verder de presentiegelden ten bedrage van ƒ 600 afgeschaft. * HARDERWIJK, 12 Oct. Het inzamelen der aardappelen loopt ten einde en met eene zeer geringe uitzondering mag elk zich alhier verblijden met een dubbelen voorraad. De hoedanigheid is uitermate goed. Vele aardappelen worden hier opgekocht a/l tot 1.35 en naar elders vervoerd even als de boomvruchten. De goede appelen worden alhier voor 5, 6 a 7 cents de vijf kop verkocht. * LEEUWARDEN, 11 Oct. Bij de werkzaamheden voor den spoorweg van Harlingen naar Leeuwarden heeft zich eene niet onbelangrijko zwarigheid opgedaan, daar, ondanks de beste berekeningen, op vele plaatsen gebrek aan aarde bestaat, waarin de aannemer moet voorzien. Niet alle eigenaars der aan den spoorweg gelegen gronden zijn even bereidwillig om de benoodigde aarde af te staan. Men rekent, dat daarvoor ongeveer ƒ30,000 zal moeten worden betaald. — De commissie voor het afnemen van onderwijzers-examens in deze provincie heeft sedert Woensdag jl. de volgende aeten uitgereikt: aan 10 als hulponderwijzer, 3 als hulponderwijzeres; afgewezen 7 als hulponderwijzer en 4 als hoofdonderwijzer. Maandag voortzetting. HARLINGEN, 11 Oct. Het Ned. kofschip Johanna Geziena, kapt. S. van der Veen, met hout bestemd van Frederikstad naar hier en voor ongeveer 3 dagen ter Vliereede ingeklaard, zeilde zonder loods verder op, maar met iemand, die zich verbond hem veilig iv deze haven te brengen; met dat gevolg, dat het schip in de Blaauwe Slink vastgeraakte en zelfs door de stoomboot Harlingen niet kon worden afgebragt. Na 3 dagen gezeten en een gedeelte der lading gelost te hebben, is het heden in onze haven aangekomen. Indien de meening juist is, dat dit aan gebrek van loodsen op die reede moet worden toegeschreven, ware het te wenschen, dat in die behoefte zoo mogelijk, werd voorzien. * DEVENTER, 12 Oct. De handel in gust en dragtig vee was in den laatsten tijd ten gevolge van de in Pruisen bijna dagelijks achteruitgaande prijzen, onbeduidend. Hierdoor zijn de prijzen van het vee op de markten in deze provincie aanmerkelijk gedaald. — De werkzaamheden aan de steenbakkerijen zijn thans ten gevolge van het vergevorderde saizoen, gestaakt. Er is ruim 1/3 meer steen gemaakt dan in het vorige jaar. De voorraad is evenwel reeds geheel opgeruimd. * ASSEN, 12 Oct. Gisteren zijn door de commissie voor het afnemen van examens voor het lager onderwijs 2 personen geëxamineerd, die de acte van hulponderwijzeressen hebben verkregen, benevens aanteekening op die acte voor het Fransch, Engelsch, Hoogduitseh en voor de handwerken. De commissie heeft geen der adspiranten bij het najaars-examen afgewezen. . — Op de najaarsmarkt te Zuidwolde waren aangevoerd 543 stuks vee. De handel iv varkens en schapen was willig, die in koeijen gedrukt. * MIDDELBURG, 10 Oct. Het provinciaal geregtshof alhier heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van U.Waijenbcrg arbeidster te Zuiddorpe, beschuldigd van kindermoord, voor de eerste maal door de ongehuwde moeder gepleegd. Het hof heeft de beschuldigde van de haar ten laste gelegde misdaad vrijgesproken, op grond dat het niet is bewezen, dat het kind bij de geboorte heeft geleefd; zij is onmiddelijk op vrije voeten ._*__.Qt" tjl/1 * "'s HERTOGENBOSCH, 11 Oct. Heden is alhier van wege het departement van binnenl. zaken aanbesteed: I°. Het afsluiten van het gat van de Vogelaar, aan den linkeroever van de nieuwe Merwede onder de gemeente Made c. a. provincie Noord-Brabant; aangenomen door den Heer A. Visser Pz. te Sliedrecht voor ƒ 12,998. 2°. Het herstellen van de winterschade, ontstaan door het opperwater, aan de beide landhoofden van de schipbrug op de rivier de Maas onder Hedel; aangenomen door den Heer L.Mol te Hedel voor ƒ3337. * TILBURG, 12 Oct. De staats-spoorweg van Breda naar Tilburg, ¦waarvan de aanleg is aangenomen door den Heer van de Grient, is zijne voltooijing nabij. De weg wordt van Breda dagelijks met den locomotief tot op 5- a 600 ellen afstand van hier, zoowel tot vervoer van zand als tot aanvoer van rails, bereden. In den loop der volgende week zal de weg tot aan het in aanbouw zijnde station met rail_ zijn belegd. § LITH, 11 Oct. In de zitting van den gemeenteraad alhier van 4 dezer is de gemeenterekening over 1861 in behandeling genomen. Deze sloot met een nadeelig saldo van ƒ 5.29%. Twee raadsleden keurden deze rekening niet goed, dewijl door burgemeester en wethouders op vele posten veel meer was uitgegeven dan de begrooting toeliet. Zij stelden mitsdien voor de rekening in dien zin te wijzigen, dat zij met een batig saldo van ƒ1,051.31 sloot. De beide andere leden van den raad keurden echter de rekening goed. Met belangstelling ziet men het besluit van Gedep. Staten in deze zaak te gemoet. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

