DE DOORGRAVING VAN HOLLAND OP ZIJN SMALST.
ni. Amsterdam is nog altijd, wij zagen het in ons vorig artikel een centraalpunt van handel. Maar men zie toe in het belang van Nederland dat het dien rangkunne ophouden. Amsterdam bezit nog altijd cene kapitaalsmarkt zoo groot en zoo aanzienlijk , dat ons klein landje dikwijls een beslissenden invloed uitoefent op het politiek terrein, wanneer de vreemde vorsten nederig naar de Amsterdamsehe beurs zich moeten begeven ten einde aldaar zich geld te verschaffen: eene kapitaalsmarkt die spoedig — het oogenblik kan zóó lang niet meer verwijderd zijn — haar crediet niet uitsluitend meer aan de gedurig wankelbaarder zich toonende staton maar aan de opkomende nijverheid zal verleenen. Doch ook daarvoor wake Nederland dat Amsterdam door voortdurenden bloei en vooruitgang in staat zij die kapitaalsmarkt te behouden. Nederland, zijne regering, zijne fabrieken, zijne groote inrigtingen zouden zich te laat beklagen wanneer de beschikbare gelden niet langer in breede stroomen naar die markt vloeiden om zich een uitweg te banen tot alle kostbare en op grooten schaal aangelegde ondernemingen. Amsterdam omvat binnen zijne muren eeno industrie, die waarlijk niet langer mag worden geminacht. In de laatste twintig jaren zijn in dat opzigt reuzenschreden gedaan. Vroeger gold teregt het verwijt, dat Amsterdam zich meer bewonderaar dan medearbeider op het veld der industrie hetoonde; de Amsterdammers waren bovenal kooplieden en varenslieden, handel en scheepvaart waren de beide bronaderen, die Amsterdam gedurende eeuwen hadden gevoed; de nijverheid was een gebied, dat voor onze stad niet zoo onmiddellijk voor de hand lag, waar het niet allereerst toe werd uitgelokt. Hoe is echter die positie thans zoo geheel veranderd! Men sla een oog op de lijst der fabrieken, in het verslag der Kamer van Koophandel en Fabrieken uitgegeven, en men oordeele zelf of hier niet tastbare vooruitgang blijkt. Weldra zal het paleis van Volk», vlijt, dat zijne sierlijke lichtblaauwen gewelven thans zoo slank aan den Amstel doet oprijzen, de schatten dier Amsterdamsehe industrie voor een ieder vertoonen. Men zal zich de oogen verwonderd wrijven, als of men uit een langen slaap ontwaakte, men zal begrijpen, dat hier iets is gedaan, iets is gewonnen. Ja, dat paleis van Volksvlijt zelf, met hoeveel kleine en groote verdrietelijkheden zijne bouwmeesters ook moesten worstelen , bewijst het niet het best, dat een andere geest in de onde veste aan den Amstel is gevaren ? Maar ook die industrie, wil zij waarlijk krachtig opschieten, heeft de hulp van den handel dringend noodig. Men zie dan toe dat men ook hier niet mistaste.
Daar isj meer. Het is altijd één van de opmerkelijkste trekken van het in alle dingen zoo karakteristieke Amsterdam geweest, dat voortdurend een stroom van vreemdelingen de spieren kwam sterken der burgerij. Van de dagen der 16de eeuw af kwamen die vreemdelingen hier hun energie brengen , hun rijkdommen halen. Onze oude kluchtspeldichters wemelen van toespelingen op die nieuwe poortiers. De op zijn armoedigen adel stoffende Brabander, de verdachte Westfalinger met zijn lompen en bonten tongval werden door hen telkens ten tooneele gevoerd. Hoe sinds de dagen van Lodewijk XIV de Pransche réfugiés en later de Duitschers herwaarts trokken, is genoeg bekend. Meestal bevonden zich onder hen mannen, die den geest vol hadden van stoute ondernemingen, die geene rust kenden, maar woekeren hieven met eiken zuur verdienden stuiver, die hunne krachten wijdden aan den bloei van den groothandel, en die, zonderling genoeg, hun oude vaderland al heel schielijk vergaten om hunne nieuwe verblijfplaats als een ander vaderland te beminnen, om dóór en dóór Amsterdammers te worden. De zonen dier nieuwe aankomelingen waren reeds niet te onderscheiden van de zonen der oude burgerij, en bouwden zich, ten teeken van hunne geheele vervorming, de schoonste huizen op de weidsche Heerenen Keizersgrachten. Het spreekt van zelf, dat het alleen de verlokselen van een toenemenden bloei waren die al die vreemden in Amsterdam bragten. Hunne inwerking heeft der stad en ook den lande geen gering voordeel verschaft. Men wete wel, dat men door nu te verzuimen, dezen stroom een gansch andere wending zou kunnen geven! Het zou kunnen geschieden dat Amsterdam niet langer de trechter bleef, waardoor nieuwe elementen tot gansch Nederland toevloeiden. Men zij dus zeer behoedzaam voor dat men het besluit opvatte om aan Amsterdam zijn waterweg niet te gunneii: nog is onze stad een levend hd van onzen staat: eene uitgangspunt van nieuwe werkzaamheid, eene kracht van voortbrenging, een onuitputtelijke welvaartsgroeve: maar benaauwend drukken haar de eng getrokken cirkels: overal is een wal waar men de vrije zee zou begeeren: overal wordt men tegengehouden waar men vooruit wil.
Het klinkt een Amsterdammer zoo vreemd, dat het land niet meer belang stelt in den bloei van zijue hoofdstad. Ingenomenheid is welligt niet te vorderen, maar belangstelling uit eigenbelang voortgesproten is zelfs zeer schaars te vinden. Daar liggen echter zoo vele motiven als voor de hand, waarom Nederland den korten weg naar zee voor Amsterdam moet begeeren. ioen b. v._ éénmaal het spoorwegplan was aangenomen, moest reeds de consequentie den korten zeeweg eischen. Ons spoorwegnet, zooals het thans over geheel het land wordt aangelegd, kan alleen dan waarlijk goede resultaten opleveren, wanneer de doorgraving van Holland op zijn smalst tot stand komt. Meestal wordt bij ons het naauw verband tusschen spoor- en waterwegen voorbijgezien. En echter wat zal die betere aansluiting aan de bestaande buitenlandsche lijnen baten wanneer niet te gelijk de groote handelsteden in de gelegenheid worden gesteld door vermeerderde aanvoeren de nieuwe spoorwegen het noodige voedsel te geven ? Welk vertier kan men te gemoet zien&op üe spoorwegen in onze provinciën, wanneer de handel in de hoofdplaatsen kwijnt ? Waarlijk het bezit van een spoorweg zou tot bevorderino- van het internationale verkeer weinig baten, indien onze voornaamste hoofdsteden en havens . niet voor groote zeeschepen good toogankelijk waren. Wordt Amsterdam belemmerd in zijn ontwikkeling, dan zal het geheele ontworpen spoorwegnet een slepend leven lijden • dit resultaat is gemakkelijk te voorzien, even gemakkelijk als eene groote welvaart is te voorspellen wanneer Amsterdams wenschen worden bevredigd. Neen, men sluite slechts Amsterdam niet binnen een te naauwen kring. Uuimte en lucht heeft het allereerst noodig. En in plaats daarvan, wat heeft men zien gebeuren ? Niet tevreden van geen acht te geven op de telkens herhaalde klagten van den Amsterdamschen handelsstand, dat het Noord-Hollandsche Kanaal niet voldoende was, heeft men besloten den nieuwen spoorweg tusschen Amsterdam en het Nieuwe Diep twee malen over dit kanaal te doen loopen. Twee draaibruggen zullen thans over het Kanaal worden gelegd. De bestaande bezwaren van het kanaal zullen daard_o,\ a,s yerdubbeld worden. Niet alleen wordt het jagen met paarden eebru° k* uiterst hezwaarlijk, maar ook wanneer men van de sleepbooten te-en'de"-111" zullen bij eenigzins harden wind veelvuldige aanvaringen gen uit d ggen schier onvermijdelijk worden. Bovendien zullen die brugeenigen ti?d dw Zaak bi-> het naderen van elken trein reeds VoOTaf zal dus onra k?e" boeten zijn. Het doorvaren van grootere 3chepen de tijd benood7gdv^nrdH Ure" Van den daS niet knnßBß P'aats heï*en, en alweder worden verb. Ti ms van Anisterdam naar het Nieuwe Diep zal vpr.n___n van h-n_niDg En terwijl dit alles, niettegenstaande de bitterste Zd geeTn^ volvoerd; terwijl aWus al«en leest men in het ™ . de cirkel als om Amsterdam wordt geslahet oordeel van sommige fe'Vf-1^ dei\Tweede Kamf' dat' naar belangen van Amsterdam g_^'m^ hooggaande weelde voor de scheepvaart- Hooggaande weelde! Maar men bedenke dan -,-. t,.f Ll. „ , ._.''_ i.--__i hetoogt reeds voor een tiental. ?e. y°\]f?de\,Amstf£ams ,ha,nderl gelatk zijne overige bezware ::. .°w^_art-^S'v__n van negentien uren gaans is met meer te mb. _;„«*._? 'Aa ?.¦ . Zf, de hand, men grave een kanaal door HolW-1 ™ e-SeneesIm'ddelhgttT°°. van vijf uren gaans. *op zlJn smalst' een kanaal Op die vraag krijgt de gemeente ten antwoord, dat men het Noord- Hollandsch Kanaal zal verbeteren. ' aat men w JNOOM 'Maar hiermede zijn wij niet gehelpe.. _Ns spreekt de stad //WH willen een korter weg. ' u Men zal ook een spoorweg aanloggei tnsschen het Nienwedieo en Amsterdam, was de repliek tm hst land. öieuwedjep en
«-Maar wij vragen geen spoor naar hot Nieuwe Diep," dus laat Amsterdam zich weder hooren. "Wij vragen een korter weg naar zee." i. Geen antwoord volgt, maar reeds begint men het kanaal zoogenaamd te verbeteren, reeds maakt men de plannen gereed voorden spoorweg naar het Nieuwe Diep. Amsterdam werd onrustig: .Niet alleen dat die spoorweg ons niet zal helpen," dus riep zij uit, //maar integendeel, hij zal nog kwaad doen bovendien, indien hij niet anders wordt gelegd. Twee bruggen wilt gij over het Noord-Hollandsch Kanaal slaan. Ziet gij dan niet in, hoe zeer de handel daardoor wordt benadeeld." In antwoord daarop wordt de wet 'Aangenomen, waarbij twee bruggen over het kanaal worden gelegd. Nogmaals geeft Amsterdam den moed niet op. Zij wijst er op, hoe thans vooral de doorgraving van Holland op zijn Smalst een vereischte wordt. Het antwoord is sprekend. Men wijst saar de groote Willemsluis, die men voor het Noord-Hollandseh Kanaal legt. Men vestigt de aandacht er op hoe thans die groote afmetingen in het oog zijn gehouden, die eene eerste vereischte voor de scheepvaart waren, volgens Amsterdam. «En de kortere weg naar zee door het duin ?" dus barst Amsterdam los. Hooggaande weelde! roept men in de Staten-Generaal. Wordt niet een spoorweg gereed gemaakt naar het Nieuwe Diep ? Wordt niet het kanaal verbeterd ? Vordert niet de Willemsluis ? Bij dusdanig eene behandeling is het waarlijk niet te verwonderen, dat de burgerij hier ter stede soms toornig het oog opslaat, en dat oude grieven van,tijd totjtijd, als zoovele opengereten wonden, zich weder doen gevoelen. Men hoort ze weder mompelen die woorden, die toch ook eene zekere waarheid bevatten: Dat Amsterdam waarlijk 's lands middelen schraagt buiten alle verhouding met de opbrengst van de kleinere steden. Men hoort het weder vragen, wat het dan toch eigenlijk beteekent, dat Amsterdam tot hoofdstad van Nederland is verklaard. Men vergelijkt de positie van andere hoofdsteden, en de offers die daaraan door het land worden gebragt; men spreekt er van , maar neen; wij willen niets daarvan overzeggen; wij gelooven dat het land zelf zal inzien dat eene behandeling als die Amsterdam in de laatste jaren heeft ondergaan, niet mag voortduren. Want indien er eene stad is waar besef van pligt steeds heeft geheerscht, waar zin voor stipte pligtsvervulling werd gevonden; waar de inwoners bij wakkerheid regtschapenheid, bij voortgang bezadigdheid, bij fierheid eenvoudigheid paarden; waar het burgerlijk leven in zijn groote eerzaamheid steeds ten toon zich spreidde; waar dus alle waarborgen voor degelijken bloei nog bestonden, dan — Wij willen alleen zeggen, dat Nederland zijne eerste stad tot nog toe niet te duur heeft gehad.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 12 October.
Eindelijk hebben de tegenstrijdige geruchten nopens de Romeinsche kwestie een einde genomen en voor eene vrij algemeene overtuiging plaats gemaakt; deze namelijk dat het status quo voorloopig gehandhaafd zal worden, terwijl, als gevolg daarvan, tevens van verschillende zijden wordt bevestigd, dat van het plan tot ontbinding van het Wetgevend Ligchaam, vóór den afloop van den öjarigen termijn, bij de grondwet bepaald, is afgezien. De omstandigheid, waarop dat oordeel nopens de Romeinsche kwestie vooral gegrond wordt, is dat de Keizer heeft geweigerd zijne goedkeuring te hechten aan het antwoord op de circulaire van den generaal Durando, door den Heer Thouvenel ontworpen. Aangezien echter deze laatste in de jongste dagen bij herhaling met den Keizer heeft gearbeid en vooral even als de overige aanhangers van de Italiaansche ¦eenheid die in het kabinet zitting hebben, van zijn voornemen heeft afgezien om zijn ontslag i» te dienen , schijnen dc besluiten des Keizers niet onvoorwaardelijk te zijn. Men spreekt dan ook vau nieuwe stappen bij den H. Stoel te doen, maar afgezien van den weinigen uitslag, dien deze pogingen beloven, zal in dat geval vooraf de markies de Lavalette genoodzaakt zijn naar Rome terug te keeren of vervangen moeten worden. Dit laatste zal dan ook, volgens sommige geruchten, plaats hebben, waarbij men den Prins de Latour d' Auvergne, als zijn opvolger noemt. Dit vereischt echter allezins bevestiging. Wel is die diplomaat dezer dagen door den Keizer gelast zijn vertrek naar Berlijn voorloopig uit te stellen, maar dit schijnt veelmeer te hebben plaats gehad omdat de Keizer het ongeraden acht, juist op het oogenblik dat het kabinet van Berlijn in zoo groote binnenl. moeijelijkheden gewikkeld is, zijn gezant naar Pruisen te doen terugkeeren. Bovendien zou de benoeming van den Prins de Latour d'Auvergne tot Fransch gezant te Rome in de tegenwoordige omstandigheden eene al te ongunstige beteekenis voor Italië hebben, terwijl de regering het doen voortduren van de onzekere en dubbelzinnige houding, tot heden door Frankrijk aangenomen, als den eenigen weg beschouwt om den Heer Rattazzi, zoo men al geene concessie aan Italië wil doen, zijne plaats te doen behouden.
— Dezer dagen is door sommige dagbladen gemeld, dat Mgr. de Méroda zijn ontslag als minister van de Romeinsche regering heeft verlangd; dat berigt is van allen grond ontbloot, maar schijnt uit de volgende gebeurtenis te zijn voortgesproten. Er heeft namelijk een ernstig conflict tusschen den minister en den president van het apostolische hospitaal van St.Michel, Mgr. Mileta, plaats gehad. De eerste wilde zijn minister in het paleis Salviati plaatsen en had daartoe de archieven, op dat paleis berustende, naar het genoemde hospitaal willen doen overbrengen. De zaal was daartoe reeds aangewezen. Zij bleek echter ontoereikend te zijn. De minister verzocht daarop nog eene zaal, hetgeen door Mgr. Mileta werd geweigerd Mgr. de Mérode echter deed des nachts heimelijk eenige werklieden komend die den ingang toemetselden, waardoor men uit het hospitaal in de verlangde zaal kon komen. Mgr. Mileta was verontwaardigd over die handelwijze en bood zijn ontslag aan, dat door den Paus werd aangenomen die zoodoende een einde maakte aan de spanning, welke reeds sedert de ontreding van Mgr. de Mérode tusschen dezen en Mgr. Mileta bestond Eene der eerste daden van den minister was namelijk de opheffing van de' lakenfabriek van het hospitaal geweest, dat daardoor van zjjne voornaamste bron van inkomsten werd berooid. J _ Naar men verzekert heeft de Keizer den Heef von Bismarck Schönhausen doen verzoeken, ten gevolge van zekere mededeelingen der dag. bladen nopens de betrekkingen tusschen Pruissen en Frankrijk, geen gevolg te geven aan zijn voornemen, om persoonlijk zijne brieven van terugroeping als Pruissisch gezant bij ons hof te komen overhandigen. De baron de Heeckeren, lid van den Senaat, die reeds meermalen vertrouwelijke zendingen des Keizers in Duitschland vervulde, is eergisteren tot het overbrengen van dat verzoek naar Berlijn vertrokken. — Het gerucht dat de Turksche en Russische gezanten Mehemet Djemil Pacha en de Heer von Budberg op gelijken tijd bij den Keizer zullen toegelaten worden, om hunne geloofsbrieven te overhandigen, blijkt van allen grond te zijn ontbloot. De Turksche gezant zai den 15den of 16den dezer en dat wel op de Tuilerien worden ontvangen, terwijl de Heer von Budberg hier eerst tegen het midden der maand November arriveert. Intusschen is Mehemed Djemil Pacha weinig tevreden over hot hotel, hem door de Fransche regering aan het zoogenaamde rond-point der Champs Elysées aangewezen, dat trouwens zeer moet achterstaan bij dat door de Porte ter beschikking van den markies de Moustier gesteld. Mehemed Djemil Pacha is dan ook voornemens zijn gouvernement aan te raden een hotel te Parijs aan te koopen. — De Heer Kern, Zwitsersch gezant bij ons hof, die alhier is teruggekeerd , verzekert dat onze betrekkingen met den bondsraad in den laatsten tijd aanmerkelijk zijn verbeterd. — Men hecht hier weinig geloof aan het berigt, volgens hetwelk de generaal Zaragossa door de zijnen is vermoord. In allen gevalle vereischt dat evenzeer bevestiging als de bewering, dat de Franschen bezit van Soledad hebben genomen. Daarentegen is het, niettegenstaande de tegenovergestelde beweringen der half-officiële drukpers, maar al te waar dat de gele koorts schrikbarende verwoestingen onder de bemanning der Franscho vloot aanrigt en een transport met 1 millioen dollars in handen der guerillas is gevallen. De bevestiging dier berigten is door den Hr. Bechamel, bevelhebber van het hospitaalschip Amazone, overgebragt, dat met met meer dan 600 zieken van Veracruz ter reede van Toulon is teruggekeerd. Een en ander wordt natuurlijk geheim gehouden, vooral nu men voortgaat eene buitengewone uitbreiding aan de Mexikaansche expeditie te geven. Het is namelijk volkomen waar, dat geen der vaartuigen van eenige beteekenis thans onder bevel van den vice-admiraal Jurien de la Gravière staande, naar Frankrijk zal terugkeeren. Integendeel wordt nog dagelijks het noodige materieel ingescheept om de transportschepen in Mexico tot oorlogsvaartuigen te hervormen. — De president Lincoln heeft twee ingenienrs naar Toulon gezonden, om de gepantserde fregatten in ogenschouw te nemen. Alvorens in die haven aan te komen , hebben zij de Britsche tuighuizen met hetzelfde doel bezocht.
— Het weekblad Monte-Chrkto van Alexander Dumas, dat bijna twee jaren geleden voor de eerste maal werd uitgegeven, houdt op te verschijnen. De SentinelU van Thionville is verpligt hetzelfde aan te kondigen, ten gevolge der weigering van do overheid, om de benoeming van den nieuw gekozen directeur te bekrachtigen. — Het gerucht, volgens hetwelk do Heer Grandguillot zijne betrekking bij het blad le Pays zal nederleggen en tot la France overgaan, blijkt van allen grond te zijn ontbloot. — Al de rapporten van de prefecten over! den oogst luiden zeer gunstig. Men berekent dat de graanoogst dit jaar meer dan 100 millioen hectoliters zal bedragen, hetgeen meer is dan voor de consumtie noodig is. — De Heer Paulin Limayrac, redacteur van den Constitutionnel is benoemd tot commandeur der Italiaansche orde van de HH. Mauritius en Lazarus. — Volgens een telegram uit Cette is eene brug op de spoorweglinie tusschen Cette en Montpellier door overstrooming weggeslagen, en dien ten gevolge het verkeer tusschen de zuidelijke linie en die van Marseille, Lyon en Parijs afgebroken. S£— Onder de geruchten behoort, dat de Heer Benedetti van ziju gezantschapspost te Turyn zal worden teruggeroepen. Misschien heeft dit gerucht zijn ontstaan te danken aan de omstandigheid, dat deze diplomaat thans nn de Romeinsche kwestie eene voor Italië ongunstige wending heeft aangenomen, te Turyn niet meer op zijne plaats is. — Het bevestigt zich, dat Garibaldi niet bepaaldelijk tegen de amnestie heeft geprotesteerd. Volgens onderscheiden berigten deed hij , van de amnestie verwittigd zijnde, geene vreugde blijken, maar zeide hij alleen, dat zijn degen hem nu teruggegeven en nevens hem op zijne legerstede gelegd msest worden. Eenige zijner vrienden verzekeren dat de bewoordingen der amnestie hem hebben gegriefd, maar dat hij niets daartegen wilde inbrengen, omdat hij vreesde daardoor aanleiding tot verlenging der gevangenschap zijner makkers te zullen geven. Van diezelfde zijde wordt verzekerd, dat er althans nog drie maanden tijds zullen moeten verloopen, alvorens Garibaldi zonder gevaar voor zijne gezondheid uit het fort Verignano vervoerd en ook slechts naar het nabij gelegene Spezzia gebragt kan worden. — Het Spaansehe gouvernement heeft op verzoek van den consul van Frankrijk vrijstelling van uitvoerregt verleend voor eene zeer groote hoeveelheid tabak van Cuba, bestemd voor de Fransche troepen in Mexico, alsmede voor het goudgeld, hetwelk door tusschenkomst van dien consul ten dienste dier troepen wordt afgezonden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 12 October.
Gisteren was het de verjaardag van een der hevigste zeeslagen, waarvan de geschiedenis melding maakt, namelijk de slag van Kamperduin, 11 Oct. 1797 tusschen de Engelsche en Nederlandsehe vloten. Op dit oogenblik zijn nog slechts de volgende Engelsche officieren, die aan dit gevecht deel namen, in leven: De admiraal van de witte vlag, sir Edward Harvey, tijdens den slag _ adelborst aan boord van de Beaulieu; Thomas Bennett, nu viceadmiraal van de blaauwe vlag, toen als vrijwilliger aan boord van de Monarch gewond; W. Slaughter, thans schout-bij-nacht, toen vrijwilliger op de Triumph; George Killier, thans commandant, toen adelborst op de Ardent; Thomas Colby, thans commandant, toen adelborst op de Bedford; William Somerville, thans commandant, toen bootsman op de Isis; SpaldingMitchell, thans commandant, toen adelborst op de Beaulieu. Behalve de vice-admiraal Thomas Bennett is geen dezer officieren meer in werkelijke dienst. — Omtrent de schipbreuk van de Clcopatra verneemt men nog het volgende : Even veor half tien ure des avonds (19 Aug.) ontdekte men land aan stuurboord en onmiddellijk veranderde men den koers, hetgeen echter niet belette, dat het vaartuig eenige oogenblikken later stootte op den drempel voor de Sherborough-rivier (ongeveer 100 mijlen bezuiden Sierra Leone). Alle pogingen om het vaartuig vlot te krijgen waren vergeefs en men besloot tot het aanbreken van den dag te wachten, daar men door de duisternis verhinderd werd naauwkeurig de ligging van het vaartuig op te nemen. _ Des ochtends werden de giek en de barkas te water gelaten, ten einde een anker uit te brengen; maar beide booten waren genoodzaakt de ruimte te kiezen, daar zij door de hevige branding gevaar liepen van te worden verbrijzeld. Eene derde boo., die uitgezonden werd om de eerste terug te roepen, voor men de oorzaak van hun uitblijven begreep, keerde ook niet terug, en men was spoedig daarop genoodzaakt den fokkemast en den grooten mast over boord te werpen, ten einde het vaartuig te ligten, daar de machine niet meer werken kon, door het zand dat in den ketel was geraakt. De volgende nacht ca dag werden in de grootste spanning door de opvarenden doorgebragt, daar men te vergeefs naar hulp uit Sierra Leone bleef uitzien en niemand zich aan land durfde begeven, omdat men niet zeker was van de stemming der bevolkiDg. In den nacht van den 21sten bleek het echter duidelijk, dat de achtersteven het niet lang meer zoude houden en men besloot dus zoodra de dag aanbrak, de laatste boot, eene reddingsboot, te water te laten, waarin de passagiers met eene uitgelezen bemanning zouden worden geborgen, terwijl de kapitein en de overigen zich op vlotten zouden redden. In den nanacht brak ook reeds een gedeelte van den achtersteven en slechts met de meeste inspanning kon men door het aanbrengen van zeilen als anderzins het water uit de kajuit houden. Met de moeste voorzorg gelukte het echter de vrouwen en kinderen in de boot te krijgen, die verder te water werd gelaten, waarop ook de heeren en de matrozen er iv plaats namen. Allen werden gelukkig aau boord van een ander vaartuig gered. Van de vlotten kantelde er een door de sterke strooming, en daarbij verloor de eerste machinist het leven. De overige manschappen kwamen behouden aan land. De kapitein bleef met 8 matrozen aan boord, ten emde zoo er hulp van Sierra Leone opdaagde, de mailpaketten en het goud te redden, maar op 2 September konden zij het niet langer op het wrak houden, en begaven zich dus ook met een vlot naar den wal. Op 8 Sept. hadden allen Sierra Leone bereikt, waar de meesten echter onmiddelijk door hevige koortsen werden aangetast. 11 passagiers, de kapitein en 16 manschappen zijn thans met de Macgregor Laird te Liverpool aangekomen.
---

Duitsche Post.
t WEENEN> 11 Oct. De berigten nit Hongarije luiden allertreurigst. In de hoofdstad des lands neemt het aantal faillissementen op eene onrustbarende wijze toe, want geen dag gaat voorbij zonder dat het aantal aanmerkelijk wordt vermeerderd. Terwijl deze kwaal de hoofdstad teistert, is de toestand der bewoners van sommige comitaten nog beklagenswaardiger. Daar heerscht bij voorbeeld in de Somogy en Fala, eene uitgestrektheid van 114 p mijlen vormende, schier op onbeperkte wijze de rooverhoofd- ?alk/nn..-'1die den w«>edaardigen Illesz tot plaatsvervanger heeft. Onder ac o_u,ooo bewoners dier streek bestaat slechts eene vrees, namelijk om onder de handen te vallen van den geduchten Patko. Vele grondeigenaren m gemelde streek en in andere oorden gevestigd, verkoopen tot zeer ragen prijsihunne eigendommen, ten einde zich zoo snel mogelijk naar i-estn te begeven om minstens het leven te redden. Voor eenige dagen naa een boer een roover gevangen en aan den militairen regter overgeieveru. Het proces duurde niet lang en spoedig daarna werd de roover opgehangen, öiaar ook even snel werd wraak genomen, want geen dag de asch^ele* d b°er met Z'jn Sansclle Se*in gedood en zijne woning in PiZ.»?..1 »hUWeliik Van den Aartshertog Karl Ludwig met Prinses Maria Clementine van Napels, zal op 22 dezer te Venetië worden gevierd. ..-- ue geruchten omtrent het vervangen van den Prins Metternichi in zjjne betrekking van ambassadeur te Parijs, blijken ongegrond te zijn. Wanneer hij naar de Fransche hoofdstad terugkeert, is nóg niet bepaald. BERLIJN, 13 Oct., (des Ochtends). De private vergadering door alle fracüen van het Huis der {Afgevaardigden, behalve de eonservativej, tractie, gisteren in de. gewone zittingzaal gehonden, ten
einde te beraadslagen over het besluit door het Huis der Heeren genomen, was zeer talrijk bezocht. Het aantal leden, waarbij ook de Poolsche moeten gevoegd worden, bedroeg rnim 200. Aanvankelijk wenschte men den Heer Simson als president te zien optreden; toen deze echter verlangde daarvan verschoond te blijven, op grond dat hij aan de debatten deel wilde nemen, koos men den von Schwerin tot president. Gelijk vroeger reeds is medegedeeld, kon de vergadering het niet eens worden omtrent het te nemen besluit en vatte men het voornemen op om in den loop van den avond de verschillende fractien te doen bijeenkomen, ten einde de beraadslagingen voort te zetten en de resultaten onderling mede te deelen. •— Bij het Huis der Heeren zijn verscheidene petitien ingekomen ter gunste van de militaire reorganisatie. In hoever deze gezegd mogen worden den geest der natie uit te drukken, kan het best blijken uit het aantal onderteekenaren. Eene petitie is gezonden uit Ravensberg en heeft 55 hand teekeningen; nommer 2 uit Gutersloh met 113 onderteekeningen N°. 3—B uit Elberfeld, als een met 57, een met 22, een ander met 126' twee met 5 en een met 9 onderteekeningen , derhalve te zamen onder' teekend door 382 personen, — Het besluit van het Huis der Heeren, om het budget voor 1862 volgens het regerings-ontwerp aan te nemen, bewijst dat dit Huis het ge • heel aens is met het ministerie en tevens beschouwt men het als een stap, om zijne bevoegdheid ten opzigt* tot de vaststelling van het budget nit té breiden. Het eene deel der wetgevende magt heeft inbreuk gemaakt op de regten des anderen en de regering heeft dit niet alleen toegelaten, maar daartoe zelfs medegewerkt door indirecte ondersteuning van het voorstel v. Arnim.
— De Köln. Zeit. bevat een artikel onder het opschrift: //Het Huis der Heeren en de begrooting," waarin o. a. gezegd wordt, dat de sophistische redenering van den Heer von Arnim geene ernstige bestrijding verdient. Wij gelooven dan ook, dat de regering het onhoudbare der aangevoerde stellingen spoedig zal inzien. Aan den Landdag blijft nu, gelijk de Heer Camphausen zoo te regt heeft gezegd, //de negative magt in handen om het aangaan van leeningen of het heffen van nieuwe belastingen te verhinderen" Een dergelijke toestand kan echter bij eene groote mogendheid, gelijk onze staat, niet lang aanhouden. Spoedig zal de regering de medewerking van den Landdag behoeven, en dan is het oogenblik gekomen, waarop 's lands bill of rights vervalt en de regering zich aan de voldoening daarvan niet zal kunnen onttrekken. —¦ De Koning heeft zich naar Coburg begeven, om een bezoek bij de Koningin van Engeland af te leggen; hij wordt Maandag hier terug verwacht.
— Tot dekking der kosten van de landbouwtentoonstelling, welke in het volgende jaar te Hamburg zal gehouden worden, zijn reeds 49,000 th. door vrijwillige bijdragen bijeengebragt. — Voor eenige dagen heeft de Koning van Denemarken eene wapenschouwing gehouden over een groot gedeelte zijner troepen, tot bijwoning waarvan vele vreemde hoofd- en subalterne officieren waren uitgeneodigd. Na den afloop der militaire oefeningen werden de vreemde officieren bij den Koning ter tafel genoodigd en bij die gelegenheid had een zonderling voorval plaats, hetgeen niet weinig opzien baarde. De bedoelde officieren hadden den Franschen kolonel d'Outrelaine uitgenoodigd om in hunnen en zijnen naam den Koning dank te zeggen voor de genoten eer, en kweet zich hiervan op zeer zonderlinge wijze. In plaats van zich te bepalen tot eene _ gewone dankbetuiging, heeft hij eene uitvoerige rede uitgesproken, waarin hij verklaarde, dat de Koning met zulk eene armee als hij nu heeft //geen gevaar liep, het minste sieraad van zijne kroon te verliezen." Bovendien kwamen in zijne redevoering nog andere uitdrukkingen in denzelfden geest voor en op grond hiervan meenen sommigen te mogen gelooven, dat de kolonel dergelijke verklaringen niet zou geuit hebben, indien hij daartoe niet door hooger hand gemagtigd was. Men leidt er uit af, dat Frankrijk bepaaldelijk voornemens is, ten aanzien van de kwestie der hertogdommen, Duitschland in het algemeen en Pruisen in het bijzonder tegen te werken! FRANKFORT, 12 Oct. De Heer v. Bulow zal niet meer als gezant van Denemarken voor Holstein Lauenburg bij de bondsvergadering terugkeeren. Hij verlaat de Deensche dienst, om den post van°minister-president in Mecklenburg-Strelitz te aanvaarden. — Uit Posen meldt men dat graaf Zamoyski met zijn zoon uit Petersburg alclaar is aangekomen. Hoe lang hij daar zal vertoeven is onbekend. Hij heeft zijn intrek genomen bij zijne zuster de gravin weduwe Dzialyeski. — De graaf van Parijs en de hertog van Chartres zijn te Genève aangekomen, waar ook de hertog van Aumale vertoeft. — De ;Kroonprins en de Kroonprinses van Pruisen met den Prins van Wallis zijn sedert eenige dagen bij den Prins van Hohenzollern Sigmaringen op de Villa Wemburg in het kanton Thurgau aangekomen om hem een bezoek te brengen, dat acht dagen zal duren. Zij zullen van Geneve naar Marseille en zich van daar [naar Florence en Rome begeven. — De staten van Hessen-Kassel zijn tegen 28 dezer bijeengeroepen.
---

