BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 13 October (des Avonds.)
Lord Lyons, onze gezant te Washington, zal tegen het laatst van deze maand van hier naar zijn post terug keeren en hoogst belangrijke depêches aan de Amerikaansche regering overbrengen, waarin de zienswijze van ons gouvernement omtrent den oorlog en de staatkunde, die het dienaangaande denkt te volgen, zoo duidelijk en breedvoerig mogelijk zullen zijn uiteengezet. — De internationale tentoonstelling is 11. Zaturdag door 16,723 personen bezocht geworden, of 214,002 in de geheele vorige week, tegen 518,277 in hetzelfde tijdvak van 1851. Men berekent, dat de tentoonstelling bij de defiuitive sluiting £ 50,000 verlies zal aanwijzen. — Er is heden nog al vrij wat specie aangevoerd. De Arabia brengt van New-York £ 46,980, de Kent van Port-Philip £ 312,764 en de Atrato uit West-Indie £ 153,948, totaal £ 513,692.
— Ten spijt van de oproermakers en tot algemeen genoegen van het meer vredelievend publiek werden, ten gevolge der door de autoriteiten genomen maatregelen en gedeeltelijk ook ten gevolge van den hevigen stortregen, de schandelijke tooneelen van dc twee vorige Zondagen gisteren in Hydepark niet herhaald. Wel verzamelden zich des namiddags twee a drie duizend leren en evenveel Garibaldi-gezinden in het Park en trachtten eenige belhamels op nieuw de rust te verstoren, doch alle pogingen van dien aard bleven vruchteloos. En niet alleen in Hydepark, maar ook in al de andere parken waren policieagenten en soldaten gestationncerd, om vergaderingen en ongeregeldheden te beletten. Er waren aldaar, behalve verschillende afdeelingen grenadiers, te zamen niet minder dan 1200 policie-agenten op de been. De leren hebben evenwel hun voornemen te kennen gegeven om zich door de publieke autoriteiten niet te laten afschrikken, maar den volgenden Zondag, indien het weder gunstige* is, op nieuw bijeen te komen en de Garibaldisten 'nog eens duchtig te kastijden. Het is intusschen te hopen, dat de pastorale brief, dien kardinaal Wiseman gisteren in al de Katholieke kerken heeft doen aflezen, de fanatieke leren zal nopen , die voornemens te laten varen. Dat document is zeer prijzenswaardig, dewijl de lersche bevolking daarin zeer sterk wordt aangemaand Hyde-Park niet te bezoeken en overigens verdere botsingen te vermijden. De openbare vergadering in de London Tavern, waarvan reeds vroeger is gesproken, is bepaaldelijk tegen a.s. Vrijdag vastgesteld en zal nu zeker door het parlementslid Western-Wood worden gepresideerd. Men verwacht dat de Hr. Rothschild en verschillende andere voorname bankiers, die vergadering zullen bijwonen. De weigering van den lordmayor om Guildhall voor de bijeenkomst af te staan, is door ons publiek nog geenszins vergeten en wordt vooral in do City zeer scherp gehekeld. Men verzekert zelfs, dat een aantal voorname personen tegen die handeling hebben geprotesteerd en verklaard, dat hij geen regt had in dat geval het gebruik van Guildhall te ontzeggen. — Garibaldi heeft de uitnoodiging, om onze hoofdstad te komen bezoeken, nu bepaaldelijk aangenomen, en zijne Engelsche vrienden stellig beloofd, dat hij, zoodra zijn gezondheidstoestand dit eenigzins toelaat, in ons land' zal komen.
— Het Garibaldi-fonds had tot 30 Sept. de som bereikt van £ 941 sh. 16. Hiervan zal, na voldoening der rekening van dr. Partridge ad £ 680 en van eanige andere onkosten, £207sh. 4 overblijven, hetgeen aan Garibaldi zal worden toegezonden, om te strekken ten nutte van zijne gekwetste lotgenooten.
— Met de Atrato zijn berigten uit West-Indie ontvangen loopende van St. Thomas tot 29 Sept.; op Curacao en de naburige plaatsen langs de kust heerschten de pokken. In Chili had de ongunstige gesteldheid der rijksgeldmiddelen den president genoopt om eene boodschap aan het congres te rigten. In Peru was de verkiezing van San Romas tot president aan den volke bekend gemaakt; het nieuwe bewind zou op 24 Sept. worden geïnstalleerd. Te Colon was op den 16den door een geduchte tornado vrij wat schade veroorzaakt. Op Barbados was het uitermate heet en heersehte daar de gele koorts. De oogst had echter, ondanks de'behoefte aan regen, een welig aanzien.
NEW-YORK, Dingsdag 30 Sept. (Particuliere Correspondentie). 1. e beruchte emancipatie-proclamatie is het groote onderwerp der gesprekken in alle kringen, en houdt alle dagbladen bezig om het even van wat grootto, invloed of kleur zij zijn. Ik heb een vijftigtal der laatsten doorgezien en over het geheel is de geest zeer tegen de regering gerigt. Uat dit staatsstuk de bespottelijkste, maar tevens nadeeligste nonsens is, ooit door quasigeleerden uitgekraamd, behoeft geen betoog; het stuk veroordeelt zich zelf. President Lincoln verklaart alle slaven vrij in staten, die op 1 Jan. iv opstand tegen het gouvernement mogten zijn, en waarlij men denkt onwillekeurig aan het verkoopen van de huid voor de beer geschoten is. Maar gesteld Lincoln ware in staat het Zuiden te onderwerpen en decreten uit te vaardigen, die noch door de constitutie geregtvaardigd worden, noch onder hat bereik der in hem gevestigde magt liggen, dan zelfs is de pennestreek, die achttien honderd millioen dollars aan waarde vernietigt, het werk van een dwaas. Indien het Zuiden overwonnen wordt, moet dat ontzettende verlies godragen worden door het geheele land, door Noord en Zuid, terwijl dat Noorden het vermoedelijke toevlugtsoord wordt van vier millioen menschen, die bijna geen middel van bestaan hebben, geen tak van industrie kennen. Dit zouden de gevolgen zijn van eene hersenschim, die hoewel weinig hoop op werkelijkheid hebbende, nu alreeds de nadeeligste uitwerkingen heeft. Terwijl de meest-Zuidelijke Staten lagchen over de proclamatie van Lincoln en zijne abolitie-partij, ergeren de grensstaten , Kentucky, Tennessee en Missouri zich uitermate en de weinigen die daar nog loyaal waren, beschouwen het stuk als eene beleediging en bedreiging, en omhelzen de zaak der opstandelingen. Men verzekert, dat reeds twintig duizend man in Kentucky alleen in deze weinige dagen bij de Confederalisten dienst genomen hebben. De Noordelijke pers geeft hare afkeuring in luide bewoordingen te kennen. De Tribune en de Evening Post (abolitie-organen) juichen en smeken den zegen des hemels op //Abe" Lincoln's hoofd, maar de overige bladen slaan eenen meer vaderlandslievenden toon aan. De Herald, altijd nog min of meer bevreesd voor de regering, antwoordt met twee artikelen, die te kennen geven, dat hij er niet veel goeds in ziet. Het Joumal of Commerce jammert en lamenteert volgens gewoonte. Het prijst noch laakt. In het eerste heeft het geen zin en het tweede durft het niet. La Cronica, een Spaansch blad hier uitkomende, vergelijkt de proclamatie van Lincoln bij een bul van den Paus tegen de komeet (lo considera tan eficaz y de tanto valor como una bula del Papa contra la cometa). De Wor ld, de publieke kampvechter, voert den oorlog tegen de regering zonder medelijden en vaart met allo magt uit tegen de proclamatie, noemt Lincoln de //politieke Blondin van Amerika" en zegt, dat de president verstand noch karakter heeft, om welke en meer andere redenen zijn voortdurend aan het hoofd zijn der regering eene ware ti.c_Pl 'VT het laad' De Express behandelt de zaak met groote onparen '-taath . ,schouwt baar achtervolgens uit een staatkundig, krijgskundig Unie en d Udk-Dndig 00-Punt> en het verband waarin zij staat tot de <!!¦__ _?_,i- C(.Bstltu«ie, en komt tot het resultaat, dat het document on- Wat den'o'TnStitUtioneel en oasdig is' en Lee bevind .^treft, onze overwinningen zijn weder uit. Mc. Clellan de tweede in V° Z' • met llunne respectieve legers, de eerste in Maryland, jammerlijke slagtta7'doo.PG«.maC S^idt hu-.ne v?°. Posten- Seder' de Mc. Clellan het nie. weer '1 "7^" aan deze rmer aangengt' £-eeft tucky gaat de veldtogT armSag * Str°oln °Ve. tC steken' In,, Ken" slagen is van zijn commando én T m?n. V£neemt generaal Buell ont- Indianen te helpen bev?chte_. de^SfJ16' Westf |«zfden wordt, om de al de //gewogen en te lig bêvondln" l?* W°.d'' <>«» gusta, 40 mijlen van Cincinnal?*ï_ afn^ t* U-16. f ienomen en verbrand. Humphréy Ma.s^ &T% " S™.\ J maal met een leger van _0% 40,(m man ï?^^^K^r^A van Cincinnati. U de stad Conngton, het bolwerk Louisville was gisteren het tooneel van . p-<> __«„_- -i i «. . a De brigade-generaal Jefferson C. Davis haTeene w-, '1J T _.. I den generaal majoor Nelson en schoot hem door heM.-v. Zo-_lS__l. stierfin weinige minuten. Deze overijlde daad die n_; g?".kg f insubordinatie, welke in ons leger iersebt"he^ftVe' U^vaT'ilte oppers mannen, want indien de eerste niet met eengeijS- .o. gestraft wordt, is er geen schaduw meer van regt, noch discipline, en zulke voorbeelden moeten, zoo zij ongestraft blijven, het leger geheel en al demoraliseren en berooven van de weinige tucht en gehoorzaamheid, die er nog bij heerschen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 12 Oct. De meeste dagbladen houden zich bezig met beschouwingen over de jongste gebeurtenissen in Pruisen. Schier allen zonder onderscheid gispen en sommige zeer hevig de handelwijze der regering. De poging om een bescl in de negentiende eeuw te regeren zonder grondwet, is meer kinderachtig dan gevaarlijk te noemen. — Zekere Karl Rammer, een daglooner, werd dezer dagen beschuldigd van den Keizer te hebben gehoond. Wegens gebrek aan bewijs werd hij door de regtbank op deze beschuldiging vrijgesproken. De aangeklaagde had tot zijne verdediging o. a. ingebragt, dat bij zich niet kon herinneren eenige honende uitdrukking te hebben gebezigd, dewijl hij toevalligerwijze beschonken was. In plaats nu huiswaarts te kunnen gaan, toen hij wegens majesteitschennis was vrijgesproken, hoorde hij zich tot zijne verbazing veroordeelen tot drie maanden gevangenisstraf. — Het berigt door de Sörgdny medegedeeld, bevestigt zich, dat de aanval op den postbode tusschen Czeglid en Szele en zijne berooving zijn geschied door Nicolaus Rutkay, een schoonbroeder van Kossuth, van 1860—1861 constitutionele stadregter in zijn comitaat. — Zaturdag jl. had eene treffende gebeurtenis plaats in de synagoge te Eisgruh. De godsdienstoefening, welke geschiedde onder voorgang van den rabbijn, was bijna geëindigd en sloot hij de gehouden predicatie met het woord .Amen," toen hij levenloos nederstortte. De verwarring, hierdoor veroorzaakt, laat zich moeijelijk beschrijven. _ — Volgens berigten uit Konstantinopel zullen de overige mogendheden zich eerlang met het protest van Rusland, tegen het aanleggen van een strategischen weg door Montenegro, welk protest een zoo diepen indruk in de Turksche hoofdstad gemaakt heeft, vereenigen.
BERLIJN, 14 Oct.; (des Ochtends). De Koning is gisteren avond uit Weimar teruggekeerd; hij heeft in den loop van den avond een langdurig onderhoud met den minister-president gehad. — Voor eenige dagen is te Klein-Schnellendorf het standbeeld onthuld van Frederik den Groote. Het beeld is van brons en op het marmeren voetstuk leest men de volgende inscriptie: »Aan zijn grooten Koning Frederik II het dankbare Sileii.." — Een groot aantal leden der liberale partij heeft aan het presiderend lid der budget-commissie den Heer von Bockum-Dolffs en aan den baron Baerst, rapporteur der commissie voor de begrooting van oorlog, een kostbaar geschenk in zilver vereerd, voorzien van eene toepasselijke inscriptie. —Van de zoogenaamde liberale leden van het Huis der Heeren hebben zich 17 voor de aanneming van het budget verklaard , zoo als het door het Huis_ der Afgevaardigden was aangenomen ; 13 van deze hebben dit openlijk in de Berl. Allg. Ztg. te kennen gegeven. Opmerkelijk is hot, dat zich onder dit getal slechts twee adellijken bevinden. Een van deze, de industrieel v. Diergardt, is eerst onlangs tot den adelstand verheven ;de tweede is de voormalige minister van justitie ,v. Bermuh. Al de overigen zijn vertegenwoordigers van steden en universiteiten. — Het aautal leden van beide huizen , die de sluiting der zitting van den landdag hebben bijgewoond, was gering; men berekent dat niet meer dan 150 leden daartoe waren opgekomen, meerendeels behoorende tot het Hnis der Heeren. — Met betrekking tot de jongste ;_,!;_ urtenissen, leest men in een der voornaamste dagbladen het volgende. De zitting van den landdag is gesloten. Rijk aan belangrijke discussien is .zij geweest, meer dan in den regel het gevalkan zijn. Het Huis der Afgevaardigden heeft eenstemmig eene zware beschuldiging op het Huis der Heeren geworpen, namelijk dat het de grondwet heeft geschonden. Aanvankelijk scheen het dat de pogingen door de liberale leden van hot Huis der Afgevaardigden in het werk gesteld, niet met het gewenschte resultaat zouden worden bekroond. leder weet dat de leden Zondag eene bijeenkomst hebben gehouden , welke niet tot het beoogde doel heeft geleid. Later heeft men de pogingen voortgezet en toen gisteren ochtend de budgetcommissie vergaderd was, scheen het nog twijfelachtig hoedanig het besluit zou' uitvallen. Nadat zij ongeveer een uur had beraadslaagd, verbreidde zich het aangename berigt in de zaal, dat zij eenstemmig tot een besluit was gekomen. Terstond daarop verklaarde het Huis met eene overgroote meerderheid, dat onverwijld tot eene beraadslaging moest worden overgegaan. Nogmaals werd door feudalen eene poging gedaan om een ander besluit uit te lokken. Een dier leden deed de naïve vraag «waarom hef huis in de' tegenwoordige omstandigheden met zoo veel spoed wenschte over te gaan tot het nemen van een besluit ?" en toen dit middel vruchteloos bleek te zijn verliet een vijftal feudalen de zaal. Van de overige leden vroeg niemand het woord en bij de hoofdelijke stemming, waarbij telkens «ja" werd geantwoord, bleek het, dat allen zich met bet bekende voorstel der commissie vcrecnigden. Dewijl geen enkele der 237 aanwezige loden zich daartegen had verzet, verwachtte men dat de president onmiddellijk zou zijn overgegaan tot de mededeeling van het verkregen resultaat. Dit was tot groote bevreemding van velen niet het geval. Een half dozijn malen zag de president op zijn horologie. «Wacht de president op iemand ?" vroegen velen zich af. Aan de ministerstafel was niemand. "Wacht de president welligt op een der ministers?" vroegen sommige leden, en dit bleek eindelijk het geral te zijn, want de Heer von Bismarck. Schönhausen, gevolgd door twee andere ministers, trad eindelijk de zaal binnen. Het raadsel loste zich nu zeer duidelijk op, want naauwelijks had de minister plaats genomen, toen de president met luide stem de eenparige aanneming van het voorstel der commissie verkondigde. Nu volgde de voorlezing der koninklijke boodschap en terstond daarop het verslag der geëindigde zitting, waarvan het einde door de ministers niet werd afgewacht. Een halfuur na het eindigen der zitting van het Huis der Afgevaardigden werd het besluit ter kennis van de leden van het Huis der Heeren gebragt en onder een honend en verachtend gelach door den president ter griffie verwezen. Het Huis der Afgevaardigden heeft derhalve niet alleen de regering, maar ook het Huis der Heeren te bestrijden. Hoe moeijelijk de pügt, op de schouderen van de leden van dat Huis golegd , ook moge zijn, hoe meer zij op den krachtigsten steun der natie kunnen rekenen. — De graaf v. Bernstorff is gisteren met zijn gezin naar Londen vertrokken, ten einde zijne nieuwe betrekking aldaar te aanvaarden.
— De minister van oorlog, de baron von Roon, begeeft zich heden met zijne dochter naar Zwitserland, ten einde eenigen tijd rust te genieten. Het schijnt dat de jongst verloopen weken hem zoo veel zorgen hebhen gebaard, dat zijne gezondheid daardoor heeft geleden. —De redacteur en uitgever van de Insterburger Zeit., de Heer O. Hagen , is veroordeeld tot 100 thal. boete , dewijl hij den naam eens drukkers op zijn blad heeft geplaatst, die nog geene vaste woonplaats telnsterburg had. Gelijk de lezer zich zal herinneren is de Heer Hagen dezelfde persoon , die gedurende een viertal maanden preventief gevangen is gehouden wegens zijne weigering, om den naam van een militairen correspondent te noemen. — Te Sindorf nabij Bergheim overleed voor een paar dagen een jongeling van 19 jaren, aan de gevolgen van hondsdolheid. Op 28 Maart jl. werd hij en een zijner bloedverwanten gebeten door een hond, die, gelijk later bleek, aan hondsdolheid leed, en beiden bezweken aan de gevolgen daarvan. FRANKFORT, 13 Oct. Dewijl de verkiezingen van leden van het wetgevend ligchaam dezer vrije stad zullen plaats hebben op 20 en 21 e. k. is de zitting der Groot-Duitsche vereeniging uitgesteld van 21 op 28 dezer. ~ Volgens mededeelingen uit Kassei poogt de Keurvorst te vergeefs de Fruisische regering over te halen om de eerste stappen te doen tot het weder aanknoopen der diplomatieke betrekkingen. Pruisen blijft standvastig weigeren.
— Uit Weimar wordt gemeld, dat alle beperkingen op de uitoefening der nijverheid met I°. Januarij 1863 zullen ophouden te bestaan in het Groothertogdom. De daarop betrekkelijke wet is reeds aangenomen. ,—..r . tC ?feiff«r zal al hare dramatische werken te Leipzig bü Ph. Reelam Jr. uitgeven. Het eerste deeltje ziet reeds het licht. — Heden is te Homburg de buitengewone algemeene vergadering der deelhebbers in de speelbank gehouden. Z-d heeft met 605 tegen 19stem- men bepaald, dat in het belang der openbare zedelijkheid, de landlieden, arbeiders en koopmansbedienden niet meer in de speelzalen zullen worden toegelaten en dat het aantal actiën van 42,000 op 10,000 zal worden verminderd. De amortisatie der 32,000 aandeelen zal bij uitloting geschieden, tot den koers vau 250 fl., en betaald uit de winsten, na aftrek van 20 pCt. dividend. Na afloop der amortisatie zullen de 10,000 overblijvende actiën al de winsten der onderneming genieten tot aan den afloop der concessie. Het dividend voor het loopende semester is vastgesteld op 44 fr. 50 centimes.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 13 October.
Men verzekert, dat aan alle vrederegters des rijks een rapport is gevraagd omtrent den toestand van de publieke opinie, betreffende het Romeinsche vraagstuk. _ — Hoe ongunstig het ook heden voor de Italiaansche eenheid moge uitzien en hoezeer alles het handhaven van het status-quo schijnt aan te duiden, zijn de aanhangers van de regering van Turyn zoozeer van de onwaarschijnlijkheid van een soortgelijk besluit overtuigd, dat zij er nog zeer ver van verwijderd zijn alle hoop op te geven. Wel betwisten zij niet, dat de Keizer Dingsdag, na den afloop van de audiëntie aan den Heer de Lavalette . tegelijk met de Heeren Thouvenel en de Persigny verleend, tot den eersten heeft gezegd: -Gij zult spoedig geroepen worden meer belangrijke functien te bekleeden," waarmede waarschijnlijk die van gezant te Londen werden bedoeld, maar zij hopen nog altijd ep het aannemen van den middenweg, door die Heeren bij die gelegenheid aan Napoleon 111 voorgesteld en welke op het bepalen van een tijdstip nederkomt, op hetwelk de Fransche troepen uit Rome zullen worden teruggeroepen , hetzij de H. Stoel al of niet voor dien datum de hervormingen invoert, waarop het Eranscho gouvernement zal blijven aandringen. De Keizer heeft daarop nog niet geantwoord en de juistheid van een en ander schijnt uit een artikel van la France te blijken. In dat stnk wordt namelijk breedvoerig beweerd, dat de Keizer meester van de toekomst moeblijven , en zijne troepen niet kan terugroepen, dan wanneer de Paus tegen iederen aanval van buiten of van binnen beveiligd zal wezen, eene omstandigheid waarvan niemand het tijdstip kan opgeven. Is er werkelijk nog geene beslissing op dit punt gevolgd, dan is het bezwaarlijk te gelooven , dat de Heer Rattazzi zijne- portefeuille heeft nedergelegd , gclij k hier door sommigen wordt beweerd. In allen gevalle heeft hij echter vau zijne reis naar Frankrijk afgezien. Ook de Heer Nigra zal van zijne zijde heden bij den Keizer het genoemde plan ondersteunen. Na al het opgemelde is het gerucht, zelfs indien het wordt bevestigd, van zeer weinig waarde, volgens hetwelk het Fransche gouvernement den generaal da Montebello heeft gelast 2 regementen der bezetting van Rome naar Frankrijk te doen terugkeeren. Eindelijk blijkt het, dat gisteren geen ministerraad te St. Cloud heeft plaats gehad en de ministers integendeel, zoo al» alle Woensdagen, ook thans weder zullen bijeenkomen. — De Pays meldt, dat er onderhandelingen tusschen de Nederlandsehe en Fransehe regeringen zijn aangeknoopt tot hot aangaan van een handelsverdrag en dat de vriendschappelijke betrekkingen tusschen beide landen mogen doen verwachten dat. die negociatien tot den begeerden uitsla» zullen leiden. — Het Franscho gouvernement heeft cene mededeeling van den markies de Moustier, gezant te Konstantinopel, ontvangen, houdende, dat hij sedert den 30sten Sept. in die hoofdstad van zijn uitstapje naar Brussa en den berg Olympus is teruggekeerd en hem overal door de zorgen der Turksche regering uitmuntende ontvangst was bereid. — De Heer Kisseleff, die als Russisch gezant bij het Fransche hof is afgetreden, zal tusschen 20 en 22 dezer zijne brieven van terugroeping aan den Keizer overhandigen. — Het is zeker in de tegenwoordige omstandigheden niet van gewigt ontbloot, dat vooral eergisteren eene zeer drukke wisseling van telegrammen tusschen Berlijn en St. Cloud en tusschen de Heeren Thouvenel eu von Bismarck Schönhausen heeft plaats gehad en men reeds gisteren voormiddag in hooge kringen wist, welken weg door de Pruisische regering tegenover het Huis van Afgevaardigden zou worden ingeslagen. Dit alles draagt hier dan ook niet weinig bij tot de vrees, dat het in de plannen van het kabinet van Berlijn ligt het Huis tot het uiterste te drijven en de regering; zoodoende het voorwendsel tot een staatsgreep te verschaffen. — De personen, die in de gelegenheid waren de verzameling te zien door den hertog de Luynes aan den staat ten geschenke aangeboden, verhalen wonderen van die collectie, wier waarde op meer dan 1,600,000 frs. wordt geschat. Zij bestaat uit Romeinsche en Grieksche bronswerken , Grieksche munten, oude gegraveerde steenes cameën en munten uit de middeneeuwen, door den hertog gedurende vele jaren op zijne belde kasteelen van Chevreuse en Dsmpierre bijeengebragt. Reeds zijn de Heeren Chabouillé en Muret bezig om die verzameling voor de Keizerlijke bibliotheek in orde te brengen. De beweegredene . tot het doen van dat edelmoedige geschenk zijn nog al karakteristiek. De Hertog heeft twee jaren geleden zijn zoon, de Hertog van Chevreuse en later zijne vrouw verloren. Onlangs bezigtigde hij voor de laatste maal zijne verzameling, deed de conservators dei- Keizerlijke bibliotheek komen en gaf hun onmiddellijk zijne collectie over;, hij deed tevens van die schenking eene acte opmaken, die alleen als voorwaarde stelt, dat -zijne collectie naar hem genoemd en bijeengehouden moet worden.
— Men verzekert, dat de maarschalk Randon onmiddellijk na zijn terugkeer alhier het decreet zal contrasigneren, waarbij de generaal de Montauban tot bevelhebber van het leger van Lyon en tot maarschalk benoemdi zal worden, ter vervanging van den maarschalk de Castellane. _ — Gisteren zijn niet minder dan 40 paarden ten behoeve der Keizerlijke stallen van hier naar Compiègne verzonden. — Men herinnert zich, dat dezer dagen twee brieven van Chorel, medebeschuldigde in de beruchte zaak Favre, door de dagbladen zijn openbaar gemaakt, waarin die persoon verklaart zijne eerste mededeelingen, als zijnde onwaar, terug te nemen. Het is thans gebleken, dat die brieven valsch waren, ten gevolge waarvan de policie een gestreng onderzoek naar de daders heeft geopend. — Eene internationale commissie, bestaande uit de Heeren Curtoys en Qnevcdo voor Spanje en Lemoyne en graaf Serruricr voor Frankrijk houdt zich thans bezig met de regeling der kwestien , die sedert den veldtogt van 1823 aanhangig zijn gebloven en waardoor die zaak, na de regeling der schadeloosstelling in Febr. jl., afgedaan zal zijn. — Van regeringswege wordt steeds verkondigd, dat al hetgeen in buitenlandsche bladen wordt verhaald omtrent het woeden van den vomito negro in Mexico, uit de lucht gegrepen is. — Prins en Prinses Napoleon worden den 20sten dezer te Rochefort verwacht en zullen dan de reis naar Parijs voortzetten. — Gedurende zijn verblijf te Ajaccio heeft Prins Napoleon, blijkens de mededeeling van een op Corsica verschijnend dagblad, beslist, dat de werkzaamheden tot oprigting van bet Bonapartistisch monument dadelijk moeten worden aangevangen. — De Heer Mirès heeft magtiging erlangd, om eene algemeene vergaderiug van aandeelhebbers in de kas der spoorwegen op te roepen. ' — De Heer Proudbon zal, naar men zegt, zijne brochure over Italië niet uitgeven. De verlangde kopijen had hij reeds gemaakt, maar de Keizer heeft iemand tot hem gezonden, om hem uit te noodigen, liever geheel te zwijgen. Hij schijnt zeer in de gunst van het bof te staan en heeft verlof bekomen, om zich te vestigen, waar hij verlangt. De Heer Proudhon heeft Passy tot woonplaats gekozen en daar een buis gekocht. ¦*¦ Men zegt, dat de onderhandelingen tusschen Rome en Berlijn zijn aangeknoopt, om een nuntius in laatstgenoemde plaats te benoemen. — Men spreekt van eane reis, welke de Keizer van Brazilië naar Europa zal doen. Hij zal eenige dagen te Lissabon doorbrengen en later Engeland, Frankrijk en Italië bezoeken. — De grootvorstin Maria van Rusland, hertogin weduwe van Leuchtenberg, zal met hare kinderea den winter te Nizza doorbrengen. — De Heer de Lesseps keert over Turyn, Milaan , Venetië en Triest naar Egypte terug. Zijn terugkeer aldaar zal binnen kort worden gevolgd door eene plegtigheid, ter gelegenheid dat voor de eerste maal het water der , Middellandsche Zee in het Suezkanaal zal worden binnengelaten — Jl. Zaturdag heeft dr. Zanetti de wonde van Garibaldi gepeild en bevonden , dat de kogel daarin nog aanwezig ia. Men heeft htt besluit ge* nomen om dien in het begin dezer week er uit te balen
_\— De Gazzetla Ufficiale behelst een [besluit, waarbij dejniajoor Eberhardt tot commandeur der militaire orde van Savoye wordt benoemd; hij was vroeger officier bij Garibaldi's vrijscharen geweest, maar in de reguliere krijgsmagt van het koningrijk Italië overgegaan en heeft den kolonel Pallavicini bij Aspromonte geholpen om Garibali gevangen te nemen. Hetzelfde nommer van dat blad bevat een ander besluit, waarbij een aantal gewezen officieren van Garibaldi's vrijscharen wegens wapenfeiten, met die corpsen vroeger verrigt, tot ridder der gemelde orde benoemd worden. . , — Volgens de Nazione van Florence, zal de markies Pepoli op zijne reis ook Pruisen bezoeken, waar hij onderhandelen zal over een huwelijksplan tusschen den Prins Humbert met eene Prinses van Hohenzollern- Sigmaringen, uit welk huis ook de markiezin Pepoli afstamt. Volgens een ander berigt is daarentegen sprake van een huwelijk tusschen den erfgenaam van den Italiaanschen troon en de Grootvorstin van Leuchtenberg.
---

