Duitsche Post.
WEENEN, 13 Oet. Ten opzigte van de onderhandelingen over de wijziging van het concordaat deelt de Const. Oesterr. Zeit. mede, dat deze niet worden gevoerd door den baron von Bach, onzen gezant bij den Roamschen Stoel, maar door een bijzonderen gevolmagtigde zeer ervaren in het kanonnieke regt. De regering heeft de noodzakelijkheid daarvan te eerder bevroed , omdat eene wijziging van het concordaat langs .den gewonen diplomatieken weg tot stand gebragt met den Pauselijken Stoel nimmer eenige kans op welslagen kan opleveren. De voornaamste punten ter beha_deling zijn de gemengde huwelijken, de overgang naar een ander kerkgenootschap en het patronaat over de behoeftigen. — Onder de personen , die met hunne crediteuren dezer dagen een aceoord hebben aangegaan, komen o. a. voor, een winkelier, die zijn winkel voor eenige weken heeft geopend, en een bierhuishouder, wiens locaal nog niet geheel in orde was.
BERLIJN, 14 Oct. (des Ochtends). Gisteren avond heet een zeer groot aantal leden der liberale fractie ,van het Huis der Afgevaardigden deel genomen aan een afscheidsmaal, waarbij de president aan het etude van het feest nogmaals in eene beschouwing is getreden van de werkzaamheden van het Huis; hij deed bij die gelegenheid uitkomen, welke verwachtingen de natie van het Huis had gekoesterd, hoedanig het Huis aan die wenschen had beantwoord en op welke wijze het tot heil des vaderlands in enger en ruimer zin genomen, werkzaam was geweest. —¦ Gisteren heeft Prinses Frederik der Nederlanden met hare dochter 1-rinses Maria een bezoek bij den Koning afgelegd. — Het jongste nommer der Neue Stett. Zeil. , door de regering in beslag genomen, is op last der regtbank weder vrijgegeven. — De Köln. Ztg. geeft te kennen, dat zij omtrent den nieuwen ministerpresident niet zeggen kan hoe zij over hem denkt, omdat de vrijheid van drukpers in Pruisen daartoe te zeer beperkt is. ... , -Adtona in Holstein hebben eenige ongeregeldheden plaats gehad dij gelegenheid van den verjaardag des Konings van Denemarken. De politie zag zich genoodzaakt tusschen beiden te komen, ten einde de rust te herstellen. Er hebben eenige arrestatien plaats gehad. ,-•-"_ >vf t"'cc daSen> zo° meld' men uit Warschau, zal het eenjaar h. .f. ™-"<-n Staat van beloS is Sesteld- In sommige deelen des lands -v..._r_-X g re.ds plaats eehad, maar in de hoofdstad en in de b. n- f-.P- f_. Tooral ,s dit niet g°beurd ide regering handhaaft de gecfSsenn61-111^ Zooveel„toegevendheid, dat a„n het verkeer bijna geen Deietsel in den weg wordt gesteld.
Jffl^l' W t?c'- -fa- betreft de komen de beide f-S 6_Oo-0 Ter?™3ï™^ bijna met elkander overeen ; Weenen nuurwfa_Tb.s^ 26,590,262 fl., voor fc-A^^l' X l^d^dl den koers van het zilver 27,382,000 fl. Groot daarentegln is hef verschil tusschen het aantal huizen in beide hoofdsteden, want te Weenen is dit 9854 te Berlijn daarentegen 21,444, derhalve ruim het dubbele. — Uit Coburg wordt berigt, dat het bezoek door den Koningvan 1 rmsen by de aldaar vertoevende Koningin Victoria afgelegd, zeer kort is geweest; in den loop des ochteiids maar vrij laat was hij op het hertogelijk paleis aangekomen en voor 12 uur vertrok hij van daar om zich naar Weimar te begeven.
— Eergisteren is te Munchen eene groot Duitsche vereeniging gesticht. Zij telt de aanzienlijkste mannen in haar midden. Aan het hoofd staat de Heer Weis, vroeger vice-president bij de Tweede Kamer. —Op het tweede handelscongres, dat heden te Munchen wordt geopend, bevinden zich 581 deelnemers., vertegenwoordigende 162 corporatien. Men berekent, dat 2/3 der aanwezigen tot de Zuid-Duitsche staten en Oostenrijk behooren en de waarschijnlijke uitslag is ongunstig voor het i ransch-Pruisische handelsverdrag. De voorstellen door de vaste commissie gedaan, betreffende het behoud en de reorganisatie van het tolverbond-, tj". zeer 'n den Pruisischen geest en worden door de organen der Groot- sjJe vereeniging en van hare partij op de hevigste wijze bestreden. Hanau _ ,^ende H. D. L. F. von Hassenpflug zag het levenslicht te noemd tot 3' In- 18"3 ""am niJ de wapenen op, in 1817 werd hij be-1837 uit deaS<rSS°r' 'n 1831 mim3ter yan binnenl. zaken in Kenrhessen, in 1839—1840 st'6-1 .! on,s,a-eD' vervolgens geheimraad in Sigmaringen, van appèl te GreifswaWUdi. in Lnxembur_. daarna president van het hof van verduistering vau _'?,£„ .00? a"'g wer<i hij in een proces gewikkeld wegens van zijn ministerirS-lni8?0,m,nister-President te Kassel- Ten gevolge plaats en het bezetten d" .e bek>agenf;Waardige onlusten in Keurhessen _f.. <rane .Inert van dr.- i Dds door bondstroepen en de daaraan voorhelzeer t^_]l__^^ Isenburg op de openbare stra-f?,.^2 T Hassenpflug met den graaf von uit de dienst ontslagen. BXtl^i^öSn^.18MJer^hue,n,ae,'!k hij voor een paar dagen overleed J Woonde h,-> te MarburS> alwaar
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 14 October.
De Heer Nigra, de gezant van Italië bij ons hof i. door den Keizer uitgenoodigd tot bijwoning der feesten te Comnl'ne . - De üm r. Bisroarc. gebonhausen wordt den 17den hier verwacht hij zal den 18den in een gehoor aan den Keizer zijne terugroepingsbrieven overhandigen , en onmiddellijk naar Berlijn terugkeeren. — Sedert lang was men hier geen getuige geweest van eene beurspaniek als die van heden, waartoe een aantal geruchten van verschillenden aard het hunne hadden bijgedragen. Zoo sprak men van het uitbreken van onlusten te Berlijn en de aftreding van de Heeren Thouvenel, de Persigny en Fould, dio hun ontslag denzelfden ochtend, na afloop van den ministerraad, hadden aangeboden. Later vernam men echter, dat die bijeenkomst niet had plaats gehad en, even als den vorigen dag de groote jagt te Trianon, op bevel des Keizers was uitgesteld en wel tot Donderdag of Vrijdag aanstaande, zoodat die bewerir.j.n, gelijk ook uit andere on. standigheden bleek, geenèrlei grond hadden. Dit belet echter niet dat men nog altijd van de Heeren de Laguéronnière en Drouin dc Lhuys als ministers van binnenlandsche en buitenlandsche zaken spreekt. Tot heden is dat echter niet waarschijnlijk, vooral volgens hen die den Heer de Persigny hebben gezien op het feest, dat hij jl. Maandag aan een aantal hooggeplaatste personen te Chamarunde aanbood. De aftreding van den Heer Thouvenel is daarentegen meer waarschijnlijk, (zie hierachter telegr. Parijs) nu het zich schijnt te bevestigen dat de Heer de Lavalette niet naar Rome terugkeeren en door den Prins de Latour d'Auvergne of den hertog de Montebello, thans respectievelijk Fransche gezanten te Berlijn en te Petersburg, vervangen zal worden. De eerste heeft Dingsdag avond ten hove gedineerd, terwijl de laatste nog altijd op zijne verplaatsing blijft aandringen, die door den ge^ndheidstoestand zijner echtgenoot noodig is geworden. Hij , en nog meeJteijn broeder de generaal, laten daarbij tevens gelden, dat door zijne aansMing te Rome eene volkomen overeenstemming van zienswijze tusschen den gezant en den bevelhebber der bezetting zal bestaan. Sommigen willen echter weten, dat de Keizer juist door da° argument voor goed van de candidatuur des hertogs heeft afgezien. Het voorgaande bewijst voldoende, dat Napoleon er niet aan denkt eene wijziging in het status quo te brengen, zoodat zelfs de liberale bhden en voornamelijk de Opinion Nationale het wagen de Heeren Fould, Thouvenel, de Persigny, Rouher, Rouland, Delangle en Billault aan te raden voor meer reactionnaire ministers plaats te maken. — Tot aanvulling van het berigt van den Pays, nopens de aankomst der Fransche zending van Madagascar te Tananariva, kan dienen, dat een_ aantal bewoners van het eiland Réunion deze gelegenheid hebbon ebruikt, om den Keizer een adres toe te zenden, waarin zij er op aandringen dat Frankrijk zijne regten op Madagascar doe gelden, alvorens dat eiland in Engelands handen valle, al ware het slechts als een tegenwigt voor Aden of Perim, welke het, als strategisch punt, verre overtreft. Op het oogenblik dat Frankrijk zulke grootsche plannen in de overzeesche gewesten uitvoert, gelooven de ondertcekenaars, dat men zeer gemakkelijk er toe kan overgaan een einde aan de kuiperijen der Hovas en van Groot- Brittanje te maken.
— De Servische gevolmagtigde, de Heer Leschianine, keert op 20 dezer naar Belgrado terug. — Behalve de onlangs opgerigte weekbladen la Franchise en la Gazette des Etrangers, verwacht men spoedig de verschijning van de Revue Parisienne, onder directie van den Heer Marcellin. Ook is er sprake van een staatkundig dagblad door den Heer de Lamartine uit te geven, die zoodoende nog eene laatste poging wil wagen, om niet genoodzaakt te zijn zijne goederen te verkoopen. — Morgen zal hier bij den boekh. Amyot een werk het licht zien, waarvan de eerste druk reeds anderhalf jaar geleden zooveel opzien baarde, namelijk: de Brieven over de Constitutie van 1852, door den afgevaardigde Latour Dumoulin. Dit werk is thans met een aantal bijvoegselen verrijkt, waarvan de aard uit den nieuwen titel blijkt. Deze luidt namelijk thans: Frankrijk vergeleken met Engeland, Brieven, enz. — Sedert eenige dagen merkt men bier verscheidene officieren van Garibaldi op, die, ten gevolge der afkondiging van de amnestie, in vrijheid zijn gesteld.
— Mw. Thouvenel verkeert in zeer bedenkelijken toestand. Jl. Maandag avond zijn haar de sacramenten toogediend. — De minister van oorlog heeft dezer dagen in de gieterijen van Fonrchambault een groot aantal ijzeren kanonnen voor de kustbatterijen besteld. Volgens een ander besluit van dien minister is eene commissie benoemd , die in last heeft eene geneeskundige statistiek des legers op te stellen. Wel werd die commissie reeds 11 jaren geleden benoemd, maar zij was schier werkeloos gebleven en is thans geheel gereorganiseerd. Reeds heeft zij dsn maarschalk een rapport toegezonden nopens de sterfte in het leger, gedurende het vorige jaar, dat binnen kort in druk zal worden uitgegeven. — De Heer Baroche stelt al het mogelijke in het werk, om de magtiging van den Raad van State tot vervolging van den Heer Billault te voorkomen. Hij heeft den advocaat van den aanklager. den gewezen advocaat-generaal Sandon, bij zich doen komen, om de intrekking van de bij den Raad van State ingediende memorie van hem te verkrijgen. — Er is sprake, dat de Siècle eerlang een communiqué zal ontvangen in antwoord op een artikel van den Heer Havin, waarin wordt betoogd, dat de dagbladen het regt hebben om de kwestie der verkiezingen té bespreken.
— Uit Rome wordt gemeld, dat de bloemist, die den ruiker heeft geleverd, welke met het kostbare geschenk van het n .tionaal comité aan de Koningin van Portugal is gezonden, in hechtenis is genomen. Men wilde hem doen bekennen aan wien hij den ruiker hseft verkocht.
— In het volgende nommer van den Kolokol zal een artikel van den Heer Hertzen voorkomen, handelende over Mazzini en Garibaldi.
_ — Het dagblad dat de Heer la Guéronnière voornemens was te Napels uit te geven, zal, naar men thans verneemt, niet verschijnen. Nopens de reden hiervan loopen de berigten uiteen. Men weet dus niet of de Fransche senator van zijn plan heeft afgezien, omdat hij niets goeds van zijne voorgenomene onderneming verwachtte, dan of hij op andere hinderpalen is gestuit.
— Koning Leopold der Belgen is naar men zegt voornemens om zich zonder staatkundige bijoogmerken hoegenaamd, naar Engeland te begeven , zoodra Koningin Victoria aldaar zal zijn teruggekeerd. — Gedurende de maand Sept. hebben 20,060 reizigers zich te Calais naar Engeland ingescheept, derhalve 3352 meer dan in dezelfde maand van 1851 , tijdens de eerste wereld-tentoonstelling te London. Het totaal der reizigers, sedert 1 Jan. dezes jaar. van Calais in Engeland aangekomen, bedraagt 108,643, of ongeveer 30,000 meer dan in de negen eerste maanden van 1851.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 14 October (des Avonds.)
Lord Palmerston heeft gisteren te Winehester eene nieuwe school ißgewijd, en daarna des avonds deel genomen aan een groot feestmaal, hem door het gemeentebestuur aangeboden. — De kamor van teo-p-sndel te Liverpool is teruggekomen van het plan om mj dc regering aan te dringen op erkenning der Zuidelijke Staten. Het blijkt nu, dat slechts een der leden voornemens was een daartoe strekkend voorstel te doen. Gisteren zou dit in behandeling komen en de vergadering was buitengewoon talrijk. De president gaf echter den leden kennis, dat de Heer M'Fie zijn voorstel had ingetrokken. De vergadering vernam dit met met de meeste veldoening en verklaarde, dat zij tevreden was met de staatkunde tot heden door het ministerie gevolgd; tot heden had het ministerie de zaken uitmuntend bestuurd en men twijfelde er niet aan of het zou daarmede voortgaan. — De groote tentoonstelling is gisteren door 51,007 personen bezocht geworden, waarvan 3508 met abonnementskaarten. — Op den spoorweg tusschen Edinburg en Glasgow heeft gisteren av?_d-J.°" ,Da 6 ure eene ernstige botsing tusschen twee sneltreinen nabij Winchburg plaats gegrepen, ten gevolge waarvan een 15-tal personen het leven verloren en een 100-tal anderen kwetsuren bekomen hebben. Bijzonderheden zijn nog niet bekend. — Op de heuvels van North Yorkshire is in het begin dezer week reeds sneeuw gevallen. Men betreurt dit vroege begin van den winter, omdat nog niet alle granen in die streken zijn binnengehaald. — Het gouvernement van Washington doet negen ijzeren vaartuigen bouwen in den trant van den Monitor. Bovendien wordt door Ericcson gearbeid aan een nog geduchter pautserschip, dat den naam van Dictator zal dragen , en door den ingenieur Webb aan een tweede vaartuig, dat alles overtreffen zal wat tot hiertoe in het vak van geblindeerde schepen geleverd werd.
— Aangezien de berigten uit Madagascar grond geven om te onderstellen, dat de nieuwe vorst van dat eiland opregte en duurzame toegenegenheid voor de Europesche beschaving en voor de Christelijke godsdienst heeft, is men tot het besluit gekomen om eenen bisschop van de Anglicaan tche kerk derwaarts te zenden, die zijnen zetel in de hoofdstad des eilands zal vestigen en er eene regelmatige afdeeling van de kerk van Engeland zal vormen. Op verzoek van den aartsbisschop van Canterbury en andere praelaten alsmede aanzienlijke lecken van de Anglicaansche kerk, is dat plan door het Engelsche gouvernement goedgekeurd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 16 October.
Het wetsontwerp tot vaststelli-g van het IXde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1803, betreffende het Departement van Koloniën, heeft bij het onderzoek in de afdeelingen der Tweede Kamer o. a. tot de volgende bedenkingen en vragen aanleiding gegeven. In drie der afdeelingen waren leden, die ter dezer gelegenheid het vraagstuk over het meer of minder vertrouwen, in het staatkundig beleid van den tegenwoordigen Minister van Koloniën te stellen, ter sprake bragten. Zij deden daarbij hulde aan het regtschapen karakter van dien Minister, maar verklaarden desniettemin, dat zijne handelingen en genoegzaam gebleken bedoelingen hun voortdurend ernstige bezorgdheid of huivering om hem te ondersteunen, inboezemden. Met name wezen zij op de weifelende houding, door hem met opzigt tot het besluit van 12 Maart jl., betreffende de Delftsche Akademie aangenomen- op de wijze, waarop hij de wetsvoorstellen betrekkelijk de emancipatie der slaven in de West-Indisctie koloniën en de daarin oorspronkelijk voorkomende bepalingen wegens de immigratie van vreemde arbeiders verdedigd had; en vooral ook op de van zijn departement-uitgegane wet wegens de particuliere cultuurondernem.ngen in Nederlandsch Indie; welke wet tijdens het houden van oit onderzoek nog niet op nieuw bij de Tweede Kamer was ingediend. vat wetsvoorstel droeg, zoo zij beweerden, blijken, dat de tegenwoordige Minister van Koloniën, in strijd met art. 56 van htt Indische regeringsreglement, ondermijning van het gouvernements-cultuurstelsel beoogde, üet was eene wet, waaraan volstrekt geene behoefte bestond, en die was aangeboden op een oogenblik, dat men reden had een geheel ander voorstel , namelijk dat wegens de regeling der uitgifte van gouvernements cultuurcontracten, op den grondslag van openbare uitbesteding te verwachten Een veel grooter aantal leden vereenigde zich geenszins met dit ongunstig oordeel over het staatsbeleid van den Minister van Koloniën. Voor zoover dat oordeel op de vroeger aangeboden cultuurwet steunde, kon het niet anders dan als voorbarig worden beschouwd. Wierd die cultuurwet op nieuw bij de Kamer ingezonden, dan zou zij uit den aard der zaak het onderwerp uitmaken van een naauwlettend en zelfstandig onderzoek. Zoolang dat onderzoek niet was afgeloopen, kon niemand met volkomene zekerheid zeggen, of de voorgestelde wet inderdaad eene verkeerde strekking had. Dat aan de vaststelling van zulk eene wet volstrekt geene behoefte bestond, kon voor 's hands reeds als hooggaande overdrijving of miskenning van de wezenlijke belangen van Nederlandsch-Indie en van het moederland worden beschouwd. Overigens moest het bevreemden, dat men op hetzelfde oogenblik, waarop men aan de eerlijkheid van den Minister volkomen regt liet wedervaren, wantrouwen in zijne handelingen of bedoelingen liet doorblinken. Wat toch was, als men tot den grond der zaak doordrong, de aanleiding tot dat wantrouwen? De vrees, dat de Minister te diep en te roekeloos in bestaande toestanden zou ingrijpen en daardoor de finantiele toekomst van Nederland en het wclzjjn onzer overzeesche bezittingen in meerdere of mindere mate in de waagschaal stellen Maar tegen zoodanige handelwijze bezat de Kamer — aangenomen eens dat de Minister van Koloniën inderdaad aanleiding gegeven had tot de aangeduide beduchtheid, wat men nog verre was van tee te stemmen — twee afdoende waarborgen.
Hij wa_ lid van een Kabinet, waarin mannen gezeten waren, die tot de voormalige koloniale oppositie hadden behoord, wier leus steeds geweest was, om niet met overhaasting, maar met de meest mogelijke behoedzaamheid verbetering in den toestand van Nederlandsch Indië te brengen Uie ambtgenooten van den Minister zouden, indien dit te pas mogt komen, hem m zijne vaart beteugelen, en een eerlijk man als hij zou niet aoot zijn voor de waarschuwende stem zijner ambtgenooten. In de tweede plaats had de Minister, aan wiens goode trouw niet te twijfelen viel ten stelligste toegezegd, geene ingrijpende maatregelen omtrent het binnenlandsch beheer op Java te zullen nemen, geene daden van overwegend Deiang te zullen plegen, zonder medewerking en toestemming der wetgevende magt. De Kamer of hare meerderheid had het dus in hare hand nem tegen te houden, zoo hij in zijne hervormingsplannen te ver moet wuien gaan. Waar zulke afdoendo waarborgen tegen verkeerde of gevaarlijke stappen bestonden, scheen het aan den dag leggen van wanv d'61-' °m het zacntste woord te gebruiken, niet'genoegzaam geregt-
In de onderstelling, waarin men tijdens deze overweging verkeerde, dat de wet wegens de particuliere cultuur-ondernemingen op Java spoedig op nieuw aan de Kamer zou worden voorgelegd, werd van de zijde dergenen, die zulk eene wet hoogst noodzakelijk achtten, de ernstige wensch geuit, dat zij meer toegelicht mogt worden dan bij de eerste aanbieding het geval is geweest. Men wilde ender anderen gevraagd hebben, of aan het rapport der commissie, ingesteld tot het doen van een onderzoek omtrent de suikercultuur op Java, geene openbaarheid kon worden gegeven. Tot nu'toe heeft men zich van het kennis nemen van dit verslag laten afschrikken, doordien een vroeger Minister op de wagenvrachten stukken wees, die tot het onderzoek betrekkiDg hadden. Men meent echter te weten, dat de commissie de voornaamste resultaten van het onderzoek in een niet al te uitvoerig stuk zamen heeft gevat, en zou er veel priis oo stellen, dat stuk te leeren kennen. J *
Ook wilde men gevraagd hebben, of niet, in verband met art. 56 van het Indische regeringsreglement een opzettelijk onderzoek is inges'eld omtrent de bezwaren, aan de gouveraements-kolïijcultuur op Java verknocht en of, indien de uitslag van dit onderzoek in een verslag is opgeteekend' dc mededeeling aan de Kamer niet wenschelijk zou zijn. Evenzoo wees men er op, dat de vorige Minister van Koloniën reeds in November 1861 te kennen gaf, dat door hem, eenige maanden te voren, aan het Indisch Bestuur inlichtingen waren gevraagd omtrent hoofdpunten, tot de uitgifte van cultunrcontracten betrekkelijk. Indien die inlichtingen sedert ontvangen zijn, zou men er prijs op stellen ze te leeren kennen. In elk geval meende men in het belang der zaak er op te moeten aandringen dat aan de tegenwoordige aanvrage van stukken met spoed gevol» gegeven wierd Algemeen en met den meesten nadruk is op eene spoedige indiening van een wetsontwerp tot regeling van het beheer en de ve/antwoordinl der Kol. geldmiddelen aangedrongen. v_u_j6
Men vroeg of men spoedig antwoord mag verwachten op een vijftal vragen, aan den Minister van Koloniën gedaan betrekkelijk de vroegere finantiele geschiedenis van Nederlandsch Indie, tot welke vragen het bekende werk van Money en de deswege ontvangen inlichtingen aanleiding hadden gegeven. In elk geval wenscht men reeds dadelijk mededeeling te ontvangen van eenen brief van den Heer Money zelven, waarin deze bij den Minister van Koloniën opkomt tegen de omtrent den oorsprong van zijne finantiele opgaven gegeven inlichtingen.
Verder vroeg men of de gedachtenwisseling omtrent de afschaffißg der cultuurprocenten in Nederlandsch Indie en omtrent eene daarmede in verband staande evenredige verhooging der bezoldiging van Europesche en inlandsche ambtenaren reeds tot eenig bepaald resultaat heeft geleid Vroeger is gehandeld over drie punten, tot de gouvernements suikercultuur betrekkelijk, namelijk: in de eerste plaats over de circulaire wegens de verpligte verstrekking door de -bevolking op Java van karrelieden voor het transport van het riet naar den molen; in de tweede plaats over het besluit van 3 Februarij jl., houdende magtiging tot bet doen van voorschotten aan suiker-contractanten, die zich in tijdelijke verlegenheid om geld bevonden; en in de derde plaats over de te volgen handelwijze ten aanzien van suikercontracten, die, ten gevolge) van het niet toetreden der contractanten tot de voorwaaiden der nieuwe regeling, niet ziin verlengd. Naar aanleiding van het toen medegedeelde, kan men omtrent de beide eerste punten, ten gevolge van een door den minister van Kolomen gedaan onderzoek, nadere toelichting van zijnentwege te gemoet zien. Zoo bij reeds in staat is die te geven, zou men deze ophelderingen gaarne ontvangen. Wat het derde punt betreft werd bepaald gevraagd, of de bedoelde suiker-contract en al dan niet verlengd, al dan niet op nieuw uitgegeven zijn; zoo ja, op welke voorwaarden; alsmede wat de minister in het algemeen met opzigt tot afloopende suikercontracten voornemens is te doen. . Men heeft gevraagd of de minister thans al de stukken betrekkel_„ eene wijziging in het houtcontract van den Heer W. Loudon aan de K>. Mer kan mededeelen. , V.00.rts V°eg men of *--en thims een staP naacr was gekomen tot de beslissing der zaak van den gewezen resident van Rembang, den Heer Bekking. ° Verscheidene leden wenschten (e weten wat gedaan is voor de nieuwe regeling der grondslagen voor den aanslag in de landïente,' volgens art. 59 van het regeringsreglement gevorderd. Daar bij voortduring zeer geklaagd wordt over de onvoldoende werking van de verordening van 1856, betreffende de uitgifte in huur van woeste gronden voor den landbouw in Nederlandsch Indie, werd gevraagd, of de tegenwoerdige Minister voornemens is, dit onderwerp nader bij wet ol' algemeene verordening te regelen. Men wenschte met de inzigten des Ministers omtrent do herziening der Oost Indische tariven van in- en uitgaande regten bekend te worden gemaakt; welke herziening sedert lang als volstrekt noodzakelijk is erkend. Er waren echter leden, naar wier gevoelen het tegenwoordig tijdsgewricht niet gunstig was voor eene algemeene hervorming der Indische toltarieven. Maar zouden die dan niet op sommige punten kunnen worden herzien bijv. met opzigt tot de inkomende regten op de grondstoffen voor mach mes ?
Men stelt er belang in, iets naders te weten omtrent de plannen wegens den aanleg van spoorwegen op Java en omtrent de uitkomsten die de zending van den Heer Stieltjes daarheen tot nu toe heeft gehad. ' In eene der afdeelingen kwam men niet eenigen nadrnk op tegen het door den minister van koloniën in de zitting der Kamer van den ''lsten Mei jl. aangekondigd voornemen om het nieuwe strafwetboek voor Nederlandsch Indie bij de wet te doen vaststellen. M.n hield dit denkbeeld voor onuitvoerbaar. Andere leden der afdeeling stemden dit niet toe of achtten het althans voorbarig zich uit te laten tegen eene wetsvoorder die wel aangekondigd, maar waarvan _e fyM^^™^^ kend w«. ° *
Men vroeg of de minister eene wet op de drukpers in Ned. Indie in de tegenwoordige zitting der Kamer zou kunnen aanbieden. Ofschoon men gaarno de behoefte erkent, die vooral ook het Departement van Koloniën aan bekwame ambtenaren heeft, zag men met leedwezen artikel 2 steeds toenemen. Men liet niet onopgemerkt, dat verhooging wordt voorgesteld van de traetementen dier ambtenaren, die nu reeds het ruimst bezoldigd zijn; dat het aantal referendarissen van vier tot vijf is vermeerderd, en dat, in strijd met den elders gevolgden of aangeprezen regel, tegenover de lotaverbetering van anderen, de bezoldiging van miDdere ambtenaren, adjunctcommiesen en klerken, is ingekrompen. De geraamde kosten van het Koloniaal Militair Invalidenhuis op Bronbeek komen zeer hoog voor, zoodat men de vrees niet kan verbergen, dat dit etablissement op te weeUerigen voet wordt ingerigt. De raming van buitengewone kosten, die door den Minister is overge legd om het verhoogd subsidie aan de kolonie Suriname te regtvaardigen (gedrukte stukken n°. 98), is zonder nadere toelichting niet wel te begrijpen. Oppervlakkig komt het voor, dat op dien staat uitgaven voorkomen, die ten laste moeten gebragt worden van de som, voor de emancipatie zelve toe te staan. Maar ook al ware dit niet het geval, rijst de vraag, waarom de kosten van het gewestelijk bestuur in Suriname, ten gevolge van de opheffing der slavernij, zoo hoog moeten worden opgevoerd. . . , . ? , Bij het bespreken van de wijziging, die in het inwendig bestuur van Suriname zal worden gebragt, werd de behoefte aan het tot stand komen van het West-Indische regeringsreglement weder zeer levendig gevoeld. Men kan niet anders dan op nieuw op spoedige indiening van deze wets voordragt aandringen. ¦ Daar, volgens deskundigen, de grond ep de Kust van Gumea zeer geschikt is voor aankweeking van de katoenplant, niet te verwarren met den katoenboom, gaf men der Regering in bedenking, of het oogenblik niet zeer geschikt zou zyn, om tot aanmoediging dier cultuur maatregelen te nemen.
Aan de Tweede Kamer is, een wets ontwerp aangeboden tot vaststelling van de begrooting voor de gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen, dienst 1863. De begrooting der uitgaven voor deze gestichten voor genoemd jaar wordt vastgesteld op de som van ƒ738,871 , dat is ƒ23,741.40 meer dan die voor het vorige jaar. In de Memorie van Toelichting verklaart de Minister van Binnenl. Zaken, dat, wanneer op eene grootere bevolking wordt gerekend, tegenover stijging der uitgaven ook vermeerdering van inkomsten kan worden verwacht, zoodat, blijkens de bij de Memorie overgelegde raming der middelen, deze toereikende zullen zijn om de uitgaven te bestrijden, zonder verhooging der bijdrage, die uit de begrooting van het departement van binnenl. zaken wordt verleend. De veranderingen zijn in een uitgewerkten en toelichtenden staat opgehelderd. De Minister zegt, dat hij vóór eenigen tijd de gestichten heeft bezocht; dat hij vervolgens een landbouwkundig ondeizoek heeft doen instellen, doch dat het rapport daarvan nog in overweging is, en ook onderscheidene andere nog niet tot die klaarheid zijn gebragt, welke de Minister voor het nemen van nieuwe maatregelen verlangt. Men verneemt, dat de Heer A. van Pers, Oost-Indisch ambtenaar thans met verlof, door Z. M. benoemd is tot ridder der Orde van de Eikenkroon. Z. M. heefi aan den Heer Fr. G. Mennen te 's Hertogenbosch, vergund het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder 4de kl. van de orde van Nichan Iftihar, hem door Z. H. den Bey van Tunis geschonken en aan J. v. Hettinga Tromp, op z_n verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsverv. kantonregter te Holwerd. De minister van financiën heeft, naar aanleiding van een daartoe strekkend voorstel van Zr. Ms. gezant te Weenen, nogmaals de aandacht van de Nederl. houders van Oostenr. staatsschuld gevestigd op het (in de Staats-Cour. van 5 Junij 1860, N°. 131 , opgenomen) overzigt van dein Oostenrijk bestaande verordeningen omtrent de voorziening in verliezen van bewijzen van openbare schuld of van de daartoe behoorende coupons en talons, waaruit blijkt, dat het verzoek om. de nietig-verklaring van den in het ongereede geraakten schuldbrief, coupon of talon moet worden ingediend bij de regtbank van eersten aanleg te Weenen. Hieruit volgt dat de eerste stap, welken de eigenaar van het verloren effect of rentebewijs te doen hoeft, bestaat in de benoeming van een regtsgeleerde of ander bekwaam persoon tot zijnen gemagtigde, om hem bij dieregtbank te vertegenwoordigen. Omtrent de keuze van zulk een vertegenwoordiger zal het Nederlandsehe gezantschap te Weenen, daartoe aangezocht, bereid gevonden worden van goeden raad te dienen.
Het Russische gouvernement heeft even als vroeger het Engelsche toegestemd in den wensch der Regering van Japan , om de openstelling van sommige havens van dat rijk vijf jaren uit te stellen.
Men schrijft aan het L. D. uit Curacao, dd. 5 Sept. het volgende: De pokken-historie is op ons eiland nog lang niet ten einde; integendeel de epidemie gaat nog in hevigheid voort en sleept menig slagtoffer ten grave. Wij hebben reeds ver over de 100 dooden. De hevigste verschijnselen hebben echter plaats bij de zwarten, bij de kleurlingen minder, en slechts zeer enkele sterfgevallen zijn er bij de blanken. Van deEuropeanen zijn slechts zeer weinigen aangetast goworden en dat nog in den ligtstcn graad. Voorzorgen worden nog steeds door het gouvernement genomen en aan arme en behoeftige lijders onderstand verleend, ook uit de gelden van cene inteekanlijst onder de inwoners, die omstreeks ƒ 1000 heeft opgebragt. De schepelingen en militairen blijven ook nog vrij. Slechts een jongen van de Zeeland is aangetast, doch alleen door windpokken en is spoedig hersteld. Wij hebben hier ook een treurig sterfgeval gehad, daar de 'waardige particuliere onderwijzer H. Brusse in den ouderdom van nog geen 33 jaren door den dood is weggenomen, nalatende eene weduwe en drie zeer jonge kinderen. Da Zeeland gaat ons na den 15den verlaten en zal naar het Moederland wcderkeeren; wanneer de Zoutman hier zal zijn is nog niat to berekenen, waarschijnlijk in het laatst van October; het voordeel_ dat het smaldeel hier heeft opgeleverd, voor koopman, leverancier, enz., is groot De Zeeland gaf maandelijks niet minder dan voor ƒ 12,000 aan wissels nit; de Djambi voor ƒ7,000, en de andere schepen naar evenredigheid, zoodat men het geheel wel op ƒ 25,000 kan berekenen. De regentijd is nu in het verschiet en wij hebben, onder aaderen verleden Zondag reeds zware buijen gehad, zoodat hier en daar reeds met het planten van maïs is begonnen. De bezitters van zoutpannen hebben dit jaar goede zaken gemaakt, daar al het voorhanden zijnde zout is afgeleverd, omdat het gouvernement van de overkust ze 3 maanden vrijdom van inkomende regten op het zout had verleend. Dit inkomend regt is ƒ6 op ieder vat van circa 300 pond, dat hier van de baaijen voor 75 cents en van de stad voor ƒ 1 wordt afgeleverd. Als er nu _ie,t te spoedig veel buijen vallen, zullen de zoutpannen dit jaar ook weer heel wat opleveren, doch als het met regenen blijft aanhouden gaat er veel van verloren. Met de Zeester zijn ter versterking van het garnizoen 47 man troepen en een officier aangekomen. De Zeester had eene lange reis, doch de manschappen zijn allen gezond overgekomen. De verjaardag van onzen Kroonprins is heden hier herdacht door het uitsteken der vlaggen van forten en schepen, een parade van het garnizoen en een Koninklijk saluut van de Zeeland.
9 's GRAVENHAGE, 15 Oct. In de algemeene vergadering van de Maatschappij tot bevordering van de afschaffing der Slavernij, is, zoo als reeds was gemeld , besloten, deze inrigting te ontbinden. Na tot de ontbinding te hebben besloten., hebben de aanwezigen eene c.mmissie benoemd , bestaande uit de Heeren Groen, D. v. d. Wijnperse, Singendonck, v. Lynden en Pape, om te onderzoeken wat er verder in het belang der geëmancipeerden zon kunnen worden gedaan en daarvan aan de belangstellenden kenni3 te geven. — Heden heeft aan het Ministerie van Financien de aanbesteding plaats gehad van de levering van 1050 glazen vochtwegers en 500 thermometers. Daarvoor waren zes inschrijvings-billetten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer W. Gijssler te Amsterdam, voor de som van ƒ3722.50. — Heden heeft aan het Ministerie van Marine de aanbesteding plaats gehad van de levering van 10 last roode tarwe. De minste inschrijver was de Heer P. van der Tak te 's Gravenhage voor ƒ299 per last. Voorts 10 last Zeeuwsche tarwe, door denzelfden, voor ƒ280.90 per last. En nog van 6 last rogge door M. de Gier te Gorinchem, voor ƒ232.90 per last. ROTTERDAM, 15 Oct. Heden werd de jaarlijksche algemeene vergadering der leden van de alhier gevestigde afdeeling der Maatschappij tot bevordering der Toonkunst gehouden, in een der localen van de muziekschool aan de Nieuwemarkt. Nadat de vergadering door den voorzitter, den Heer C. G. Schutze van Houten, geopend was, bragt de Heer J. R. Smalt, als secretaris, verslag uit omtrent den toestand en de werkzaamheden der afdeeling in het afgeloopen maatschappij-jaar. Daaruit bleek, dat de afdeeling, zoowel als de meeste harer inrigtingen, in bloei toenamen. Het getal afdeelings-leden bedroeg 328, namelijk 299 gewone, 15 honoraire en 14 contribuerende kunstenaars. De zangvereemging, met wier medewerking in den afgeloopen winter twee huishoudelijke muziekfeesten werden gegeven, telde 156 leden, namelijk 128 gewone en 28 honoraire. Het getal leerlingen der muziekschool klom tot 382, waarvan 165 voor zang, 207 voor pianoforte, 6 voor viool en 4 voor violoncel. Aan de school weïd>-TW-eHj^s gedurende 78 uren Onderwijs gegeven. De kooroefening^elde 7.led?n'e&SmderYond dus nog niet die belangstelling, welke deze nuttige inrigting .y.e^diet\
NIEUWEDIEP, 15 Oct. De 2de luit. vaa het corps mariniers alhier M. C. Koning is verplaatst naar Amsterdam. — De luitenant ter zee der 2de kl. H. J. Stolz van der Sloot is geplaatst op Zr. Ms. wachtschip alhier. OUDEWATER, 14 Oct. Men is voornemens deze gemeente te verlichten door middel van photogeen-olie; do genomen proeven hebben zeer goed voldaan. * NYMEQEN, 15 Oct. De apotheker 3de kl. P. A. IL Dubois van het garnizoens-hospitaal alhier, is in rang en ancienneteit overgeplaatst bij de garnizoens-infirmerie te Leeuwarden. * APELDOORN, 15 Oct. Z. M. de Koning en Z. K. 11. de Prins van Oranje zijn heden morgen ten 9 uur op het Loo aangekomen. LEEUWARDEN, 14 Oct. Van het alhier gestationneerde Bste regt. inf., zullen zes onder-officieren deel nemen aan de examina der adspiranten, die dingen naar den rang van 2den luit. der infanterie voor het leger hier te lande. * DEVENTER, 14 Oct. Dezen avond is een zolder, waarop turf lag, onder den last bezweken en op eene moeder en twee kinderen neergekomen. Het eene kind was dadelijk een lijk, het andere verkeert in groot levensgevaar en ook de moeder is zwaar gekneusd. — In den namiddag is eene dienstmeid, die met het spoelen van goed bezig was, in het water gevallen en verdronken.
---

