
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende Buitenlandsche Nieuwstijdingen, een Ingezonden Stuk, benevens eene reeks Advertentien.
---

DE STEDELIJKE BEGROOTING VOOR 1863.
ii. Na in ons vorig artikel eenige algemeene opmerkingen omtrent de begrooting te hebben medegedeeld, gaan wij thans tot eene nadere besehouwing;;der afzonderlijke posten over, en vangen daartoe aan met de posten van uitgaaf. De eerste afdeeling van hoofdstuk I is op hetzelfde bedrag geraamd, als op de vorige begrooting. Daarentegen is de tweede afdeeling van dat hoofdstuk met ruim ƒ3500 verhoogd. De kosten ter verlichting van het raadhuis zyn mot ƒlOO verminderd, maar de kosten voor brandstoffen tot ƒ4lOO opgevoerd, dat is ƒ716 meer dan op de begrooting voor 1862 was uitgetrokken, doch ƒ578.96% minder dan voor 1861 is uitgegeven. De post voor briefporten, vrachtloonen enz, is met ƒ2OO vermeerderd wegens uitgaven voor de afdeeling armwezen en onderwijs, welke som volgens de Memorie van Toelichting noodig is door de uitbreiding der werkzaamheden van die^afdeeling. Wegens kosten van herstelen verhooging van toelagen voor het doen der naebtronden is de post voor het onderhouden en schoonhouden van het gebouw,bestemd voor de vergadering van den raad enz. met ƒ425.20 verhoogd. Voor de kosten der bevolkingsregisters wordt thans ƒ5500 en dus ƒ2500 meer dan op de vorige begrooting aangevraagd. DU geschiedt bij wijze van crediet, daar men de kosten der bevolkingsregisters, die vo'gens Koninkl. besluit van 3 Nov. 1661 moeten worden vernieuwd, niet met zekerheid kan bepalen. Wij hopen echter, dat die vérhooging slechts tijdelijk zal zijn. Met genoegen hebben wij gezien, dat de kosten der kiezerslijsten, die reeds op do vorige begrooting aanmerkelijk waren verminderd , op nieuw met f 200 zijn verlaagd. De onkosten van de uitgave van verordeningen en publicatien zijn weder op ƒ3OO en de ontvangsten voor den verkoop daarvan opƒ 160 geraamd. Wij herhalen de reeds vroeger gemaakte opmerking, dat die geringe opbrengst in eene stad als Amsterdam ons onbegrijpelijk is, indien zij niet moet worden geweten aan de wijze van uitgave, of aan den hoogen verkoopprijs. De_ post I- °. 117, jaarwedden van de opzigters over de gemeente gebouwen, enz., is met ƒ2320 verhoogd, tenjgcvolge van de raadsbesluiten van 12 Maart en van 16 Julij 1862. Bij h^t eerste namelijk werd de belooning vanden adsistent architect van ƒl2OO tot ƒl6OO en die van den lsten opzigter bij den architect van ƒ9OO tot ƒl2OO verhoogd, terwijl tevens nog een opzigter hij den architect werd aangesteld op eene jaarwedde van ƒ9OO. Bij zoodanige verhooging van jaarwedden, zoo zij niet met vermindering van personeel maar integendeel met vermeerdering gepaard gaat, mag wel in het oog worden gehouden, dat de financiële toestand der stad, moge hij ook al beter zijn dan voor weinige jaren, toch bijj het opdrijven der gewone uitgaven de grootste voor.igtigheid gebiedt. Er rijst bij ons twijfel, of men dit wel bij het gemelde besluit van 12 Maart heeft in hetioog gehouden. Wel wordt als motief van dat besluit de aanbouw van nieuwe schcollooalen opgegeven , maar het blijft nog de vraag, of men ter voorziening in deze zeer tijdelijke vermeerdering van werkzaamheden wel zijne toevlugt had behoeven te nemen tot eene zoo duurzame verhooging der gewone uitgaven. Bij het tweede besluit werd een opzigter der schuitenmakers met een jaarwedde van ƒ 720 aangesteld, ter vervanging van den commandeur bij die werken, dieƒ624 genoot en wiens tractement vroeger onder de kosten van schuiten en schouwen was begrepen. Voor het onderhoud van huizen, torens, poorten, enz. onder beheer van het dagelijksch bestuur is/10,450 meer uitgotrokken dan op de vorige begroeting. Het bouwenjvan een woonhuis voor den sluismeester aan het Oosterdok , het onderhoud van verschillende inrigtingen van onderwijs en schoollocalen , het verhoogen der onvoorziene kosten met ƒ 2000 wegens het aantal posten, voor memorie uitgetrokken, en de kosten van het zetten eener besteigenng voor het herstellen der carillons, enz. van den Westerkorkstoren, zijn de voorname oorzaken daarvan. Voor den voormaligen handboogsdoolen is ƒ9OO, voor het gymnasium en het huis van den rector ¦&>.2- "\ Vt°°_v °nderhoud van openbare armen- en tusschenscholen ƒ2BBO uitgetrokken. Alvorens van dezen post af te stappen, merken wii nog op, dat voor het waaggebouw, in afwachting der amotie, slechts ƒ 100 voor hoog noodige herstellingen is aangevraagd. Het onderhoud der huizen, enz., onder beheer der commissie voor rentegevende eigendommen, is iets hooger geraamd wegens bu.tengewone herstellingen van sommige perceelen Vele gebouwen zijn daarentegen wegens onzekerheid der bestemming of voorgestelde amotie, voor memorie uitgetrokken als daar ziin • Het O Z Heeren-Logement en het pakhuis het Amsterdamsehe Wapen, op den Grim-' burgwal, de bewaarschool op dc Schans bij de Hooge Steoncn Brug, de stallen enz op de Runder- en Kalvermarkt en op he. Drilveld, de vl.esch Re „lie^rachte H°Utmarkt' de Varkenmarkt en het Oliéhuis op de Voor .nderhoud vanliet Palcis van Justitie is weder, even als op do ï™Sll^TS'fJm utSctrokk™. terwijl onder de ontvangsten eene ™._ het VdZtm\&]S riJksbjJdraSe Deze posfen zuUcn! ro.rwordenïllilt0^ "" W°rdt afseStaan' weleènigzins ha.l™.-1061'*1..88/0. don post yoor de straling blijkt ons, dat men rfavlen w'" h?,eft den .Haari<>mmerdijk ™t Sehotsche grani.tkeijen te playeijcn. Wij zullen overigens niet lang hierbij stilstaan. Openbare aanbesteding schont hier geen ingang te kunnen vinden. De bestrating van den Dam is verbeterd, maar nog niet fraai. Wij weten, dat men hier met bezwaren moet kampen, maar doet men wel het mogelijke, om die te overwinnen? De post voor plantsoenen is met ƒ 400 vermeerderd wegens toonen van werklieden. Deze vérhooging is volgens den wethouder van publieke werken een gevolg van de uitbreiding aan de plantsoenen gegeven. Het is onmiskenbaar, dat in den laatsten tijd in dit opzigt veel is gedaan. Wij achten het echter niet ongepast te vragen, of onze plantsoenen nimmer door bloemen zullen worden gesierd, of zelfs bloeijende heesters steeds zullen worden uitgesloten ? Zal Amsterdam ook niet daarin zoo vele plaatsen in ons land en in den vreemde navolgen ? Wij achten het hier tevens de plaats een enkel woord te zeggen over de inderdaad zeer doeltreffende verbetering, die de plantaadje heeft ondergaan door de demping van twee moddcrsloten. Wij hopen, dat zij zal worden gevolgd door anderen en bepaaldelijk door het wegruimen der open riolen in de middellaan. Ook het gebouw van den Hortus Botanicus heeft eene verandering ondergaan. Of echter ook deze de algemeene goedkeuring zal wegdragen, dit meenen wij te mogen betwijfelen. Ons althans komt het voor, dat men daarbij niet zeer gelukkig is geweest. •t P.St Voor bruggen is met ƒ 7100 verminderd en thans voor ƒ 103,180 uitgetrokken. Onder deze som is begrepen ƒ3OOO voor de brug over dc ?'™«'* voor de Leliegracht, ƒ 42,000 voor de brug over den ¦Kj^tPn T.°°r de Halvemaansteeg, ƒ 17,000 voor die over de Waal voor do r.1,i,.,n--nt--m_nerst,"aat' ƒ4500 voor die over de Regtboomsloot aan de Westerstraat f 9300 voor die ovor de L'Jnbaansgracht voor de r,j.VH»r d«a.n.-S' vaarlen . kaaimuren , enz. is ƒ 2500 meer geraamd dan trekken van f4n^SrootiDe- Dit is hoofdzakelijk het gevolg van het __. Sfiri te^^brenge„°Wweirw.dldokdijkei.^eder °nde. T oorsPronkeliJk het bestemmen van f %___ *% "f,"1 dr!e Jiren wll volbrengen, en van h. atTu-KnTe?^ .an wvloedl kan zgnop he meerof__inder doeltreffend, van het werk? De post N°. 129 voor het diep en schoonhouden van havens is zooals w,j reeds vroeger J^y^)^ lager dat öp™ "oopendè b^ooba Sg_r. Tcli ? voorkwam voor eene losplaats voor Voor het ophalen van puin enz. is ruim ƒ.500 meer . criimd voornamelijk, dewijl men het schoonhouden der straat en van de zinkputten hl _ Westerstraat, de Kalverstraat en op de gedempteTnlderM. Kit besteden. Er doen zich hier twee vragen op. i__ __ o^tf pkats moet «e stad zich met het schoonhouden van straten belasten ? Tot nu toe deed zi> dit, voor zoover wij weten, niet en bepaalde zich hare zorg tot _° rlei«en _n bruggen, dewijl het moeijelijk was hst schoornnken daarv.. n ten Jaste van andere personen te brengen, Moet men thans van dien reg.laiwjj-
ken ? Zoo ja, dan moet hij geheel ter zijde worden gesteld; zoo niet, dan mag naar onze meening geene uitzondering worden geduld. De tweede vraag, is, of het schoonhouden der zinkputten niet bij voortduring kan worden opgedragen aan hen, die daarmede tot nu toe waren belast, indien daardoor cene meerdere uitgaaf van ruim ƒ5OO wordt uitgewonnen. Eindelijk herhalen wij bij dezen post de reeds vroeger gedane vraag, of het ophalen van pui- niet minder kostbaar zou zijn, indien dit werk werd aanbesteed.
De post voor jaarwedden van de inspecteurs en agenten van policie is met ƒ 2303 verhoogd ten gevolge van het raadsbesluit van 16 JulJj jl., waarbij de jaarwed.le der 23 inspecteurs met ƒlOO is verhoogd. Voor de naclitwachts is hetzelfde bedrag als o; de -lopende begrooting, namelijk ƒ62,461.45 uitgetrokken. Bij de beraadslaging over de begrooting voor 1862 werd door den Heer Muller het wenschelijke betoogd cencr reorganisatie van het nachtwachtswezen en tevens beweerd, dat daardoor eene bezuiniging van ƒl2 a 14,000 kon worden verkregen. Wij hopen, dat deze zaak niet uit het oog zal worden verloren. Vooral indien men voor minder geld iets beters kan bekomen, kan het behoud van het oude niet worden verdedigd. Voor kleeding en uitrusting van agenten van policie is thans ƒ 1500 jiinder uitgetrokken dan voor het loopende jaar, doordien in 1861 eene buitengewone toelage voor dat onderwerp is verstrekt en dien ten gevolge thans minder noodig is. De uitbreiding van het personeel der policie werkt voor zoo veel wij weten gunstig, al blijft ook thans nog menige policie-overtredingongestraft. Het zou echter wel wenschelijk zijn, dat aan sommige agenten onier het oog werd gebragt, dat het niet strijdt met zijne waardigheid, om beleefd te zijn en dat hij zijne kracht niet moet zoeken in de barschheid zijner bevelen. Uit de toelichting tot den post voor het brandwezen blijkt, dat men het aantal brandkranen met 4 wil vermeerderen. Ilet schijnt dus, dat deze inrigtingen aan de verwachting voldoen, ofschoon wij in het verslag der stad over 1861 daaromtrent niets vinden opgeteekend.
Voor gasverlichting is thans ƒ 94,928.60 of ƒ 1207 meer en voor olieverlichting ƒ 7506.10 of ƒ 1181.90 minder dan voor 1862 uitgetrokken. De vermeerdering der kosten van gasverlichting wordt voornamelijk veroorzaakt door het verlichten met 12 gaslantaarns van de binnenbermen der afsluitdijken tusschen de stad en de doksluizen. Ook door het plaatsen van cene tweede gaslantaarn op de brug over de Prinsengracht voor de Leidschestraat is het bedrag met ƒ54 vermeerderd. Dit laatste achten wij cene uitgaaf van weelde, die wij niet hadden verwacht bij den staat der gasverlichting hier ter stede, welke een der weinige onderwerpen is, waaromtrent byna geen verschil van gevoelen bestaat. Wij hebben overigens met genoegen gezien, dat men thans heeft getracht, om overeenkomstig de toezegging, reeds bij de behandeling der vorige begrooting gedaan, de verlichting op den Dam te verbeteren. Dit zal echter wal weder eene verhooging van dezen p ist ten gevolge hebben. De overige posten van dit hoofdstuk hebben weinig verandering ondergaan , met uitzondering van de kosten voor verpleging en gijzeling van veroordeelde overtreders van policieverordeningen, die met f 1000 zijn verminderd, ten gevolge van het Koninklijk Besluit van 6 Juüj 1861, waarbij de magtiging aan de gemeentebesturen, om alle veroordeelingen tot boete en correctionele en politiezaken op hunne kosten to doen vervolgen , is ingetrokken. Voor het Athenaeum Illustre wordt thans ƒ 33,300 o^Bso meer dan voor 1862 aangevraagd. Door curatoren was ƒ 1900 meer aangevraagd. Burgemeester en Wethouders hebben echter de voorgestelde verhoogingen der «vedden van den bewaarder der bibliotheek en van den praeparator in de scheikunde evenmin als de meerdere uitgaaf voor het physiologisch laboratorium voorgedragen, daar zij geene aanleiding daartoe vonden. Daarentegen is wel voorgedragen een m.erder bedrag van ƒ 400 voor buitengewone onkosten met het oog op het in gebruik stellen van het auditorium op den Singel, en van ƒ 510 voor schoonmaakkosten, onderhond van mobilair , enz. Ten aanzien van den laatsten post moeten wij opmerken, dat reeds onder het bedrag van ƒ 900 voor het nieuwe auditorium, onder N°. 120 uitgetrokken, schoonmaakkosten zijn begrepen. Eene korto toelichting ware hier niet overbodig. Voor het gymnasium bedraagt de begrooting in ontvangst en uitgaaf ƒ18,075, of ƒ 705 minder dan voor het loopende jaar. Onder de ontvangsten is ƒ 7400 als opbrengst der minervalia uitgetrokken. Het verheugt ods, dat dit bedrag ƒ 600 hooger is dan op de vorige begrooting, en wij wenschen, dat de teruggaande beweging, die wij hier in do laatste jaren hebben opgemerkt, voor goed voor steeds vermeerderenden bloei plaats moge hebben gemaakt. De toelage uit de stads kas is door deze en eenige andere omstandigheden met ƒ 925 verminderd en dus gebragt opƒ 10,675. De kosten voor het onderhoud van het gebouw en het huis des rectors, die vroeger onder de posten N°. 35 en 159 waren uitgetrokken, zijn thans zoo als wij reeds hebben medegedeeld, onder N°. 120 gebragt. Voor oponbarc armenscholen wordt eene som van J 95,000 als crediet aangevraagd. Als reden daarvan wordt in de memorie van toelichting opgegeven , dat curatoren moeijelijk eene begrooting konden opmaken, zoolang dc onderhandelingen niet zijn afgeloopen, die tusschen Burgemeester en Wethouders en Curatoren aanhangig zijn omtront het bezigen der kapitalen van deze scholen tot aank.op en aanbouw van schoollocalen. Wij hopen, dat die onderhandelingen spoedig met een goeden uitslag zKllen worden bekroond, dewijl de tegenwoordige toestand moeijelijk met onzo wetgeving overeen kan worden gebragt. Verder blijkt nog uit dezelfde memorie, dat de school N°. 16 in de Willemstraat in den aanvang van 1863 zal worden geopend en dat de scholen Nos. 3, 8, 9 eu 11 in den loop van dat jaar in stads-localen zullen worden overgebragt. De begrooting voor de tusschenscholen was door curatoren geraamd in ontvang en uitgaaf op ƒ 12,540. Burgemeester en Wethouders hebben daarin echter eene aanmerkelijke wijziging gebragt. In de eerste plaats hadden curatoren.op 7 tusschenscholen gerekend. In de memorie van toelichting wordt evenwel medegedeeld, dat men de opening van dc 7de school niet in het volgende jaar mag verwachten. Deze mededeeling doet ons leed. Bij het behandelen der vorige begrooting hebben wij gewezen op de ongelukkige rol, die Amsterdam in onderwijs zaken speelde. Wij erkennen, dat sedert dien tijd veel ten goede is veranderd, maar nog ontbreekt in- menig opzigt dc voortvarendheid, die vooral hier zoo wenschelijk is. Dat de schoolopzieners voor eenigen tijd tot de sluiting van eenige scholen moesten overgaan, nadat zij do regering herhaaldelijk hadden gewaarschuwd, is hiervan een bewijs en de zoo even genoemde mededeeling een tweede. Men had waarlijk wel de reden dezer laatste vertraging mogen opgeven. Daar dus slechts van zes scholen sprake kan zyn heeft men de opbrengst der schoolgelden, die voor ƒ 12,200 was uitgetrokken, metf 700 verminderd en ook den post voor traetementen en toelagen mot ƒ 2700 verlaagd. Voorts is nog eene vermindering voorgedragen van ƒ 1200, daar men geen voldoend aantal onderwijzers in het teekenen, de gymnastiek en handwerken kan bekomen. Verder heeft de omstandigheid, dat de school B mot November e. k. zal worden verplaatst naar de Zandstraat, eene vermindering yan f 488 mogelijk gemaakt, terwijl eindelijk nog een post voor onderhoud van gebouwen me^ 200 is verlaagd. De uitgaven voor de tusschenscholen zijn dien ten gevolge op de tegenwoordige begrooting geraamd op ƒ 29,000 of ƒ 2250 minder dan op dc vorige. Het is echter waar, dat reeds bij de laatste op de zevende school was gerekend. Voor de burgerscholen zijn de uitgaven tegen ƒ 40,592.40 en de opbrengst der schoolgelden togen ƒ 36,350 uitgetrokken. Bij eene school der eerste klasse, die iv Augustus zal worden geopend, heeft men namelijk op 200 leerlingen over drie maanden en dus op eene opbrengst van ƒ 800, bij ééne school tweede klasso op 150 leerlingen over drie maanden en dus op eene opbrengst van ƒ 1800, bij twee scholen der derde klasse, die in April zullen worden geopend, op 200 leerlingen over negen maanden en dus op eene opbrengst van ƒ 15,000, bij eene school der vierde klasse (Voorburgwal, buurt E, N°. Xl 6) op 50 leerlingen over een geheel jaar en dus op eene opbrengst van ƒ 7500, en bij twee scholen derzelfde klasse, die mot April zullen worden geopend, op ICD leerlingen over negen maanden en dus op cene opbrengst van ƒ 11,250 gerekend. Wij hopen, dit de werkelijke opbrengst) de raming niet zal beschamen. Men ziet uit de bovenstaande opgaven, dat Amsterdam zich ook op het punt der burgerscholen niet overhaast, maar men heeft nu althans het vooruitzigt, dat zij zullen komen. Het .3 echter te hopen , dat door het stedelijk bestuur da aandacht van het publiek wat meer op deze inrigtingen zal worden aevesügi. Bij de opening der burger school van de vierde kla se op de Bibeminarkt is in dat opzigt al sser weinig gedaan en n'_ echry-
ven het gedeeltelijk daaraan toe, dat die school nog niet beter is bevolkt. De subsidie aan den Hortus Botanicus was op de begrooting voor 1862 met ƒ 4000 verhoogd wegens de reeds vroeger door ons besproken verbouwing, doch is thans nagenoeg tot het vorig cijfer ternggebragt. Onder dit hoofdstuk bevindt zich een post, die thans voor de eerste maal daarop voorkomt, namelijk eene som van ƒ 288.67 voor bijdrage tot het pensioen van onderwijzers en onderwijzeressen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 17 October.
Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Reusel c. a. den Heer P. A. Broers, thans surnumerair der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Groningen. ________ De Minister van Financien heeft ter kennis gebragt van de belanghebbenden, dat op 22 Oct. aanst., des middags ten 12 ure, in het locaal van de directie der Grootboeken van de Nat. Schuld te Amsterdam, ten overstaan van den Heer Mr. E. de Wildt, directeur van die Grootboeken en agent van het Ministerie van Financien aldaar, alsmede van den Heer referendaris E. R. Schultz, in het openbaar zullen worden uitgeloot om, te beginnen met 1 Nov. daaraanvolgende te worden afgelost, twaalf aandeelen, ieder grootƒsoo, in de geldleening van ƒ160,500 tot gedeeltelijke bestrijding der kosten van aanleg van een kiezelweg tusschen Zutphen en Goor; zullende de uitgetrokken nommers bij nadere aankondiging worden bekend gemaakt. t Uit Luxemburg wordt onder dagteekening van den 15den gemeld, dat de Koningin van Pruisen aldaar verwacht werd, ten einde een bezoek af te leggen bij Prins en Prinses Hendrik der Nederlanden. Hare komst is op morgen bepaald. In de gemeente Haarlemmermeer werd den 15den.deeerstestoomploeg in Nederland in werking gebragt. Aan den Heer Amersfoort komt de eer daarvan toe. Men leest in het Dagbl. v. 's Grav.: Onder de rubriek Pruisen, op de Londensche wereldtentoonstelling, bevindt zich een voorwerp, d£ar te lande bij de fabrikanten von Berger en Comp., te Arnsberg vervaardigd en vermeld op den catalogus (Pruisen N°. 1379, bladz. 273). Het bedoelde voorwerp, hetwelk de algemeene aandacht van deskundigen heeft opgewekt, is een getrokken stalen kanon met culas-lading, volgens een voorstel van den Pruisischen artillerie-kapitein von Berger.
Bij onderzoek is gebleken, dat de hoofd-inrigting van dien vuurmond gegrond is op het stelsel van een model, in 1861 op de tentoonstelling te- Haarlem gezien, sub N°. 4461, aldaar ingezonden door den uitvinder van gedacht stelsel P. van der Loo, te 's Hage. Zijn wij goed onderrigt dan heeft de uitvinder van die culas-lading en culas-sluiting reeds in 1860 een zoodanig model vervaardigd, het aan Z. M. den Koning aangeboden, die het met belangstelling onderzocht, terwijl het model aan het departement van oorlog werd verzonden. Voorts schijnt de uitvinder, onze land- en stadgenoot, een exemplaar van gedacht model met beschrijving aan het Pruisische gouvernement gezonden te hebben. Vreemd en zeker pijnlijk is het te ontwaren, dat, hoezeer deze, zoo men verneemt, ingenieuse en belangrijke uitvinding ten onzent zonder eenig practisch gevolg is gebleven, men er juist bij den vreemde de noodige aandacht aan heeft geschonken. Zelfs bij gelegenheid der tentoonstelling te Haarlem is volstrekt geene bijzondere melding van die belangrijke zaak gemaakt, ofschoon het niet valt te ontkennen, dat zelfs zeer kundige hoofd-officieren der artillerie in het buitenland niet op het denkbeeld zijn gekomen, hetwelk men alhier aan een niet-artillerist te danken heeft en men ten onzent _ich niet schijnt verwaardigd te hebben, onzen landgenoot de noodige eer voor zijne vinding toe te kennen. De voormalige afgevaardigde nit Almelo, Dr. W. R. van Hoëvell, geeft zijne Parlementaire redevoeringen over kolonkile belangen nit. Het eerste deel, onlangs bij de Heeren Joh. Noman en Zoon te Zalt-Bommel in het licht verschenen , behelst de redevoeringen over het tijdvak 1849—1854. Wij juichen dit denkbeeld zeer toe. De koloniale kwestie is ook op dit oogenblik nog die, welke de gemoederen het meest in beweging brengt. Tijdelijk moge de aandacht daarvan afgeleid worden door belastinghervorming, verbetering der waterwegen, enz., de koloniale kwestie, waaraan zulke overwegende geldelijke belangen voor den staat en een groot aantal particulieren zijn verbonden, treedt spoedig weder op den voorgrond. Daarom is het nuttig, dat aan het publiek eene gemakkelijke gelegenheid worde aangeboden, om zich bekend te maken met hetgeen de Heer van Hoëvell, die zoo veel heeft bijgedragen om de aandacht op de in onze O. I. bestaande misbruiken te vestigen, als lid der Tweede Kamer, over deze aangelegenheid heeft gezegd. Niet ligt zal men op het denkbeeld komen zijne redevoeringen in de lijvige boekdeelen van het Bijblad te gaan opzoeken; men wordt daarentegen tot de lezing uitgelokt, wanneer men ze in een bundel bijeenvindt. Óm zich van het belangrij-e van deze verzameling te overtuigen, leze men b. v. de redevoering van 8 December 1851, waarin het cultuurstelsel wordt besproken. Men zal daar de denkbeelden kortelijk uiteengezet vinden, die ook thans nog hoofdzakelijk den grondslag uitmaken van de koloniale politiek der regering.
De Javasche Courant van 30 Augustus behelst de volgende berigten: In ons nommer van 5 Febr. 1862 maakten wij melding van een besluit der regering, waarbij is bepaald om nogmaals , voorloopig in 's lands plantentuin te Buitenzorg, onder toezigt en leiding van den inspecteur-honorair der cultures J. E. Teysmann, proeven te nemen met de teelt van wilde en tamme zijdewormen, waarvoor versche cocons van allerlei soorten van zijdewormen uit China, Calcutta of Ceylon, Japan, Amboina en de Lampongsche districten zijn ontboden. Kort daarop heeft de regering mede bepaald, dateene zekere hoeveelheid zijdewormen uit de Lampongsche districten naar de residentie Menado zou gezonden worden, omdat de wenschelijkheid gebleken was van de invoering der teelt van zijdewormen in de Minahassa. In dc maand April van dit jaar mogt het aan den boyengenoemden inspecteur Teysmann, die in het gevolg van den gouvernements-commissaris Mr. A. Loudon , eene wetenschappelijke reis naar Siaui had gemaakt, gelukken, met behulpvan eenen sedert vele jaren te Buitenzorg woonachtigen Cochin-Chinecs, eenige exemplaren van den Siamschen tammen zijdenworm (Bombyx mori) levend van Bangkok naar Buitenzorg over te brengen. De proeven, met die wormen genomen, slaagden zoo goed, dat van de weinige vlinders uit deze eerste generatie reeds in de maand Mei ruim 2000 eijeren werden verkregen, die vervolgens 'bijna alle z'(jn uitgekomen en waarvan zich ongeveer 2000 rupsen op nieuw hebben ingesponnen. Het gevoelen van eenige deskundige Chinesche handelaren omtrent de hoedanigheid en waaide der van de.e proeven verkregen zijde vis», dat z'_ als Siamsche zijdo herkend en als middelsoort tusschen de goede en slechte kwaliteit geschat werd op eene waarde van ƒ743.50 den picol. Al spoedig leerde de ondervinding, dat door eene andere wijze van afbaspelen de kwaliteit der zijde aanmerkelijk verbeterd kon worden. Thans zijn de resultaten, van deze zijdeteelt verkregen, zoo gunstig, dat zij gelegenheid aanbieden tot proefnemingen op grootere schaal, weshalve dan ook de adsistentresident van Buitenzorg is aangeschreven om met de landheeren in het gewest onder zijn bestuur m over.eg te treden ten aanzien van de invoering der zijdeteelt op hanne landerijen. De regering wenscht ook daarom de zijdeteelt op Java aan particulieren over te laten, omdat het haar verlangen is, dat deze mdustrie vrij en zonder dwang zij. Bij de zijdeteelt is de hoofdzaak, dat de wormen dagelijks met eene ruime" hoeveelheid versche moerbezienbladen kunnen worden gevoed. Waar dus nu reeds aanplantingen van moerbezienboomen worden aangetroffen, kan onverwijld tot uitbreiding der zijdeteelt worden overgegaan, in afwachting, dat het productief worden van nieuwe aanplantingen helmiddel tot groote verspreiding der zaak zal aan de hand geven. De inrigtingen , benoodigd voor de bewaring der eitjes, wormen en cocons , zijn eenvoudig en weinig kostbaar. Zij kunnen bij iedere inlandsche woning worden tot stand gebragt. De teelt zelve vordert slechts eenige zorg. Voor het afspinnen der cocon s kan van een zeer eenvoudigen, onkostbaren toestel worden gebruik geni_a.;t; een toestel, die bij doelmatigheid zoo weinig gecüinviiceerd is, dat hn overal in ds kampongs zal kunnen vervaardigd .worden
LEYDEN, 16 Oct. De gemeenteraad heeft heden tot commies der plaatselijke belastingen benoemd S. van Nieuwenburg en met 19 tegen 1 stem aangenomen de eindschikking betreffende het ziekenhuis door eene commissie uit Heeren Curatoren der Leydsche Hoogeschool en nit den gemeenteraad voorgedragen, ten gevolge waarvan het academisch ziekenhuis weder rijkseigendom wordt met het daarbij gelegen open plein en de gemeente voor de helft, hoogstens ƒ50,000, zal bijdragen in de kosten van vergrooting van deze rijksinstelling voor geneeskundig onderwijs. Nog is afwijzend beschikt op de adressen van eenige ingezetenen, ter bekoming van vergoeding van schade bij de plaats gehad hebbende ongeregeldheden. — Naar wij vernemen bestaat het plan om van het 20-tal jeugdige Japanners, die binnen eenigen tijd hier te lande worden verwacht, om tot eenig wetenschappelijk vak te worden opgeleid, er 4a 5 aan de zorg van Prof. Hoffmann alhier toe te vertrouwen, ten einde hen, naar mate hunner neiging, een uitgebreid academisch onderwijs te doen genieten. SCHOONHOVEN, 15 Oct. Den 12den dezer genoot onze oudste wethouder, do Hr.G. J. F. van den Braak, het voorregt den dag te herdenken, waarop hjj voor 25 jaren als lid van den raad dezer gemeente zitting nam. Onafgebroken heeft hij die betrekking met naauwgezetheid en onpartijdigheid vervuld. De jubilaris ontving vele blijken van belangstelling, het zangkeor der R. K. gemeente zette aan het feest luister bij. * HELVOETSLUIS, 16 Oet. Binnen weinige dagen zal het schroefstoomschip Apeldoorn, onder bevel van den luit. ter zee lste kl. Hugenholtz, naar het Nieuwe Diep vertrekken, om daar verder voor de reis naar Batavia in gereedheid te worden gebragt. Het schip is hier in het drooge dok van eene nieuwe kiel voorzien en heeft die herstellingen ondergaan, die niet anders dan in een droog dok konden plaats hebben. De verdere reparatien zullen aan het Nieuwe Diep geschieden. * HAARLEM, 17 Oct. Gisteren werd aan het prov. gouvernement bij enkele inschrijving in het openbaar aanbesteed het tweejarig onderhoud van de Willemsluishaven c. a. en van het Noord-Hollandsche kanaal tusschen de Willemsluis en Buiksloot, van 1 Nov. 1862 tot 1 Nov. 1864. Aannemer werd dc Heer C. de Jongh, te Ameide, voor ƒ 10,800 per jaar. * UTRECHT, 16 Oct. Nadat door Burgemeester en Wethouders aan den gemeenteraad was medegedeeld, dat het bestuur van bet Geref. weeshuis had te kennen gegeven, nog slechts gedurende 1863 de bank van leening in beheer te zullen blijven houden, heeft de raad heden in beginsel aangenomen en besloten, dat in deze gemeente van stadswege eene bank van leening zal worden opgerigt. ZWOLLE, 16 Oct. Heden is voor de regtbank alhier behandeld de tweede zaak betreffende de diefstallen van olie, terpentijn, lakken, vernissen en verfstoffen, ten nadeele van de Heeren Jacobs, lakfabrikanten alhier, gepleegd, en wel gedurende het tijdvak van 1858 tot September 1861. De voormalige knecht van genoemde heeren stond als hoofddader en vier anderen , waaronder de gedetineerden v. d. S. en G. J. E., als opkoopers en medepligtigen teregt. Achttien getuigen zijn gehoord, waarna het O. M. requireerde de schuldigverklaring van de beklaagden en de veroordeeling van elk hunner tot gevangenisstraf, en wel C. K. voor den tijd van 3, M. S. en B. Ti., de een schilder de ander koopman alhier, elk voor den tijd van 2 en de gedetineerden H. v. d. S. en G. J. E., ieder voor den tijd van 1 jaar, en solidair in de kosten. De uitspraak van het vonnis is bepaald op Donderdag e. k. " DEVENTER, 16 Oct. Niettegenstaande de aanhoudend gunstige weersgesteldheid blijft de prijs der brandstoffen nog zeer hoog. Men besteedt ƒ 5 a 6 voor de lange en ƒ4.50 a 5 voor de korte turf, beiden per 1000 stuks, KAMPEN, 16 Oct. Door den gemeenteraad alhier is besloten, om voor rekening dezer gemeente in de voorgenomene geldleening der Rijnen IJsselstoomboot-maatschappij , groot ƒ 25,000, verdeeld in 125 aandeelen van ƒ 200, elk rentende 5 pCt., voor eene som van ƒ 2000 deel te nemen, alzoo voor 10 aandeelen. * COEVORDEN, 15 Oct. Naar wij vernemen heeft de minister van binnenl. zaken de HH. Carsten en Slingenberg, aanvragers om concessien tot het graven van kanalen van het Hoogeveen naar het Amsterdamsehe veld, en van Coevorden derwaarts, aangeschreven om subsidien aan te vragen van de provinciën Drenthe en Overijsel. Zoo die wordon toegestaan , dan zou de minister aan de Staten-Generaal voordragen ook eene rijks-subsidie te verleenen. Reeds voor drie jaren is den Heer Carsten d«or de provincie Drenthe ƒ25,000 toegestaan. MIDDELBURG, 15 Oct. Slechts weinigen is het gegund op eene zestigjarige ambtsvervulling te mogen terugzien, en het zeldzame van een dergelijk voorregt maakt het zeker der vermelding waardig. De Heer P. 'sGraeuwen mogt dat voorregt genieten. Den 15den September van het jaar 1802 te Leyden tot doctor in de medicijnen bevorderd, zette hij zich den 14den October van dat jaar als geneesheer alhier neder en de dag van eergisteren was alzoo voor hem ongetwijfeld een ware feestdag, in welke vreugde menigeen zal hebben gedeeld. Van al de medicinae doctores in ons vaderland is de Heer 's Graeuwen de oudste.
— Dezer dagen zijn alhier geëxamineerd 3 personen als hoofdonderwijzer, 7 als hnlponderwij.er, 2 als hulponderwijzeres, 3 als onderwijzer in de Fransche taal lm de Engelsche en lm deHoogduitsche taal, 3in de wiskunde, 1 als onderwijzeres in de Fransche taal en 1 in do handwerken voor meisjes ; waarvan zijn toegelaten 5 als hulponderwijzer, 2 als hulponderwijzeres, 1 als onderwijzer ia de Fransche taal, 1 in de Hoogduitsche taa (volgens art. 72 der wet), 3in de wiskunde, 1 als onderwijzeres in de Fransche taal en 1 in de handwerken voor meisjes. (M. Ct.) * 's HERTOGENBOSCH, 16 Oct. De arrond. regtbank heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van Mr. van B , advocaat te Breda, die teregt heeft gestaan wegens beleediging van den griffier van hot kantongeregt te Ginneken. Hij is schuldig verklaard aan het met woorden belcedigen van een magistraatspersoon in de uitoefening van zijne ambtsbetrekking en veroordeeld tot eene cellulaire gevangenisstraf voor drie maanden. 's HERTOGENBOSCH, 16 Oct. Het hof heeft heden morgen Frans van Hengten, schuldig verklaard aan moord gepleegd met voorbedachten rade en hem veroordeeld tot de straffe des doods, uit te voeren op een der openbare pleinen dezer stad. De voorzitter sprak den veroordeelde toe, zeide dat hem nog de cassatie van het arrest en het verzoek om lijfsgenade overbleven, dat beide middelen hem echter niet zullen baten, maar dat hij alleen troost in de godsdienst zoeken moest. Van Heugten was niet in het minst aangedaan. Hij heeft verklaard van de cassatie af te zien. * BREDA, 15 Oct. Dewijl bij de aanbesteding van granen ten dienste der garnizoensbroodbakkerij alhier, van 8 Oct, jl., de monsters der roode Rijntarwe niet voldoende waren, had heden eene herbesteding ten burele van den plaatselijken commandant dezer vesting plaats. Voor de zes lasten roodo Rijntarwe was de minste inschrijver de Heer M. de Gier te Gorinchem & ƒ309 per last.
---

