
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende cetie Resolutie van den Minister van Financien, ter uitvoering van het nieuwe Tarief van Regten, do Begrootinsr voor Ned. Oost-ludië, dienst 1861, benevens een Uittreksel uit de daarbij behoorende Memorie van Toelichting,
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. Vorjaarfeest van Lord Palmerston. De ministeriele crisis in Frankrijk. Bezoek der tentoonstelling. Garibaldi-vereeniging. Spoorwegongelukken. Arrestatien te Birkenhead. De Aquaria in Engeland. Berigten uit Britsch Indie. Teregtstelling van Rao Sahib. Duitschland. Weenen : Opening eener nieuwe beurs. Benoeming van graaf Belcredi. Berigten uit Turyn. — Berlijn; Ontvangs van deputatien door den Koning. Artikelen van de Preuss. Sternz. en van de Elberfelder Ztg. Regtszaak te Kustrin. Aankomst van troepen in Polen. — Frankfort : Zitting der bondsvergadering. Executie van een onschuldige te Stutgart. Frankrijk. Do optreding van den Heer Drouin de Lhuys. Aankomst van den hertog Proto di Maddaloni. Enquête betreffende de visscherijen. Kanon, veroverd in den slag aan den Pei-Ho. Overlijden van den fregatkapt. Vedel en den luit. Lannes in Mexico. Aankomst van den Engelschen admiraal Robertson te Tonlon. Verwachte terugkomst van den Heer Fould. Benoeming van den Heer Villetard tot hoofdredacteur van den Courrier du Dimanche. Inbeslagneming der Indépendance. Brief van Charles Hugo. Inwijding van den spoorweg van Savenay naar Lorient. Toestand van Garibaldi. De bevolking van Mexico. België. Aankomst der Koniugin van Engeland te Laekcn. Binnenland. Koninklijke besluiten en benoemingen. Gemengde berigten. Behandeling der zaak van den vermisten officier voor den krijgsraad te 's Gravenhage Zit ing van den gemeenteraad te Dordrecht. Bedrijvigheid te Ammerstol. Ontvangst der commissie van de Staten van Gelderland ter overhandiging aan Z. M. van eene medaille voor de door HD. betoonde belangstelling bij den watersnood in 1861 , op het Loo. Zitting van den Gemeenteraad te Apeldoorn. Brand te Leeuwarden. Adres van den Gemeenteraad van Lemsterland aan de regering. Examens voor het lager onderwijs to Zwolle. Staking van arbeid in de fabriek te Nijverdal. Verkiezing van een lid der Prov. Staten te Oldanzaal. Ongeluk te Hasselt. Adres van kuipers te Meppel. Regtszaak te Middelburg. Examens voor het lager onderwijs te 's Hertogenbosch. Aanschaffing van een cellulair rijtuig te Breda. Weerkundige Waarnemingen. * Laatste berigten. Telegrafische berigten. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Gouden en Zilveren Speciën. Scheepstijdingen. Rivierbcrigten. Cargalijsten. Effecten-Sociëteit.. Advertentien. Veroordeeling wegens Policie-Overtredingen bij de vier Kantongeregten te Amsterdam, gedurende Sept. jl. Ingezonden Stukken. Oprigting eener Zangschool door de Maatschappij tot Bevoidering der Toonkunst. Mengelingen. De Ontdekkingstogt naar de Zuidpool. Fransche Brieven. (Parijs Vrijdag 17 Oct.) Concert- en Tooneelnieuws. ScnAAKSPEL.
---

DE STEDELIJKE BEGROOTING VOOR 1863.
Wij zijn thans genaderd tot Hoofdstuk VII der uitgaven: Kosten voor ¦et armwezen, enz. Voor geneeskundige armverzorging is gelijke som als °p de vorige begrooting uitgetrokken. De vcstigings-, vervangings- en verplcgingskosten in de rijkskolonie Veenhuizen zijn ƒ 1155 lager, dio in de bedelaarsgestichten daarentegen ƒ2610 hooger geraamd. Ten gevolge van "et klimmende getal lijders is ook de som voor verpleging van arme krankzinnigen met ƒ2783 verhoogd. Voor kosten v.in verpleging van personen elders domicilie van omler-8 and hebbende is ƒ3OOO meer geraamd dan op de vorige begrooting en dus ƒ 28,650, uitgetrokken; de vergoeding voor onderstand aan elders Woonachtige hier armlastige personen is ƒl3OO hooger en dus op ƒB6OO geschat. Voor uitkeeringen aan de beide Israëlitische armbesturen wordt thans krachtens raadsbesluit van 9 Mei il. ƒ39,400 uitgetrokken. Op de vorige hegrooting was daar voor ƒ 37,6 75 gebragt. Het Huiszittenhnis zal waarschijnlijk geene subsidie behoeven, doch voor °e beide Gasthuizen isƒ3OOO meer en dus ƒ169,300 geraamd. Deze verhoogigg wirdt veroorzaakt, doordien het bedrag der vergoeding van ver- P'eegkosten en medicijnen aan andere gemeenten voor aldaar wonende *n hier armlastige personen door burgemeester en wethoudcJ3 vanƒsooo °P/8000 is gebragt. De subsidie voor stads bestedelingen wordt vanƒ24,970t0tƒ25,180 verhoogd. Voor het werkhuis wordt ƒ68.691 0fƒ2356 meer dan voor 1862 aangevraagd, namelijk/300 meer wegens verhooging van het salaris van schoolonderwijzer, ƒ 1700 meer wegens aankoop van dekens en ƒ 700 •"eer voor huishoudelijke gereedschappen. Daarentegen zijn de kosten der Verlichting met ƒ 200 verminderd en enkele ontvangsten een weinig vermeerderd. De opbrengst der fabriek is op het onveranderlijk cijfer van ƒBOOO geraamd. Deze inrigting blijft op dio wijze verbazend duur. Alvorcas van dit hoofdstuk af to stappen een enkel woord over de bekering van Burgemeester en Wethouders, »dat de hoogere raming voor het armwezen gedeeltelijk een gevolg is van de conversie der stedelijke 'chuld, daar de interessen door verschillende gestichten uit stedelijke schuldbrieven getrokken ook vermindering hebben ondergaan." Hoofdstuk VII is voor 1862, na aftrek der restitutien, op ƒ 448,599 e» Vo°r 1863, na gelijken aftrek, op ƒ 461,758 en dus ƒ13,158 hooger gedamd. De gestichten, waarop Burgemeester en Wethouders doelen, *tttinen alleen zijn: de beide gasthuizen ,de stadsbestedelingen en het *erkhuis. De eersten hebben ten gevolge der conversie minder aan inteken uitgetrokken dan op de vorige begrooting ƒ 24, het tweede^ 19.50 n het derde ƒ 356.50, in het geheel juist ƒ5OO. Strikt genomen is het *js waar, dat men de verhooging van ruim/ 13,000 ten deele moet toe• carijven aan de conversie der schuld, maar het heeft toch wel den schijn, Qat men de oorzaak zoekt, waar zij niet kan worden gevonden. Onder renten en aflossingen van geldleeningen komt een post van/BCOO :«'->r wegens 6 maanden rente van de 4de reeks der 4 pCts. leemng, in i?°3 vastgesteld, die men in het volgende jaar wil uitgeven ter bestrij"ll)g van buitengewone werken. Voor de 3% pCts. leening is thans aan ,,en^n uitgetrokken ƒ626,503.50. Het oorspronkelijk bedrag der verscbul"'S^o renten zou ƒ630,000 beloopen, maar in Januarij jl. is voor eeno som *n ƒ59,900 aan stedelijke schuld ingekocht, waardoorƒ2o96.oo aan renin\ 13 bespaard en tevens wordt door de eerste uitloting van/80,000, die ?. Febr. e. k. zal plaats vinden, 6 maanden rente over die som, zijnde uitgewonnen. Voor die eerste aflossing is daarentegen een bedrag ¦n ƒBO,OOO voor het eerst op de begrooting gebragt. Voor renten van 3'cipatie-billetten is thans slechts/3000 of ƒ 3000 minder dan op do vorige Srooting uitgetrokken. a Ppk weder op deze begrooting ontmoeten v/ij, hetgeen tot buitengewone Jj'ging van stedelijke schuld zal worden gebezigd onder de gewone uitj* v*n, terwijl dezelfde posten in ontvang onder de buitengewone ontvan- J^n voorkomen. Wij hebben do gronden nog niet kunnen ontdekken, aarop Qit jjail worQen verdedigd. 4e * oor het zoo even gemelde doel wil men thans bestemmen/ 20,000 als ƒ 9°Pbreagst van stedelijke eigendommen, die zullen worden verkocht, /24rl\'59 ala de ophrengst van eigendommen, die in 1861 zijn verkocht, 'een- voortspmitende uit de aflossing van het voorschot aan de bank van q0o» i§ en ƒ 6000 voor de aflossing van den 4den termijn der koopsom, jJ Natura Artis Magistra verschuldigd; in het geheel dus ƒ 29,341.59. op/-\P°st voor pensioenen is weder met ƒ 629.06 verhoogd en dus gebragt sMsri 9,8S' hetgeen echter nog/ 1245.75% minder is dan hot bedrag, ht„°bl uitgegeven.' Voor wachtgelden wordt dezelfde som als op de vorige ooting geraamd; de som, voor gagementen vereischt, is echter ten ge- volge van sterfgevallen metf 1289.60 verlaagd. De vermindering der uitkeering aan de gewezen prorenieren met ƒ 2600 moet aan gelijke oorzaak worden toegeschreven. Men zal zich herinneren, dat bij besluit van 13 Maart jl eene som van ƒ7OOO is toegestaan voor plaatsing van decoratien volgens het nieuwe stelsel en vervaardiging van hoofd-decoratien in den Stads Schouwburg. Dien ten gevolge is de subsidie aan dien schouwburg op deze begrooting met dat bedrag verhoogd en op ƒ 29,300 gebragt. Omtrent de vraag, of het verleenen dezer subsidie wenschelijk is, bestaat veel verschil van gevoelen. Naar onze meening kan een bevestigend antwoord moeijelijk worden verdedigd en wij houden ons overtuigd, dat zij meer en meer tegenkanting zal ondervinden. Wij hopen, dat dit de directie van den schouwburg . moge aansporen, om in het vervolg werkelijk iets goeds te leveren, want wij gelooven, dat alleen in dit geval voor haar het vooruitzigt bestaat van misschien nog eenige jaren van dat voordeel genot te hebben. Men kan voorts bij dezen post nog de vraag opperen, of de som van ƒ 7000 voor decoratien niet meer gevoegelijk onder do buitengewone uitgaven zou kunnen worden geplaatst. De muziek" der schutterij kost nog evenveel en doet nog even weinig als vroeger. Dit ongehoord of zelden gehoord muziekcorps verspeelt jaarlijks ƒ3OOO. Wij hebben reeds meermalen onze overtuiging uitgedrukt, dat de kosten van dit corps in de verste verte niet in verhouding staat tot de diensten, die het bewijst. Het laat zich, naar wij meenen, in den regel driemaal in het jaar hooren, namelijk tweemaal in het publiek en eens voor een klein -gedeelte der schutterij op de beurs. Elke uitvoering kost dus minstens ƒ 1000. Wij gelooven, dat dit niet kan worden verdedigd en indien het niet kan worden veranderd dan meenen wij, dat men wel zal doen door de bijdrage uit de stedelijke kas tot het vroeger cijfer, namelijk tot ƒ3OO terug te brengen. De bijdrage voor de commissie van onderzoek der varenslieden is tot ƒ 1000 gebragt en dus met ƒ 200 verhoogd, daar de commissie blijkens de bijlage behoefte heeft aan een gesalarieerden secretaris. Reeds vroeger hebben wij er op gewezen, dat de uitkeering van de commissie voor de Rijnvaart van ƒ4500 tot ƒ20,164 is verhoogd. Daarentegen is thans onder de ontvangsten opgenomen eene som van ƒ 10,640 voor waaggeld en van ƒ5OOO voor kaaigeld door die commissie geheven, zoodat de subsidie nagenoeg gelijk is aan die op de vorige begrooting. Wij zijn thans genaderd tot de buitengewone uitgaven en wel in de eerste plaats tot die, welke door eene geldleening zullen worden bestreden. Voor kosten aau wallen en kaaimuren is thans ƒ 190,000 of ƒ 130,000 meer dan op de vorige begrooting uitgetrokken. Deze aanzienlijke verhooging wordt volgens burgemeester en wethouders gevorderd door hoog noodige herstelling van vele wallen. Daar wij niet weten, welke wallen hier worden bedoeld, kunnen wij niet beoordeélen, of niet het dempen der grachten, waaraan zij zijn gelegen, wenschclijker zou zijn. Eene opmerking kunnen wij echter hierbij niet terughouden. Men weet, dut korten tijd geleden bijna de gansche wal op den N. Z. Voorburgwal van het Spui tot de Weessluis is vernieuwd. Onlangs nu kwam ons ter oore, dat het plan aanhangig is om dien burgwal te dempen. Het is ons niet bekend in hoeverre dit juist is, maar het geeft ons toch aanleiding tot de vraag, of men bij het herstellen van wallen wel altijd de mogelijkheid van demping voor oogen houdt. Men schijnt overigens in 1863 geen voornomen te hebben met dempen voort to gaan, althans op de begrooting zijn geene sommen daartoe uitgetrokken. Dit doet ons leed, want hoe aanmerkelijk men de stud daardoor zou kunnen verfraaijsn , toont de vergelijking aan van do voormalige Anjeliersgracht met de tegenwoordige Westerstraat, dio naar onze meening nog veel schooner zou worden, indien men da-ir eenige rijen boomen plantte. Wij zonden het daarom ook betreuren, dat de herstellingen, dio onlangs aan de wallen op de Heerengracht plaats hebben gehad, als een bewijs moesten worden beschouwd, dat men het meermalen geopperde plan, om die gracht geheel of ten deelo te dempen, heeft opgegeven. Door zoodanig werk toch zou men midden door de stad bijna van het een einde tot het andere een boulevard, of hoe men het ook wilde noemen, te voorschijn roepen, die, hetzij met eenige rijen boomen beplant, hetzij op andere wijze aangelegd, misschien in geene stad van Europa zijn evenbeeld zou vinden. Wij weten dat tegen dit plan bezwaren worden aangevoerd, maar geen schijnt ons van zoo overwegenden aard te zijn, dat men het zou moeten laten varen. Het is waar, dat do financiële toestand der stad de uitvoering van dit en meer dergelijke plannen moeijelijk zou toelaten; dech wij vragen ook niet, dat men het dadelijk uitvoere; wij vragen slechts, dat men niet door thans groote sommen aan wallen te besteden , een nieuwen hinderpaal aan die uitvoering op een gunstiger oogenblik in den weg legge. Voor onze ongelukkige aanlegplaatsen voor stoombooten wordt weder ƒlO,OOO uitgetrokken. Amsterdam mag wel feest vieren, wanneer deze voltooid en in gebruik gesteld zijn. Voorts wordt ƒ148,000 gevraagd voor aankoop en aanbouw van schoollocalen. Ia 1861 is daarvoor ƒ88,696.74 besteed, en op de begrooting voor 1862 was voor dat doel ƒ39,350 uitgetrokken. Men ziet dus, dat Amsterdam nog veel moet doen voor dat de wet op Jict lager onderwijs goed in werking is. Men moet echter ook erkennen, dat dia wet zware offers van de stad eischt. Eindelijk is nog onder de uitgaven, die door de geldleening zullen worden bestreden, eene som van ƒ52,000 begrepen voor eene nieuwe veemarkt. Dit maakt echter slechts een gedeelte der kosten van dit werk uit. Men heeft het voornemen het overige op de loopen le dienst aan te wijzen. Onder de buitengewone uitgaven, dio door andere ontvangsten zullen worden gedekt, komen ƒ400,000 voor aflossing van anticipatie-billetten en ƒ 1600 wegens kosten der nieuwe geldleening voor. De vcrpleegkosten van niet uitgekochte provenieren is van ƒ4510 tot ƒ4020 verminderd, voornamelijk ten gevolge van het overbrengen der onderhoudskosten van het gebouw, ten bedrage van ƒ3OO, naar post N°. 120 a en het verlagen der onvoorziene uitgaven. Voor verhoogde voetpaden op den Nieuwendijk is ƒ23,000 uitgetrokken. Aanvankelijk was daarvoor ƒ27,000 geraamd, maar volgens burgemeester en wethouders is met den aanleg dier voetpaden in de Kalverstraat gebleken, dat eerstgenoemde som voldoende is. Dit laatste werk mag naar wij meenen op ieders bijna onverdeelde goedkeuring aanspraak maken. Menigeen moge het betreuren, dat de voetpaden op sommige plaatsen niet een weinig breeder zijn en dat nog zoo menige kelder hem do gulden les in het geheugen roept, dat een enkele misstap dikwijls een diepen val ten gevolge heeft, de weg voor voetgangers en rijtuigen in de Kalverstraat, is niettemin veel verbeterd. Het verheugt ons dan ook, dat met zoo geringe opoffering eene dergelijke verbetering op den Nieuwendijk kan worden toegepast, waar zij inderdaad niet minder noodig is. Het zij ons echter vergund daarbij in bedenking te geven, of men niet door de voetpaden iets meer glooijend te maken, beter voor den afloop van het water zou kunnen zorgen. Voor een ander werk, dat niet minder dringend noodig is en misschien reeds te lang. is uitgesteld, is ƒ24,500 uitgetrokken, namelijk voor de verbreeding van de muntsluis. Na hetgeen nog onlangs daarover in den raad is voorgevallen achten wij het onnoodig langer hierbij stil te staan. Eindelijk wordt ƒ 5000 aangevraagd voor het opiigten van nieuwe aunplakborden, een werk, dat misschien nog wel eenigen tijd kan worden uitgesteld, doch dat, wij geven hot burgemeester en wethouders gaarne toe, wel bij zal dragen tot mindere ontsiering van vele onzer openbare gebouwen. Misschien kan daardoor een tweedo doel worden bereikt, indien namelijk kan worden verhinderd, dat juist daar worde aangeplakt, waar het nieuws- en weetgierig publiek het meest den weg belemmert. De som komt ons overigens hoog genoeg voor; wij weten echter niet wat daarvoor zal worden verrigt. Voor onvoorziene uitgaven is op deze begrooting ƒ 49,949.53% of ƒ1,102.53 meer dan op de vorige geraamd. Hiermede stappen wij van de uitgaven af, om in een volgend artikel tot de ontvangsten over te gaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 18 October (des Avonds.)
De zoo lang besproken en angstig verbeide Garibaldi-vergadering heeft gisteren namiddag in de London Tavern plaats gehad en werd, tot algemeen genoegen zijner vrienden, met schitterenden uitslag bekroond. De zaal was volgepropt met een zeer achtenswaardig publiek en, ofschoon de verschillende redevoeringen ruim drie uren duurden, werd de orde geen oogenblik afgebroken of verstoord. Hetgeen daar werd gesproken bevatte ia de hoofdzaak hetzelfde als wat te Newcastle en andere steden van on» land is gezegd, dat is: diep gevoelde sympathie voor Garibaldi en eeno zeer strenge gisping der bezetting van Rome door de Fransche troepen. Telkenmale dat door de sprekers de naam van Garibaldi werd gebezigd) lieten zich oorverdoovende toejuichingen hooren, en hetzelfde geschiedde iederen keer, dat de bezetting van home werd verklaard verderfelijk te zijn voor den vrede van Italië en voor Europa. Een incident deed evenwel i die zamenkomst van al de vroeger plaats gehad hebbende verschillen, I nl. de verwijten, welke al de sprekers den lord mayor naar het hoofd wierpen, wegens diens weigering om de Guildhall voor de bijeenkomst af te staan, daar hij zich daardoor een regt van eigendom aanmatigde, dat aan de burgers der city en niet aan een lord-mayor toebehoorde. Het cityparlemen's lid , de Heer Western Wood, die in deze hoedanigheid als president de vergadering opende, verklaarde in eene zeer korte, maar warme redevoering, dat het doel der vergadering was: I°. innige en algemeene sympathie voor Garibaldi uit te drukken; 2°. te protesteren tegjen de voor Italië verderfelijke bezetting van Rome, en 3". het opmaken van eene petitie aan graaf Russell, waarin ons gouvernement verzocht zou worden te trachten, een einde aan die bezetting te maken. Als burgers van Londen, zeide de spreker, hadden zij het regt te vergaderen en hunne gevoelens nopens die kwestie uit te drukken en ofschoon de lord-major de Guildhall voor dat doel had geweigerd, zouden zij zich niet laten weerhouden, om hunne opregte en innige genegenheid te betuigen voor den edelen held Garibaldi, dien ieder Engelschman bewondert. Het parlementslid Morley, die het eerste besluit voorstelde, ving aan met de handelwijze van den lord-mayor zeer scherp te gispen en verklaarde, dat deze beambte, hoe belangrijk zijne betrekking ook mogt zijn, volstrekt het regt niet had de burgers van Londen te beletten eene zamenkomst in hunne eigen zaal, de Guildhall, te houden. De spreker maakte vervolgens eene vergelijking tusschen den tegenwoordigen toestand van Napels en Sicilië en dien onder de regering der Bourbons. Garibaldi alleen, zeide hij, had die twee schoone parelen aan de kroon van Sardinië gehecht, twintig millioen menschen van verdere ellende bevrijd en zich zoodoende de dankbaarheid en sympathie der geheele beschaafde wereld waardig gemaakt. De spreker wees ook ter loops op den tegenwoordigen betreurenswaardigen toestand van Pruisen, en gaf als zijn gevoelen te kennen, dat het gelukkig voor dat land zou zijn, indien het thans een man gelijk Garibaldi bezat. Het eerste der drie te behandelen punten werd eindelijk door den spreker aan de vergadering ter goedkeuring voorgesteld, door den Heer Connel, lid van den gemeenteraad , ondersteund en door do aanwezigen met daverende toejuichingen goedgekeurd. Vervolgens nam het parlementslid, de Heer Tailor (die juist van Varignano was teruggekeerd), het woord. Na de aanwezigen een kort verslag te hebben gegeven van zijne ontmoeting met Garibaldi in diens gevangenis, hield hij eene zeer lange en welsprekende redevoering, waarin de lord-mayor duchtig werd doorgehaald en ooi ons gouvernement werd gelaakt, dat het in de Italiaansche kwestie eene niet meer doortastende staatkunde had gevolgd. De bezetting van Rome, zeide hij, was gevaarlijk oor Italië en strekte Engeland tot schande, daar het met Frankrijk verbonden was ten aanzien van het beginsel van non-int rventie, en nu toeliüt, dat dit beginsel op zoo onbeschaamde wijze werd geschonden. Keizer Napoleon werd, gelijk men deuken kan, door den spreker geenszins gespaard. Na den Heer Tailor sprak de Heer Parry, een der meest uitstekende regt.sgeleerden van Londen, die het tweede besluit voorstelde en in eene zeer luimige en geestige redevoering de handelingen van den lord-mayor gispte; hij verklaarde, dat de bezettißg van Rome ni«t alleen gevaarlijk was voor den vrede in Italië, maar ook voor Engeland , vermits bij de tegenwoordige betrekkingen tusschen de natiën , het eene volk niet kon lijden zonder dat ook andere volken er den schok van gevoelden. Het tweede besluit werd nu door den spreker voorgesteld en na door den Heer Samuel Parker te zijn ondersteund, door de vergadering met luide toejuichingen aangenomen. Ook aan het derde besluit, betreffende de petitie aan graaf Russell en het zenden van een volledig verslag der vergadering aan Garibaldi, viel gelijke uitslag te beurt.De opgewondenheid, die in deze vergadering heerschte, is onbeschrijfelijk. Na het eindigen van iedere redevoering volgden oorverdoovende toejuichingen; vooral was dit het geval telkens als het bezet houden van Rome door de Fransche troepen, werd afgekeurd. Zoowel op dit punt als in de betuigingen van sympathie voor Garibaldi, scheen er bij de vergadering volstrekt geen verschil van gevoelen te bestaan. Nadat de drie genoemde besluiten waren goedgekeurd, werd den president dank gezegd voor de leiding der vergadering, die daarop werd gesloten met drie daverende vreugdekreten voor Garibaldi, en even vele kreten van afkeer voor den lord-mayor. Reeds lang voor do zamenkomst aanving, waren er voor en in het gebouw cen aantal policie-agenten gestationeerd, ten einde de rust te bewaren en alle ongeregeldheden te voorkomen. Het rustig en ordelijk gedrag der aanwezigen maakte evenwel dien anders pr'ijienswaardigen maatregel van voorzorg overbodig. — Gisteren, bij een toegangsprijs van een halve kroon, is de groote tentoonstelling door 18,410 personen bezocht geworden. De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week bedragen eene waarde van £ 1,378,460 en de uitvoer £ 574,065. — Een hier ontvangen telegram uit Lissabon van gisteren meldt het volgende: De Japansche gezanten zijn zoo even aan wal gestapt onder het lossen van een saluut. De stad was gisteren avond geïllumineerd wegens den geboortedag der Koningin. Volgens gerucht zal in het Portugesebe ministerie vermoedelijk eenige wijziging plaats hebten. — Er zijn berigten uit straat Davis ontvangen, die hoogst treurig luiden omtrent de walvischvangst. De meeste schepen waren ledig, ofschoon zij sedert Maart gekruist hadden om walvisschen te ontdekken; verscheiden schepen waren door het ijs vernield, en er waren oogenblikken dat 600 matrozen , de bemanning van 12 schepen, op het jjs stonden in de verwachting hunne schepen te zien verbrijzelen; andere , wier vaartuigen gezonken waren, moesten meer dan ÏOO mijlen over het ijs afleggen om door een ander schip te worden opgenomen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 17 Oct. Sedert een paar dagen bevindt zich hier de markies de Gallifet, ordonnans-officier van Keizer Napoleon. Men zegt dat hij met eene zending herwaarts is gekomen, waaromtrent tot heden nog niets is uitgelekt. — Gisteren is alhier aangekomen Aristarchi-Bey, prins van Samos, Turksch gezant bij het Pruisische hof. Hij keert uit Franzenbad, waar hij den zomer heeft doorgebragt, naar zijn post terug. — Dozcr dagen overleed alhier êen stedelijk ambtenaar, die gedurende eene reeks van jaren, zelfs de geriDgste bijzonderheden, welke hem te voren kwamen, geregeld dag aan dag opteekende. Hiermede heeft hjj een aanvang gemaakt met I°. Januarij 1827, _ . — Volgens mededeelingen uit Ragusa ztjn de Turksche troepen te Zubzi de bewoners behulpzaam in het herstellen hunner woningen, welke bij den jongsten oorlog zoo zeer hebben geleden, terwijl elders in de Herzogewina de bewoners geldelijke ondersteuning ontvangen van de Turksche bevelhebbers der aldaar gestationneerde troepen. — Uit Athene wordt gemeld, dat de president der regtbank aldaar uit zijne betrekking is ontzet, op grond dat bij geweigerd heeft gevolg te geven aan het beruchte bevel van den minister van justitie om brieven op den post in beslag te nemen.
BERLTJN, 19 Oct. (des Ochtends). Het jongste nommer van de Berl. Allg. Zeit. bevat een zeer uitvoerig artikel betrefiende de tegenwoordige vervolgingen, waaraan de dagbladen bloot staan. Toen de Heer v. Winter, zoo leest men aldaar, zijne betrekking nederlegde, hebben wij de vrees te kennen gegeven, dat de gevolgen daarvan voor de drukpers zeer ongunstig zouden zijn en slechts verscherping van bet toezigt op de dagbladen werd beoogd. Onze vrees heeft zich ten volle bewaarheid, want hetgeen vroeger nooit heeft plaats gehad, hetgeen tot voor korten tijd ondenkbaar werd geacht, js werkelijk gebeurd: Op éénen dag zijn zeven processen wegens overtreding der drnkperswetten behandeld. Hetgeen ons bierbij bet meest verbaast is, dat de regering van oordeel schijnt dat de tegenstand der gansche natie tegen de gevolgde staatkunde zich op die wijze door middel van reactionaire maatregelen tegen de dagbladen laat bedwingen. Het openbaar ministerie heeft bij de behandeling dezer zaken beweerd: «dat er bij de liberale dagbladen een vast beraamd plan be stond om zich tegen het ministerie te verzetten." Wij kunnen echter niet gelooven, dat de uitdrukking »de liberale dagbladen" aanleiding zou kunnen geven om ongunstig over de dagbladen te oordcelen; dat er bij de dagbladen een stelsel is aangenomen zal hun wel niet tot een kwaad aangerekend kunnen worden ca dat dit stelsel, liberaal zijnde, niet is het stelsel der regering, zal door niemand meer worden betwijfeld. — Woensdag e. k. wordt de Kroonprins met zijne gemalin te Marseille verwacht, vanwaar zij den togt naar Sicilië zullen aanvaarden met het stoomjagt Osborne, toebehoorende aan Koningin Victoria. — De Heer James Williams, voormalig gezaut der Vereenigde Staten van Noord-Amerika bij het Turksche hof, is met zijn gezin alhier aangekomen ; hij heeft het voornemen opgevat om eenige maanden ter dezer stede door te brengen. — Er is schier geene enkele plaats hier te lande waar de terugkeerende leden van het Huis der Afgevaardigden niet met groote vreugdebewijzen worden ontvangen. Waar dit niet geschiedt mag in den regel worden aangenomen , dat de afgevaardigden zelve hebben verzocht, dat alle plegtigheden zullen achterwege blijven. — In een der organen van de jonker-partij, de Berlin. Revue, leest men V. a. het volgende: «Hetgeen onze partij thans behoort te doen kan met weinige woorden gezegd worden. Wij moeten den Koning, de regering schragen met woord en daad, niet met een schuchter pogen, maar met krachtige handeling. Tegen de democratie behooren wij onze krachten te keéren. Deze leuze moet de onze zijn: In den grond behoort het kwaad te worden gebeterd; waar gewone middelen niet meer toereikend zijn, bezigt men het zwaard." — De jongste ochtend-editie der Berliner Börsenzeitunq is door de policie in beslag genomen; men heeft geweigerd de aanleiding daartoe mede te deelen. — De Ostpreuss. Zeit. deelt mede, dat het Oost-Pruisische geregtshof heeft bevolen, dat de Heer Hagen, redacteur van de Insterburger Zeit., op vrije voeten gesteld volgens besluit der regtbank in raadkamer vergaderd, weder in hechtenis zal genomen worden. Gelijk de lezer weet, betreft het hier het verzwijgen van den naam eens inzenders van «en artikel aangaande militaire zaken. — Uit Hamburg wordt gemeld, dat noch Rusland, noch Frankrijk, noch Engeland eene nota heeft gezonden aan de Deensche regering, ten einde haar te bewegen tot het aannemen dor Pruisisch-Oostenrijksche voorstellen in het geschil aangaande de hertogdommen. Men zal zich herinneren dat Reuters Office het bestaan eener nota van Engeland heelt gemeld, waarbij Denemarken in het ongelijk gesteld werd, welke voorstellen door laatstgemelde formeel van de hand zijn gewezen.
FRANKFORT, 18 Oct. De kardinaal aartsbisschop van Palermo, Principe Grasselius, is met talrijk gevolg te Augsburg aangekomen. De graaf en de gravin v. Trani zijn van daar vertrokken, om naar Rome terug te keéren. Men verzekert, dat men er in geslaagd is, om Koningin Maria van Napels te bewegen slechts een kort verblijf in het Ursuliner klooster te houden en dan naar Rome bij haren gemaal terug te keéren —De Italiaansche regering verlangt van den Zwitserschen Bondsraad de uitlevering van twee personen, die bij den jongsten diefstal ten nadecle der bank van Genua gepleegd, zijn betrokken. Zij beweert, dat die personen, te Carange bij Geneve eene speelbank hebben. — Een eenvoudig burger van Bazel, de Heer F. Hausler, heeft aan verschillende liefdadige instellingen, vereenigingen en corporatien van die stad legaten vermaakt ten bedrage van 705,000 fres.
---

