AMSTERDAM, 29 Januarij.
Van rle ministerieele krizis, die Zaturdag hare oplossing nabij scheen te zijn, is sedert niets nieuws vernomen. Sommige bladen, welke als organen van de partij des heeren Thorbecke gelden , manen dag aan dao- het publiek tot geduld, lijdzaamheid en vertrouwen aan, en geven de verzekering dat weldra een kundig, krachtig en duurzaam bewind zal optreden. De organen van een tegenovergestelde kleur drijven den spot met deze aanmaningen, en hekelen cle eerstgenoemde bladen zeer scherp. Zij wijzen er met zeker welgevallen op dat het al den schijn heeft alsof de heer Thorbecke niet gereed kan komen met de hem opgedragen taak, en daarom zijn organen zoo herhaaldelijk en driftig tot geduld en nog eens tot geduld aansporen. Wat aan deze opvatting van de anti-liberale pers waarschijnlijkheid bijzet is de houding van een blad , dat meer dan eenig ander voor den heer Thorbecke en zijn partij in de bres springt. Dit blad bevat sedert twee dagen, echter zonder namen te noemen , grove schimpscheuten tegen oppozanten , die weigeren , nu de oppozitie op het punt staat bestuur te worden, van met hun hoofd den last der regering te deelen.
Hieruit valt welligt af le leiden dat de heer Thorbecke bij zijn partijgenootcn niet al de elementen bereid vindt, welke hij tot zamenstelling van een kabinet behoeft.
Overigens is er geen gebrek aan geruchten. De heer Duymaer van Twist zou stellig geen portefeuille willen aannemen, ja zelfs van een nader onderhoud met den heer Thorbecke hebben afgezien. Men spreekt nu van den heer Uhlenbeck , oud-direkteur der openbare werken op Java , als minister van Koloniën en van den generaal van Mulken als minister van Oorlog. Nog wordt uit een gehoor, dat den heeren Loudon en Mackay door den Koning verleend is, de mogelijkheid van een #kontra-kombinatie" afgeleid.
Wij maken van al deze uiteenloopende berigten en meeningen melding, zonder te kunnen mededeelen aau welken kant cle waarheid zich bevindt. Naar het zich laat aanzien zal de publieke nieuwsgierigheid nog eenigen tijd haar geduld moeten oefenen.
De heer Jager heeft thans aan den Gemeenteraad cle voorwaarden medegedeeld , waarop hem koncessie werd verleend tot cloorgraving van Holland op zijn Smalst. Wij laten van dit uitvoerig stuk hier een uittreksel volgen.
De tegenwoordige koncessie heeft ten doel het tot stand brengen van eene doorloopende gemeenschap tusschen de Noord- en Zuiderzee, in verband met de groote scheepvaartbelangen van Amsterdam, met eene indijking en droogmaking van gronden in het oostelijk en westelijk V, benevens het Wijkermeer.
De koncessionaris is verpligt binnen zes maanden na het afkondigen der wet, aan den minister van Binnenlandsche Zaken, ter goedkeuring in te zenden een uitvoerig plan van het werk met de noodige teekeningen , profillen en begrooting van kosten, benevens eene schets van den tijd en de orde der uitvoering.
De koncessionaris is verpligt te zorgen voor het behoud van het vaarwater vóór Amsterdam, en zulks op de diepte, die voor den aanvang der werkzaamheden ten behoeve van de indijking en droogmaking, door wederzijdsche deskundigen zal worden gekonstateerd. Op de behoorlijke uitvoering der werken, zoowel van eersten aanleg als van onderhoud , wordt van regeringswege, toezigt gehouden op zoodanige wijze, als door den minister van Binnenlandsche Zaken zal worden bepaald. De kosten van dit toezigt komen ten laste van den koncessionaris en worden door den minister van Binnenlandsche Zaken geregeld.
De koncessionaris is verpligt om met de besturen der waterschappen en gemeenten, welker belangen bij de onderneming betrokken zijn, deswege overeenkomsten aan te gaan. Indien door verschil van gevoelen , het aangaan der overeenkomsten mislukt, beslist de minister van Binnenlandsche Zaken of de minister van Financiën, behoudens de gevallen, waarin de beslissing krachtens de wet op eenige andere wijze behoort te geschieden.
Voor zoo ver partikulieren in hunne middelen van gemeenschap of van waterloozing of wel in soortgelijke andere belangen door of' ten gevolge der onderneming raogten worden benadeeld, zal de koncessionaris daarin moeten voorzien, door het maken van de noodige werken of door het verleenen van schadeloosstelling, ten genoegen van Gedeputeerde Staten van Noord-Holland.
Bij verschil vau gevoelen beslist de minister van Binnenlandsche Zaken , behoudens cle gevallen, waarin die beslissing, krachtens de wet, op eenige andere wijs behoort te geschieden.
Bij de doorsnijding van den straatweg tusschen Haarlem en Alkmaar moet de koncessionaris eene behoorlijke brug maken, bedienen en onderhouden, alles ten genoegen van den minister van Binneulaudsche Zaken.
De tarieven, waarnaar sluis-, haven-en kanaalgelden en die betreffende de stoom- en sleepbootdiensten dooiden koncessionnaris kunnen worden geheven, worden door hem voorgedragen en door clen Koning, in overeenstemming met of afwijkende van de voorgedragene, vastgesteld.
De tarieven zullen onder anderen op de volgende grondslagen rusten :
a. Bij de bruggen en overtogten, dienende tot herstel van openbare gemeenschap, mag geen tolgeld vnn voetgangers, beesten, voer- of rijtuigen worden gevorderd. Deze bruggen en overtogten, zullen in de koncessie tot tolheffing bepaaldelijk w-irden aangewezen.
h. De scheepvaart, zoo als die op het V bestaat, blijft vrij van regten op dat gedeelte van het kanaal, hetwelk het vaarwater van het ï vervangt. c. Op het kanaal worden geene regten geheven, dan thans op het groot Noord-Hollandsche kanaal geschiedt.
Bij den aanleg en cle exploitatie van het kanaal mag geen hinder worden toegebragt aan den aanleg en de exploitatie van spoorwegen over of in de rigting van het kanaal.
Wederkeerig zal de aanleg van spoorwegen niet aan de kanaal-onderneming hinderlijk mogen zijn. De werken, welke in het belang dier spoorwegen noodig mogten ziju, komen in geen geval ten laste vau den den koncessionaris der kanaal-onderneming.
In het plan bij art. 2 vermeld , worden aangewezen de gronden, waarvan de indijking en droogmaking, behoudens eenieders regt, aan den koncessionaris wordt vergund.
Voor zoover die gronden aan den staat behooren, worden zij kosteloos aan den koncessionaris afgestaan. De aanwijzing der aldus af te stane gronden, met de afbakening der grenzen, geschiedt gemeenschappelijk van wege den minister van Financiën en door den koncessionaris, met dien verstande, dat de Staat iv geen geval tot eenige vrijwaring te dezer zake zal gehouden zijn, en dat de kosten dier aanwijzing en afbakeninggeheel ten laste van den koncessionaris zullen zijn.
De bijzondere plannen van de indijkiiigen en droogmakingen, met de daarbij in acht te nemen bepalingen , worden , op voordragt van den koncessionaris, door de ministers van Binnenlandsche Zaken en van Financiën vastgesteld.
Ook de aan den Staat behoorende stranden aan de Noordzee, welke in het belang der onderneming moeten worden ingenomen, worden kosteloos aan den koncessionaris afgestaan.
De aanwijzing dier stranden met de afbakening deigrenzen geschiedt op gelijke wijze als ten opzigte der in te dijken gronden is bepaald.
De kosten, welke bij den aanleg der werken in het belang van 's Rijks verdediging geëischt worden, komen ten laste van den Staat.
De Staat is en blijft geregtigd het kanaal met de daartoe behoorende havenwerken te naasten, nadat die werken gedurende twing jaren in exploitatie zijn geweest. Dit geschiedt tegen een prijs, die aldus wordt gevonden. Men berekent de zuivere inkomsten van de zeven laatste jaren, trekt daarvan de twee ongunstige jaren, af, en neemt het gemiddelde bedrag der na de aftrekking overblijvende vijf jaren , brengt de alzoo verkregen som door die met twintig te vermenigvuldigen tot kapitaal en voegt daarbij eene premie van vijftien ten honderd. Onder de inkomsten wordt niet gerekend, hetgeen de Staat heeft voorgeschoten.
Van het voornemen om te naasten wordt ten minste een jaar te voren kennis gegeven aan den koncessionaris.
Tot waarborg voor de goede uitvoering der werken en de getrouwe nakoming van alle door den koneessiotiaris op zich genomen verpligtingen, worden verbonden :
1° De gronden, die aan den koncessionaris in eigendom worden afgestaan.
Deze gronden mogen in geen geval worden vervreemd of op eenigerlei wijze bezwaard, zoo lang het verband, niet. is opgeheven.
2° Een kapitaal van vijfmaal honderd duizend gulden,
De storting van dit kapitaal geschiedt in geld of in Nederlandsche staats-effekten met de onverscheiien coupons en couponsbladen, bij gelijke termijnen, in vijf achtereenvolgende jaren.
De koncessionnaris is verpligt binnen 6 maanden na het afkondigen der wet, met inachtneming der opdat stuk bestaande wetten en verordeningen , eene naamlooze vennootschap van koophandel op te rigten; en aan deze de verkregen koncessiën in haar geheel, zonder eenige wijziging of eenig voorbehoud, over te doen.
Op deze vennootschap gaan, zoodra zij haar wettig bestaan heeft verkregen, in volle kracht over al de regten en verpligtingen, zonder eenige uitzondering, die volgens de voorwaarden der koncessie aan den koncessionnaris toekomen of op hem rusten, oven alsof de koncessje onmiddelijk aan haar was verleend.
De zetel der maatschappij moet in Amsterdam gevestigd zijn en de meerderheid van het bestuur bestaan uit Nederlanders of die door de wet daarmede zijn gelijk gesteld.
Geene stortingen zullen van de aandeelhouders mogen worden gevraagd , zonder toestemming der ministers van Binnenlandsche Zaken en van Financiën.
De vennootschap mag buiten toeslemming der genoemde ministers geene leeningen aangaan, noch het bij de oprigting vastgestelde kapitaal door uitgifte van nienwe aandeelen vergrooten, noch in andere ondernemingen deelnemen, noch eindelijk, hare eigendommen bezwaren of verpanden.
Dit beding wordt, voor zooveel de vaste goederea betreft, in de hypotheekregisters ingeschreven. De lasten, uit de handelingen in het derrie lid vaa dit artikel genoemd voortvloeiende, komen niet ia aanmerking bij de berekening van hetgeen de Staat, gehouden is voor te schieten, maar blijven geheel voor rekening der aandeelhouders.
Een door den Koning aan te wijzen Rijks-koramissaris heeft het regt, zoowel de vergaderingen van het bestuur der vennootschap als van de aandeelhouders bij te wonen en er eene raadgevende stem uit te brengen. Daartoe wordt hem van alle vergaderingen, zoo gewone als buitengewone, vooraf kennis gegeven. Hij heeft ten allen tijde toegang tot de bureaux en de werken, inzage der boeken en is bevoegd de kas te verifiëren.
Een verschil, tusschen den Rijks-kommissari» en de direktie gerezen, wordt ter kennis van den minister van Binnenlandsche Zaken gebragt.
Indien deze het niet in der minne kan vereffenent dan wordt het verschil onderworpen aan de uitspraak van drie scheidsliedeu, één te benoemen door den gezegden minister, één door den koncessionaris en één door den Hoogen Eaad. Hunne uitspraak is in het hoogste ressort.
Zoolang het kanaal met de havenwerken niet in exploitatie zijn gebragt, betaalt de Staat aan den koncessionaris eene rente van vier en een balf ten honderd per jaar, over het bedrag der op de aandeelen in de vennootschap gestorte gelden, te rekenen vin den dag der storting. Het geheel bedrag van het daarvoor verssèhuldigde kan de som van drie millioen gulden niet overtreffen.
De betaling, bij het voorgaande artikel bedoeld, houdt op met den dag, waarop het kanaal met de havenwerken in exploitatie zijn gebragt. Van dit tijdstip af waarborgt de Staat een jaarlijksch bedrag van vier en een halt ten honderd voor dividend en inkoop over een kapitaal van hoogstens vijftien millioen gulden, op den navolgenden voet. Wanneer dit bedrag niet, of niet geheel, uit de winsten der onderneming kan gevonden worden, verschaft de Staat liet ontbrekende aan de vennootschap, door middel van een voorschot, waarvan het bedrag echter nimmer hooger kan zijn dan vier en ecu half ten honderd over het op de aandeelen gestort en niet geamortizeerde bedrag, tot een maximum van zes honderd vijf en zeventig gulden 'sjaars.
Zoodanig voorschot stelt eene rentelooze schuld daar ten laste van de vennootschap en ten behoeve van den Staat.
De verpligling van den Staat lot het doen van het voorschot houdt op:
a. Zoodra het kapitaal, tot hetwelk cle waarborg betrekkelijk is, geheel is ingekocht of afgelost, en in elk geval vijftig jaren na den dag, waarop liet kanaal met de havenwerken ten gebruike zijn opengesteld;
b. Wanneer de vennootschap de exploitatie staakt, of wanneer de koncessie door den Staat wordt ingetrokken.
De zuivere winsten der onderneming moeten jaarlijks verdeeld worden , als volgt:
In de eerste plaals. lakoop en dividend aan de aandeelhouders, gezamenlijk ten bedrage van vier en een half ten honderd.
In de tweede plaats. Teruggave aan den Staat van de eventuele voorschotten door hem gedaan ten gevolge der verpligting, die hijop zich neemt.
In de derde plaats. Tien percent van het overschietende, als buitengewone belooning voor het bestuur en de beambten.
Hetgeen meer te verdeelen valt wordt besteed: Voor een vierde tot teruggave aan den Staat van liet-
geen hij voor rente gedurende den tijd van aanleg heeft betaald, totdat dit voorschot is afgelost; voor een vierde tot buitengewone inkoop of aflossing, en voor de helft onder de aandeelhouders verdeeld.
De balans en de winst- en verlies-rekening der vennootschap zijn aan de goedkeuring van de ministers van Binnenlandsche Zaken en van Financiën onderworpen.
De koncessionaris zal van al zijne regten vervallen zijn
I°. Indien hij het plan met de verdere stukken niet binnen den voorgeschreven termijn aan den minister van Binnenlandsche Zaken heeft onderworpen.
2°. Indien de tot de onderneming behoorende werken niet overeenkomstig het goedgekeurde plan en bestekken en binnen den daarbij bepaalden tijd worden uitgevoerd, of indien de door den kon cessionaris op zich genomen verpligtingen niet behoorlijk worden nageleefd. 3°. Indien de koncessionaris niet voldoet aan de bepalingen tot oprigting eener naamlooze vennootschap. Ingeval van vervallenverklaring wordt de koncessie ingetrokken. Het waarborgkapitaal, voor zoo ver het niet is teruggegeven, vervalt als dan aan den staat. Het voorschot door den staat, vooraf geregeld, wordt in dit geval onmiddelijk opvorderbaar.
De Staat is bevoegd, bij vervallenverklaring de koncessie , de op te rigten vennootschap te ontbinden , en zich te stellen in het bezit van al hare eigendommen , ten einde, zoo hij het noodig acht, de onderneming iv het publiek belang en ten bate en schade van de likwida*ie der vennootschap voort te zetten. Hij is gedurende een jaar na de vervallenverklaring bevoegd, zich de geheele onderneming met al hare baten en lasten toe te eigenen, tegen betaling eener vergoeding. De bepalingen der beide voorgaande artikelen zijn niet toepasselijk, indien de koncessionaris aantoont, dat de vertraging of de staking der werken het gevolg is van een behoorlijk bewezen geval van overmagt. Na afloop dezer koncessie zijn het kanaal en de havenwerken van regtswege, zonder eenige vergoeding, eigendom vau clen Staat, indien zij niet vroeger worden genaast.
De heer J. G. Jager heeft Maandag avond in het geiuotschap Doclrina et Amicitia eene belangrijke rede gehouden, waarin door hem is bewezen, dat de regering door het verleenen der koncessie voor de doorgraving van Holland op zijn Smalst de eeuvoudige en logische ontwikkeling vau bekende feiten eu omstandigheden heeft toegepast. Onderscheidene staatsstukken en historische dokuinenten werden daarbij in herinnering gebragt. Voorts heeft, de spreker op gelijke en niet minder gewigtige gronden aangetoond, dat daardoor ook met vertrouwen de eindbeslissing van de Staten-Generaal mag worden verwacht ten aanzien van de renteguarantie bij de koncessie bepaald.— De opkomst was zeer talrijk, en stipte onafgebroken aandacht gaf blijk van de levendige belangstelling der hoorders.
Het was tot dusverre in konstitutionnele landen en
ook in Nederland een doorgaand gebruik, dat ministers die hun ontslag gevraagd of— zoo als men het thans uidrukt— hunne portefeuilles ter beschikking van der. Koning hebben gesteld (eene nuance, welke uitdrukt dat zij, des noods, zich wel weder deu last der portefeuille zouden willen blijven getroosten) tot dat op hun verzoek door den Koning beslist is, enkel de loopende zaken aau den gang houden, doch geene ingrijpende daden verrigten, waardoor aanhangige geschilpunten uit hun geheel gebragt worden. Dit is dan ook betamelijk en als 't ware in den aard der zaak gelegen. De heer Loudon heeft er echter anders over gedacht. Wel is waar heeft de Staats-Courant nog niet medegedeeld, dat hij ontslag als minister van Koloniën heeft gevraagd, of zijne portefeuille ter beschikking des Konings heeft gesteld; uiaur toch is dat feit van algemeene bekendheid, en wordt ook door niemand ontkend. In dien toestand — den minister zelf, reeds gedurende vele maaiiilen volgens zijne eigene verklaringen, voor oogen — behelst thans de Staats-Courant eene aankondiging, dat in dit jaar van de op Java aan het goevernement geleverd wordende produkten , in 1862 te Batavia in het openbaar zullen worden verkocht 200,000 pikols suiker en 50,000 pikols koffij — dus 100,030 pikols suiker meer dan tot dusverre en voor het eerst 50,000 pikols Java-koliij.
De heer Loudon , ofschoon op het punt staande als minister af te treden, heeft dus toch nog aan een zijner geliefkoosde denkbeelden: «losmaking van het /consignatie-stelsel" gevolg willen geven.
Hij moge door het doordrijven in extremis van dien :maatregel zich aangenaam maken aan eenige vrienden, of te Batavia, of zelfs te Amsterdam of Rotterdam gevestigde kooplieden , die er hun voordeel mede denken te maken; maar Nederland zal er hem niet dankbaar ivoor zijn. De Nederlandsche reeders en de Nederlandsche markt [worden verstoken van zoovele duizende pikols als regt'streeks naar den vreemde zullen worden uitgevoerd, en de Nederlandsche staatskas zal zooveel minder ontvanjgen als de suiker en koffij te Batavia minder zullen -opbrengen dan bij verkoop op onze groote veilingen. Dit schijnt vooral te duchten voor de Java-koffij, waarvan de markt tot dusverre iv Nederland gekoncentreerd was, doch waarvoor thans noodeloos eene schadelijke konkurrentie van verkoop wordt in het leven geroepen. (N. Dagbl. v. 's Hage) Z. M. de Koning heeft den heer J. W. Brouwers , letterkundige te Roermond , benoemd tot ridder der orde van de Eikenkroon. Z- M. heeft W. J. Hazeinan vergund het aannemen en dragen der versierselen vau kommandeur der orde van den Heiligen Silvester, hem door Z. H. den Paus geschonken; benoemd tot ingenieur der tweede klasse voor het stoomwezeu, den adspirant-ingenieur H. J. P. van Meurs; op zijn verzoek eervol ontslagen: als ontv. der dir. bel. en aec. te Ede, mr. E. Beek, behoudens aanspraak op pensioen. 's GRAVENHAGE, 29 Jan. De terugkomst van HH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik van het Huis de Pauw in H )s. paleis in de rezidentie, is weder uitgesteld ten gevolge eener ongesteldheid van H. K. H. de Prinses. — De generaal-majoor Knoop heeft heden morgen de rezidentie weder verlaten. — De heer Stratenus, Nederl. minister-rezident te Hannover wordt heden in de rezidentie verwacht. — De toestand van den heer van Hall blijft Bteeds gunstig. ROTTERDAM, 28 Jan. Ter veemarkt van heden werden aangevoerd: 670 runderen, 127 vette en 66 magere kalveren, en gisteren en heden te zamen 130 varkens en 80 schapen Er werd besteed per Ned. ffi voor runderen lsle kwal. 70, voor dito 2de kwal. 55, voor vette kalveren 100 en voor schapen 70 cents. Het magere vee ging vlugger van de hand. De prijzen der varkens liepen van 22 tot 26 et. per £ Ned. W. — Aan de markt van heden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. ƒ5B, 2de ƒ56, 3de ƒ54. De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 28 Jan. De Moniteur behelst de diplomatieke stukken, die met betrekking tot de Romeinsche kwestie, dezer dagen gewisseld zijn. Den Uden Januarij zoud de heer de Thouvenel eene nota aan den heer de Lavalette, gezant van Frankrijk te Rome, waarin hoofdzakelijk het volgende wordt gezegd : «Toen de Fransche regering het koningrijk Italië erkende, werd zij daartoe geleid door de overtuiging, dat de herstelling van het verleden niet meer mogelijk was. Van de Katholieke mogendheden hebben slechts drie, Oostenrijk, Spanje en Beijeren, de officieele betrekkingen met Turijn niet weder aangeknoopt. Geen enkele mogendheid denkt er aan om den tegenwoordigen stand vau zaken in Italië met geweld te keer te gaan. Openlijk verkondigd of stilzwijgeud gehuldigd, is het beginsel van nou-interventie ecu waarborg ge worden voor den vrede in Europa. Het hof van Rome wacht zeker niet op de hulp van vreemde mogendheden om de verloren provinciën te heroveren. Ik weiger zelfs te gelooven dat Rome, ter wille eener zaak , die bezwaarlijk zegevieren kan, ooit toestemmen zal dat eene botsing worde uitgelokt, waarvan de gevolgen ontzettend zouden zijn. Het is integendeel te verwachten dat Rome, door de ondervinding gerijpt, zich, zonder regtstreeks van zijne regten afstand te doen , aan de magt der feiten zal onderwerpen, waardoor het eene wreed beproefde natie, die na zoo vele eeuwen hare zelfstandigheid heeft herwonnen, weder aan zich zou hechten. Het is voor ons noodzakelijk te weten of wij de hoop voeden dan wel vaarwel zeggen moeten , of de H. Stoel zich aan de fait accomplis wil onderwerpen, waarna wij eene regeling zouden kunnen tot stand brengen, die aan den Paus de waardigheid, veiligheid en onafhankelijkheid zoude verzekeren, welke hem voor de uitoefening van zijn gezag onontbeerlijk zijn. Zoo het kabinet van Rome eenmaal tot onze zienswijze toetreedt, zullen wij even welgemeende als krachtige pogingen bij het hof van Turijn aanwenden, ten einde het de schikking te doen aannemen , waarvan wij de grondslagen in overleg met de Pauselijke regering denkeu vast te'stellen. Italië en het Pausdom zullen clan niet meer vijandig tegen elkander staan; weldra,zullen hunne natuurlijke betrekkingen weder aangeknoopt ziju en de eer van Frankrijk zal er mede gemoeid wezen, dat aau de meer bedoelde schikking opregt de hand worde gehouden. Rome zal daarna in tijd van nood steun vinden juist daar, waar het thans een gevaar ziet. Eene dusdanige eind-uitkomst zou in geheel de Katholieke wereld levendige tevredenheid wekken. Ik noodig u derhalve uit om over een en ander den Kardinaal Antonelii en den Paus in persoon te onderhouden."
Den 18den Januarij heeft de heer de Lavalette daarop aan den heer de Thouvenel een antwoord doen toekomen, dat in hoofdzaak op het volgende nederdomt: uwe uitnoodiging heb ik met den kardinaal Antonnelli een onderhoud gehad. Reeds vroeger heb ik den Paus meermalen de wenschelijkheid onder het oog gebragt om tusschen Rome en Italië eene verzoening tot stand te brengen. De Paus luisterde met welwillende toegeeflijkheid naar mijne vertoogen, maar gaf altijd een hetzelfde antwoord, namelijk: «Laten wij de gebeurtenissen haren loop laten 11" "Ik was meer treurig gestemd dan verbaasd, toen ook de kardinaal mij op al mijne voorstellen ecu volstrekt weigerend antwoord gaf, zeggende: «ledere schikking is onmogelijk «tusschen den H. Stoel en degenen die hem beroofd ii ff hebben. Het hangt niet van den wil af van den «Paus, noch van het H. Koliegie, om zelfs het «geringste deel van het grondgebied der Kerk af te «staan."" Ik maakte het den kardinaal duidelijk dat ik volstrekt geen beslissing had willen uitlokken over het regtsbeginsel, maar dat ik eenig en alleen aan de pauselijke regering het middel was komen aanbieden, om uit een toestand te geraken, die noodlottig werkt voor hare eigene belangen en eene voortdurende bedreiging behelst voor de rust en den vrede der Christenheid. De kardinaal betuigde mij daarop zijnen dank voor onze vriendschappelijke belangstelling, maar zeide: ////dat de bewering onjuist is als zoude er «eene verwijdering bestaan tusschen den Paus en Italië. «Indien de Paus zijn» betrekkingen met het hof van ////Turijn heeft afgebroken, dan zijn daarentegen zijne «betrekkingen met de Italianen van een hoogst gewensch«ten aard. De Paus zelf is een Italiaan en is de eerste ////van allen om leedwezen te koesteren over het lot van «Italië. Met droefenis staart hij tevens op de wreede //«-beproevingen die de Kerk van Italië treffen. Zullen ////wij nu met de overweldigers (spolialeurs) in verbond ////treden? Nooit! Elke schikking te dien aanzien is ////eene onmogelijkheid. Zoowel de Paus als de kardinalen «hebben zich vóór hunne benoeming bij eede verbon//«den, om hoegenaamd niets van het grondgebied der ////Kerk aan anderen af te staan. De Paus zal dus geene «koncessie doen van den aard die men van hem be////geert.. Ook een Konklave zou het regt niet hebben ////zoodanige koncessie te doen. Een nieuwe Paus zou «dit evenmin kunnen doen — , en zoo zal die koncessie «van eeuw tot eeuw door al de opvolgers van den Paus //"geweigerd worden." ''
/(Ik heb daarop den kardinaal gevraagd of hij Uwe Excellentie zelfs de hoop op eene schikking niet zou kunnen laten ; hij heeft daarop ontkennend geantwoord. Daarna ontving ik nog van zijne Eminentie ecu brief, gedagteekend 18 Januarij, waarin hij mij kennis geeft, dat hij voor alle zekerheid nogmaals den Paus om bevelen heeft gevraagd , die hem heeft gemagtigd om hetgeen hij mij mondeling te kennen gaf, in naam van Z. H. te bevestigen."
— In de zitting der wetgevende vergadering op heden heeft de heer de Morny het in de'troonrede aangekondigde ontwerp tot konversie der staatsschuld ingediend. Bij flie gelegenheid sprak hij eene rede uit, waarin hij beweerde, dat in geheel de wereld geen enkel volk, geene enkele regering bestaat, die niet ten prooi is aan eene ernstige inwendige krizis. De oude maatschappijen ontbinden zich; de nieuwe ondergaan wijzigingen. Te midden van al die gedaantewisselingen en hervormingen en niettegenstaande de handel en de landbouw met moeijelijkheden te kampen hebben , is het Frankrijk alléén geweest dat kalm en vol vertrouwen bleef en in bloei toenam. Thans was dan ook de tijd daar tot het: dekreteeren van de parlementaire hervormingen, waartoe j de Keizer onlangs besloot. Met het oog juist op die hervormingen rekent de regering op de bereidvaardigbeid der Kamer om het heden ingediende ontwerp tot konversie goed te keuren nog voor de disknssiën over het ontwerp-adres in antwoord op de troonrede. Hij stelde dienvolgens voor dat reeds Donderdag zal worden over-1 gegaan tot de benoeming der kommissie van rapporteurs.' Daar de vergadering er bezwaar in zag om dadelijk een besluit te nemen, werd de beslissing over het voorstel van den heer de Morny tot morgen uitgesteld.
— 29 Jan. De Moniteur bevat het ontwerp van wet j op de fakultatieve konversie der «4| pCt. staatsschuld. De nienwe stukken zullen rente dragen niet ingang va.n 1 April a. s. De rentebetaling geschiedt om de drie maanden. De aanvragen om konventie moeten itigele-' verd worden binnen een maand vau den dag der af-.; kondi«-iug van deze wet. Bij keizerlijk dekreet zal het! bedrag worden vastgesteld van het saldo, door de houders van 4J [>Ct. obligatien te storten. In de memorie vau toelichting komt o. a. liet volo-eiide voor: De houders van 41 pCt. obligatien, die hunne stukken tegen 3 pCt. obligatien zouden willen verwisselen en daartoe de noodige inkoopen wenschten te doen, zoudeneen saldo van acht franken moeten betalen; derhalve zullen zij gaarne gebruik maken van de gelegenheid die de staat hun aanbiedt tot die verwisseling, daar het saldo, dan te voldoen, minder dan genoemd cijfer bedraagt.
De operatie zal ten gevolge hebben dat de rentekoers wordt verlaagd en aan de nijverheid en groote ondernemingen de noodige kapitalen gemakkelijker dan nu geschiedt verschaft worden. De operatie is geen hulpmiddel om voor het oogenblik in de behoeften der schatkist te voorzien, maar zij is ontworpen met het doel om de openbare welvaart er door te bevorderen. De obligatien , die dertig jaren te loopen hebben, zullen tegen nieuwe 3 pCt3. stukken ingewisseld worden op den voet van twintig franken voor'elke obligatie, zonder eenige bijbetaling. MARSEILLE, 28 Jan. In eene korrespondentie uit Napels van den 25a schrijft men, dat de spanning der gemoederen op het eiland Sicilië nog altijd toenemende is; en dat de dag, waarop het stadhouderschap over het eiland zou afgeschaft worden, dien zou wezen, waarop de ongeregeldheden zouden uitbreken. De demokratische vereenigingen vermeerderen in het Napelsche met den dag; een volksblad meldt de mogelijkheid van Garibaldi's aanstaande komst daar te lande, hoewel het die toch nog altijd twijfelachtig stelt.
Logalo, een der aanvoerders van cle bende van Gypriano, is den 22n bij Capua gevangen genomen. Uit Rome wordt eene korrespondentie van een Fransch blad tegengesproken, 'twelk heeft gemeld dat Mgr de Bellegarde met een zending naar Oostenrijk was belast, en Mt Ghigi een eigenhandig schrijven van den H. Vader had ontvangen. Geen van beide geruchten schijnt waar te zijn.
St. PETERSBURG, 29 Jan. De gisteren gehouden vergadering van den adel werd geopend door den goeverneur-generaal Suwaroff, met eene rede, waarin hij verklaarde , dat zonder een innige verbindtenis met den Keizer dc welvaart van den adel ondenkbaar is. De Keizer wenscht, dat de adel in het bezit blijve van zijne prerogatieven in de maatschappij. Alleen wanneer de adel den troon krachtig blijft ondersteunen, kan de adel zijnen invloed bestendigen, en medewerken tot 4e oplossing van gewigtige vraagstukken, die haar nog wachten. De goeverneur-generaal gaf voorts de verzekering dat hij de billijke wenschen, door den adel in het algemeen belang kenbaar te maken, zal ondersteunen.
KOME, 27 Jan. Het gerucht loopt dat de Paus zou verklaard hebben dat hij geen nuntius naar St.-Petersburg zal afvaardigen voor de Tsaar aan den kanunnik Bialobrzeski, aan de op de citadel van Warschau gevangen gehouden priesters, en aau die geestelijken, die naar Siberië verbannen zijn, cle vrijheid zal hebben teruggegeven. De Paus wenschte dat de Russische regering hem te dien aanzien waarborgen zou geven. De eerste handelingen van den nieuw benoemden aartsbisschop van Warschau worden met ongeduld te gemoet o-ezien. Overigens wordt het gerucht weersproken dat de kardinaals Patrici, Mattei en von Reisach den Paus zouden willen betoogen dat de beweging in Polen vau zuiver politiek demagogischen aard was.
---

