
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL. bevattende Buitenlandsche Nieuwstijdingen, benevens eene reeks Ad verten tien.
---

DE STEDELIJKE BEGROOTING VOOR 1863.
rv.
De eerste post van ontvangst is weder het batig saldo van vroegere diensten. Do rekening over 1861 sloot met een saldo van ƒ692,778.01. Daarvan werd tot bestrijding van uitgaven, welke na het sluiten der rekening nog voor de dienst van 1861 moesten plaats hebben,ƒ 418,072.05 «p de supplement begrooting A en verder een bedrag van ƒ155,000 op «>P de supplement begrooting B overgebragt , zoodat ten slotte voor de dienst van 1863 beschikbaar is gebleven ƒ119,705.96 of ƒ9803.10 minder, dan het batig saldo op de begrooting voor 1882 bedraagt. De huur van huizen en andero gebouwen is ƒ 1330 33 hooger geraamd «an op de vorige begrooting en dus gebragt op ƒ34,035.83. De raming * o. a. mat ƒ2648.33 verhoogd wegens de verbeterde dienstregeling, Maar daarentegen o. a. verlaagd met ƒ 1150 wegens de onzekore verhuring der stallen op de Kundermarkt over 6 maanden. Voor huur van landerijen is ƒ 44,651.09 of/2928.15 meer geraamd. Ook hier is de raming met / 1585 25 verhoogd wegens de verbeterde dienstregeling, maar de verhooging vindt voornamelijk haar grond in de hoogere verpachting der stadsrietlanden buiten de Muiderpoort, die ƒ5518 meer heeft opgebragt. lon deele worden deze sommen opgewogen door mindere opbrengst van enkele andere perceelen, ten gevolge van verkoop, opzegging van huur, «nz. De opbrengst van andere gemeente-eigendommen (steigers, water, enz) is even als op de vorige begrootiug voor ƒ 7000 uitgetrokken. De opbrengst der vaste rentegevende eigendommen is dus op deze begrooting op ƒ85,686.92 geraamd. De uitgaven deswege zijn de volgende: Voor Huizen ƒ 9,760 » Steigers en Wallen # 3,600 » Falen ii 350 ii Jaarwedden en Belooningen. . . - . » 2,358 » Grondlasten # 9(324 » Dijk- en Polderlasten. ?...// 489 A 1 . . ƒ25,881 Als zuivere opbrengst blijft dus een bedrag van ƒ59,805.92. Wij wezen hierboven op de omstandigheid, dat de rietlanden bij de Mmderpoort ruim/5500 hoogor waren verhuurd dan vroeger. Nu geven w!) toe, dat de prijzen dor landerijen in de laatste jaren aanmerkelijk zijn gerezen, maar eene verhooging in huurprijs van ƒ 5500 op een bedrag, dat zelf niet veel hooger kan zijn, zoo het al zoo hoog is, komt ons, indien zij niet uit bijzondere omstandigheden kan worden verklaard (en deze worden niet opgegeven), buitengewoon voor en leidt ons tot de onderstelling, dat de opbrengst dezer landen reeds sedert jaren ?ccl te gering is geweest. Dit zou ons weer in de meening bevestigen dat ffne gemeente ten eenemale hare vocatie mist, indien zij als huisheer of landheer optreedt. Die meening wordt echter blijkbaar nog niet door het gemeentebestuur gedeeld en het bewijst dit door voor te dragen slechts erk« feKDC yaarde van ƒ20,000 aan vaste goederen teverkoopen. En toch dom i w et verslaS over 1861, dat bij den verkoop van die eigenkrên i" •)aar gemiddeld het 34voud der jaarlijksche huur is ver*,!„. n'-.,, . voor<leel van zoodanigen verkoop voor de gemeente is dus «iet twijfelachtig. De ronten der inschrijvingen op de grootboeken der Nat. Werk. Schuld, oraen/2500 lager voorgedragen, wegens den reeds in de vorige begroowng opgenomen verkoop van ƒ60,000 2% pCts. on d°P • °g3t der SraSTerPachtiDgen is ƒ 501.50 hooger geraamd dan v!L rorige begrooting ten deele wegens de nieuwe dienstregeling, maar voornamelijk wegens hoogere verpachtingen. 10 o°P nSst dor 15 opcenten op de belasting van gebouwde en van boi»-^-"'611 op die van ongebouwde eigendommen is even als op de vorige h f ' ??™g 0p ? 110'500 gedamd. Voor 5-25 opcenten op het personeel oncpn, meer en dus / 211,000 uitgetrokken. De geheele opbrengst der linten op s rijks directe belastingen bedraagt dus bruto . ƒ 321,500 "« perceptiekosten beloopen ƒ 8075 kw»lUl eriDS aan het rÖk van het aandeel in de posten5ten , 7?00 ii 15,775 oodat de zuivere opbrengst bedraagt ƒ 305,725 oelastiu'D TlZlch voorBtelt in het volgende jaar voor plaatselijke directe als in d k? * P^t- van net belastbaar kapitaal te heffen en niet zoo van /<-7?i/™e voriSe Jaren 3-3 PCt-> heeft men de raming der opbrengst J /ia,4UU tot ƒ 655,000 verminderd. De kosten der perceptie zijn: -t'ersoneel materieel, enz ƒ 29,010 1/3 der algemeene kosten # 4,248 «estitutie , 2,500 D 8 „ . Totaal .... ƒ 35,758 kosten vfe "h opbrengst wordt dus op ƒ 619,242 geschat. De perceptiedere onh° 00n eenigzins verminderd, staan, ten gevolge van de minger er e¦f j^B»t, in nog ongunstiger verhouding tot deze laatste dan vroehebben ¦¦ gen tnans ruim 5 P^t- Reeds bij eene vorige gelegenheid °ns daa WIJ °P het 00g Dedrag der perceptiekosten gewezen en het deed drac.. genoegen, dat de Heer Bachiene eene poging deed, om dat behet dnJermm<leren- Die Poging is mislukt, maar dit zij geene reden,om De h 00g te verliezenmeen op engst der belasting op voorwerpen van verbruik wijst in het algetoek««,ee.ne, voortg»ande vermeerdering aan, die ook met het oor op de VorT allezins verblijdend is. of f lsnno belasting °P het geslagt van runderen en kalveren is ƒ283,000 heeft i meer daß °P de vor'ge begrooting uitgetrokken. De uitkomst wüze s°mbere voorspellingen van hen, die zich tegen de veranderde etraft-.Van beffing van dezen accijns hebben aangekant, geheel gelogen- In do' getal aangegeven runderen en kalveren is sedert toegenomen, in de l cm* zes maanden van 1861 bragt de belasting ƒ136,869.43%, maand.» e zes maanden van dat jaar ƒ 144,156.68 en in de eerste zes raad ?'LvanlB62/151,581.43% op. Deze cijfers toonen aan, dat de 1862 da oordeelde> toen hij bij de beraadslaging over de begrooting van verhoocdp°HPr°?keli-'ke raming van B.enW. voor dit artikel met ƒ5OOO al geve» "6' mt OnS voor' dat de raming ook tbans laag genoeg is, prijzen-mw'J..aan.B-ren W. toe, dat eene verlaging der tegenwoordige vee - tijd Dp ¦ ls' '3 echter niet zoo waarschijnlijk als voor eenigen raamd cUtn'w*"™".611 Tan dexen accÜns ziJn op ƒ2OOO of/ 1000 lager Jge- De raminTdevY™8? begr°otinSƒ 445,000 tot f aai ( astlng °P bet binnenlandsch gedistilleerd ia van van 18S1 f 2]7 is' 4 / gebragt. De opbrengst was in het eerste halfjaar halfjaar van 1862 ƒ'oTp2' in het tweede ƒ235,536.35 en in het eerste raming niet te hoo* ö l6'81,i,41%- Met het oog op deze cijfers kan de Voor buitenlandsch °^en- genoemdgetrokken. Als men f dlstllleerd 's ƒ 2000 meer en derhalve/ 20,000 uitf 20,801.93% heeft bedra^anmerklng neemt, dat de opbrengst in 1861 die gedurende hetzelfde tiidrSri^1 oPbreDgst van het Iste halfjaar 1862 troffen, dan mag eene hoosere 861 sJechts mét/670.90 heeft over. Dj restitntien wegens triclistiiS?g gevaarii.ik v/orden geacht, begrooting was daartoe/19,000 Set;51JwwP/'22'000geschBt- Op de vorige BÜ het "bespreken der vorige besloot- ' voor binnenlandsche likeuren, waarvan d^ ogiWeZen WÜ op de laSe begrooting ?D« raad deelde dat gevoelen enve7hoo„rn?top/55'000 wa 5'W heeft de uitkomst bewezen , dat-ï d?n. Po3t tot / 60>üüo- ook "*eW van de opbrengst had gevormd. Dit miï% i geeLn te groot denk' |enr«e halfjaar llei/29;182.45%,inheUwPPd Tt bragl op in het 2"» bet eerste halfjaar van 1862/29,649 8£.etjjWeread« ha1tjaary34,017.25% ƒ 1000 verhoogd en op ƒ 61,000 gebragi* S* 1863' Weder «eening aUeziD3 gebwettigd>r J 8 ' wordt daardoor naar onze geïaeaJ)i>t>rengst der belasting op wijn, na aftrek der !•«*»;. .- • t UokW?d °rj/86.000;op de vorige begreoting was daa^ï^^ *ans **«¦ Sedert 1 Jaa; vaa dftjsrw*d, deze belas.m^^^K
voorschriften geheven en daarom kan do vroegere opbrengst niet geheel j tot maatstaf dienen. De raming komt ons echter zoo al niet te hoog, dan toch hoog genoeg voor. De belasting op den turf heeft in het eerste halfjaar van 1861 ƒ 74,595.55 % en in dat gansche jaar ƒ205,427.16% opgeleverd, doch het schijnt dat zich toen nog eenigzins de invloed deed gevoelen van de gedwongen verveeningen in de nabijheid dezer stad, die o. a. ook de opbrengst -van dit middel in 1860 tot/221,429.46% opdreven. In de eerste helft van 1862 althans beliep de opbrengt sleckts ƒ 66,941.38% en indien die van het geheele jaar daaraan evenredig is , dan zal het cijfer der raming voor dat jaar, namelijk ƒ 200,000, niet worden bereikt. Onder deze omstandigheden is het misschien wel eenigzins gewaagd op de tegenwoordige begrooting datzelfde cijfer voor te dragen. Het bedrag der restitutien is even als vroeger op ƒ 1500 geraamd. ¦ Op de vorige begrooting is de opbrengst der belasting op steenkolen : voor/ 446,000 en op do tegenwoordige voor/ 495,000 uitgetrokken. Ook ; het bedrag der restitutienis echter aanmerkelijk verhoogden van ƒ 376,000 op ƒ 420,000 gebragt, zoodat de raming der zuivere opbrengst slechts eene vermeerdering vanƒsooo heeft ondergaan en op ƒ 75,000 is gesteld Ditmiddelheeftin 1860zuiver/78,241.95% en in 1861/81,756.23% I opgebragt en, ofschoon de uitkomst van de eerste helft van dit jaar verge! leken met die van hetzelfde tijdvak van het vorige jaar eene kleine vermindering aantoont, kan toch de raming naar onze meening niet te hoog worden geacht. Dat do som van ƒ 70,000, op de vorige begrooting als opbrengst van de belasting op het brandhout uitgetrokken, te hoog was, hebben wij in der tijd reeds vermoed. Thans wordt dan ook slechts ƒ 65,000 voorgedragen. De opbrengst van dit middel was in de eerste helft van 1861/19,907.12%, in de tweede helft ƒ 45,932.69% en in de eerste helft van 1862 slechts ƒ19,592.71, zoodat dan ook moeijelijk eene hoogere raming kan worden aangenomen. De restitutien zijn even als vroeger op ƒl5OO gesteld. De gezamenlijke opbrengst der belasting op de brandstoffen, is dus na aftrek der restitutien op de tegenwoordige begrooting geraamd op ƒ337,000. Op de begrooting voor 1862 was gelijk bedrag daarvoor uitgetrokken. De raming voor de belasting op de boter is van ƒ240,000 tot ƒ242,000 verhoogd, terwijl het bedrag der restitutien van ƒ27,000 tot ƒ25,000 is verlaagd. De opbrengst bedroeg in de eerste helft van 1861/107,148.24, in dat gansche jaar ƒ246,031.25 en in de eerste helft van 1862 ƒ108,240.45. Met het oog op deze cijfers komt het ons voor, dat men veilig ds raming hooger had kunnen stellen. Men heeft dus de opbrengst der accijnsen op ƒ1,915,020 of na aftrek restitutien op ƒ1,429,020 begroot. Op de vorige begrooting was de opbrengst na gelijken aftrek op ƒ1,407,020 of ƒ22,000 lager geraamd. Tegenover deze opbrengst van ƒ 1,429,020, staan de volgende onkosten: 2,3 der algemeene kosten ƒ 8,496 Kosten van personeel en materieel # 137,045 Ontvangloon van het rijk « 16,275 Totaal ... ƒ 161,816. De netto opbrengst bedraagt derhalve ƒ1,267,204, terwijl de perceptiekosten ruim 11.3 pCt. beloopen. Als opbrengst van havengeld is ƒ103,000 en dus ƒlOOO meer dan vroeger uitgetrokken. De opbrengst van 1861 en van de eerste helft van 1862 heeft voor deze raming tot maatstaf gestrekt. Voor schut- en bruggeld is ƒ 1205 minder en dus ƒ 64,000 geraamd. De reden dezer verlaging is ons niet duidelijk. De opbrengs» toch bedroeg in 1861/67,995.64%. Sedert is het aantal posten met een van ƒ335 vermeerderd en volgens de memorie van toelichting vreezen burgemeester en wethouders bij de nieuwe verpachting, die met het einde van dit jaar moet plaats hebben, geen belangrijk verschil met de vorige. De opbrengst van 1861 heeft aanleiding gegeven tot eene verhooging der raming voor de leges bij den haven- en dokmeester van ƒlOOO. Deze zijn dus op /10,000 gebragt. Ook de opbrengst der marktgelden is ƒ 1000 hooger geraamd en derhalve tegen ƒ 41,000 uitgetrokken. Voor jaarwedden van de beambten bij en verdere kosten van het marktwezen is daarentegen ƒ7230, en voor perceptiekosten, enz. ƒ4379.60 onder de uitgaven gebragt. . De raming der opbrengst wegens de begraafplaatsen bedraagt slechts ƒ6740 en dus/ 636 minder dan op de vorige begrooting. Dit is voornamelijk een gevolg van lagere raming der opbrengst van de begrafenis- I regten op het Leydsche kerkhof. De uitgaven voor dit onderwerp zijn ; op gelijk bedrag geschat. De belasting op de tooneelvertooningen, enz. heeft in 1861 ƒ 16,884.61 opgebragt. Op dien grond is de raming der opbrengst van dit middel met ƒ 1000 verhoogU en op ƒ 16,000 gebragt. Als pacht of opbrengst der bank van leening is ƒ20,000 uitgetrokken, of bijna ƒ2OOO meer dan op de vorige begrooting. De opbrengst van 1861 heeft tot maatstaf der raming gediend. Men denkt echter in het begin van het volgende jaar het bekende nieuwe reglement in te voeren en Se uitkomst zal dan moeten leeren, of de raming onder die omstandig- I heden juist is. Voor opbrengst van haardasch, vuilnis, enz. is weder ƒ 500uitgetrok! ken. Met het oog op hetgeen o. a. Groningen daarvoor ontvangt, mag Amsterdam wel vurig naar het einde van de overeenkomst met den Heer Sarphati uitzien. Wij meenen hier onze beschouwing over de stedelijke begrooting te kunnen eindigen, daar de volgende posten , of weinig verandering hebben ondergaan, bf van minder gewigt zijn en wij bovendien te uitvoerig zouden worden, indien wij bij ieder hunner stilstonden. Al biedt de tegenwoordige begrooting niet zoo vele lichtpunten aan als B. en W. daarin hebben meenen te vinden, wanneer men haar vergelijkt met die van weinige jaren geleden, wanneer men het oog vestigt op de veranderingen , verbeteringen en verfraaijingen, die in de laatste jaren zijn tot stand gebragt, dan kan het niet worden ontkend, dat in dien tijd veel is vcriigt, dat de financiën der stad zijn vooruitgegaan en dat zij zelve een beter aanzien heeft bekomen. Misschien had nog meer kunnen worden gedaan , misschien heeft Amsterdam, niettegenstaande dien vooruitgang, geen gelijken tred gehouden met enkele andere gemeenten des rijks en zeer zeker is nog veel te doen overgebleven, maar toch verdient zij niet de blaam, die haar thans zoo gaarne van alle zijden wordt toegeworpen, dat zij is het symbool van stilstand en onveranderlijkheid. Zij heeft het tegendeel getoond en zij zal dit nog meer toonen, wij zijn er van overtuigd, wanneer eene wijziging van het rijksbelastingstelsel de banden verbreekt, die haar niettegenstaande alle krachtsinspanning bijna tot werkeloosheid doemen en de doorgraving van Holland op zijn smalst den dam heeft doen vallen, die hare gemeenschap met de zee en haar handelsverkeer belemmert.
---

BINNENLAND. AMSTEEDAM, Dingsdag 21 October.
Naar wij vernemen blijft de hervatting van de werkzaamheden der Tweede Kamer van de Staten-Generaal bepaald op Dingsdag 28 dezer.
Aan het Voorloopig Verslag betrekkelijk het vyftte Hoofdstuk der Staatsbegrootini; voor 1863 {Binnenlandsche Zaken) ontleenen wij het volgende: § 1. In drie der afdeelingen gaf de aanhef der Memorie van Toelichting en de daarin voorkomende vergelijking van het eindcijfer der thans voorgedragen begrooting van Binnenlandsche Zaken met dat der begrooting voor 1862 vastgesteld, aanleiding tot gedachtenwisseling. Men stemde het den Minister gaarne toe, dat het terrein, waarop in deze begrooting op eenmaal vermindering is te brengen, beperkt is. Er waren echter leden, die, in zoover de Minister heeft willen te kennen geven, dat hij, in weer wil dier moeijelijkheid om afdoende bezuinigingen tot stand te brengen, er toch in geslaagd is, de begrooting van zijn Departement in één jaar met ƒ 382,976 te verminderen , de juistheid dier voorstelling niet erkenden. Er werd wel voor het oogenblik minder aangevraagd, maar er was, naar het gevoelen dezer leden, niet bezuinigd. Ter juiste beoordeeling van het eindcijfer der beiderlei bcgrootingsn moest men toch van die van 1862 de sommen aftrekken, die, omdat de behoefte opgehouden bad te bestaan, op de begrooting van 18t>3 niet meer konden vooi komen. Trekt men die «immen bijeen, dan verkrijgt ro-:n reeds ƒ407,000, die de Minister voor 1863 niet Icon in rekening brengen, en wordt reeds daardoor alle denkbeeld van bezuiniging verwijderd. Bovendien mag, naar dit gevoelen, bij eene vergelijking der twee begrootingen niet uit het oog worden verloren, dat de thans voorgedragene hoogst waarschijnlijk, eer de dienst ten einde is, met aanmerkelijke sommen zal worden bezwaard, waarvan men thans alleen wil noemen I°. de kosten van vernieuwing van landsgebouwen te 's Gravenhage, voor welke eene aftonderlijke wet zal worden aangeboden, en als men op vroegere ondervinding afgaat, welligt in het volgende jaar een'a twee tonnen gouds zullen noodig zijn; 2". de aangekondigde subsidie voor de haven van Middelharnis; 3°. de meerdere kosten, die het lager onderwijs waarschijnlijk vereischen zal; en 4°. de nieuwe uitgaven, die het gevolg der vaststelling van de wetten op het middelbaar onderwijs en op de medische politie zouden zijn. Voegde men dit alles bijeen, dan liet zich voorzien dat hot eindcijfer der voorgedragen begrooting, zelfs wanneer men dé aangeduide ƒ407,000 buiten rekening liet, ten slotte dat van 1862 zon overtreffen of nabijkomen. Door andere leden werd geantwoord, dat juist die laatste optelling bewees , hoe moeijelijk het is, het gezamenlijk bedrag der uitgaven voor het veelomvattend beheer der binnenlandsche zaken in te krimpen. Gestadig rijzen nieuwe behoeften, waarin voorziening onvermijdelijk is, en tegen de gedane uitgaaf staat somtijds eene onmiddellijke vermeerdering van inkomsten over, zoo als met de telegrafie het geval is. Men kon voorts niet toegeven, dat de Minister van Binnenlandsche Zaken den schijn heeft aangenomen van te bezuinigen, waar dit het geval niet is. De Memorie van Toelichting vermeldt het voordeclig verschil tusschen de beide eindcijfers als een bloot feit, zonder eenige bijvoeging. Geheel de begreoting droeg blijkes, dat de Minister getracht heeft in te krimpen, waar hij dit verniogt. Het gevolg is geweest, dat tot nu toe het eindcijfer dezsr begrooting aanmerkelijk beneden dat voor 1862 gebleven is. Die uitslag kon, daar hier en daar verhoogiDg onvermijdelijk was, alleen verkregen worden door voor de wegvallende voorbijgaande uitgaven van 1862, geene andere uitgaven van dien zelfden aard in de plaats te stellen, en dit mag reeds voor eenen Minister van Binnenlandsche Zaken geene gemakkelijke taak worden genoemd. Sommige leden beschouwden de zaak nog uit een ander oogpUEt, en verheugden zich over het algemeen over de uitbreiding der kosten van dit departement, welke zamenhing met wezenlijke verbetering in den inwendigen toestand des lands. §2. Door enkele leden werd geklaagd, dat de Memorie van Toelichting zich alleen over Waterstaat en Openbare Werken met eenige uitvoerigheid uitlaat, maar over andere hoogstbelangrijke onderwerpen, zoo als do werking der nieuwe wet op de Nationale Militie, die der wet op het Lager Onderwijs en de inzigten des Ministers, omtrent de regeling van het Hooger Onderwijs en de reeds zoo lang verwachte wet op de sterkte en inrigting der Schutterijen, een diep stilzwijgen bewaart. Andere leden deelden dit bezwaar alleen voor zoover de wet op de Schutterijen betrof, omtrent wier aanbieding men algemeen verlangde het waarschijnlijke tijdstip te vernemen. In al de afdeelingen werd met nadruk de wensch geuit, dat de Minister bijzondere aandacht aan deze aangelegenheid wijden mogt. In écne der afdeelingen waren enkele leden, die meenden, dat deze Minister aan de hooggestemde verwachting van zijne werkzaamheid tot dusverre niet had voldaan. Immers behalve de wet op de Schutterijen, lieten zich die op de concessiën van openbare werken, op de exploitatie der spoorwegen en op den ijk der maten en gewigten, deze laatste wet met het oog op de balaßSen en gazometers, dringend noodzakelijk te achten, vruchteloos wachten, om nog van andere bij de Grondwet gebodene wetten van grooten omvang, zoo als die op het Hooger Onderwijs en den Waterstaat, te zwijgen. § 3. In eene der afdeelingen kwam men terug op den reeds vroeger geuiten wensch, dat de werkzaamheden van het Departement van Binnenlandsche Zaken tusschen twee Ministers mogten worden verdeeld, waarvan de een uitsluitend wierd belast met al hetgeen den waterstaat en de openbare werken betreft, terwijl dè ander de overige takken van binnenlandsch beheer bleef behartigen. Een lid voegde er echter bij, dat, indien hier te lande ooit een Minister voor de openbare werken wierd benoemd, deze geen technicus zou moeten zijn. Eerste afdeeling (Kosten van het Departement). Men verblijdt zich, dat de Kegering op eene algemeene regeling van de rangen en bezoldigingen der ambtenaren van het algemeen bestuur bedacht is, en dat daarbij naar vermindering van het getal ambtenaren en verbetering der bezoldiging van de overblijvenden zal worden gestreefd. In twee der afdeelingen werd gevraagd, wat er zij van het gerucht omtrent den aankoop eenerschilderij voor het Departement van Binnenlandsche Zaken. Is dit gegrond, welk doel had dan de aankoop , en wói-dt de gedane uitgaaf uit den post voor aankoop en onderhoud van meubelen bestreden ? Tweede afdeeling (Kosten van het bestuur der provinciën). Enkele leden achtten verhooging der jaarwedden van den Commissaris des Konings, V3n de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier, en van de ambtenaren ter provinciale griffie volstrekt noodzakelijk. De belooning van den griffier was, naar hun inzien, in al de provinciën beneden het gewigt van zijn ambt en de begaafdheid en werkzaamheid, b\j eene getrouwe waarneming vereischt. Derde ojdeeling. (Nationale militie en schutterijen). In twee der afdeelingen werd teruggekomen op het vraagstuk, in hoever hier te lande verblijf houdende minderjarige zonen van Nederlanders, die in Nederl.-Indie als ambtenaren of als officieren in active dienst zijn, aan de varpligtingen, bij de wet op de nationale militie van 19 Augustus 1861 (Staatsbl. na. 72) aan alle mannelijke ingezetenen des Eijks opgelegd, onderworpen zijn. Verscheidene leden konden zich met 's Ministers daartoe betrekkelijke aanschrijving aan de commissarissen des Konings in de provinciën, van 28 Junn jl-. niet vereenigen. Enkele leden meenden echter, dat zoo als de zaak nu staat, die door of met medewerking van den admimstrativen regter moet worden beslist. Vermits de financiën van onderscheidene gemeenten worden gedrukt door een post tot aanwerving van vrijwilligers voor de militie, drongen eenige leden, afkeurende dat dergelijke toepassing werd gegeven aan het Kon. besluit van 17 December 1861 (Staatsblad n°. 127), er op aan, dat een post op de staatsbegrooting wierd gebragt tot aanwerving van vrijwilligers voor de militie. In eene der afdeelingen is men in 'breedvoerige beschouwingen getreden over de tegenwoordige, zeer gebrekkige inrigting der plattelandsschutterij, en naar aanleiding daarvan de vraag gedaan, of bij eene aanstaande betere inrigting der schutterijen, niet met nut van de Bijksveldwacht gebruik zou kunnen worden gemaakt. Vierde afdeeeling (Medische politie). Eenige leden meenden t» moeten vragen, of er eenig uitzigt bestond, dat de wetsontwerpen op de quarantaine, op de uitoefening der veeartsenijkunst, omtrent de besmettelijke veeziekten en de begraafplaatsen zouden worden aangeboden. Vüfde afdeeling (Verdere uitgaven betrekkelijk het binnenlandsch. bestuur). Daar onder dezen post ook gelden begrepen zijn voor de beschrijving der uitkomsten van de vierde algemeene tienjarige volkstelling, vroeg men in eene der afdeelingen, of dit werk, in den aanvang van 1860 begonren, nog altijd niet afgeloopen is, en waaraan de vertraging is te wijten ? , Zesde afdeeling. (Waterstaat on publieke werken). De aandrang wordt herhaald op het tot stand komen der wet tot regeling van het algemeen en bijzonder bestuur van den waterstaat ¦ , In' al de afdeelingen vond het denkbeeld om het beheer der latias gebouwen aan eene vaste commissie toe te vertrouwen weinig bijval. Men meende althans dat, zoo het de bedoeling ware, nevens den tegenwc'.rdigen landsbouwmeester, twee andere va«e ambtenaren te doen optreaen, en dan dit driemaal voortdurend over eiken nieuwen aanbouw of belangrijke herstelling te doen adviseren, daarvan weinig goed? vruchten te wachten souden zijn. Men kan dan ook niet gelooven , dat de meerderheid der Kamer bij hare in het vorige jaar ter dezer zake genomen beslissing dit had bedoeld. Het doel, waarnaar men streven moet, zou beter worden bereikt, indien telkens als er een nieuw landsgebouw te stichten of aan een der bestaande gebouwen eene belangrijke herstelling te. verrjgten valt, eone tijdelijke commissie van bekwame bouwkundigen bijeengeroepen wierd, bestemd om deswege raad te geven of bestaande plannen te beoordeelen. Deze bouwkundigen zouden dan voor hunnen ai bes*'«n moeite eene behoorlijke vergoeding moeten genieten. Bleek dit onuftvöer-ljjk te zgn, dan zou er bij het bestaan. Tart noodzakelijkheid om nieuw * gebouwen van eenigon omvang te stichten, welligt nieta andersoversehieten dan daarvoor eene prijsvraag uit te schrijven. Wat de verbouwingen betreft op het Haagsche Binnenhof, terwijl men zich Terbeugt, dat thans sommen meer voor de herstelling der groot* zaal op hot Haagsehe Binnenhof boboeven te worden uitgetrokken, wenacht men te weten, of de Regering omtrent do bestemming, aan die zaal te geven, reeds lot eenig besluit is gekomen. Volgens de Memorie van Toelichting, zijn de plannen voor het herstel der overige gehouwen op het Binnenhof en voor dat Tan het gebouw van Binnenlaodsche Zaken nog niet tot rijpheid gekomen. Verscheidene leden stelden er prijs op, dat zoo lang deze plannen nog niet bepaald vastgestsld en met de daartoe betrekkelijke wet aan bet onderzoek der Kamer onderworpen zijn, al wat op bet Binnenhof bestaat zooveel mogelijk onaangeroerd mogt worden gelaten. Omtrent de werken ter bevordering der vorming van de Nieuwe Merwode en de zaak van de calamiteuse polders in Zeeland, werden velerlei inlichtingen van den Minister te gemoet gezien. In twee der afdeelingen had men nog niet geheel vTcde met het besluit, waartoe de Minister met opzigt tol de traversen in de groote wegen gekomen is. Het scheen niet billijk, dat ten opzigte van het onderhoud der hier bedoelde gedeelten van groote wogen, de weinig bevolkte gemeenten van 's Rijkswege zondes worden te gemoet gekomen, terwijl de groote gemeenten, die toch geenszins alljjd betere geldmiddelen hadden, daarin 2elve zouden moeten voorzien. De nienw uitgetrokken som van ƒ 108,000 voor het kanaal van Apeldoorn naar den IJssel kwam zeer hoog voor. In eene der afdeelingen werd leedwezen en teleurstelling uitgedrukt, dat op do tegenwoordig begrooting geene subsidie voor de waterwegen in de provincie Groningen wordt uitgetrokken. Biet aandrang werd in onderscheidene afdeelingen gevraagd naar het reglement van algemeen bestuur, dat volgens art. 24 der wet van 21 Augustus 1859 (Staatsblad N°. 98), houdende bepalingen omtrent bet gebruik der spoorwegen, tot stand moot komen. Volgena veler meening, werkt de Band van Toezigt, zoo als die thans bestaat, niet goed, is die Raad veel te toogovond, en schijnt de gebeele opheffing daarvan aan enkele leden weuscbeljjk. Wat de Stuatsspoorwegen betreft, word in eene der afdeelingen, zonder dat men deswege in bijzonderheden trad, de meeninp uitgedrukt, dat niet met zooveel kracht aan de Staats spoorwegen werd voortgewerkt als mogelijk ware. Wat de lijnen aangaat, waarvoor eoncessien door particulieren z\jn aangevraagd, wenschte men met zooveel voortvarendheid te zien gehandeld als de aard der zaak slechts eenigzins toeliet. In dat verband verlangde men eenige inlichting omtrent den tegenwoordigen stand der aanvragen om concessio voor de lijnen: 1". Leide —Woerden en 'sGravenhage—Gouda; 2°. in Staats-Vlaanderen; 3". Aimelo-Salsbergen; 4°. Has»elt—Eindhoven en 5". Turnboat—Tilburg Zevende afdee/ing. (Onderwijs). S'immige leden verklaarden zich voor, andere leden tegen partiële verbetering in den toestand van ons hooger onderwijs. Op den bekenden reeds bij herhaling gevoerden strijd over het. geven van kosteloos onderwys op openbare lagere scholen, werd terug gekomen. Er waren leden, die begunstiging van het openbaar onderwijs door kosteloosheid, strijdig achten mst het onzijdig standpunt door da Regering in acht te nemen, ten aanzien van openbaar en bijzonder onderwijs; er waren leden, die dien atryd niet deelden- Tegen da subsidie voor het idiolen-gesticht te 's Gravenhage bestonden bezwaren. Achtste afdeeling. (Kunsten en Wetenschappen). Het meermalen geopperde denkbeeld', om de thans verspreide verzamelingen voor wetenschap en kunst zooveol mogelijk te vereenigen, opdat daarvan een rijker, meer volkomen geheel gevormd en kosten van toezigt of bewaring uit gewonnen wierden, werd op nienw der overweging van do Hsgering aanbevolen. Negende afdeding. (Armwezen). De bekende strijd tegen de bestaande armenwet werd met levendigheid horvat. De meerderheid gaf eenige wijzigingen van het restitutie-stelsel in bedenking. Tiende ofdteting. (Nederlandsche Stuuts-Courant en Staatsblad). Op vereenvoudiging van bet Staatsblad is gewezen, op het voorbeeld van hei Fransobe Bulletin officie! Elfde afleeVmij. (Nijverheid). Op wettelijke regeling der vervoermiddelen," herziening der wetgeving op de octroojjen, noodzakelijkheid van eene nieuwe wet op den ijk der maten en gewigten wordt uengedrongen. Twimlfiü afdeeling. (Telegrafie). In verscheidene afdeelingen werd in bedenking gegeven, of het tijdstip niet gekomen is om den prijs der bin- Bealandscho tïlegrammen te verlagen. Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn afschriften aangeboden van de volgende begiootiogen: Begrootiug voor do kolunie Suriname over 1862. Ontvangsten ; Hoofdgelden ƒ180,000; personeel ƒ22,500; patentregt ƒ29,000; huurwaarde van huizen J 17,000; paardengeld ƒ400; erfpachten ƒ800; laudtaksen of akkergolden ƒ9000; brng- en weggelden ƒ400; quota van suikerplantages en bontgronden ƒ26,000; inkomende en aitgaande regten ƒ300,000; lastgelden der schepen ƒ40,000 ; baak-, los- en steigergelden ƒ2400 ; zegelregt jf47,000; vtnduregt ƒ 18,000; transportregt ƒ 15,000; successie- en over gangsregten ƒ6000: bcgraafplaatsregt ƒ2600; waag- en rooigelden ƒ6000; opbrengst der posterijen ƒ 8000; loges en provisiegelden ƒ 6000; passage-gelden ƒ9000; inhoudingen op do tractemeuton der ambtenaren van de pensioenen ƒ34,000, inkomsten der bank ƒ40,000; inkomsten der gouvernementi-plantagc Catharina Bophia ƒ 217,300; idem Bustenhnrg ƒ52,300; verpleeggelden in het hospitaal ƒ 8000; toevallige baten ƒ19,000; Chinesche immigranten ƒ7500; terugbetaling van voorschotten / 10,000; rente van het opgeheven West-Indisch pensioenfonds ƒ 10,950; te zamen ƒ1,144,350. — Uitgaven: Algemeen bestuur/l 16.159.77 ; justitie en polici ƒ 184,270.74%; administratie van financiën ƒ82,092.91 % , onbeheerde boedels en weezenƒ27.os7-33; eeredienst eu onderwij»fTß.oSS.BÖj plaatselijke e» huishoudelijke kosten ƒ 12,431.23; inspectie der domeinen van do nijverheid en den 1andb0uwƒ253,863.56'; bouw-departement ƒ 126,959; genee3kundige dicust/90,342 50, militaire dienst ƒ 438,045.78; koloniale vaartuigen en loodswezen ƒ 116,1 T 'en tot voorbereiding vau de emancipatie ƒ Ui 3,000; ie zamen ƒ 1,68" Begroeting van Curacao en ondexhoorighudcn óver L 862. Ontvangsten: belastingen en inkomsten van onderscheiden aard: Cimujaaƒ 197,050.03, Bonaire/4368, Aruba./ 1008.72, St. Martin ./ 15,978.15, St. Eusialius ƒ6483.17, te zumen /'227,888.07 : verkoop van producten enï.iClirucao Huüe ƒ 71,890, Aiuba ƒ 48Ó, te zamen ƒ 73,840; tóisal ƒ301,728.07. — Uitgaven: gewestelijk bestuur ƒ80.695.15; justitie en politie ƒ 94,712.87% : geldelijk beheer ƒ 54,876.90; eerediensten onderwijs ƒ 58,667-01 ; plaatselijke en huishoudelijke kosten ƒ 59,989.20 ; landsgebouwcn en eigendommen ƒ 49,492.50 ; wees-, onbeheerde en deso¦odelkamer en weezen ƒ 4,824.95 ; militaire dier,- 5.83%; genees!;.,dien3t ƒ 41,331.37%, genie, materieel der artillerie en fortifieatien ƒ 31,362.17% , cultures, veeteelt eo zoutwinning ƒ 38,500 ; emancipatie' der slaven 159,000; buitengewone en onvoorziene uitgaven /* 18,000; totaal r 530,725.07. Begröójwg voor de Kust van Guinea over 1562. Ontvangsten: Anker• gelden Al 750; boeten ƒ2000; sommatiegelden/1570; arthkwster/800.8i; postwézen ƒ 136.06% ; ontvangsten van particulieren wegens verrigtc werkzaamheden' op het gouverrje.inetus-bureau te St. George d'Elruiu» ƒ 400; diverse ontvangstenƒB99.B4; tosvallige baten ƒ5O ; subsidie tot dekking van het tekort tusschfin deon tvangs ten en uitgaven/ 128,000; totaal ƒ 135,166.71%. Uitgaven : Kosten van liet algemeen bestuur ƒ 58,972.31; kosten van justitie en politie ƒ 5060 ; kosten van de eeredienst es onderwijsƒ7s9o.lo: kosten van de geneeskundige dienst/8189.72 , militaire kosten ƒ 32,364.0-;ko:> ten van het bouw-departement ƒ 17,372.77% ; uitgaven van verschillenden aard ƒ5611.79; totaal/135,166. Z. M. heeft vergund aan den Heer Dr. H. van Beeck Vollenhoven» te Amsterdam, het aannemen der ondersebeidingsteekenen van ridder der Noordscbe orde van St. Olaf, hem door Z. M. den Koning vau Zwedeo en Noorwegen gezonden; en aan den met verlof in Europa aanwezigen kapt. der inf, bij het leger in Noderl. Indie L. Ullmano het aannemen der onderscheidingsteekenen van het Vorstelijk Sehwarzanburgsche Eerekruis der 3de kl., hem door Z. P. H. den Vorst van Sehwarzburg San dershausen geschonken. Z M. heeft benoemd tot gewoon hoogloeraar ia dê Godgeleerde faeultei aan do hoogeschool te Utrecht, ter vervulling det vacature, ontstaan door bet overlijden van den Heer Dr. H. E. Vinke, den Heer Dr. J. J. van Oosterzee, te Rotterdam. (In eon gedectie. oneer vorige oplage gemeld.) Z. M. heeft benoemd tot kantonrogter te Ebt, Mr. J.J. Smits, thans plaatsvervangend kantonregter te Arnhem; en tot plaatsvervangend kantonregter te Nijmegen, Mr. M van Trojen van Hulst, advocaat aldaar. Z. M. heeft verplaatst de volgende controleurs der dir. bel., in- en uitgaande regten en ace., als: Den Heer T. D. Abbing, van Borium naar Zaandam; den Heer E, A. Tixsot van Patot. van Medcinblik «aar Ber gom - den Heer M. G. Jast de ia Paisieres. van Groenlo naar Medernblik; en benoemd tot eontrol. der dir. bof, m en mtg. regten en ace. ie Zuidhera, den Heer E. L. Boga*rt, surnumerair, waarn. contrei, aldaar; teCoevoiden, den Beer J. A. van den Dries. id. aldaar; tv Groenfo.dcn Heer L. C. A- J. Niehot, id. te Zaandam; te Gorredijk, den Heer B. Hulst, id. aldaar, en te Enschedé, den Heer W H. Houwiog, id. ui»ar. Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen, als aan : Jhr. M. B. baron van Breugtl Douglas. lid van den raad van state,/3333; J. L. Crap Hellingman, inspeel, der ambulante techerche te water, enz., te Helder, commies 2de kl. bij 's rijks bel. te Ezinge, J 330; J. jT Utrecht, ƒ 246; H. H. C B. Luttekin, dir. 1 lilt, -de wed. van J. g. Benard, in leven hooi'd•. vaa A, G. Reeringh, in 3even com- ï Naar men ons mededeelt, heeft de Minister van Koloniën ter kennis gebragt van de Nederlandsche Handelmaatschappij, dat; zij met 1 Julij 1863 wordt ontheven va» de taak tot uitbetaling der pensioenen en trac- , tementen aan de civiele en militaire Indische ambtenaren, zullende van ; genoemd tijdstip af, die uitbetalingen geschieden regtstreeks door het , departement van koloniën. (¦"• JJ-> Met 1 Nov. a, s. wordt te Enschede een rijkstelegraaf-kantoor met be- ; perkte dagdienst geopend. De prijs van een enkel berigt voor het verkeer met de rijkstelegraafkantoren binnen Nederland bedraagt 50 cent, terwijl voor het verkeer met alle plaatsen, zoowel in als buiten Europa, nadere inlichtingen aan de kantoren te verkrijgen zijn. Volgens berigt van den Nederl. consul te Akyab was de rijstoogst aldaar voldoende en werden gedurende de eerste zes maanden van dit jaar 92,949 tonnen rijst uitgevoerd, waarvan 91,562 naar Europa. De hoeveelheid, die nog tot uitvoer beschikbaar was, bedroeg in Augustus niet meer da« 11 000 tonnen. Scheepsvrachten waren te Akyab hoog, bedragende ongeveer £ 4.5 per ton naar Groot-Brittannie, met eene verhooging van 10 sh. per ton voor het vaste land. * 's GRAVENHAGE , 20 Oct. Heden heeft aan het locaal van het provinciaal bestuur in Zuid-Holland bij enkele inschrijving de aanbesteding plaats gehad van het verstraten en vernieuwen van een gedeelte van s rijks greoten weg der Iste klasse N°. 2 tusschen 's Gravenhage en Leyden, van de Boschhuizerbrug tot de scheiding der gemeenten Zoeterwoude en Leyden, lang 5,60 el, alsmede het herstellen van de Boschhuizerbrug. Daarvoor waren 'vier inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer H. G. Bekker, te Lent, (Gelderland) voor de som van ƒ 2588. „ _ . — De jury voor de beoordeeling der artisten van den Kon. Iransclien Schouwburg heeft afgewezen Mme. Warnots, premiere forte chanteuse Stolz. — Zijn wij wel onderrigt dan bedragen de ontvangsten in het gemeentebadhuis te Scheveningen over het afgeloopen badsaizoen de aanzienlijke som van vijf-en-negentig duizend vijfhonderd gulden en zou de table d'hote hebben opgebragt ƒ 8950; de buffetten ƒ 14,500; het logis/17,800; de vertering der loges ƒ37 200, de restauratie ƒ 2300 en het service, het waslicht, de muzijk, enz. ƒ4000; terwijl de ontvangst der gezamenlijke baden zou hebben beloopen ƒ 9900. . . -. DORDRECHT, 20 Oct. Heden heeft de gemeenteraad de beraadslaging over de begrooting hervat en deze geëindigd. De bestrating van de buitenkalkhaven is aangenomen met 9 tegen 8 stemmen. Het cijfer der geldleening is dien ten gevolge op ƒ 55,000 gesteld. De geheele begrooting is met algemeeße stemmen goedgekeurd. — Heden heeft alhier de aangekondigde vergadering plaats gehad van belangstellenden in den aanleg van een park alhier. De voorzitter, Jhr. Jantzon van Erffrcnten van Babylonienbroek, berigtte aan de vergadering dat in het geheel is ingeschreven voor ƒ3400, terwijl, blijkens eene later door den secretaris, Mr. J. E. B. L. Maritz van Craijesteyn, medegedeelde gedetailleerde begrooting van kosten, voor het werk, p. m./9 a 10,000 vereischt worden. Dien ten gevolge heeft men en aan de bij vroegere vergadering benoemde en thans gecontinueerde voorloopige commissie opgedragen, het beramen van al die middelen, welke kunnen leiden tot welslagen. * * GOUDA, 20 Oct. Van den lsten der volgende maand tot ultimo Maart des volgenden jaars zal de 2de luit. C. Herber, van het 4de reg. inf., deel nemen aan de te Maastricht plaats hebbende cursus in het onderhoud en de herstelling der draagbare wapenen. * NIEUWE DIEP, 20 Oct. Gisteren nacht is Zr. Ms. schroefstoornschip Apeldoorn, comm. luit. t./z. 2de kl. Hugenholtz, van Hellevoetsluis hier binnengekomen om verder voor de reis naar Oost-Indie gereed te worden gemaakt. , — Morgen komt Zr. Ms. fregat 2de kl. Alexander der Nederlanden, liggende alhier, in dienst. — Gisteren moet zich iemand in het Buitcnveld, nabij deze gemeente, terwijl hij bezig was met jagen, de hand hebben afgeschoten. ARNHEM, 20 Oct. Gisteren zijn de leden der commissie, benoemd door de Staten van dit gewest, om Z. M. den Koning eene medalje aan te bieden voor HDs. betoonde belangstelling.in het lot der ongelukkigen door den watervloed in den winter van 1861, allerminzaamst door Z. M. ontvangen. Z. E. de Staatsraad, Commissaris des Konings dezer provincie, voorzitter der commissie, reikte Z. M. den Koning de medalje met eene toepasselijke toespraak over. Z. M. gaf BDs. genoegen te kennen en schonk ieder lid der commissie een portret als aandenken. Na afloop was er diner op het paleis, waaraan de commissie deel nam. * HARDERWIJK, 20 Oct. Dagelijks komen alhier detachementen uit 0.-Indie, die meerendeels met paspoort of gagement repatriecren. Heden morgen zijn weder 24 manschappen eervol uit de militaire dienst ontslagen. * ZWOLLE, 20 Oct. In de vergadering van den raad dezer gemeente, die heden namiddag gehouden werd, is besloten om de gronden, die het eigendom der gemeente zijn, en voor den centraalspoorweg moeten worden gebruikt, af te staan, voor zoo verre zij in de gemeente Zwollerkerspel gelegen zijn, voor ƒ 2200 per bunder en die, welke onder deze gemeente gelegen zijn voor ƒ 3000 het bunder. * BREDA 20 Oct. De laaggelegen landerijen onder Boeimeer zijn als in eenezee herschapen. Er komt veel water door den Hei-of Bijloop langs Hoogstraten af. . ¦ ¦, —In den afgeloopen nacht woedde nier een hevige storm, waardoor in de omliggende bosschen vele boomen zijn ontworteld. Tusschen 1 en 2 ure, na middernacht, vertoonde zich een buitengewoon helder noorderlicht, dat slechts enkele minuten zigtbaar was. _ . *'s HERTOGENBOSCH, 20 Oct. Aan de examina, die in de volgende maand te 's Gravenhage onder presidium van den Heer luitenantgeneraal Duycker zullen plaats hebben voor onder-officieren dingende naar den rang van 2den luit. zullen onder anderen vijf onder-officieren deel nemen aan het ter dezer stede gestationeerde sde reg. inf. * OOSTERHOUT, 20 Oct. Onze heden gehoudeue najaarsmarkt was uithoofde van het ongunstige weder, buitengewoon stil. Er was nog al linnen aangevoerd; in dit artikel ging het meeste om. Er was weinig vee aan de lijn! doch er vertoonde zich veel kooplust, vooral voor kalfdragendo koeijen, die van ƒl5O tot ƒ175 werden verhandeld. De weinige aanvoer van vee moet vooral worden toegeschreven aan de tongblaar die in dozc streken nog heerscheude is. De handel in varkens was levendig, voor die van 6 a 7 weken oud werd ƒ5.50a6 betaald.
I Gisteren aanvaardde Mr. T. M. C. Asser het hoogkêïaarsambt in het nedendaagsehe regt bij de doorluchtige school alhier, door het houden eener radevoering in de Ncderduitsche taal in de groote gehoorzaal van het athenaeum. Het onderwerp zijner rede was over het stelsel dat bat bandelsregt behoort te worden aangenomen volgens den tégenwoordigen toestand der maatschappij, terwijl hij verder het standpunt aanwees waarop de practische beoefenaar van en de hoogleeraar in het handelsregt zich behooren te plaatsen. Hij ging de stelsels na in de ¦wetgevingen van vroeger en later tijd, betreffende den handel aangenomen , en toonde ook enkele gebreken daarvan aan die voornamelijk zijn veroorzaakt doordien men de beginselen van het burgerlijk regt te strene op het handelsregt heeft willen toepassen. Uit den loop zijner rede bleek ten duidelijkste dat Spr. een warm voorstander is van vriisinnijre beginselen te dezen aanzien. Met de gebruikelijke toespraken aan het gemeentebestuur , aan curatoren van het athenaeum, aan de professoren en aan de studerende jongelingschap, vooral aan de studenten in de regtsgeleerdheid, werd deze rede besloten, welke door de talrijk opgekomen hoorders met belangstelling werd gevolgd. In de Maatschappij Arti et Amicitiae znl Donderdag e. k. de kunstbeschouwing gegeven -worden door den Heer E. Koster te Haarlem. Heden is te, ''s Hage aanbesteed het bouwen van een stations-gebouw, t*Z' -r>te r 6 ten behoeve van den spoorweg van Rosendaal wt Bergp-Q-op-Zoom. De minste inschrijver was de Heer C. van Dam, 'e Am .'ide voor ƒ 52,000. Men leest in de Utr. Ct.: Ten tijde van de veelvuldige verschijning van vallende steiren in de •eerste helft van Augustus, heeft de Heer A. Fecchi, directeur van het s>oservatorium te Rome, gelijktijdige waarnemingen daarop laten doen te -Kome en te Civita Vecchin. Van vele vallende sterren op die twee verschillende plaatsen waargenomen, is de volkomen gelijktijdigheid geble*en. Zij kwamen over het algemeen uit de rigting van Cepheus enCas| siopea. De gelijktijdige verschijning laat toe besluiten te trekken over i de hoogte, waarop zij door onze dampkring gaan. B. B. I 249ste. STA -TS-LOTERIJ, Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. 2de KlassQ; 2de Lijst: N°. 6512 ƒ5OOO, in de Kollecte van de Wed. G. C. r- Hr-.1l en T. J. Anspacb; N°. 7580/1500; N°. 471 en 16508 ieder ƒ 1000. *'s GRAVENHAGE, 21 Oct. Z. K. 11. de Prins van Oranje is «eden van het Loo in de residentie teruggekeerd. — In de residentie is aangekomen en aan het hotel de I'Europe afgestapt Prins Usakoff, nieuw benoemd secretaris bij het Russisch gezant-schap alhier. Heden is aan het lokaal van de afdeeling voor de zaken der Hervormde eeredienst enz., op den Fluwelenburgwal, geopend de constituerende vergadering, belast met het zamenstellen van de indiening aan den Koning van een algemeen reglement voor de beide in Nederland bestaande kerkgenootschappen. — Gisteren namiddag ten ongeveer 5 ure is de bliksem geslagen in den nok van den houtzaagmolen van den Heer P. Mouten, alhier gelegen in de gemeente Wateringen. Aangewakkerd door den sterken wind was de moien spoedig geheel afgebrand. De brandspuiten van Wateringen , Rijswijk en de Heul bevonden zich spoedig ter plaatse van het ongeval, maar konden de vlammen niet meester worden. Omstreeks negen ure kon men den brand als opgehouden beschouwen. De belendende gsboawen hebben weinig of geene schade geleden. , Heden wordt voor het prov. hof in Z.-Holland in hooger beroep behandeld de zaak van de Boer en zijn zoon, van Scheveningen, die om __¦'' ?.ictl °P 23 Augustus 1862 aldaar, in vereeniging met elkander °P feitelijke en gewelddadige wijze hebben verzet tegen den commissaris *an policie F. .1. Behr en de veldwachters W. Heytveldt en J. Kuitcns, '(oor de regtbank alhier, bij vonnis van 15 September jl., zijn veroordeeld ieder tot zes dagen gevangenisstraf en wel de laatste na reeds Vroeger veroordeeld te zijn geweest, , Aanstaanden Donderdag den 23sten dezer zal de vereeniging ter , evordering van fabriek- en handwerknijverheid in Nederland, afdeeling ' Gjavenhage, eene algemeene vergadering houden, waarin o. a. zal worden behandeld een voorstel van het bestuur om in de maand Julij 1863 *tp ï Gravenhage eene tentoonstelling te houden van voorwerpen, behooende tot een bepaald gebied van nijverheid, en vervaardigd door Neder«andsebe inzenders. — Heden heeft de gemeenteraad beraadslaagd over het voorstel van «ca raadsleden tot afschaffing der turf belasting, die jaarlijks ƒ54,000 opr Br«ogt. Bij de stemming waren 14 leden voor on 14 tegen het voorstel. ? De Hoogc Raad heeft heden verworpen het beroep van A. Meeter, wecteur-hoofdonderwijzer ;n het huis van verbetering te Alkmaar, die •door de regtbank te Alkmaar was veroordeeld tot eene geldboete van ƒ 25, ¦wegens het weigeren aan de schoolcommissie aldaar van het verschaften "^an inlichtingen omtrent de school en het onderwijs, dat in die inrigting Wordt gegeven. Daarna is behandeld de zaak van J. E. Stumpff, die door net hof in Noord-Holland is veroordeeld tot eene geldboete van ƒ25 wegens v^r'red'ng der patentwet. De middelen van cassatie zijn ontwikkeld door w„~ kéon. Het O. M. zal op 4 Nov. e. k. conclusie nemen, dnn* , 21 Oct. Gisteren is aan onze hoogeschool bevorderd tot «octor in de vroedkunde, de Heer F. Ph. Küthe, van Amsterdam, mcd. doet. — De uitslag van het alhier plaats gehad hebbende najaars onderwijzers<wamen is als volgt: Voor de vakken van het lager onderwijs. Hoofdn_erwij_ers, geëxamineerd 6, toegelaten 1, afgewezen 5; hoofdonderwijzej«<sen, geexam. 2, afgew. 2; hulponderw., geëx. 23, toegel. 17, afgew. 6; «niponderwijzeressen, geëx.- 11, toegel. 6, afgew. 5. Meer uitgebreid onderwijs volgens art. 1. Fransch. Ondenv. geëx. 5, toegel. 2, afgew. 3; onderwijzeressen , geëx. 12, toegel. 12; Engelsch. Ouderw., geëx. 7, toegel. 5, igew. 2; onderwijzeressen, geëx. 6, toegel 5, afgew. 1; Hoogduitsch geëx. 2, toegel. 2; wiskunde. Ondcrw. geëx. 2, afgew. 2 «enenen. Onderw. geëx. 4, toegel. 2, afgew. 2; handwerken. Onderwiizcie!,sen, gecx. 8, toegel. 8.
---

