STATISTIEK. I. BEVOLKING.
Ter voldoening aan Art. 162 der wet van 6 Julij 1850 (Staatsbl. N°.B9), werden ook nu weder door de Gedeputeerde Staten der provinciën, aan de Provinciale Staten verslagen aangeboden over den toestand van het gewest waarover zij het bestuur bebben, gedurende het afgeloopen jaar 1861. Het was steeds onze gewoonte deu hoofdinhoud daarvan aan onze lezers mede te deelen, eu wij willen ook nu weder daartoe overgaan. Te betreuren blijft het echter, dat oak nu weder een aanvang moet gemaakt worden met de klagte, dat het nog altijd uiterst moeijelijk blijft, zich een juist overzigt van den toestand van geheel ons land te vormen, zoolang geene meerdere eenvormigheid is aangenomen in de inrigting der verschillende verslagen; wel hadden wij in het voorgaand jaar de hoop uitgedrukt, dat een vroeger medegedeeld berigt, dat namelijk de hoofden van de bureaus der statistiek in de verschillende gewesten zouden bijeenkomen, ten einde meer eenheid in de verslagen te brengen, niet alleen bewaarheid zou worden maar ook tot goede uitkomsten zou leiden, doch tot nu toe kunnen wij niet zeggen, dat aan onze verwachtingen is voldaan. Ook van de rijkscommissie voor de statistiek koesterden wij destijds nog hoop; maar ook deze is verminderd of liever geheel vernietigd nu wij geene of ten minste weinige vruchten hebben kunnen bespeuren van het uitvoerig rapport door haar in Julij 1860 aan de provinciale besturen omtrent den inhoud en de inrigting van de verslagen toegezonden, nu aan deze commissie de middelen van bestaan zijn ontnomen door de afstemming van den post, die op de begrooting van 1861 ten haren behoeve voorkwam, hetgeen hare opheffing ten gevolge had. Zoo als gewoonlijk is ook nu weder het Iste hoofdstuk gewijd aan de mededeeling van den toestand der bevolking. Ook tlaarin heerscht nu weder even als in het vorige jaar eene groote verwarring. Betreurden wij het toen reeds, dat de wijze van het opmaken en bijhouden der bevolkingsregisters niet reeds was gewijzigd vóo'r of ten minste dadelijk mi het houden der volkstelling, welke berustte op het beginsel van werkelijke bevolking met afschaffing van de onderscheiding üusschen wettelijke en feitelijke bevolking, zooals die vroeger bestond en
waarvan wij de beteekenis in ons overzigt van het verleden jaar hebben medegedeeld, het leed, dat wij daarover toen gevoelden is wel eenigzins verminderd door de Koninklijke besluiten >an 3 Nov. 1861 (Staatsbl. N° 94 en 95) later nog aangevuld door het Koninklijk besluit van 1 Febr. 1862, waardoor de statistiek der bevolking een nieuw tijdperk is ingetreden voorbereid door en steunende op de beginselen gevolgd bij de algemeene volksstelling van 31 Dec. 1859 maar toch blijft nu nog het bezwaar bestaan, dat de tijdruimte tusschen December 1859 en December 1861 is geworden een _ tijdperk van overgang, wav-ïun met geene mogelijkheid juiste statistieke berigten kunnen worden gegeven. Immers de volkstelling berustte , zooals reeds gezegd is op de werkelijke woonplaats, terwijl tot het kon. besluit van 1861 de bevolkingsregisters nog steeds werden bijgehouden volgens den maatstaf van het wettelijk domicilie De grondslagen waarop de respective verslagen gebouwd zijn verschillen dan ook soms in de bijzonderheden nog al aanmerkelijk ¦ vele geven eerst de wettelijke bevolking op en trekken daarna zoo veel af als noodi_ is om de werkelijke bevolking te verkrijgen. Daar wij reeds vroeger de uitkomsten der jongste volkstelling in de verschillende provinciën (uit0. December 1859) hebben medegedeeld, is het onnoodig daarop terug te komen. Wij vermelden echter nog het totaal zijnde 3,ó08,969, om daarmede den staat der bevolking in de drie voorafgaande tijdvakken te vergelijken: De bevolking bedroeg op 1 Januarij 1830 . . . 2,562,306 *' " * u ii 1 ii 1840 . . . 2i860,450 v " ?,„' " ii 1 b 1850 . . . 3,056,591 ml re» ¦ , tot„1860 ;s dus de bevolking van ons rijk vermeerderd met /4b,bb_ zielen of gemiddeld ruim 24,888 per jaar. Wij gaan nu over tot het mededeelen van eenen staat van het aantal geboorten huwelijken, sterfgevallen benevens het aantal nieuwe inwoners en vertrokkenen in elk gewest, vergeleken met de beide vorige jaren. Men vertrouwo echter, wij herhalen het nogmaals, niet te zeer op de uitkomsten, die deze synchronistische tabel zal aanwijzen, daar de basis, waarop de staat van het jaar 1861 berust, bij eenige verslagen nog dezeirae is als die van weleer, terwijl bij anderen die van de maand December volgens de nieuwste regeling is medegedeeld, die der elf overige maanden volgens de oude.
---

STAAT VAN HET AANTAL LANDVERHUIZERS GEDURENDE HET JAAR 1861.
Hoofden Vrou- Kinde- Dienst„ .van . Welge- Minge- Behoef- we,n' , '"' h°t™' Huisgezin- 8 met de hoofdenvan huisnen en B b gezinnen en Vrijgezellen. vrijgezellen vertrokken. N-Brabaot... 18 — — — 4 8 — Gelderland... 22 16 4 2 5 18 — Z.-Holland... 45 12 32 1 21 79 4 N,Hólland... 115 17 (*) 12 (*) 4 (*) 19 50 - Zeeland 40 — 21 19 29 131 — Utrecht 11 7 4 - 3 11 — Friesland.... 8 3 5—29 — Overijssel.... 6 2 10 3 3 6 — Groningen... 19 7 7 5 5 23 — Drenthe 3 — — — 3 20 — Limburg 5 l 3 1 3 16 1 Totaal... 292 97 371 (*) Dit was van velen onbekend.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 20 October.
De internationale tentoonstelling is Zaturdag (halvekroon-dag) in Weerwil van het ongunstige weder, door 15,849 personen bezocht geworden en sedert de opening door 5,557,533, hetgeen nog altijd 450,000 minder •s dan op gelijk tijdstip van 1851. — Met genoegen verneemt men, dat de gezondheid van Miss Nightingale veel verbeterd is sedert zij eene meer gezonde plaats nabij deze hoofdstad bewoont. — Heden ochtend ten 8 ure is aan de beruchte giftmengster Catharina Wil«on vóór de gevangenis van Newgate de doodstraf voltrokken. De massa menschen, die het akelige tooneel aanschouwden, was ontelbaar, waartoe welligt de omstandigheid heeft bijgedragen, dat sedert 1848 geene «xecutie eener vrouw hier heeft plaats gehad. — De berigten uit de fabriekdistricten blijven even ongunstig luiden *ls reeds gedurende eenigen tijd het geval is geweest. Het nieuws uit -Amerika en de gesteldheid van het weder oefenen een nadeeligen invloed ©p de zaken uit; te Manchester heeft men zelfs lagere prijzen ingewilligd. — Te Liverpool heeft men 11. Vrijdag het zonderlinge natuurverschijnsel aanschouwd, dat hoewel het ten 5 ure /5 minuten des ochtends hoogwater in _e Mersey was, en de eb dus een aanvang nam, reeds een halt nur daarna de vloed andermaal kwam opzetten en zelfs tot 18 dul men boven hoogwater opliep. Waaraan dit verschijnsel moet worden toegeschreven, is zelfs voor de oudste zeelieden onverklaarbaar. _ — Zaterdag is te Liverpool een telegram ontvangen van den volgenden whoud: De eerste officier van den Sumter heeft eergisteren (16 Oct.) den commandant van dat schip te Gibraltar vermoord. Hij heeft zijne misdaad bekend en is in arrest geaomen. — Sir John Bowring i 3 te Parijs aangekomen, na eenige dagen te sGravenhage te hebben vertoefd, waar hij een tractaat van vriendschap en koophandel gesloten heeft tusschen de Nederl. regering en die der •Sandwich-Eilanden, op den voet van volkomen reciprociteit. Men verneemt Jtat sir John ook by den Keizer der Franschen door Koning Kamehameha IV *s geaccrediteerd. -- Volgens berigt uit Nova Scotia heeft men ja de hospitalen aldaar, proeven genomen met een nieuw middel tegen de pokken, «en afkooksel van de saracema purpurea, een in Nova Scotia groenend )*Paverachtig gewas, verdrijft die ziekte 12 uren na het ontstaan en zonder a« op het gelaat van den patiënt eenig teeken der kwaal overblijft
---

Duitsche Post.
«.„^EENEN , 19 Oct. De meeste dagbladen der hoofdstad bespreken den tiiï'ag der beraadslagingen op het handelscongres te Muncben, uDe Oostenu<t*ehe voorstellen zijn afgewezen", zeggen zij, «maar met welk «ene meerderheid ? Hetzelfde hebben wij in dor tijd in 1849 gezien to Frankfort, waar de meerderheid, met 4 stemmen verkregen, _ioh verklaarde voor een Pruisischen erfelijken Keizer van Duitscbland. En welk resultaat heeft dat alles gehad ? vragen wij ten slotte. Men mag echter aannemen, dat diezelfde dagbladen veel over het hoofd zien, hetgeen wel degelijk m aanmerking behoort genomen te worden om den verkregen uitslag van het handelscongres op het juiste standpunt te bezien. Munchen.waar het handelscongres was vergaderd, ligt in Zuid-Duitschland; vele Zuid-Duitsche steden hadden vertegenwoordigers derwaarts gezonden, deze hoofdstad o. a. was door zes leden op het congres vertegenwoordigd, terwijl uit Noord- Duitschlapd zeer weinigen aanwezig w„ren, bij voorbeeld uit Hamburg slechts een, en niettegenstaande deze ongunstige verhouding hebben de vrijzinnige beginselen de overhand verworven, hetgeen als een zeker bewijs mag beschouwd worden, dat in het zuiden van Duitschland een gansch andere geest dan vroeger begint te heerschen. — Gisteren zijn uit Pesth, zoo wordt van daar gemeld, twee regementen naar Kaschau en Groswardein gezonden, ten einde de rust en veiligheid aldaar te herstellen.
BERLIJN, 21 Oct. (des Ochtends). Gisteren waren de leden van het ministerie vergaderd tot het houden eener beraadslaging, welke gedurende geruimen tijd is voortgezet. Waarschijnlijk is het onderwerp zeer gewigtig geweest want na den afloop der zitting begaven de ministers zich naar het paleis, ten einde in audiëntie te worden toegelaten tot eind* de Koning van Babelsberg in de hoofdstad was aangekomen — Volgens de Berhner Montags Zeitung is aan het ministerie van binnenl. zaken een ambtenaar aangesteld, belast met het houden van een register, bevattende de namen dergenen, die deel uitmaken van de deputatien door de jonkerpartij naar den Koning afgevaardigd. — Het jongst verschenen nommer van de Bromberger Zeitung is op last der regering in beslag genomen. Hetzelfde lot heeft getroffen de alhier verschijnende Börsen Zeitung van Zaturdag jl. Van de dagbladen, welke Zondag zijn in liet licht gegeven, heeft de polieie er geene in beslag genomen , volgens de Berl. Alg. Zeit., welk blad er bijvoegt, dat algemeen met de meeste angstvalligheid was gelet op al hetgeen aanleiding tot repressive maatregelen zou hebben kunnen geven. — De leden der gymnastie-vereeniging, ten getale van 4000, hebben op den 18den jl. den verjaardag van den veldslag van Leipzig door een *root feest op de Waisen heide gevierd. ° — De gedenkdag van den veldslag bij Leipzig is te Bremen door meer dan 400 leden der Nationale Vereeniging uit Noord-Duitschland, onder het voorzitterschap van den Heer von Bennigsen, plegtig gevierd. Met eenparigheid van stemmen werd het besluit genomen tot het rigten van een adres aan het Pruisische Huis der Afgevaardigden, ten einde de goedkeuring der vergadering van de houding, door dat Huis ten opzigte van het militaire vraagstuk aangenomen, uit te drukken. — De Elb. Zeit. deelt mede, dat allerwege in de omstreken dier stad gelden worden ingezameld ten behoeve van de te Graudenz veroordeelde militairen, wier lot de algemeene belangstelling in hooge mate opwekt — De Zwcedsche rijksdag is sedert 15 dezer bijeen, maar de plegtige opening zal eerst tegen het einde dezer maand plaats hebben Tol landmaarschalk, tevens president van het ridderhuis, is door den Konin" benoemd graaf Lagcrbjelke; de president vaa den stand der priesters, is gelijk vroeger de aartsbisschop van Upsala, vice-president de bisschop Anneistedt-de president van den stand der burgers is de Heer Schwan en de vice-president de Heer Muren, beide handelaren, en de president van den stand der boeren Nills Larsson, landbouwer te Tullus. _.""lP? 4 Nov' e- k- zal de opening plaats hebben van den spoorweg van Stockholm naar Gothenburg in tegenwoordigheid des Konings, van het gansche hof, de leden van den rijksdag en een t«l van genoodigden. FRANKFORT, 20 Oet. Reeds hebben zich vele personen aangemeld om deel te nemen aan de vergadering van leden der groot Duitsche partij welke te Frankfort zal gehouden worden; de meesten komen uit i™ AiPe'JereD' Wurt^W, ** bei4e H^en en Nassau, ookenke lenuit Saksen en andere midden- en Noord-Duitsche Staten; dat uit Pruisen geene of slechts weinige personen zullen opkomen, beve tigTzfch S dtn ineschrijyeen bMl*W«k ** ""** P™ •«* ver7ra?"nHdrhnanhdt %£**" °" PrUisi^^nsehe handels_ Uit Biebench meldt men, dat de chef van het bankiershuis Gebr HM, aldaar met achterlating eener schuld van 300,000 fl. hKSSkta Deze man stond sedert vele jaren ter goeder naam en faam een groot gedeelte der mindere klasse had z.ne bespaarde gelden zonder waarborg bn hem gedeponeerd. Zijne onroerende goederen .vorderingen, enz had by aan anderen overgedragen, zoodat de schuldeisehers niets zullen bekomen. Men schrijft zjjn faillissement toe aan beursspel.
---

fransche Post. PASIJS, Maandag 20 October.
Mergen zal de Keizer den schout-bij-nacht Roze, die uit Mexiko is teruggekeerd, in een bijzonder gehoor ontvangen. De Heer Roze heeft | reeds bij den minister van marine eene audiëntie gehad, aan wien hij eenige depêches heeft overhandigd, waarin weinig gunstige bijzonderheden nopens den gezondheidstoestand der Fransche troepen in Mexico voor! komen, die natuurlijk niet openbaar gemaakt zullen worden. j —Er was heden weder sprake van het voornemen der HH. Fould en : Kouher, om op nieuw hun ontslag aan den Keizer aan te bieden ; ofschoon \ nu dat gerucht weinig geloof verdient, houdt men het er algemeen voor ; dat de ministeriele crisis niet is geëindigd. ' ! — Ter beurze was men van oordeel, dat de benoeming van den Heer i Drouin de Lhuys eene nieuwe toenadering tusschen de kabinetten van ! Londen en Parijs ten gevolge zal hebben. Zelfs werd reeds verhaald, dat, | gelijk Frankrijk onlangs Engeland te Konstantinopel endersteunde, zoo ook Engeland thans de Fransche staatkunde in Italië bevorderen zal. — De uitwerking door de circulaire van den Heer Drouin de Lhuys teweeggebragt wordt het best door deze omstandigheid bewezen, dat alle onafhankelijke dagbladen over de oppervlakkige bewoordingen van dat stuk klagen. De legitimistische organen leggen schier eenige teleurstelling wegens de optreding van den Heer Drouin de Lhuys aan den dag nu zij zijn programma kennen, of liever niet kennen. Niemand toch weet uit dat stuk ten minste op te maken, welke houding de Fransche regerine thans Italië zal aannemen. Alleen de regelingsorganen zijn tevreden. De Constitutionnel noemt de circulaire kort en duideljjk en ziet daarin het bewijs, dat 's Keizers politiek niet is gewijzigd. De Opinion Nationale is van oordeel, dat het document vrij naauwkeurig de beteekenis der optreding van den Heer Drouin de Lhuys aanduidt en dat men uitgaat van het beginsel dat Italië van Rome af zal zien, even als de Paus van de door kern verloren provinciën en tevens hervormingen zal invoeren in de gewesten die zijn eigendom zijn gebleven. Dat blad verwacht weinig vrucht van die nieuwe poging. La France weet schier geene woorden te vinden om aan zijne geestdrift lucht te geven, wegens de duidelijkheid der circulaire, omdat daaruit voortvloeit, dat het programma des Keizers in j diens brief van 20 Mei aan den Heer Thouvenel is te vinden zooals dat blad steeds had volgehouden. La France zegt dat zij er altijd zeker van was dat de Keizer Rome niet aan de eerzucht van Sardinië, aan de omwenteling ca aan de kuiperijen van Engeland zou overleveren. Ongelukkigerwijze echter wordt dat gevoelen volstrekt niet door de meerderheid van het publiek gedeeld en menigeen heeft den Moniteur onvoldaan ter zijde gelegd. Inderdaad hangt alles toch af van de strekking der onderhandelingen, tusschen het Fransche gouvernement en den H. Stoel te voeren, en indien die werkelijk, zoo als la France beweert, als eerste voorwaarde stellen dat de Italiaansche regering het decreet intrekke, waarbij Rome verklaard wordt de hoofdstad van Italië te wezen, dan heeft het kabinet van Turyn van deze zijde weinig gunstigs te verwachten. En dat dit werkelijk zoo is, wordt bewezen door de positieve verzekering in bijzondere brieven gegeven, dat de aftreding van den Heer Thouvenel te Rome aan iet hof meer vreugde dan verrassing te weeg bragt, omdat men aldaar_ èn door den abt Lavigerie, namens den Keizer, èn door Mgr. Chigi reeds sedert eene maand onderrigt was dat dit zou plaats hebben, toen de geheime onderhandelingen werden geopend die thans door den Heer Drouin offieiëel voortgezet zullen worden en waarbij, naar men hier zegt. de Heer de Bourqueney den Heer Latour d'Auvergne zal t-* ,_:__ otoon. Om floo'to. Ta e_TO___, 0f i;_„_» „__ __„ n.4, a.x._T_lette te kunnen verwijderen, zoekt men dan ook reeds sedert eenigen tijd naar een voorwendsel, hetgeen zich onverwachts opdeed, toen men merkte, dat deze, juist één dag na de bekende verklaring van den generaal Durando, op nieuw stappen deed om eene schikking met den H. Stoel te bewerken, waarvan de aard onlangs uit den Moniteur is gebleken. Wel beriep de Heer de Lavalette zich op de omstandigheid, dat de Heer Benedetti hem op dat tijdstip nog niet van de verklaring' van den generaal Durando had onderrigt, maar dit droeg er slechts toe bij om ook den gezant te Turyn de ongenade des Keizers op den hals te halen, die wat den Heer de Lavalette betreft, nog werd in de hand gewerkt door het verwijt, dat hij bij herhaling den eerbied heeft geschonden, welken hij Pius IX en den kardinalen verschuldigd is. Wat nu de onderhandelingen betreft tusschen Parijs en Rome te voeren, wordt zelfs in hooge kringen aan den goeden uitslag daarvan getwijfeld; zelfs indien die negociatien, zooals men daar zegt, alleen ten doel hebben de staatkundige instellingen van den Romeinschen staat meer in overeenstemming met de eischen van den tegenwoordigen tijd te brengen. — Het blijkt thans meer en meer, dat de Heer Rattazzi zijne porte feuille niet wil nederleggen, maar integendeel het parlement in deu loop der volgende maand zal bijeenroepen, opdat de vertegenwoordigers de vraag oplossen of Italië zich aan de Fransche alliantie zal houden, zonder daarom de oplossing der Romeinsche kwestie uit het oog te verliezen. Wordt daarop toestemmend geantwoord, dan zullen eenige ministers worden vervangen, en daaronder de Heeren Durando en Pepoli, die van het tegenovergestelde gevoelen zijn. Indien het parlement tot hunne zienswijze overhelt, zal de Heer Eattazzi zijne portefeuille nederleggen. Het doel van den minister is, om op deze wijze glansrijk te vallenende verantwoordelijkheid voor de toekomstige gebeurtenissen van zich op de natie over te dragen. — Prins Napoleon en zijne gemalin keeren hier den 22sten of 23sten van hunne reis terug. Eenige dagen later zullen zij eene week te Compiegne doorbrengen. — Het monument, dat bij de Barrière du Trone wordt opgerigt, zal prachtig worden, maar ook 10 millioen frs. kosten. De gemeenteraad zag tegen ,die kosten op en heeft vele aanmerkingen gemaakt, maar men zal naar den gemeenteraad niet luisteren. — Indien men La France gelooven mag, dan heeft het hof van Rome reeds verklaard zich met geene nieuwe onderhandelingen te willen inlaten voor dat het Italiaansche parlement het besluit heeft opgeheven, waarbij' Rome tot_ hoofdstad van Italië verklaard wordt. T. 7Er ?s ?prake van eene nieuwe leening, welke bij de Fransche en Italiaansche legitimisten zal worden aangegaan ten behoeve van Frans II — Het eerstdaags aan het Italiaansche parlement voor te dragen budget van oorlog voor 1863 is dezer dagen openbaar gemaakt, met eene memorie , waarin de minister de militaire hulpbronnen des rijks aanwijst alsmede de beginselen van de organisatie des legers, welke hij voorne-' mens is in het loopende jaar geheel tot stand te brengen. Volgons die memorie zal de ligting van recruten jaarlijks 45,000 manschappen voor de werkelijke dienst opleveren en even veel voor de reserve. De eerstgemelden blijven vijfjaren in dienst en gaan vervolgens voor zes jaren tot de reserve over. De effective sterkte des legers op den voet van vrede is 242,000 man; op den voet van oorlog klimt zij tot meer dan 400,000 man. De begrooting van uitgaven voor de landmagt over 1863 bedraagt een totaal van 259,508,090 francs, dat is 29,654,193 fr. minder dan het totaal der loopende begrooting. Onder het gemelde totaal is eene som van 62,431,926 fr. voor buitengewone uitgaven begrepen. — Ofschoon de gezondheidstoestand- van Garibaldi ongerustheid blijft verwekken, meldt men als zeker dat zijn protest tegen de amnestie eerlang het licht zal zien. Pogingen zijn aangewend, maar vruchteloos, om bern van dat voornemen te doen afzien. Indien zijne wonde geen ernstiger aanzien verkrijgt zal het stuk tegelijk te Turyn, Parijs en Londen worden openbaar gemaakt. Men beweert, dat de Fransche regering van dit stuk reeds kennis draagt. — De overheden te Palermo hebben aan de personen die ter goeder naam en faam staan de wapenen doen teruggeven, daar de ontwapening ten gevolge had, dat de rustige burgers zonder verdediging waren terwijl aan de boosdoeners da middelen niet werden ontnomen om kwaad te doen.
---

STAAT VAN DE GEBOORTEN, HUWELIJKEN, STERFGEVALLEN, enz., IN DE DRIE LAATSTE JAREN.
„.Ili_?ebo°nen ,'¦¦ Sterfgevallen in Nieuwe Inwoning in ' Vertrek in ' 1859™" 1860. ""W.' 1859. 1860. 1861. ÏSS^^bU-*!^. ÏB^',,,°ÏB^Ör^liB6r ÏS^**!»^*!^ N,Braband.... 11,841 11,211 11,999 2,954 2,949 2,950 10,556 8,946 9,998 11.62 io 979 13 085 13 Ml inQfi3 m2Ï. Gelderland 13,569 12,406 12,862 3,176 3,080 3,081 9,800 8 773 9 727 13081 2 794 4 298 1337_ 19'sni \lïl- Zuid-Holland... 24,843 23,035 25,895 5,103 5,546 5,376 25,102 17 525 17 623 25519 24 924 290 H 25 3, 0^77 _&2_ Noord-H illand.. 19,015 16,795 20,328 4,597 4,693 4,859 17,62» 14 645 14 472 20 Al 1 ïaIU 22,6/7 28'684 Zeeland 6,962 6,530 7,059 1,607 1,472 1,429 5,619 4,191 4i686 7095 6 575 7~607 7 751 filss sTno Utrecht 5,761 5,327 5,787 1,271 1,308 1,349 5,290 4 383 3,940 7 276 7 368 9 113 7552 7'nfif Isfifi Friesland 8,849 7,237 9,451 2,287 2,213 2,319 8,763 6,617 6 384 9 562 9 464 10 082 944. 8 9^! lilt Overijssel 7,865 7,397 7,617 1,972 1,894 1,922 6,212 5 472 5 404 5^59 5 303 6 223 6 013 5 057 5^3 Groningen 6,828 5,820 7,113 1,749 1,719 1,834 6,439 5,457 4 831 6 935 6 640 7 484 64 1 6 060 7 030 Brenthe 3,379 3,147 3,011 807 814 756 2,038 1716 1915 3 836 3 679 3 579 2 998 3 212 3295 Limburg ¦¦ 6,653 6,343 6,624 1,498 1,414 1,297 5,081 4,682 4^39 4,982 4>77 4,737 S 4J90 S Totaal.... 115,565 105,248 117,746 27,021 27,108 27,172 102,527 82,407 83,919 115,441 _ _ 1137,5 ~ ~^~
Ten slotte deelen wij hieronder een staat mede van het aantal personen dat in het afgelopen jaar als landverhuizers ons rijk verlaten heeft. Men raadplege ook dezen staat niet dan met de grootstste omzigheid, daar bij het ontbreken van eene bepaling in onze wet, wie onder landverhuizers te verstaan zijn, de verslagen der verschillende provinciën daarbij niet altijd denzelfden maatstaf volgen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 21 October.
De Koning is weder ziek en znl er, „•„ ondergaan; men meent, dat de vermoeikni.^ T, °peTaUf ¦"**. tot die instortißg hebbei b.gedraï U Van dekatSt* digenTeel —De Hertog van Brabant is'gisteren vertrokken, om zich naar Egypte te begeven. — De Koningin van Engeland heeft wegens het onstuimige weder haar vertrek uitgesteld. — De Heer Laoureux , die zich wegens zijne bevordering tot officier der Leopoldsorde aan eene verkiezing moest onderwerpen, is te Verviers herkozen tat lid van den senaat, met de 658 nitgebragte geldige stemmen. — De begrooting der stad Brussel voor het volgende jaar is als volgt vastgesteld: inkomsten 25,839,330 frs. 26 cms., uitgaven 25,837,237 frs. 75 cms., dus sluitende met een batig saldo van 2092 frs. 51 cms. Onder de buitengewone uitgaven komen ruim 20 millioea frs. voor ten behoeve van werken van openbaar nut, die in 1863 moeten worden ondernomen. Bij de buitengewone ontvangsten komen voor ruim 19 millioen van eene leening, ruim 250,000 frs. uit verkoop van gronden, enz. — J)e Heer Jacquet heeft het kolossale beeld van de Faam voltooid, dat bestemd is om op den koepel van het Paleis voor Volksvlijt te Amsterdam geplaatst te worden. De minister van buitenl. zaken en de Heer v. Gericke van Herwijnen hebben een bezoek aaa het atelier van den Heer Jacquet gebragt en de kunstenaar heeft aanzegging ontvangen, dat weldra verscheiden leden der commissie van het Paleis voor Volksvlijt het beeld zullen komen bezigtigen.
---

