fransche Post. PARLJS, Dingsdag 21 October.
Het feest, dat baron Rothschild den Keizer zal aanbieden, zal prachtig zijn. Men zegt, dat er 300,000 fr. aan te koste zullen worden gelegd en dat tevens de armen van Parijs 30,000 en het garnizoen van Terrières 10,000 francs van den baron ten geschenke zullen ontvangen. — Wat men ook moge zeggen van nieuwe wijzigingen in ons kabinet te brengen, kan men verzekeren, datdaartoe op dit oogenblik geenerlei grond meer bestaat. De Heeren de Përsigny en zijne vrijzinnige ambtgenooten hebben hun verzoek om ontslag teruggenomen en wel, naar het beweren hunner vrienden , nadat die ministers de plegtige verzekering des Keizers hadden ontvangen, dat de vervanging van den Heer Thouvenel geene staatkundige beteekenis heeft en alleen ten doel had aan Europa in het algemeen en Rome in het bijzonder te toonen , dat Frankrijk alle middelen wil uitputten alvorens doortastende maatregelen tegenover den H. Stoel to nemen. — De regering heeft de meest geruststellondo depêches van den markies du Monstier nopens den staat der gemoedoren in Servië en Syrië ontvangen; het blijkt dus, dat vooral de berigten van den telegraaf, nopens de gebeurtenissen te Chabatz en Semendria, hoogst overdreven waren. — De Heer de Bourboulon, voormalig Fransch gezant in Chisa, is hier teruggekeerd. Hij heeft de reis geheel, en dat wel door Siberië, over land afgelegd. — De naamdag der Keizerin en van den Keizerlijken Prins zal den 15den Nov. met bijzonderen luister worden gevierd. Behalve de inwijding van den Boulevard du Priuce Eugène, aan welks einde reeds eene zegeboog is opgerigt, zullen dien dag een feestmaal op bet stadhuis, illuminatie , een feest aan de barrière du Trone en eene wapenschouwing plaats hebben. De beurs zal gesloten blijven, terwijl de keizerlijke famiho opzettelijk van Compiègne naar de hoofdstad zal komen om de feesten bij te wonen. — Dezer dagen is hier de gcvolmagtigde eener Engelsche maatschappij doorgekomen, die zich voorstelt China en Rusland door een telegraaf te verbinden, wier beide uitgangspunten Pekin eu Kiachta zouden wezen. Deze Heer heeft verzekerd, dat het noodige kapitaal reeds bijeengobragt is en die grootsche onderneming in Sept. des volgenden jaars gereed zal kunnen wezen. — Volgens een gerucht, zal de Heer Treilhard zijne betrekking van directeur der drukpers nederleggen en den Heer Boitello als prefect van polieie vervangen. Deze zou dientengevolge tot lid van den senaat worden benoemd. — Dezer dagen is een roman , getiteld: Les amours d' une ingénue als strijdig met. de zeden, in beslag genomen ; de vervaardigers en verspreiders worden vervolgd. v.T^V,8'8" N°7- ziet hisr ondeT 'len thel vaa Jean DiaWe e«n weekblad het hebt. De Heer p. Feval zal er de directeur van weren. — Den lOden der volgende maand zal Mlle. Patti, de bekende zangeres, op den Italiaanschen schouwburg debuteeren. Gedurende haar veiblijf te Londen heeft zij zooveel geestdrift opgewekt, dat hare bewonderaars Besloten hebben, bij gelegenheid der evengenoemdc debutvoorstelling, een pleiziertrein van Londen naar Parijs te organiseren. —De meest excentrieke aankondiging, die tot heden in een dagblad verscheen , is zeker die van een magazijn van manufacturen enz., te Marseille, in de Gazettedu Midi opgenomen. In een 72 regelig vers, dat (ene vrij bekwame hand verraadt, somt de eigenaar namelijk alles op wat men bij hem kan verkrijgen, benevens de omstandigheden, die hem in staat stellen zijne waren goedkooper dan zijne mededingers af te zetten. — Een door den Moniteur medegedeelde brief uit Londen zegt: In de politieke kringen alhier wordt thans veel gesproken van den terugkeer van Lord Lyons naar zijnen gezantschapspost te Washington. De tegenwoordigheid van Engelands diplomatieken vertegenwoordiger bij het gouvernement der Unie wordt thans noodig geacht wegens de willekeurige behandeling, in de Vereenigde Staten door de overheden aangedaan aan personen die beweren onderdanen van Engeland te zijn, alsmede wegens het karakter van wreedheid, hetwelk de strijd aldaar meer en meer aanneemt, en eindelijk ook wegens den zorgbarenden omvang dien de oorlog sedert de joDgste proclamatie van den president Lincoln dreigt te zullen bekomen. Men ziet hier niet zonder bezorgdheid, hoe in het Congres der Confederatie met maatregelen van weêrwraak wordt gedreigd. Zelfs de in Engeland zoo talrijke en zoo vurige partij van de tegenstanders der slavernij is niet ingenomen met die proclamatie, vooral ook omdat de Heer Seward, de minister van buitenlandsche zaken der Unie, zelf officieel aan de vertegenwoordigers der Vereenigde Staten heeft verklaard, dat dit stuk enkel de strekking van eenen militairen maatregel heeft. Men is hier beducht voor eenen slavenopstand in de Vereenigde Staten, welke groote onheilen zou medebrengen en ten slotte noch tot vrijmaking noch tot beschaving van den zwarten menschenstam zou leiden. Men vleit zich evenwel met de hoop, dat met den winter, terwijl de krijgsbedrijven zullen moeten worden geschorst, het vuur van den strijd zal verminderen, en dat de natie, berekenende wat zij al verliezen en ellende te lijden heeft, zich meer geneigd zal betoonen om aan woorden van vrede het oor te leenen. Het schijnt evenwel, niettegenstaande de bekende verklaringen van denHeer Gladstone, den minister van financiën, uitgemaakt te zijn, dat de staatkunde van het Britsche gouvernement jegens de Vereenigde Staten geene verandering heeft ondergaan, en dat het voornemens blijft zich strikt onzijdig in den strijd tusschen het Zuiden en het Noorden te houden. — Uit Rome meldt men, dat aldaar eenige dagen geleden Fransche gendarmen en policie-agenten in de Tipografia Forense (de drukkerij der wereldlijke curie) zijn verschenen. Na eenig zoeken vonden zij wat zij wilden, namelijk 2500 afgedrukte exemplaren van eene proclamatie der Bourbons. Zij was met groote bekwaamheid gesteld en moest dienen, om de reactionnairen in Sicilië tot een beslissenden strijd op te wekken. Elk exemplaar was bovenaan mot het wapen van Koning Frans II voorzien. Ook de stempel van dat wapen werd gevonden en met de persen en de afgedrukte exemplaren in beslag genomen. Bij onderzoek bleek, dat er reeds 3000 exemplaren van die proclamatie waren verzonden en dat de vervaardiger daarvan de abt Fortini was, dezelfde die sedert 14 dagen het Bourbonsch gezinde blaadje il vero Amice uitgeeft. — De Italiaansche regering zal de kamers tegen 15 November bijeenroepen. De Hoer Ratazzi zal bij de opening mededeeling doen van de pogingen , welke hij bij de Fransche regering heeft aangewend om de Romeinsehe kwestie op te lossen en vau de moeijelijkheden, die hij hierbij heeft ondervonden. Voort, zal hij de vertegenwoordiging aanmanen tot geduld en volharding, daar de regering deze staatkunde voor de beste houdt. Wordt dit programma door het parlement goedgekeurd, dan zal het kabinet aanblijven en tevens eenige mannen van talent uit de parlementaire meerderheid in zijn boezem trachten op t;e nemen; wordt daarentegen dat programma afgekeurd, dan zal het ministerie aftreden. Zoo althans wordt aan het Joumal des Débats gemeld, dat gewoonlijk in zijne berigten uit Turyn goed ingelicht is. De correspondent voegt er bij, dat de verschillende partijen in de Kamer waarschijnlijk eene andere houding zullen aannemen, dan tot nu toe plaats had. Men zal, met andere woorden, eene nieuwe groepering van de afgevaardigden zien. Wat hiervan zij, zal later blijken. — Eene deputatie uit de handwerkers-vereeniging te Genua is naar Varignano gegaan, om Garibaldi 500 lires, de opbrengst eener ten zijnen behoeve gedane inschrijving, over te brengen. De generaal gaf aan ieder lid der deputatie de hand; op de aanmerking, dat zijne genezing datgene was waaraan Italië de grootste behoefte had, gaf hij ten antwoord: »Ik hoop er door te komen", en eenige oogenblikken later: «Bij den Hemel! ik ben nog niet dood!" Garibaldi was zeer bleek, maar zijn oog schitterde levendig.
---

BUITENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 23 October.
" Uit het voorloopig verslag, door de commissie van rapporteurs der Tweede Kamer uitgebragt, over het op nieuw aan de Kamer aangeboden wetsontwerp tot afkoopbaarstelling der tienden, blijkt, dat in drie afdeelingen is gevraagd, of men eene spoedige indiening mag te gemoet zien van het in de vorige zitting onafgedaan gebleven ontwerp, betreffende de overdragt der tienden van het kroon- aan het staatsdomein. Enkele leden zijn blijven aandringen op een overzigt der hier te lande bestaande tienden en van de wijze harer heffing. Zij meenden, dat de hulpmidaelen niet ontbraken om de regering in staat te stellen, een vrij volledig en juist overzigt der tienden te leveren. Nog altijd blijft een deel der leden eene formele beslissing , ten opzigte van het Keizerlijk decreet van 22 Jan. 1813, raadzaam en noodzakelijk achten. Met leedwezen hadden onderscheidene leden gezien, dat de Regering het beginsel van wederkeerigheid blijft uitsluiten ; de leden, die dit beginsel afkeuren, achtten na de herhaalde gedachtewisseling hieromtrent opzettelijke wederlegging niet meer noodzakelijk. Van eene andere zijde werd de verwisseling der tienden in aflosbare grondrenten op nieuw aanbevolen, doch de meerderheid scheen zich op dit punt door de vroegere beslissingen der Kamer gebonden te achten en daarin te willen berusten. Het antwoord der regering op de vraag, hoe het gelegen is met de regeling van den afkoop der novale tienden, werd vrij algemeen onvoldoende geacht. De bezwaren tegen de op nieuw voorgestelde regeling van den afkoop der zoogenaamde bloktienden, werden door de vernieuwde overweging geenszins verminderd. Terwijl het meerendeel der leden zich met den voorgestelden maatstaf van waardering kon vereenigen, meenden anderen, dat daardoor het regt der heffers op volkomene schadeloosstelling werd verkort.
Z. M. heeft benoemd: tot subst.-offic. van justitie bij de arrond.-regtb* te Leyden Mr. R. T. Bijleveld, thans subst.-griffier bij de arrond.-regtb' te Rotterdam; tot proc. bij de arrond.regtbank te Appingedam Mr. R. T- Mees Jr., advoc. aldaar, en zulks in de plaats van Mr. J. van Giffen» eervol ontslagen. — Eervol ontslagen op zijn verzoek Mr. R. T. Mees Sr., als proc. bij de arrond.-regtb. te Appingedam, en benoemd tot commissaris van polieie te Arnhem J. H. Hoogbruin, thans commissaris van polieie te Zaandam. Zr. Bis. korvet met stoomvermogen Medusa, onder bevel van den kapt.-luit. ter zee Jhr. F. de Casembroot, adjudant des Konings, opreisnear Oost-Indio, is in den avond van 11 Sept. jl. to Montevideo aangekomen. Alles was wel aan boord. Met betrekking tot het vroeger door ons medegedeelde berigt, dat van 1 Julij 1863 de Nederl. Handelmaatschappij zal worden ontheven van de uitbetaling der pensioenen en traetementen aan de Indische ambtenaren , vernemen wij nader, dat daartoe alsnu .cse onder-af.ieeling bij de afdeeling comptabiliteit aan het Departement van Koloniën zal worden ingerigt en dat daarbij enkele ambtenaren, thans bij de Handelmaatschappij werkzaam, zullen worden overgeplaatst. (N. D.) De Euxine en Pera zijn Zondag-ochtend met de mail van Oost Indie en China naar Marseille en Soujhainptoii_vertrokken. Men vindt in Petermann's geografische Mitthtilungen het volgende: De walvischvaarders wisselen telkens het veld , wnarop zij arbeiden, af. Eenmaal trok de Grocnlandsche visschenj het grootste gedeelte der vloot tot zich, later de Zuid-Atlantische Oceaan, toen het zuidelijk gedeelte en de Potvischgronden des grooten oceaans; nog later ging bijna de helft der vloot naar den noordelijken grooten oceaan; thans echter daalt dat gebied weder in de schatting en men verleent grootere opmerkzaamheid aan do Zuid-Atlantische en de Indische zeeën. Een Engelsch tijdschrift voor de zeevaart meldt, dat bijna honderd Amerikaansche schepen , behalve de Fransche,_m den Indischen oceaan met de walvischvangst zich bezig houden; de visscher. strekt zich daar uit van Java Head tot de Leeuwinnen kaap, een afstand van ongeveer 1600 Eng. mijlen, en levert jaarlijks 3 millioen gulden op. Bij eene enkele onderneming wonnen in het jaar 1838 de Amerikaansche en Fransche walvischvaarders bij kaap Leeuwin 10,000 vaten traan, die eene waarde van ƒ 300,000 vertegenwoordigden ; in het jaar 1845 wonnen eenige Amerikaansche schepen bij een enkelen vangst in de Champion baai 6000 vaten en in 1857 maakten eenige Amerikaansche, Hollandsche en Fransehe walvischvaarders, gedurende eene iagt, ter hoogte van King George Sound, 12,000 vaten. De Amerikaansche scheepsbevelhebbers drijven bovendien een aanzienlijken handel in den Indischen archipel, daar z. sandelhout, was, schildpad en allerlei tropische voortbrengselen tegen andere waren omzetten. De Engelsche walvischvaarders hebben den Indischen Oceaan geheel aan de Amerikanen, Franschen en Hollanders overgelaten.
* 's GRAVENHAGE, 22 Oct. Z. M. de Koning wordt tegen den Bsten der volgende maand in deze residentie terug verwacht. — H. M. de Koningin wordt tegen den 15den November a. s. van HD. buitenlandsche reis terug verwacht. (N. D.) — Men schrijft uit Berlijn, dat HH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik der Nederlanden met HD. dochter, Prinses Marie, nog tot den 28sten dezer maand te Sanssouci zullen vertoeven en dan over Weimar naar deze residentie terugkeeren. — De commissie in Zuid Holland tot het afnemen van de examens, volgens de wet op het lager onderwijs, heeft hare tiende zitting, sedert de invoering der nieuwe wet, gehouden van den Bsten tot en metden2lsten October. Wat de cijfers betreft, is de uitslag geweest als volgt: A. In de vakken van hot gewoon lager onderwijs: hoofdonderwijzers toegelaten 16, afgewezen 26, hoofdonderwijzeressen afgew. 2, hulponderwijzers toeg. 34, afgew. 16, hulpondeiwijzeressen toeg. 13, afgew. 10. B. In de vakken van het meer uitgebreid lager onderwijs: a. Voor het onderwijs in de beginselen der kenni3 van de levende talen. In de Fransche taal: onderwijzers toeg. 10, afgew. 24, onderwijzeressen toeg. 7, afgew. 9; in de Engelsche taal: onderwijzers toeg. 2, afgew. 4, onderwijzeressen toeg. 10, afgew. 4; in de Hoogduitsche taal: onderwijzers toeg. 1 , afgew. 4, onderwijzeressen toegel. 3, afgew. 2. b. Voor het onderwijs in de beginselen der wiskunde: onderwijzers toeg. 11, afgew. 9. c. Voor het onderwijs ia bet teekenen: onderwijzers toeg. 2, onderwijzeressen toeg. 1. d. Voor het onderwijs in de gymnastiek: onderwijzers afgew. 2. e. Voor het onderwijs in de handwerken voor meisjes: onderwijzeressen toeg. 5, afgew. 1. C. Voor het verder voortgezet onderwijs, volgens art. 72 der wet. a. In de Fransche taal; onderwijzers toeg. 2. b. In de Engelsche taal: onderwijzers toeg. 1, afgew. 1. c. In de Hoogduitsche taal: onderwijzers toeg. 3. — Bij arrest van den hoogen raad van heden, is verworpen het beroep in cassatie van J. van Rooij, door het hof in Limburg wegens feitelijk vergrijp tegan te zeden, door zijn werk te maken om de ongebondenheid te bevorderen van iemand beneden de 21 jaren, veroordeeld tot eene cellulaire gevangenisstraf van drie maanden en geldboete van ƒ25. Verder heeft de raad uitspraak in de zaak van L. J. Brouwers, door het hof in Limburg veroordeeld toteene tuchthuisstraf van2ojaren wegens moedwilligen manslag, De raad heeft dit arrest vernietigd en de zaak verwezen naar het hof in Gelderland, om op de bestaande akte van beschuldiging op nieuw regt te doen. DORDRECHT, 22 Oct. Men verneemt, dat ten gevolge van Zr. Ms. besluit van 11 Febr. 1859 N°. 40, aan den sergeant-majoor A. C. Krijnberg, conducteur der 2de kl. aan de magazijnen van oorlog alhier, de gouden medaille is toegestaan met de daaraan verbondene gratificatie van f 50, voor de door hem volbragte 36 jaren achtereenvolgende trouwe en eerlijke dienst. NIEUWE DIEP, 21 Oct. Heden is Zr. Ms. fregat Prins Alexander der Nederlanden in dienst gesteld. De état-major aan boord van dezen bodem is als volgt: kapt. t/z. M. Cazaux v. Staphorst, eomm.; luit. t/z. le kl. H. D. Slegt, le offic.; luits. t/z. le kl. Jhr. T. L. Brantsen en A. Jarman; luits. t/z. 2e kl. J. M. L. A. P. Wierix, L. F. H. Tuckermann, G. C. C. Thireus en F. C. Gobée; offic. van gez. 2de kl. A. de Meijer; offic. van gez. 3e kl. C. Enthoven; offic. van adm. le kl. W. H. Toutlemonde; adj. T. A. Frederiks en de scheepsklerk E. H.W. Wijnmalen. § NIJMEGEN, 21 Oct. Heden werden door de regtbank alhier de pleidooijen gevoerd in eene zaak, die sints lang de gemoederen vooral der Catholijke bevolking verdeeld houdt. De zaak is een gevolg van de invoering der bisschoppelijke hiërarchie hier te lande. Na die invoering werd door den aartsbisschop het parochiaal armwezen geregeld. Het desbetreffende reglement houdt de bepaling in, dat met de afkondiging de bestaande kerkelijke armbesturen worden ontbonden en vervangen door de parochiale armbesturen, aan welke de oude besturen afgifte en verantwoording van hnn beheer zouden doen.TeNijmegen nu was in 1826 op verzoek dor stedelijke regering door tusschenkomst der pastoors een R. C. armbestuur ingesteld voor al de vier parochien, dat wa 3 zamengesteld uit een gelijk getal leden dier parochien. Bij de verschillende reglementen van dat armbestuur werden aan de pastoors der vier parochien regten van toezigt, benoeming ran uitvallende leden en medebeheer toegekend en bij het laatste reglement, goedgekeurd door het toenmalig kerkelijk gezag, werd ook de jaarlyksche rekening aan de goedkeuring van dat gezag onderworpen. Dit oude armbestuur weigerde nu aan het aartsbisschoppelijk reglement gevolg te geven en was niet te bewegen aan het sedert ingestelde parochiaal armbestuur rekening ca verantwoording en overgifte te doen, maar bleef feitelijk bestaan en fungeren, hetgeen nogtaus bij het gemis der kerkelijke collecten en anderen kerkdijken steun moeijelijk viel en soms tot conliicten aanleiding gaf, wanneer legaten gemaakt waren aan de R. C. armen. In dit geval verleende de Koning vergunning tot aanvaarding aan het parochiaal armbestuur en weigerde die aan het oude. Nadat dit laatste reeds in 1857 bij geregtelijke insinuatie, aan den aartsbisschop beteekend, bad geprotesteerd tegen de nieuwe orde van zaken en alle pogingen tot minnelijke schikking vruchteloos waren gebleven, heeft de aartsbisschop aan het parochiaal armbestuur magtiging verleend, om tegen het oude armbestuur eene regtsvordering in te stellen tot rekening en verantwoording en overgifte. De Heer Mr. A. S. van Nierop van Amsterdam lichtte die vordering toe en ontwikkelde de stelling, dat èn geschiedkundig, èn volgens het kanoniek regt, èn volgens ons staatsregt een algemeen kerkelijk armbestuur als het hier in 1826 opgerigte, was onderworpen aan de regelen van het kerkelijk gezag. De Heer Mr. J. M. de Kempenaer beslreedt de vordering en bepaalde zich tot het betoog, dat het oude armbestuur was eene particuliere niet kerkelijke vereeniging en dus volgens het nieuw reglement niet onderworpen aan de regelen van het parochiaal armbestuur. Een groot en aanzienlijk publiek woonde deze zitting bij. * HARDERWIJK, 22 Oct. De Isto luit. Kuilenburg, van het koloniaal werfdepot, alhier in garnizoen, die voo* zes maanden te Maastricht gedetacheerd is geweest, is ter dezer stede bij zijn corps geretourneerd. GRONINGEN, 21 Oct. Ten gevolge van het stormachtige weder, dat op de buitengewoon warme dagen der vorige week is gevolgd, is het zeewater reeds eenige malen tot eene aanmerkelijke hoogte gestegen. Heden morgen bereikte het water aan de groote Spilsluizen alhier zelfs eene hoogte van 19 palm boven volzee, zoodat de lagere gedeelten der stad onder water werden gezet. WINSCHOTEN, 21 Oct. In de ziting van den gemeenteraad van Zaturdag jl., is besloten met 6 tegen 4 stemmen om, in strijd met het eerste gedeelte van art. 266 der gemeentewet, de wijzigingen door Gedep. Staten in het kohier van den hoofdelijken omslag verlangd, niet goed te keuren. Zooals te voorzien was heeft de burgemeester alstoen gebruik gemaakt van zijn regt om dat besluit te schorsen. (Winsch. Ct.) * ASSEN , 21 Oct. In het huis van arrest en justitie alhier is gevankelijk bianengebragt B. T. nit het gehucht Drouwen, gemeente Borger, beschuldigd van brandstichting. — Gisteren avond heeft alhier een hevig onweder vergezeld van feilen hagelslag gewoed. Er vielen hagelsteenen ter grootte van een stuiter. * MIDDELBURG, 21 Oct. Gisteren namiddag bragt onder de naburige gemeente St. Laurens een landman zijn paard naar de weide, toen het dier door een bliksemstraal werd getroffen en dood neder viel; de geleider gevoelde aan de eene zijde van het ligchaam veel pijn, doch is overigens met den schrik vrijgekomen. 'sHERTOGENBOSCH, 21 Oct. Men verneemt dat Mr. van B. te Breda hooger beroep heeft aangeteekend van het vonnis dezer regtbank, waarbij hij tot 3 maanden cellulaire gevangenisstraf veroordeeld is, wegens beleediging met woorden van den griffiier te Ginneken. (Arnh. C.)
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 Oct. De jongst verschenen nonimers der dagbladen gewijd aan de belangen der Protestantsche kerk en school, zijn op hst der polieie in beslag genomen. — Tot gisteren hebben de leden van het Huis der Afgevaardigden 169 zittingen gehouden, maar geene enkele heeft zoo veel stof tot leering verschaft als deze jongste zitting. De minister van justitie heeft namelijk een wetsontwerp aangeboden en bij die gelegenheid aan het Huis medegedeeld dat ingeval de wetsvoordragt niet ongewijzigd werd aangenomen, de Keizer er later zijne goedkeuring niet aan zou schenken. Deze hoogstzonderlinge verklaring in een staat, waar eene constitutie gezegd wordt te bestaan, heeft eene goede zijde: dat men omtrent de bedoelingen der regering niet den geringsten twijfel kan voeden. Naauwclijks was deze merkwaardige verklaring door den minister von Lasser afgelegd of de minister vonPlener trad op als een andere» Jobsbode en deelde aan het huis meüt>' dat de toestaud der financiën zeer gunstig moest genoemd worden, omdat het tekort op de dienst van 1862 tot op 74 millioen flor. was vei minaerd en wel ten gevolge van een hooger cijfer der ontvangsten dan men had durven te hopen. Toen de minister een beroep deed om de gevraagde verhooging der belastingen voor den tijd van drie jaren goed te keuren hoorde men hier en dir een enkel lid bravo! roepen, maar de stemming der leden in het a!gemcen genomen h _ekcr niet ten gunste van het aangeboden ontwerp. Hat waarschijnlijke gevolg hiervan zal zijn, dat de wet slechts voor een, in pkats van voor drie jaren zal worden aangenomen. _ Op Wteoodigiß* der Hoeren Berger en Rcchbancr, leden van het Hms der Afgevaardigden is eene bneenkom.t gebonden door leden van ue liberale partij, ten einde te beraadslagen over het voorstel door somrnigo leden geopperd om dcc te nemen aan de bijeenkomst, der groot pmtschgezinden te Frankfort. Met eene zeer groote meerderheid il het besluit genomen om bedoelde vergadering met bij te wonen — Vele stedehouders zijn uit de verschillende kroonlanden alhier aangekomen, ten einde de noodige mstructien te erlangen, ten opzurtevande ¦wetsvoordragten, welke bij de landdagen zullen worden ingediend. Men verzekert namelijk van eene goed onderngte zMe, dat de landdagen der onderscheidene kroonlanden onmiddellijk na de sluiting van den rijksraad zullen worden bijeengeroepen. — Het hooggeregtshof te Praag heeft den kanunnik Stuli wegens rust- Y«storing veroordeeld tot twee maanden gevangenisstraf en 1000 fl. boete.
— Uit Bucharest wordt gemeld, dat het Romaansche ministerie van binnenlandsche zaken uit Jassy naar gemelde stad is verlegd, waardoor eene nieuwe schrede is gedaan op den weg ter vereeniging van de beide vorstendommen Moldavië en Wallachye. — In Kroatië heerscht onrust onder de bevolking ten platten lande; men zegt dat communistische woelingen daarbij in hot spel zijn. — Bij het bespreken van de benoeming des Heeren Drouin de Lhuys tot minister van buitenlandsche zaken in Frankrijk zegt de ministeriele Donau-Zeitung: «het is mogelijk dat Frankrijk thans het nut inziet eener wcderaanknooping van zijne vroegere betrekkingen met Oostenrijk. Mogt dit waar zijn , dan zal de Donau-Zeitung zich daarover hartelijk verheugen, want het zou eeno dwaasheid zijn te wiüoh loochenen, dat wij met het groote én magtige Frankrijk toch zeer gaarne vrede en vriendschap zouden hebben." Het verdient welligt opmerking, dat het ministeriele blad er beperkend bijvoegt: «Het vroeger voorgevallene kan echter uit de geschiedenis niet worden weggenomen."
BERLTJN, 22 Oct. (des Ochtends). De toestand is sedert eenige dagen dezelfde; nog voortdurend komen deputatien en adressen uit onderscheidene deelen des lands hier ter stede aan, terwijl aun den anderen kant allerwege in het land de terugkeerende leden aan het Huis der Afgevaardigden met levendige betuigingen van dank en tevredenheid over de door hen genomen besluiten worden ontvangen. Een gunstig toeken behoort hierbij niet uit het oog te worden verloren, namelijk het bekende besluit genomen op hot handels-congres te Musenen, waaruit blijkt dat ook buiten Pruisen die beginselen meer en moer vold winnen , welke hier het vertrouwen op eene spoedige zege van het constitutionalismns meer en meer bevestigen. — Volgens een berigt voorkomende in de Neut Preuts. Zcilung, zal clc landdag niet later dan het gewone tijdstip, half Januarij, worden bljeengeroej.ën, indien dit niet in den loop van dit jaar reeds plaats heeft, hetgeen niet geheel onwaarschijnlijk mag geacht worden. — Ter beoordeeling van de middelen, door de feudale partij in het werk gesteld om onderteekenaren te verkrijgen op de adressen, thans uit zoo vele deelen des lands aan den Koning toegezonden, ten einde hem aan te moedigen om de voorschriften der grondwet buiten werking te stellen , kan onder anderen het volgende dienen. In het jongste nommer der Uaitutigsche Zettung, te Koningsbergen verschijnende, wordt de volgende verklaring gelezen: «Op grond, dat de predikant bij de Evangelische gemeente alhier verzekerde, dat het ons ter teekening aangeboden adres blootelijk behelst een adres van gelukwcnschiug aan den Koning, ter herinnering aan het krooningsteest, hebben wij het bedoelde stuk mede onderteekend. Later is het ons gebleken, dat wij een zoogenaamd adres van gehechtheid hadden geteekend, waarvan de strekking in lijnregten strijd is met onze beginselen. De bedoelde predikant Ebel had geene onderteekenaren voor zijn adres behooren te zoeken op eone plaats voor openbare verlustiging, zeer wel wetende, dat het weinig geschikt is, om daar stnkken te ondcrzockon, waaruit de algemeen© geest der natie moet blijken." — Men spreekt van de spoedige benoeming van een minister van koophandel en voegt er bij, dat do tegenwoordige opper-president van Pommcren tot die funetien zal worden gcroepon. Hij staat bekend als een der meest geavanceerden onder de feudalen. — De Heer von Bismarck Schönhausen heeft zijn vertrek naar Parijs weder eenige dagen uitgesteld. — Op bevel der regtbank is het beslag opgeheven door de politie gelegd op oen der laatst verschenen nommers van de J\fagdcburyer Zeilwig. De aanleidende oorzaak daartoe was het opnemen van twee artikelen uit deze hoofdstad. — De Heer Krupp, eigenaar der groote ijzergieterij te Essen, in den jongst verloopen tijd zoo bekend geworden door den verbazenden omvang aan zijne inrigting gegeven, heeft eergisteren een leest aan bet personeel zijner fabriek en andere genoodigden verschaft. Het aantal aanwezigen wordt niet gemeld, maar dat het zeer groot zal geweest zijn kan hieruit blijken : de zaul voor het feest in gereedheid gebragt is lang 360 bij 130 voet en het aantal bedienden was 162 personen; 6 buffetten waren inde zaal aanwezig en zij was verlicht door 750 gasvlammen. Twee militaire muziekcorpsen strekten tot verlevendiging van het feest. FRANKFORT, 21 Oct, Het aantal dergenen die deel zullen nemen aan de bijeenkomst der Groot-Duitsehgezindaapartij alhier neemt dagelijks loc; vooral uit het groothertogdom Hessen en het hertogdom Nassau zijn velo bewijzen van toetreding ontvangen. — Men verneemt dat de Koning van Wnrtemberg, die thans 81 jaren telt, den winter te Nizza zal doorbrengen. Het voornemen opgevat door den Kroonprins, om met zijne gemalin gedurende de wintermaanden te Petersburg te gaan wonen, zal hierdoor vervallen. — Uit Lucern wordt berigt, dat de conservative en radicale partij heide al het mogelijke doen om eene geheele herziening der constitutie te doen plaats grijpon.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 21 October (des Avonds.)
Do graaf Bernstorff, die in de maand Julij jl. zijne betrekking van Pruisisch gezant alhier verliet om te Berlijn den post van minister van buitenlandsche zaken te aanvaarden, maar die laatstgemelde functien, ten gevolge van staatkundig verschil met zijne ambtgenooten, nederlcgde, is met tijn gezin hier aangekomen, om den ambassadeurs-post weder te aanvaarden. — De kanselier der schatkist had in zijne rede te Newcastle. gezegd, dat do vermindering van 9% millioen £, die de handel op Amerika had ondergaan, vergoed was door eene vermeerderiug van 11% millioen £, ten gevolge van het handelstractaat met Frankrijk. Daaromtrent blijkt thans nader uit den alhier ingekomen staat van den in- en uitvoer in Frank• rijk, dat de waarde van den invoer uit Engeland in Frankrijk, gedurende de eerste 8 maanden dezes jaars bedroeg fr. 205,615,600 tegen fr. 113,645,800 gedurende datzelfde tijdvak in 1861, zijnde dus eene vermeerdering van fr. 91,969,800, terwijl de uitvoer uit Frankrijk naar hier eene waarde van fr. 375,509,500 vertegenwoordigde, tegen fr. 275,004,300 in 1861, zijnde alzoo eene vermeerdering van 100,505,200 fr. Neemt men hierbij in aanmerking, dat te gelijkertijd de invoer uit België in Frankrijk met fr.10,468,500 en de uitvoer van daar haar België met fr. 31,348,500 vermeerderd is, dan volgt daaruit, dat hot Engelsch-Fransche handelstractaat tot nog toe voor Engeland, Frankrijk en België een gunstig resultaat heeft opgeleverd. — De internationale tentoonstelling is gisteren (1 sh. dag) door 50,738 personen bezocht geworden. Eene dame, die bij hare bezoeken in het gebouw getroffen werd door de beleefde en voorkomende wijze, waarmede zij en alle andere bezoekers door het vrouwelijk personeel is bejegend, heeft aan den Heer Morrish, de hoofd-restaurateur der tentoonstelling, eene aanzienlijke som geld doen toekomen, om daaruit aan die jufferschap een feest te bereiden. Na de definitieve sluiting van het gebouw zal in een der corridors aan dit edelmoedig verlangen gevolg worden gegeven. — Van Zondag middag af woedt boven deze hoofdstad een verschrikkelijke storm uit het W. Z. W., vergezeld van_ hevige regenbnijen, die op verscheidene plaatse» in de stad en in hare omstreken vrij hevige verwoestingen aanrigt. Sedert Zaturdag, toen de admiraal Fitzroy in alle havens het signaal deed geven van een naderenden storm, hebben reeds een aantal schipbreuken en strandingen plaats gehad. De berigten van de kusten zijn mede zeer onrustbarend. Op verscheidene plaatsen van de kast heeft de storm geduchte schade aangerigt, vooral bij Duins, waar eeno groote vloot geankerd lag , maar volgens het laatste telegram van Lloyds-agenten is de geheele schade nog niet bekend. Twee schepen zijn voor anker gezonken. Een derde, de Elizabeth, van Londen naar Belize, sloeg van zijne ankers, dreef tegen een paar andere vaartuigen aan en zonk, met eenige matrozen : dier vaartuigen aan boord, die in de verwarring, meenende dat hun eigen schip zonk, op de Elizabeth oversprongen. Ook beneden Zuid-Voorland zijn eenige schepen vergaan. De oostkust heeft ook zwaar geleden. De stoomboot Hamburg tusschen Havre en Brest is door de Fransche bark Juanita in den grond gevaren. Tien passagiers zijn er stellig bij omgekomen, en op dit oogenblik worden in het geheel nog 26 opvarenden vermist. Uit Liverpool wordt van gisteren gemeld, dat men daar niet vele ongelukken te betreuren heeft, hoewel de rivier vol schepen lag. Bij Southport gebeurde echter een treurig ongeval. Een groot Amerikaansch schip, de Arme E. Hooper, van Baltimore, werd de rivier ingesleept, maar de kapitein en de loods oordeelden het raadzaam weder zee te kiezen. Het schip dreef echter door wind en stroom op de Horsebank, en hoewel deze bank slechts op vier mijl afstands van Southport ligt, hadden de reddingbooten 4% nar werk eer zij bet wrak bereikten. Slechts 17 van de 23 opvarenden konden worden gered. Uit Shields wordt van gisteren namiddag berigt, dat een aantal kolenschepen Zaturdag waren uitgezeild, niettegenstaande admiraal Fitzroy de stormsignalen had doen hijschen. Zij hebben hunne onvoorzigtigheid duur geboet en indien de storm uit zee had gewaaid, zou het strand zeker met wrakken bezaaid zijn geweest. Een aantal schepen heeft echter groote schade beloopen en verscheidene z_n vergaan of omgeslagen. Te Great Yarmouth lagen 8 a 900 vaartuigen op de reede, maar gelukkig zijn er betrekkelijk weinig ongevallen gebeurd. Bij het eiland Wight zijn twee schepen gestrand, de Ellen Horsfall en de Lotus; van het laatste schip zijn kapitein, stuurman en tien matrozen verdronken. Uit Kingstown en Howth zijn nog geene stellige berigten, maar men vreest, dat er eenige schepen zijn verongelukt. — Blijkens de dezer dagen openbaar gemaakte officiële opgaven nopens de volkstelling van 1861 waren in Engeland en Wallis benevens de Biïtsche eilanden 20,209,671 inwoners, in Schotland 3,062,294 en in lerland 5,764,543, totaal 29,036,503, waarvan 14,097,208 tot het mannelijk en 14,939,300 tot het vrouwelijk geslacht behoorende. Onder het bovengenoemde totaal zijn niet begrepen de troepen der land- en zeemagt buiten 's lands. — Te Edinburgh hebben jl. Vrijdag grove ongeregeldheden plaats gehad, ten gevolge van wraakneming door een aantal soldaten gepleegd op de polieie, die eenige dagen vroeger een soldaat had gearresteerd en tot gevangenisstraf doen veroerdeulen. De rust is ten slotte hersteld, ofschoon aan de milaire autoriteiten wordt verweten dat zij de burgerlijke magt zoo slecht en zoo truag te hulp is gekomen. — LI. Zaturdag is voor de Hammersmith policie-regtbank alhier gebragt een Franschman, met name Lorier, zich titulerende professor in talen, beschuldigd van het zenden van dreigbrieven aan Prins Louis Lucien Bonaparte. Vermits echter de beschuldigde berouw betoonde over zijne onverklaarbare daad en de Prins niet aandrong op znne veroordeeling, kwam hij met borgstelling voor verder goed gedrag vrij.
---

