Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 24 October (des Avonds). De zittingen van het Parlement zijn heden door eene koninkl. Commissie verder geprorogeerd tot 13 Novembei e.k. — De Heer Cobden heeft heden in de Kamer van Koophandel te Manchester eene redevoering gehouden over het kwaad, aan dit land veroorzaakt door de thans bestaande internationale en maritime wetten, welke naar zijn gevoelen voornamelijk door de Britsche regering worden in stand gehouden. Hij wees op het nut, door de graanwet-league teweeg gebragt, en drong mitsdien aan op het vormen eener vereeniging, ten einde het gouvernement te nopen mede te werken tot het afschaffen der blokkade van alle koopsteden door krijgvoerende partijen, en het vrijstellen van prijsverklaring van alle handelsschepen, die niet bevonden worden werkelijk gebezigd te zijn tot het overbrengen van munitie of oorlogscontrabande. — De Heer Salomon, die in het parlement voor Greenwich zitting heeft, heeft zich verpligt geacht diegenen, welke hem gekozen hebben, bijeen te roepen, ten einde hun bekend te maken met zijne zienswijze over de thans hangende gewigtige politieke vraagstukken van algemeenen aard. Wat Amerika betreft, achtte de spreker het wenschelijk dat Engeland zich met k rankrijk, Rusland en andere natiën verstond omtrent eene bemiddelende tusschenkomst, opdat een einde worde gemaakt aan eenen oorlog, die de negentiende eeuw onteert. Hij was van meening, dat de Keizer van Rusland, die altijd zeer bevriend is geweest met de Vereenigde Staten, meer dan iemand anders in staat is om het werk der tusschenkomst tot een goed einde te brengen. Voor het overige sprak de Heer Salomon zeer ter gunste van de zuidelijke bevolking, die, bezield door vurige vaderlandsliefde, met heldenmoed strijdt en de nationaliteit, waarnaar zij streeft, alzoo ten volle waardig is. De rede van den spreker werd met geestdrift gejuicht. — De groote tentoonstelling is gisteren (entree prijs 1 sh.) door 51,840 personen bezocht. — In het glazen paleis zal morgen door Blondineene afscheidsvoorstelhng worden gegeven, die gezegd wordt alle vroegere halsbrekende toeren te zullen overtreffen. Zoo zal hij, onder anderen, op het gespannen koord dansen met klompen, met mandjes aan de voeten, op stelten, staan en dansen op een stoel, achteruit duikelen over brandende kaarsen, duikelen terwijl hij de trom blijft slaan en ook terwijl hij een volkslied op de viool speelt. — In de Alliance News leest men de volgende niet onbelangrijke beschrijving van eene der openbare kookinrigtingen te Glasgow. Er zijn 12 eet-etablissementen to Glasgow, alle in sterk bevolkte gedeelten der stad gevestigd. Niets getuigt beter van haar nut dan de daadzaak, dat zij uit hare opbrengst alleen de kosten bestrijden. In twee jaren tijds hebben zij behoorlijke rente aan den stichter verschaft, die al wat zij meer opleverden (100 £) aan de armen uitdeelde. In deze inrigtingen zijn 70 vrouwen werkzaam; dit is een van de beste beginselen der onderneming. Voor Manchester zoude het een zegen wezen, indien een 100-tal vrouwen en meisjes, of 2 a 300 om elkander af te wisselen, in de kookkunst werden onderwezen; en wanneer dit plan in alle fabrieksteden werd toegepast, zoude in de huishoudingen eene heilzame verbetering tot stand komen , die haar ontstaan aan het tegenwoordige jaar van ellende zou te danken hebbeu. Het voedsel (alles van de beste kwaliteit), .dat in de kookhuizen van Glasgow wordt bereid, bestaat hoofdzakelijk in ossenvleesch, aardappelen soep, pudding, thee en koffij. Dit wordt uitgedeeld bij portién van 1 penny. In de maand Augustus jl. werden 56,000 zulke hoeveelheden verkocht. Aan elk dezer inrigtingen zijn aangename eetzalen voor mannen en vrouwen afzonderlijk verbonden, en daar wordt iederen ochtend ten 8 ure een warm ontbijt gereed gehouden en middag- en avondeten op de schaftnren van het werkvolk. Het ontbijt, bestaande in soep of koffij en voorts stevige spijs, kost 2 pence en het middagmaal (vleesch, groente en pudding) 3 penee. In al te vele huisgezinnen der fabriek-arbeiders wordt helaas, bij meerdere kosten, droog brood of ander onsmakelijk voedsel genoten, dat geene krachten geeft; en zelfs indien hun betere levensmiddelen worden verschaft, dan bederven de vrouwen die door onbedrevenheid in de kookkunst. Dit zou geheel anders kunnen worden, indien een dozijn scholen werden opgengt waar de jonge dochters in de kunst van koken werden onderwezen. De geheele inrigting te Glasgow kostte £ 2660 van aaiden voorwaar eene geringe som vergeleken bij het geld, dat elke week aan het onderhoud der noodlijdenden te Manchester wordt besteed Een directeur, een boekhouder en eene matrone besturen de inrigting. In laatstgenoemde stad zou eene zoodanige onderneming niet spoldig uit eigen middelen bestaan omdat het vrouwelijk personeel eerst alles zou moeten leeren, maar dit neemt niet weg, dat het de beste en minst kostbare maatregel zou wezen om m den nood der fabriekarbeiders te voorzien. Het lydt geen twijfe , dat van den dag, waarop mannen, vrouwen en kinderen gelegenheid vonden om goed voedsel tegen geringen prTs"n een warm loeaai op hun gemak en bij elkander te verkrijgen zeeven gretig zouden afstand doen van de armen-bedeeling, al, de Ssjes thlns XuTzerf wat riSCh°01 gaaD- De yesÜ^ in aDdere Tan zu^ eethuizen waar de geringe man een aangenaam verblijf vindt, zou tevens eene krachtige bestrijdster worden van de wijnhuizen en jen.verkroegen (Jansen Engeland .zou zich verheugen, wanneer het le eeniger % heette: de armen-bedeehng heeft in Lancashire opgehouden ten gevolge van de inrigting der kookhuizen. _<••"»_= — Te Liverpool is het bedroevende berigt ontvangen, dat het van Buliia komende schip Campbell op 1 Oct. is gezonken, en van de 14 schepelingen, die hnn heil in twee booten hadden gezocht, slechts 1 man is gered door de James Watt; al de overige vonden hun graf in de golven, — De generaal Bragg, de opperbevelhebber van de troepen der "confederatie in Kentucky, heeft onlangs bij eene proclamatie die staten, welke het noordwesten van het grondgebied der Unie uitmaken, uitgenoodigd eu aangemaand om, gebruik makende van hunne bij de constitutie erkende souvereiniteit, afzonderlijk en met voorbijgang van het Washingtonsche kabinet, vrede met de Afgescheiden Staten te maken, hun vrije scheepvaart langs den Mississippi tot het afzetten hunner landbouwproducten belovende, en tevens voorhoudende 4at voortzetting van den oorlog in geen geval tot onderwerping van het Zuiden zou kunnen leiden. Het is niet de eerste maal, dat zulk eene uitnoodiging van den kant der Confederatie is gerigt aan de noordwestelijke staten der Unie, die eene bevolking van andere afkomst en in menig opzigt andere belangen hebben, dan de oude of noordoostelijke staten van de Unie ; dat zij ingang heeft gevonden, is tot nog toe niet gebleken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 23 Oct. De financiële commissie van het Huis der Afgevaardigden heeft het voorstel gedaan om, het afwijzend besluit vau het Huis der Heeren omtrent de posten der begrooting door het Huis der Afgevaardigden geschrapt, niet goed te keuren. Tevens om geene overschrijving van het eene op het andere hoofdstuk te dulden. ° — De wetsvoordragt op de openbare drukpers is , met de wijzigingen door de commissie voorgeslagen, met 75 tegen 64 stemmen aangenomen. — Te Gorz, in het gouvernement van Triest, is dezer dagen eene Protestantsche kerk ingewijd.
BERLIJN, 25 Oct. (des Ochtends). De afwezigheid van den ministerpresident, v. Bismarck bchonhausen, ten gevolge van zijn tijdehjkcn terugkeer naar Parijs, om den Keizer officieel kennis te geven van zijne terugroeping, zal 8 dagen duren. — Volgens sommigen zijn de onderhandelingen met den Heer von Senfft Pilsach, om hem tot het op zich nemen der portefeuille van koophandel te bewegen, volslagen mislukt; de feudale bladen beweren dat er van die onderhandelingen in het geheel geen sprake is geweest en na de optreding ad interim van den Heer Itzenpflitz, niemand voor dat ambt is aangezocht.
— Het schijnt dat de regering zich wil wreken over het gebeurde in het Huis der Afgevaardigden. Zij begint met de ambtenaren, die in de ¦ financieele commissie zitting hadden of op non-activiteit te stellen of te ! verplaatsen. Zoo is de gewezen voorzitter van genoemde commissie, de Heer von Bockum Dolff, bij besluit des ministers van financiën en van ; binnenl. zaken, van Coblents naar Gumbinnen verplaatst, en Gumbinnen, | een stadje in de provincie Pruisen, heeft nog geen 7000 inwoners. Gaat I de regering verder op deze wijze voort, dan zal verbittering van weerszijden nog grooter worden. — De Volkszeitung beweert, dat er in den ministerraad, voor het bei sluit was genomen om de zitting van den Landdag te sluiten, wel degelijk sprake was van het plan, om het Hnis der Afgevaardigden te ontbinden I en een beroep te doen op het algemeen stemregt. Men heeft er van afgezien, omdat van dien maatregel geen gunstig resultaat te gemoet werd gezien. — Men verneemt dat vele leden der Joukerpartij paard en rijtuig ter beschikking hebben gesteld van personen, aan wie door hen de taak is opgedragen, om onderteekenaren te verzamelen voor de adressen van trouw en aanhankelijkheid aan den Kouing. Tevens is hun scherpelijk bevolen geen huis over tet slaan en geene teekening te versmaden. — Het te Görlits verschijnende dagblad de Anzeiger is in beslag genomen wegens een artikel, waarin de straffen worden vergeleken , opgelegd aan de militairen, veroordeeld wegens insubordinatie te Graudents voor eenigen tijd gepleegd en den kapitein von Besser, die door zijne gruwzame gestrengheid de aanleiding tot het begane verzet is geweest. — Een der feudale dagbladen de Katzbach-Zeitung, welke teLiegnitz verschijnt, zal weldra ophouden te bestaan uit gebrek; aan de noodige ondersteuning. — Uit Barbenstein wordt het volgende berigt medegedeeld, waardoor bevestigd wordt hetgeen de National-Zeitung voor eenigen tijd heeft beweerd, //dat de militairen op commando hunner superieuren bij de verkiezingen te werk gaan." Bij gelegenheid der jongste vergaderingen der kiesgeregtigden te Barbenstein had de sergeant Hollbein zijne stem gegeven aan leden der liberale partij. Zoodra dit feit den majoor van het bataillon ter ooren kwam, deed deze hem voor zich verschijnen en gaf hem te kennen, dat hij met het einde van September naar eene andere betrekKing moest omzien, niettegenstaande de kapitein onder wien hij 8 jaren lang gediend had, de eervolste getuigenis van hem gegeven had Na vruchteloos pogingen te hebben aangewend om het besluit ten opzigte van den sergeant genomen te doen intrekken, is hij, met I°. October uit de dienst ontslagen zonder nitzigt op eene burgerlijke betrekking, dewijl de gevorderde aanbeveling van zijne voormalige superieuren hem hiertoe ontbreekt. Hoewel dergelijke feiten voorkomen, is de hoofdredacteur van gemeld dagblad, de Nat.-Zeit., tot eene maand gevangenisstraf veroordeeld, omdat voor eenige weken in bedoeld blad is gezegd, //dat de militairen op commando stemmen in de vergaderingen der kiesgeregtigden." — Uit Hanover wordt gemeld, dat de beide ministerien van buitenlandsche zaken en eeredienst sedert lang onbezet zijn en tot heden nog geen uitzigt op de vervulling er van bestaat. Dit wordt te meer vereischt, dewijl de tegenwoordige minister van eeredienst ad interim, tevens minister van justitie, sedert lang op zijn ontslag heeft aangedrongen en bij de tegenwoordige omstandigheden de bezetting dier ministerien dringend wordt vereischt. — Volgens berigt uit Helsingfors zal de Finsche taal in het vervolg de officiële taal zijn; tot heden werd als zoodanig gebruikt de Zweedsche taal, welke vooral in de steden in den gewonen overgang wordt gebezigd. FRANKFORT, 24 Oct. Het jongste nemmer van de halfofficiele Karlsruher Zeitung beschuldigt in een hoofdartikel het Pruisische ministerie vau schending der grondwet; dit heeft groot opzien verwekt. — De Leipzigsche najaarsmis was slechts middelmatig. De handel in bont was slecht,, in leder daarentegen goed. Voor laken werden hooger prijzen betaald; van de 140,000 stukken die aan de markt waren is ruim de helft verkocht; van gedrukte katoenen goederen, die 33% pCt. zijn opgeslagen, gingen minder om, evenzoo van de 5 a 10 pCt. gerezen linnengoederen. — De hertogin van Hamilton ligt vrij ernstig ziek te Manheim. Reeds voor eenige dagen werd zij te Koblents aan het hof der Koningin van Pruisen verwacht.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Zaturdag 25 October. (Particuliere Correspondentie.) Indien het onze behoudende partij ook ia de kamer aan kracht ontbreekt , dan tracht zij daarvoor aan de andere zijde eene vergoeding te vinden door hare organisatie. Sedert zij in het Parlement de minderheid is geworden, hoort men telkenmale wanneer de regering een besluit neemt dat niet met de inzigten der clericalen strookt: //gij schendt de constitutie." Tot voor eenigen tijd had de Heer Dumortier uitsluitend het octroot dier uitdrukking, waarvan hij de eer heeft uitvinder te zijn. Thans is zij echter ook bij de oppositiebladen ingevoerd, die daarvan vooral bij de jongste gebeurtenissen te Sivry een ruim gebruik hebben gemaakt. Die beweerde schending der grondwet komt daarop neder dat de regering , gebruik makende van het regt haar door de wet van 1842 geschonken,' niettegenstaande het verzet van den gemeenteraad, den bestuurder van de school, een zoogenaamden broeder der christelijke leer, door een leek verving , die zijne opleiding aan de onderwijzersschool te Nivelles genoten en bewijzen zijner bekwaamheid heeft afgelegd. De maatregel, door het gouvernement genomen, was dns allezins wettelijk. Maar er is meer. De directeur der opgeheven school ontving bijna 20 frs. voor ieder kind, terwijl de onderwijzer, dien dezelfde gemeente Sivry in een naburige gehucht onderhoudt, 4 fr. 73 per kind ontvangt. De clericale bladen beweren niettemin dat wij tot de «treurige dagen" zijn teruggekeerd, die de omwenteling voorafgingen. Wij zullen dien kreet nog menigmaal hooren, zoolang de verkiezingen voor de kamer niet hebben plaats gehad, daar de strijd alsdan heet zal wezen. Ook de regering bereidt zich daarop voor, maar met meer eerlijke middelen. Ik bedoel dat zij voornamelijk zal zorgen voor dat tydstip de Antwerpenaren zoo goed mogelijk tevreden te stellen. Daar toch werd de Heer Rogier tot afgevaardigde gekozen, zoodat die minister zich heeft voorgesteld de kwestie van den afkoop van den Scheldetol voor dat tijdstip te rcelen. Ik geloof daarom dat men zich daarmede weldra ijverig zal bezighouden. Het is echter onjuist, gelijk een Fransch blad heeft gemeld, dat de minister daartoe zijn reis naar Duitschland in gemeenschap met den minister van openbare werken heeft ondernomen. Wel is de Heer Rogier te Berlijn met den Heer von Berastorff in aanraking geweest en heeft de Scheldetol accidenteel het onderwerp hunner bespreking uitgemaakt; het eigenlijke doel echter van dien togt was uitspanning. Bij deze gelegenheid geloof ik tevens, en dat wel in strijd met hetgeen uit 's Hage aan de Indépendance wordt gemeld, te kunnen mededeelen, dat het in geenen deele in de bedoelingen uwer regering schijnt te liggen de kwestien van den Scheldetol, der Maasaftappingen en vau het handelsverdrag te gelijk te behandelen. Ik meen integendeel te weten, dat de onderhandelingen thans in de eerste plaats over de eerstgenoemde dier kwestien zullen loopen, hoewel daardoor natuurlijk zekeren invloed op de onderhandelingen over de overige vraagpunten zal worden uitgeoefend. Die gelijktijdige behandeling zou bovendien ook in strijd wezen met de verzekering door den Heer van der Maesen in de Tweede Kamer der Staten-Generaal bij de behandeling der kwestie van de Maasaftappingen afgelegd. Om diezelfde redenen geloof ik niet, dat de Heer Gericke van Herwijnen, die eene bijzondere studie van dat ingewikkelde vraagstuk heeft gemaakt, spoedig zal worden vervangen. In allen gevalle kan ik u verzekeren, dat van de daaromtrent in omloop zijnde geruchten hier ter stede tot op het oogenblik hoegenaamd niets officieels bekend is. Dit voert mij tot eene andere bewering van sommige dagbladen. Men heeft namelijk willen doen gelooven dat Koning Leopold weder is ingestort en dat de geneesheeren hem dien ten gevolge hebben aangeraden den winter in het Zuiden te gaan doorbrengen. Alles komt echter daarop neder, dat de Vorst welligt eene reis zal ondernemen zonder dat de bestemming tot heden is bepaald. Z. M. bevindt zich echter zeer wel. Het is zelfs niet onmogelijk dat die togt, tot heden slechts ontworpen, niet zal worden ondernomen, en wel ter vermijding van zekere geruchten die daaruit, èn met betrekking tot Zr. Ms. gezondheidstoestand, èn in verband met sommige belangrijke wetsontwerpen, wier indiening men te vergeefs zou kunnen verwachten, geboren worden. Het ware evenwel wenschelijk dat de Koning zich bij de opening der Kamers niet hier ter stede bevond want zonder dat is eene troonrede onvermijdelijk en deze zal, hetgeen zoo goed als zeker is, niet worden uitgesproken. _ Volgens in omloop zijnde geruchten bevindt de hertogin van Brabant zich in gezegende omstandigheden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 26 October.
In de zitting van den gemeenteraad zal Woensdag e. k. het volgende in behandeling worden gebragt: Voordragt van burgemeester en wethouders: I°. Tot vaststelling eener verordening omtrent de bediening van het beurtveer tusschem Amsterdam en de Lemmer; 2°. tot het verlengen der vergunning aan den kolonel plaatselijken commandant tot bewoning van het //huis onder het zeil"; 3°. tot het verleenen van eervol ontslag aan Dr. J. Zeeman als lid der plaatselijke schoolcommissie, en 4°. geleidende de begrooting van inkomsten en uitgaven dezer gemeente voor de dienst 1863 met de des betrekkelijk uitgebragte rapporten door de commissien van voorbereiding der financiële onderwerpen en van de stads publieke werken; alsmede een rapport van de commissie voor het burgerlijk armbestuur en andere voordragten in verband met die begrooting; een rapport van Burg. en Weth. op een adres van J. H. Peterman en andere bewoners van den Zeedijk; rapport van de comm. renteg. eigend.: I°. tot openbaren verkoop van een stuk grond buiten de Raampoort; 2°. tot verkoop van grond aan F. A. Hovius en eene nadere voordragt van dezelfde comm. betreffende den verkoop van grond aan M. J. Giulini; een rapport van de Fin. comm. op de voordragt van Burg. en Weth. tst vaststelling van het maximum der voor de dienst 1863 uit te geven anticipatu-billetteneene voordragt van de _commissie voor de verordeningen tegen wier overtreding straf is bedreigd tot vaststelling der verordening op de rafactiemeesters van den tabak; en een proces-verbaal van opneming der boeken en kas van den gemeente-ontvanger
_?g dé Ttféêd. Ka».? der" Statèn-Gêneraal is ingediend eea ontwerp van wet tot onteigening van perceelen, ten behoeve van den spoorweg van Utrecht naar Kuilenburg, tusschen den Noorder-en den Zuider-Lekdyk. Het luidt als volgt: Wij verklaren dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van den staat, van de eigendommen, noodig voor den aanleg van het gedeelte van den spoorweg van Utrecht naar Kuilenburg, dat gelegen is in de gemeenten Tuil en 't Waal en Kuilenhurg tusschen den Noorderen den Zuider-Lekdijk, in de rigting, door de wet van 20 Junij 11. (Staatsblad N°. 66) bepaald. In de memorie van toelichting leest men het volgende. Bij de wet van 20 Junij jl. (Staatsblad N°. 66) is van algemeen nut verklaard de aanleg van den spoorweg van Utrecht naar Kuilenburg, door de gemeenten . Bunnik, Houten, Tuil en 't Waal en Schalkwijk, tot aan den Noorder- Lekdijk. Behalve het gedeelte in de gemeente Utrecht, ter aansluiting aan den Rhijnspoorweg, het die wet alzoo van den geheelen weg tusschen Utrecht en Kuilenburg mede het gedeelte tusschen den Noorder- en Zuider-Lekdijk onbepaald. Wegens het onderzoek van het plan van overbrugging der rivier moest een voorstel betrekkelijk tot dit laatste gedeelte tot nu toe worden verschoven. Dat onderzoek is thans zoo ver gevorderd, dat de nederlegging der stukken ter voldoeuing aan de wet vau 1851 kon plaats hebben. Op bezwaren, bij die nederlegging door belanghebbenden ingebragt ten aanzien van ondergeschikte punten van het ontwerp, zal bij het opmaken van het bestek voor de uitvoering der werken zooveel noodig worden gelet. Van de zijde der dijksbesturen, die over de grondslagen van het ontwerp met betrekking tot de veiligheid der dijken zij» gehoord, is hoofdzakelijk gewezen op het gevaar, dat voor de dijken boven de brug uit de overgangswerken zal ontstaan. De voorzieningen, waarop uit dien hoofde bij het ontwerp was gerekend, worden ongenoegzaam geacht, en in het bijzonder wordt verlangd, dat de verhooging der dijken over eene grootere lengte geschiede, dan aanvankelijk werd voorgesteld. Er heeft thans overleg plaats, ten einde zoo mogelijk tot eene schikking te komen, waarbij de dijksbesturen aannemen, tegen genot van rijkssubsidie, zelve die voorzieningen uit te voeren. Volgens de schetsteekeningen, welke met de verdere stukken, de onteigening betreffende, hierbij worden overgelegd, is de brug ontworpen met 9 openingen over de rivier, die hier eeno breedte heeft, van 1295 el van dijk tot dijk; zeven openingen, elk van 57 el, op den uiterwaard aan den regter oever, verder eene opening van 80 el en; eene van 150 el, aan den linker oever ten behoeve van de scheepvaart. In verband met het plan van rivierverhetering zal do stroom, door krib- en baggerwerkenen het maken van een piasberm in de opening van 80 el, door de opening van 150 el worden geleid. Er zal dus, zoo als reeds vroeger werd medegedeeld, geen pijler komen in de rivier. De hoogte der brug, die zonder beweegbaar gedeelte zal zijn, is berekend naar die van de reeds bestaande spoorwegbruggen over den Rhijn. Gelijk uit de mede hierbijgaande stukken blijkt, is het ontwerp deioverbrugging thans onderworpen aan de Centrale Commissie voor de Rhijnvaart. Naar wij vernemen , zou, volgens het ontwerp eener nieuwe zegelwet dezer dagen door de regering aan enkele deskunkigen om hun advies toegezonden, in het bestaande stelsel der zogelbelasting de volgende veranderingen gebragt worden: De onderhandsche acten van verhuring en die van beleening op effecten, enz., zullen niet meer aan het zegelregt, geevenredigd aan de sommen of geldswaarden, onderworpen zijn. Het zegelregt op wisselbrieven en ander handelspapier wordt aanmerkelijk verlaagd en de betaling daarvan, aan de eene z.yde, door invoering van een plakzegel, zeer vergemakkelijkt, maar ook aan den anderen kant door strengere strafbepalingen beter verzekerd. Onderhandsche quitantien worden aan hetzelfde zegelregt als wisselbrieven en ander handelspapier onderworpen en evenzoo polissen van verzekering en bewijzen van verwaarborging, maar deze laatste aan een zeer gering regt en beide evenzeer onder strenge strafbepalingen tegen ontduiking. Van het zegelregt worden ontheven de registers van den burgerlijken stand en de registers van ontvang van gemeenten en openbare instellingen. Voorts is het zegelregt op dagbladen (ook de buitenlandsche), couranten, nieuwspapieren, tijdschoten , catalogussen , prospectussen, aankondigingen, berigten en andere drukwerken, zoomede dat op de advertentien, afgeschaft. Opcenten zullen, volgens dat ontwerp, niet meer van de zegelregten worden geheven. Het regt op wissels en ander handelspapier wordt voorgesteld op stukken, "binnen het rijk betaalbaar, 2% c. van iedere ƒ 100 (zoodat men wisselzegels zal knnnen bekomen van 2% c.) en, buiten het rijk, 1 c. van iedereƒ 100. (N.D.) Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van de Eikenkroon den Heer G. F. Callenfeis te Goes, commandant der eerewacht tijdens Zr. Ms. verblijf aldaar. Z. M. heeft pens. verleend aan C. Pruys van der Hoeven, emer. hoogl. in de geneesk. facult. aan de hoogeschool te Leyden , ten bedrage van ƒ3500 's jaars; B. Claeys, gew. opz. van de waterst. Iste kl., van ƒ671 's jaars; A. H. Lodewijk, eerv. ontsl. hoofdonderw. te Kouderkcrk van ƒ493 's j'aars; J. Kroon, gew. hoofdonderw. te Linde, gem. Diepenveen, van ƒ3lB 's jaars; L. J. Roelfs, zich schrijvende L. J. Faber, eerv. ontsl. hoofdonderw. te Engelbert, gem. Noorddijk, van ƒ2OO 's jaars; Pierre Francois Verschueren, zich noemende en schrijvende Peter Francis Verschueren, gew. hoofdonderw. te Heythuysen, van ƒ144 's jaars. Z. M. heeft benoemd J. Duyvis, tot burgemeester der gemeente Koog aan de Zaan. Z. M. heeft aan J. Warnaars, op verzoek, eerv. ontslag verleend als plaatsverv. kantonregter te Enschedé. Z. M. heeft benoemd tot griffier bij het kantonger. te Noordwijk Jhr. Mr. S. M. S. de Savornin Lohman; en tot regter in de arrond. regtb. te Zwolle Mr. J. W. J. baron de Vos van Steenwijk; bij het 4de reg. inf. tot kapt. van de 3de kl. (naar ouderdom van rang) den lstenluit.-adjud. D. F. K. Hardenberg, van het reg. grenadiers en jagers.) De termijn voor het in werking brengen der stoombootdienst Arnhem en 's Hertogenbosch, waartoe vergunning werd verleend aan de Heeren L. de Ruiter en J. A.jjvan Wijk-Pistoor, is verlengd tot 21 Maart 1863. Bij den minister van binnenl. zaken i 3 ontvangen van den minister van koloniën een prisma wissel op de Heeren Cramerus en Cie. te Amsterdam, groot ƒ154.29, zijnde het tot dusver disponibel bedrag der opbrengst van een door den Heer B. Bodde, notaris te Batavia, uitgegeven werkje ten behoeve der slagtoflèrs van den brand te Enschedé. Die wissel is aan de commissie te Enschedé overgemaakt. De minister van financiën heeft ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat hy de op den 22sten dezer, overeenkomstig de vooraf gedane aankondiging, te Amsterdam, ten overstaan van den agent van het ministerie van financiën aldaar en van den referendaris bij de directie van de Grootboeken der Nationale Schuld, plaats gehad hebbende uitloting van twaalf aandeelen, elk groot ƒ5OO, in de geldleening tot gedeeltelijke bestrijding der kosten van den aanleg van een kiezelweg tusschen Zutphen en Goor, zijn getrokken de nommers: 5, 41, 60, 83, 105, 202, 224, 230, 261, 292 en 310; alsmede dat deze aandeelen van Zaturdag 1 November aanst. af, voorzien van al de daarbij behoorende onverschenen interest-coupons, ten kantore van den agent voornoemd tot het bekomen van aflossing kunnen worden aangeboden. (Staats Courant.) Naar aanleiding van herhaalde vragen, door Nederlandsche scheepsgezagvoerders aan Zr. Ms. consul te Christiania gerigt, is door dezen ter kennis van den minister van bnitenl. zaken gebragt, dat bij twee vonnissen der Noorweegsche regtbanken beslist is, dat elk van het buitenland naar Noorwegen bestemd schip verpligt is den eersten zich aanmeldenden loods aan boord te nemen, ook wanneer het schip geen loodssein gedaan heeft, mits de loods verklare geregtigd te zijn tot het loodsen in dat vaarwater en voorzien zij van het gevorderde loodsteeken. Het distantie-geld wordt echter slechts berekend van de uiterste klip of sjiir af, tenzij de loods reeds in zee werkelijke loodsdienst heeft verrigt. Na verloop der eerste 24 uren, die hij verpligt is enkel tegen betaling van loods- en distantie-geld aan boord te blijven, komt den loods toe 60 skillings per etmaal voor zoogenaamd etmaalgeld. Uitzonderingen op deze laatste bepaling zijn toegelaten voor schepen, die naar of van Drontheim varen, door een der inloopen tusschen de Flaavaeks- en de Fro eilanden, voor welke de betaling van het etmaalgeld eerst ingaat vier etmalen na de komst van den loods aan boord of nadat deze besteld werd; voor schepen uit de opene zee naar Molde, of omgekeerd varende, na verloop van twee etmalen; voor schepen, naar of van Bergen varende, en in- of uitgaande bij Skudesnas, na verloop van drie etmalen, en in geval zij van een der andere inloopen gebruik maken, na twee etmalen. Naar of van Christiania, Drammen en Moss, wordt hetzelve berekend na verloop van twee etmalen. Het komt wenschelijk voor, dat de schepen naar Christiania bestemd, niet te Dröbak ankeren, wijl zij van daar een nieuw uitzeilings-loodsgeld to betalen hebben. Z. M. de Koning van Hannover heeft dezer dagen den luit. t/z. lste kl., Jhr. H. o. Wichers, adjudant van den minister van marine, benoemd tot ridder der Guelphen-orde. Volgens een berigt van Zr. Ms. consul te Rosario, is door de regering der Argentijnsche republiek den 19den Augustus jl. eene douanewet afgekondigd, waarbij de additionele inkomende regten van 3 en 6 pCt. tot op 2% pCt. zijn verminderd; terwijl het regt van uitvoer, tot dus ver vrij van additioneel regt, met 5 pCt. additioneel zal worden bezwaard.
Naar wij vernMaen, aal op het Rijks-telegm, «antoor te Sneek volle dagdienst worden ingevoerd, en is de telegrafist A. W. J. Welffer dien ten gevolge van Amsterdam naar Sneek verplaatst. (D.v.'s Gr.) Het jongst verschenen nommer van het officiële dagblad, zoo wordt uil Luxemburg gemeld, bevat de mededeeling dat de volgende vijf wetsvoor" dragten zullen worden ingediend: een wetsontwerp betreffende de zamenstelling en den werkkring van den Raad van State; reglement van orde voor de Kamer; de regten en pligten der ambtenaren; de regterlijke magt en het wetsontwerp betreffende het notariaat. Het schijnt, zoo voegt bedoeld blad er bij, dat geene andere dan deze punten in overweging zullen genomen worden. Men leest in den Stoompost; Het berigt /»dat een zeer groot gedeelte der door de Societé-Hoerde geleverde stalen spoorstaven zou zijn afgekeurd, on alleen dientengevolge in den voortgang van de staatsspoorwegen op eene vertraging van twee maanden moet gerekend worden," kunnen wij zoo als het daar staat op goede gronden voor onjuist verklaren, daar de moeijelijkheden voor de levering dier stalen spoorstaven geene de minste vertraging heeft te weeg gebragt. , i De Duitsche tenorzanger Wild schrijft in een zoo even uitgekomen werk, van de Hollanders sprekende, nadat hij hunne reinigingswoede en het schoonmaken (dit laatste woord staat textueel in het Duitsch) heeft geschetst: »Slechts aan eene klasse der bevolking is het Paradijs__der reinheid verboden, namelijk de muzikenten van het leger, opdat zij in hunne poetsfurie geene gaten in hunne koperen instrumenten door het voortdurend wrijven mogten veroorzaken. In Nederland is alles rein, alleen de koperen blaasinstrumenten niet. In «Haydn's Jaargetijden" zag ik de hoornblazers hunne instrumenten met groote waslederen schermhandschoenen handteren, nit vrees dat het koper door het bevingeren in de stikheete zaal zou worden bezoedeld. 's GRAVENHAGE, 25 Oct. De "audiëntie van den Minister van Oorlog zal op Dingsdag, den 28sten October aanstaande, niet plaats hebben — De kerkvoogden der Nederduitsch Hervormde gemeente alhier zijn dezer dagen verrast door de ontvangst van twee zilveren offerbussen voor de Nachtmaal-bediening in de Nieuwe-kerk, door een lidmaat geschonken, wiens naam onbekend is. — Eerstdaags zal eene belangrijke verzameling van handschriften, antographen, eenige gedrukte werken, zeldzame historische drinkglazen, enz., verkocht worden ten huize van en door den boekhandelaar M. Nijhoff alhier. Die verzameling is aangelegd door de Heeren Rem van Limborch, advokaat-fiscaal en procureur-generaal der domeinen van Holland (-f-1685) en diens broeder Ph. van Limborch, hoogleeraar aan het seminarium der Remonstranten te Amsterdam (f 1712). Zij werd aanzienlijk vermeerderd door hun neef Fr. van Limborch en door diens kleinzoon M. van der Cracht. Later werd zij nog aangevuld met, de handschriften van Mr.A. v. d. Mieden, president van het Hof van Holland, en met die van Mr. P. de Ves, raadsheer in hetzelfde Hof, en met vele andere. _ De catalogus, wiens redactie den Heer Nijhoff alle eer aandoet, biedt een schat van belangrijke en zeldzame stukken, als sedert vele jaren hier te lande niet te koop zijn aangeboden. Onder anderen komt in die verzameling voor een portret van Erasmus, door Holbein geschilderd, hetwelk een waar kunstjuweel is, en ten jare 1662, door L. H. de Lomenie, graaf van Brienne, aan Constantijn Huyghens, gedurende diens verblijf te Parijs, ten geschenke is gegeven. * DORDRECHT, 24 Oct. Ten gevolge van den hoogen waterstand, veroorzaakt door het stormachtige weder van deze week, zijn alle buitenpolders langs de rivieren bij deze stad onder water, zoodat de landbouwers verpligt zijn geweest hun vee, dat anders nog eenigen tijd op het land konde weiden, op stal te brengen. Van verdrinken van vee heeft men gelukkig niets gehoord. DIRKSLAND, 24 Oct. De geheel nieuwe schroefstoomboot Dirksland, gebouwd aan de fabriek van de Heeren van Rossum en Wurtz te Amsterdam, kwam heden in onze haven en werd met veel blijdschap ontvangen. De boot is hoogst doelmatig en naar de eischen des tijds ingerigt en doet zoowel de fabriekanten als de wakkere directeuren en onzen ijverige ingezetene, don Heer D. Droogendijk, die zich veel aan de bevordering dezer onderneming liet gelegen liggen, alle eer aan. * NIEUWE DIEP, 25 Oct. Naar wij vernemen is dezer dagen land | en teekening gemaakt om te Cocksdorp op Texel een lichttoren te plaatsen tot waarschuwingvoor de zeelieden voor de gevaarlijke Eyerlandsche gronden. ; Het zal een steenen lichttoren zijn ter hoogte van 25 el, waarin een catadii optriek licht. De toren zal op een der hoogste duinen worden gebouwd, die daar 30 el boven vol zee is. Men verzekert, dat het bouwen van bedoelden lichttoren in het begin van het volgende jaar zal worden . aanbesteed. NIEUWE DIEP, 25 Oct. Gedurende de verloopene week zijn van deze gemeente naar Engeland uitgevoerd 40 runderen, 4 kalveren en 860 schapen. i — De luit. ter zee 2de kl. F. J. Stokhuyen is, ter vervanging van den I luit. ter zee 2de kl. T. C. Gobée, geplaatst op Zr. Ms. stoomschip Cycloop . * LEEUWARDEN. 24 Oct. Bij het stormweder der laatste dagen ! was in deze provincie de hoogste stand van het buiten- of zeewater als ! volgt: Munnekezijlen 1.68, Nieuwe Zijlen 1.42, Ropta Zijl 1.50, Harl lingen 1.35, Workum 1.44, Hindeloopen 1.32, Molkwerum 1.30, Stavoren 1.22, Lemmer 1.79, Oude Schoterzijl 1.00, Ameland 0.85 el boven volzee. Zoover tot dusver bekend, is alleen aan de werken op het eiland Ameland schade van eenig belang veroorzaakt. Aldaar namelijk is veel . brik van de beslagwerken afgeslagen, veel wier daarop aangedreven en zijn de brikgloo'yingcn zoodanig beschadigd, dat er ongeveer 500 vierk. ellen uitgeslagen en verzakt zijn, terwijl van het besl_gwerk in de Bogt van Ballum 1000 strekkende ellen tuin is afgeslagen en verbroken. GRONINGEN, 24 Oct. Heden werd door het prov. bestuur aanbesteed het graven van het kanaal de Pekela van het Bulstervcrlaat tot het middelste Pekeler-verlaat, met het opruimen van het benedenste Pekeler-verlaat! hierop is ingeschreven door W. W. Delken, Delfzijl f 72,500; H. Grommers, Oldehove ƒ65,380; G.H. Stratingh, N. Pekela ƒ64,445; H. B. Harkema, Warfhuizen ƒ62,800; J. H. Rottinghuis, Delfzijl ƒ60,560; J. van Haayten Jz., Sliedrecht ƒ60,300; A. J. v. d. Sluis, Hemrik ƒ60,300; J. de Klerk, Werkendam ƒ59,990; J. J. Bekker, Lent ƒ 59,749; P. van Wijngaarden IJz., Sliedrecht ƒ59,300, en R. Zwolsman, Kuinre ƒ55,480. ZWOLLE, 25 Oct. Op 20 en 24 dezer is door de militaire autoriteit alhier de levering aanbesteed van het benoodigde spek , vleesch, vet en brood voor het garnizoen gedurende het jaar 1863. Het spek is aangenomen door A. K.'Wouters, voor 63 e., het vleesch ca vet door L. H. Gosschalk, voor 37% c. per ®, en het brood door H. Barneveld, voor S>rW c. per ration van 75 lood. — Met zekerheid kan medegedeeld worden, dat de zaak van den Heer Tirat op Donderdag 6 .Nov. e. k. voor het kantongeregt alhier zal worden behandeld. (Prov. Ov. Ct.) * DEVENTER, 25 Oct. Heden kort na middernacht ontstond brand in de ij.erfabnek der Heeren Nering Bögel. De gebouwen van de hoogen koepel-ovens, de stoom-blaasmachine en de gieterij zijn geheel uitgebrand. De eenigzins verwijderdo smederij en werkplaatsen leden geen schade. Aan het overleg en den ijver van den brandweer is het behoud te danken der belendende woning en der zeer nabij liggende kolenschuur, waar een zeer groote voorraad brandstof voorhanden is. DEDEMSVAART, 23 Oct. De nieuwe fabriek, om uit aardappelen meel, suiker, siroop, stijfsel, enz. te maken, is in de vorige week in werking gebragt en voldoet aanvankelijk zeer wel aan de verwachting. Men wil er nu ook een stoomkorenmolen aan verbinden. ALMELO, 24 Oct. Men verneemt, dat de maatschappij der Enschedesche stoomkatoenspinnerij voornemens is hare alhier gevestigde fabrieken aan-anderen over te doen. (Tm. Ct.) MIDDELBURG, 23 Oct. Men verneemt, dat Zaturdag 1 Nov. a. s. te Wolfaarsdijk zal plaats hebben de plegtige onthulling van het voor den Zeeuwschen historie-geleerde, Ab Utrecht Dresselhuis, opgerigt gedenkteeken, waarbij verschillende provinciale autotiteiten en vele letterkundige of wetenschappelijke vereenigingen vertegenwoordigd zullen zijn. * MIDDELBURG, 24 Oct. Heden heeft aan het lokaal van het provinciaal gouvernement alhier, bij enkele inschrijving, de aanbesteding plaats gehad van het verzwaren van de kade om den val tusschen de dijkpalen 49 en 56 aan den hoofdplaatpolder, welk werk is>angenomen door den Heer J. Paauwe, te Hoedekenskerke, voo^ 19,990. VLISSINGEN, 25 Oct. Gisteren avond ten half 6 ure kwam hier voor de haven, ten anker het koninklijk Engelsch Vacht, aan boord waarvan zich H. M. Koningin Victoria bevond, komende van Antwerpen. Aan het voornemen om in den nacht de reis naar Engeland voort te zetten heeft men geen gevolg kunnen geven en men vreest dat zelfs daartoe heden de gelegenheid ongunstig zal zijn. * 's HERTOGENBOSCH, 24 Oct. Wij vernemen dat de minister van Binnenlandsche Zaken heeft bepaald dat de aanvang van het onderwijs tot opleiding van Hoofdonderwijzers aan de Rijks-kweekscholen voor het lager onderwijs alhier en te Haarlem voor een jaar is uitgesteld. Alleen die te Groningen zal worden geo' end. 's HERTOGENBOSCH, 24 Oct. Gisteren is voor het provinciaal geregtshof behandeld de zaak van David Mans, oud 10 jaren, beschuldigd van brandstichting te Aalburg bij Heusden. In deze zaak waren 3 getuigen gedagvaard, die het feit niet konden constateren; evenwel had het O. M., op de bekentenis van den jeugdigen beschuldigde geëischt veroordeeling tot opsluiting in het verbeterings-gesticht voor jeugdige misdadigers te Rotterdam, tot het jaar 1872. Mr. Napoleon Sassen verdedigde den beschuldigde, waarna de uitspraak werd bepaald op heden over acht dagen. GEERTRDIDENBERG, 24 Oct. Heden werd alhier aanbesteed, door den kapitein garnizoens-kommandant, de leverancie van het militiebrood voor het garnizoen, alsmede ten behoeve van de garnizoena-infirmerie, gedurende 1863. De leverancie is provisioneel toegewezen aan den Heer J. W. de Hoog, tegen 7""7,„„ct. bet ration van 75 lood.
• OOSTÊEHGUT, 25 Oet.-Als eên bewijs Vaa da g.e_tê menigte eikels die dit jaar de eikenboomen in deze streken opleveren, kan dienen dat aan de havens dezer stad bijna 4000 mudden zijn aangevoerd, ter verzending naar Holland, alwaar zij veelal als veevoeder worden gebezigd., De prijs is thans 80 a9O cents het mud. Ook in andere Noord-Brabantsche havens worden, naar men verneemt,
---

fransche Post. PARIJS, Vrijdag 24 October.
De Raad van State heeft zich heden onder 's Keizers voorzittine bezig gehouden met het vraagstuk der bakkerijen. In de hoofdstad namelijk is er tot uitoefening van dat bedrijf eene magtiging van den prefect noodig die dan ook de tegenwoordige organisatie in stand wil houden en daartoe eene memorie heeft opgemaakt. De broodbakkers verlan gen echter vrijheid voor hun bedrijf en het is naar aanleiding van dat verzoek dat de Raad van State, zich met deze zaak heeft bezig gehouden. Naar men zegt hebben de prefect en de gemeenteraad het onderspit gedolven en zullen zii dien ten gevolge hun ontslag indienen. — In verschillende kringen wordt verzekerd, dat de Keizer bij gelegenheid der inwijding van den boulevard du Prince Eugène,op 15 Nov eene redevoering zal uitspreken. Even als bij de opening van den boulevard Malesherbes zal de Keizer zich echter zeer waarschijnlijk, zoo die redevoering werkelijk wordt uitgesproken, met de verfraaijingen der stad bezi_ houden. 6 — Het antwoord van den Heer Drouin de Lhuys op de circulaire van den generaal Durando is nog niet verzonden, maar zal door den Heer de Sartiges naar Turyn worden overgebragt, die, naar men verzekert, tevens met het overhandigen van een eigenhandigen brief des Keizers aan den Koning van Italië worden belast. Men weet echter niet wanneer die diplomaat zijn post zal aanvaarden. De Pays zegt, dat dit eerst na de opening van het Parlement zal plaats hebben, terwijl in diplomatieke kringen juist het tegendeel wordt beweerd. Het gerucht, dat Mgr. Chigi den Keizer jongstleden Donderdag deu jdank van den Paus heeft betuigd voor de nieuwe wending in de Fransche politiek, vindt bier echter zeer weinig geloof Daarentegen is het juist dat de Heer de Laguéronnière dezer dagen de officieuse uitnoodiging der regering heeft ontvangen om de taal van zijn orgaan eenigzins te matigen, of wel gedurende eenigen tyd niet persoonlijk de pen op te vatton. — In de volgende maand zal de Prins Napoleon bij den boekh. Dentu alhier, al de diplomatieke stukken uitgeven, waarop zijne bekende redevoering over Rome, in den Senaatszitting van 1860 liep, vermeerderd met eenige andere soortgelijke documenten, wier aard de lezing in deze vergadering niet gedoogde. — De Heeren v. Budberg en Metternich behooren mede tot de personen die uitgenoodigd zullen worden, om eene week te Compiègne te komen doorbrengen. — De regering blijft zich op de aanstaande verkiezingen voorbereiden In het departement Lot et Garonne zal zij den Heer Dudevant (Maurice band) zoon van de beroemde Georges Sand, voorstellen. In hetzelfde departement zullen de Heeren Baze, questor der kamer tijdens den staatsgreep, en Dumon, oud-minister der Juhj-regering, als candidaten der onpositie optreden. — Gisteren is van Lyon een aantal kisten met kostbare zijden stoffen naar Engeland verzonden, bestemd voor de priu.es Alexandrina van Denemarken en door den prins van Wallis, voor zijn vertrek naar Marseille te .L,yon aangekocht. „_r alhier zal aanmerkelijk uitgebreid worden om de verzameling van dieren, planten enz. te kunnen huisvesten, die uit Siam woiden verwacht. Tevens worden in den acclimatatie-tuin, in het Bosch ™vf°uloSne- toebereidselen voor de groote honden tentoonstelling gemaast, en daartoe circulaires naar alle landen door de commissie verzonfnfeWïf ,ZIC, voorstelt deze tentoonstelling voor den aanleg eener hondenlOKKenj te doen dienen. vo^t S.ï f°S?lÜk overschot van den Heer Dillon, die in een tweeget'cZ r„ den hert°S de Gramont-Caderousse is gedood, werd gisteren l^rT1 ter aarde besteld;, De Seeste-.kheid weigerde hare medede? w™wn ttaakt de °Pme,rkin,?' dat niet heeft plaats gehad bij aL S /an den-Heer de Riencourt,stalmeester des Keizers, die "rS een einde ™n z_n leven beeft gemaakt. De instructie ter zake -,an het tweegevecht wordt voortgezet. Men gelooft, dat volgens de jurisprudentie van Dnpin, de Hertog de Gramont-Caderousse, die zijn tegenstander heeft gedood en zgne vier getuigen teregt zullen staan wegens manslag. De hertog en drie der getuigen zijn voortvlugtig. Alleen de luit.-kol. de Noe heeft zich in handen der justitie gesteld. — H«t dagblad la Vérité Israëlite, onder redactie van den Heer Cohen, heeft aangekondigd dat het ophoudt te bestaan. — In eene gemeente naby La Palisse, departement Alhier, is een maire die den ouderdom heeft bereikt van 88 jaren en nog krachtig is naar ligchaam en geest. Hij heeft drie zonen, waarvan de oudste geboren is op 28 Januarij 1804, de tweede 28 Januarij 1814, de derde 28 Januarij 1824; de twee oudsten zijn gehuwd ieder op 28 Januarij, en men verwacht dat de derde indien ook hij in het huwelijk treedt, het eveneens op 28 Januarij zal doen. — Te Montraorillon heeft de regtbank den abt Bléron, pastoor te St.Leomer, departement Vienne, veroordeeld tot vijfjaren gevangenisstraf en 300 francs boete, wegens aanzetting tot ontucht van minderjarige kinderen hem door de ouders toevertrouwd om hen voor te bereiden voor de eerste communie. — Volgen 3 de laatste berigten uit Italië heeft de Keizer, die reeds te Civita-Nuova bezittingen heeft, die op meer dan 200,000 scudi worden geschat, dit domein nog vergroot door den aankoop van eenige goederen, welke vroeger aan de kerk behoorden. Zal kardinaal Antonelli, die zoo ijverig is te weer gegaan tegen ieder, die geestelijke goederen wilde koopen, toen de //onwettige" autoriteiten die ten verkoop aansloegen, nu ook het anathema uitspreken over den Keizer der Franschen? —De Heer Del Re,de minister van Buitenlandsche Zaken van Koning Frans 11, heeft, uit naam van dien Vorst, bij circulaire geprotesteerd tegen de maatregelen genomen door de Regering van Koning Victor Emmanuel, welke beslag heeft gelegd op de goederen van de Kroon in het Napelsche gelegen, mitsgaders op de geesteïyke eigendommen. Koning Frans doet weten, dat hij den verkoop dier goederen en eigendommen als nietig en van onwaarde beschouwt. — Misschien zullen de gebeurtenissen in Griekenland de noodzakelijkheid doen ontstaan van het zenden van een Fransch eskader naar de Middellandsche • zee.
---

