
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende Uittreksels uit de Memorie van Beantwoording, betreffende de Hoofdstukken I, 11, VII A, VUB en X der Staatsbegrooting voor 1863 en de Wet op de Middelen.
---

STATISTIEK II. HUISHOUDING DER PROVINCIEN EN GEMEENTEN. I.
Ofschoon in het afgeloopen jaar geene vereenigingeu of splitsingen van gemeenten hebben plaats gehad, treffen wij toch in vele verslagen mededeelingen aan, waaruit blijkt dat hier en daar pogingen zijn aangewend om tot eene vereeniging of splitsing van gemeenten te geraken; op verzoeken daartoe betrekkelijk werd somwijlen afwijzend beschikt, terwijl andere nog in behandeling zijn; dit laatste is het geval met de vereeniging der gemeente Besoijen (Noord-Brabantl, die in zoo benardan financielon toestand verkeert, dat zij niet in staat is hare verbindtenissen na te komen, met eene ander».
Wat betreft de zaak der grensscheiding van Noord- en Zuid-Holland, ook deze is nog niet ten einde gekomen; wel is door de Gedeputeerde Staten van genoemde provinciën in overleg met elkander, een ontwerp van wet aan deu minister van binnenl. zaken aangeboden, waarbij de grenzen van Nieuwer-Amstel onveranderd zouden blijven, en het deel van Leimuiden dat niet aan Zuid-Holland komt, gevoegd zou worden bij Aalsmeer en Uithoorn, maar bedenkingen van den minister hadden ook nu weder ten gevolge dat de zaak hangende is gebleven, ofschoon de Gedeputeerde Staten niet in gebreke zijn gebleven, de gerezen bezwaren in een gemeenschappelijk rapport te wederleggen. Door de prov. staten van Noord-Brabant en Gelderland werden in de zomervergaderingen van het jaar 1861 commissien benoemd, ten einde aan Z. M. den Koning den dank der staten over te brengen voor het edelmoedig voorbeeld door Z. M. gegeven bij gelegenheid van den jongsten watersnood en voor de weldaden alstoen door Z. M. bewezen aan de inwoners der overstroomde landstreken. Beide commissien bragten in de najaarsvergadering verslag van hare zending uit. Daarenboven werd door de staten van Gelderland eene voldoende som beschikbaar gesteld, ten einde eene gepaste medaille of gedenkpenning van den watersnood te doen slaan, en deze aan den Koning als een meer blijvend blijk van hulde aan te bieden. Ook aan de Gedep. Staten van Limburg werd door de prov. staten opgedragen een adres van dankbetuiging aan den Koning aan te bieden als een bewijs van erkentelijkheid voor al hetgeen door Z. M. gedurende en na den watersnood is verrigt tot leniging van den nood der slagtoffers van die ramp. In de najaarsvergadering berigtten de Gedep. staten, dat op genoemd adres in zeer vleijende bewoordingen door Z. M. geantwoord was. Het aantal kiezers voor de Prov. Staten en den Gemeenteraad in elk gewest, laten wij in onderstaanden staat volgen; daar in het laatst verloopen jaar weder eene periodieke aftreding van een derde gedeelte der Gemeenteraadsleden heeft plaats gehad zullen wij tevens mededeelen het aantal kiezers, dat aan de stemmingen daarover heeft deelgenomen. Aantal Kiezers Aantal Kiezers Aantal Kiezers dat voor leden der voor leden van den deelgenomen heeft Prov.Staten in Gemeenteraad in aan de Verkiezing. 1560. 1861. 1860. 1861. 1861. N-Brabant.. 12,942 13,122 21,348 22,255 — _ Gelderland.. 11,665 11,847 19,632 19,785 — _ Z-Holland.. 16,167 16,446 26,230 26,690 12,909 — N-Holland.. 13,146 13,402 21,425 21,611 8,421 =39 pCt. Zeeland.... 4,601 4,669 — 9,923 4,672 =47 i Utrecht.... 4,951 5,019 7,735 7,806 3,854=49,37'/ Friesland... 8,343 8.296 — _¦',-__ _ Overijssel... 6,285 6,435 10,595 10,857 — =46 pCt. Groningen.. 6,435 6,537 10,686 10,890 — _ Drenthe.... 2,326 2,364 4,084 4,221 — =427 // Limburg.... 4,057 4,128 7,635 7,976 5,293 = 66,4» Totaal... 50,918 92,265 Belangrijk is het, maar tevens hoogst bedroevend, te vernemen, hoe weinig het politieke leven bij de inwoners der hoofdstad van ons rijk tot ontwikkeling is geraakt. Zoo was de verhouding bij de stemmingen aldaar in : 1855 1857 1859 1861 21 pCt. 20.8 pCt. 14 pCt. 21.3 pCt. en ofschoon nu in het jaar, waarover dit verslag gegeven wordt, eenige meerdere levendigheid te bespeuren is, blijft toch de deelneming nog uiterst gering, wanneer men in aanmerking neemt, dat in alle overige gemeenten van Noord-Holland de verhouding 45.5 pCt. was. Welke de oorzaken zijn van de slaperigheid of liever van het laissez-aller der Amsterdammers willen wij hier niet onderzoeken; wij durven echter hopen, dat Amsterdam in het vervolg zijne staatsregtelijke pligten beter zal vervullen en dat da meerdere deelneming in 1861, zal blijken een gunstig voorteeken te _ijn geweest. Wat de geschillen betreft die bij de verkiezingen gerezen zijn , deze waren vrij talrijk; voor het doel dat wij met dit verslag beoogen zij bet voldoende de belangrijkste hier mede te deelen. Het verslag van Zuid-Holland deelt ons mede een besluit van de Gedep. Staten dezer provincie, waarbij vernietigd werd eene besliasing van den gemeenteraad van 's Gravendeel, naardien daarbij een lid was toegelaten, bij herstemming bij volstrekte meerderheid gekozen, maar bij welke gelegenheid de opening der stembriefjes eerst den tweeden dag na de stemming, zijnde Maandag, had plaats gehad, terwijl de briefjes op Zaturdag bevorens waren ingeleverd; de genoenule Gedep. Staten zagen daarin eene overtreding der bepaling van de kieswet, dat de opening der stembriefjes moet geschieden op den dag nadat zij zijn ingeleverd. Het niet-tocgelaten lid kwam tegen die beslissing in berosp bij den Koning, die het besluit van Gedep. Staten vernietigde, op grond, dat uit artt. 50 en 56 der kieswet schijnt te blijken, dat het de bedoeling van den wetgever niet was de opening der stembriefjes op Zondag te doen plaats hebben en dat in allen gevalle op de niet-nakoming van gemelde bepaling der kieswet geene nietigheid is bedreigd. Wij houden deze laatste beslissing voor juist. Bij de opening der ter verkiezing van twee raadsleden te Aardenburg ingeleverde stembriefjes bleek, dat er waren ingeleverd 81 geldende briefjes; de volstrekte meerderheid was dus 41 stemmen, de stemmen waren toevalliger wijze aldus verdeeld, dat een persoon 52, een ander 43, eenderde 41 stem"'™ °P *ich vereenigde; drie personen hadden dus de volstrekte meerderheid yerkregen, terwyi er slechts twee plaatsen vacant waren; wat nu te _°v? "_ t f ureau Tan stemopneming hielp zich aldus uit de moeijelijknem, aat het de personen, die de meeste stemmen hadden bekomen tot raadsleden verkozen verklaarde. De derde persoon die, ofschoon het klein_antalberoe.enT™" Teikre^ hebbende, zich toch op een genoegzaam !? .' kwam d^rtegen in verzet op grond, dat art. 10, de Gedep. S~S..ndT« ,had Kbe\°?tren te F*den «T^ ,» „:-v, t„t- 7 M i\*Z V? ¦ hadden beschikt op zjn verzoek, wendde hij volgd ° wLrt. t^vrilkrrTt^6/^^1^ r, m fcnn owHan t™~i_ e• dat m deze zaak geene voordragt aan LnieraaTen^dnjr^'C^nll8,^ "A J^t f hooger beroep bij den Koningbonden d° besllssing d<* Gedep Staten m toegelatene was. S nden komen> en d<* adressant geen met- Voorwaar eene vreemde beslissing ,i,P„to j „ ? . „ t de wet over een dusdanig geval, alag_e_ hte.\^f_i°°r ?rk„afbfr..dat bewaart en men dus, op welke wijze oo_ ecTetT 'a"stl\zwlJf" of liever mos,t maken. ' eea emde aan de zaak wilde Eene vraag , die wel niet in direct verband staat .-„,. . , • ¦ maar toch ook zamenhangt met de uitl.ggi.g"¦<£** »* «• verkiezingen «iet voor onze lezers verzwijgen; zij is namelnkS^v^f^' 6DWU kundige, 4ie, lid van den gemeenteraad .ijnde, ™ï__.»« ? ge"T fttctijVbelw't i, en als zodanig de geneeVidd^rCn, £k Til > ---.--. .-
bepaling van art, 24 al. uit. G. W., inhoudende dat leden van den raad geen deel mogen nemen uau leveringen ton behoeve der gemeente gemeenteraad oordeelde van ja en schorste het bedoelde lid volgens art, 26 G. W. iv zijne betrekking ; de Gedep. Staten herstelden hom echter daarin, op grond, dat de wet, die de uite>eiVning der armc-iipraeiijk niet onvorecnigbaar verklaarde niet het lidmaatschap van den raad, geacht, moet worden ook de levering van de geneesmiddelen aan den geneeskundige te hebben willen toestaan. Do Commissaris des Konings kon zich eebter niet deze beslissing niet vereenigen en bragt huur, als strijdig met de wet, niet ten uitvoer: de fatale termijn van 30 dagen echter verloopen zijnde, zonder dat da schorsing of vernietig was uitgesproken, was Z, E. ver. luit ten uitvoer Ie leggen (art. 32, al. 3 G. W.). Met dou Heer Boissevain achten wij de meening van den Commissuris des Koning» juist; geheel iels anders is het toch de armenpraktyk waar te nemen, geheel iets anders de geneesmiddelen aan de gemeente te leveren. In het verslag der prov. Noord-Holland tronen wij weder aan het geschil , dat bij de verkiezing van Jhr. Salvador tot lid van den gemeenteraad ie Haarlem ontstond; deze zaak reeds genoegzaam bekend oordeelende, meenen wij te kunnen volstaan met deze mededeeling pro memorie. In de verslagen worden weder uitvoerige opgaven gevonden van de strafverordeningen in de verschillende gemeenten vastgesteld; zij gaven slechts zelden aanleiding tot aanmerkingen van de zijde der Gedep. Staten; enkele willen wij hier vermelden. In eene verordening op de straatpolitie was bepaald dat ingeval van herhaalde overtreding harer bepalingen het voorwerp van het misdrijf en de middelen en werktuigen die tot het plegen daarvan hadden gediend, zouden worden verbeurd verklaard, Gedep. Staten achtten deze bepaling in strijd met artt. 162 en 163 G. W. I°. omdat art. 162 wel bepaalt dat de strafverordening mag uitdrukken do gevallen waarin de regier bevoogd of verpligt is verbeurdverklaring of vernietiging uit te spreken, maar dat daaruit geenszins de bevoegdheid van het gemeentebestuur kan afgeleid worden, in geval eener eerste overtreding de verbeurdverklaring niet, in gevftl eener tweede overtreding wel nit te spreken, en 2°. omdat in het bepalen van zwaardere straf, bij recidive genoegzaam door art, 163 (*j is voorzien, zoodat dit niet ter beslissing vun het gemeentebestuur staat. Do minister van binnenl. zaken vercenigde zich met deze beschouwingen en de gemeenteraad wijzigde het artikel aldus, dat elke bedenking werd uit den weg geruimd. De Iste considerans komt ons minder juist voor; daar echter do 2de afdoende is, achten wij het noodeloos ons er langer mede bezig te houden. Wat de provinciale en de gemeente-ambtenaren betreft, kunnen wij volstaan met te zeggen , dat aan hun gedrag en bonnen ijver over het algemeer groote lof wordt toegezwaaid; dit in aanmerking nemende, dragen bijna alle verslagen op eene betere bezoldiging der provinciale ambtenaren aan. Hier en daar vinden wij als bij uitzondering ontrouw, verduistering vun geld, enz., aan, door enkele gemeenteontvangers gepleegd; deze uitzonderingen zijn echter zoo gering iv getal, dat zij niets 'aldoon op de beoordeeling van het algemeen. Provinciale zoowel als gemeente-archieven genieien over het algemeen een gewensehten vooruitgang; in cnkole verslagen wordt oebter nog steeds geklaagd over da ordeloosheid, dia in sommige gemecnte-archivenhecrscht; meestal is gebrek aan ruimte voor eene ordelijke plaatsing daarvan de oorzaak; daarentegen vermelden wij met genoegen, dat te Amsterdam da nieuwe organisatie van hot archief, door de uitbreiding der loealen noodzakelijk geworden, in den loop van het jaar 1861 is voltooid. Verdere mededeelingen te doen, laat ons bestek niet toe, ofschoon de verslagen omtrent dit onderwerp in zeer vele bijzonderheden treden. Ten opzigte der begraafplaatsen valt te vermelden , dat de bestaande voortdurend verbeterd worden, terwijl op zeer vele plaatsen nieuwe zijn aangelegd. Te Amsterdam werd de Wesrer-begraarplaats van het nog ontbrekende plantsoen voorzieni terwijl omtrent de Ooster-begraufpluats de onderhandelingen met den provisionelen concessionaris zijn aangeknoopt , nadat de eigenaars (Sr gronden bij minnelijkeovoreenkomst hnnnen eigendom voor ƒ 11,875 hadden overgedragen aan de gemeente. Wat de algemeeno regeling der lic.'raienisregten betreft, deze laat zich nog steeds ten nadeele der gemeen tclinancien wachten; verschillende tarieven ter goedkeuring door de gemeenten opgezonden wachten reeds sedert lang op die m-ing; bij sommige is deze tot oubepaalden tijd verdaagd. ] meer mag het ons bevreemden , dut te Amersfoort 'een nieuw uttief van regten bij Koninklijk besluit van 2 .7 ulij 1361 is goedgekeurd en op 1 Augnstus van hetzelfde jaar in werking gekomen. Ten slotte willen wij nog mededeelen , dat de langdurige geschillen over de marke van Hardeubera zich hebben opgelost in een raadsbesluit van 17 Mei Utfl , sedert door Gedep. Blaten goedgekeurd, waarbij aan ejken noogenaamdon burger een bunder en vijftig roeden en aan elken half borger vijf en zeventig voeden zijn toebedeeld; tevens hebben honderd burgers afgezien van alle vermeende regten op de aan de stad toebedeelde gronden.
(*) Dit ait. bepaalt, dat de. regier m geval van herhaling van overtreding, geldboete en gevangenisstraf tot het dubbel van h.t voor elk Bedreigd nwximum kan uitspreken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 22 October (des Avonds).
Het onstuimige weder b.let Hr. Ms. terugkomst herwaarts. Er zijn herhaaldelijk telegrammen naar Brussel gezonden, om de Koningin het oversteken van do Noordzee te ontraden, vermits zoodanige onderneming met gevaar gepaard zoude gaan. — Terwijl hier weder geruchten in omloop zijn, volgens welke ons kabinet of althans eenige van deszelfs leden de onverwijlde erkenning der confederatie wenschelijk zouden achten , zegt de Morninq Post, het orgaan van lord Palmerston : »Het lijdt geenen twijfel, dat, indien het gouvernement der Unie slecht genoeg ware om oenen strijd, die sinds lang gebleken is nutteloos te zijn, nog veel langer voort te zetten , buitenlandsche staten in de noodzakelijkheid zouden zijn om de onafhankelijkheid der zuidelijke confederatie te Grkennen als een feit, hetwelk zijn beslag heeft bekomen." — Het prospectus eener nieuw gevormde vereeniging, de West-Africa Company, is hier openbaar gemaakt. Haar kapitaal is £ 250,000 in actiën van £ 10 en haar doel het stichten van stations en factorijen aan de Afrikaansche kust, om den handel met do inboorlingen gemakkelijker te maken en voornamelijk den aanvoer van Afrikaansch katoen te organiseren. — Gisteren is bij den lord mayor uit Bonibay een lak rupijen (£ 10,000) ontvangen ten behoeve van de noodlijdenden in.de katoen-districten. — De internationale tentoonstelling is gisteren door 48,538 personen bezocht geworden; voor 1 sh. dag is dit getal minder dan men had verwacht. — Twee merkwaardige gebouwen dezer stad zullen binnen weinig tijds zijn verdwenen. Doctors Commons, een gebouw waaraan menige herinnering verbonden is, zal Vrijdag 14 November publiek worden geveild, en daar de nieuw geprojecteerde straat van Blackfriarsbridge naar Mansionhouse door de tuinen van het college gaat, zal waarschijnlijk een gedeelte van het eerwaardig gebouw tot winkelhuizen worden verlaagd. Sic transit gloria Mundi! Ook van het voormalig Oost-Indisch huis zal binnen kort geen steen meer op den anderen zijn. Inderdaad is op dit oogenblik nog slechts de gevel van de woning van wijlen Jan Compagnie aanwezig en sedert eenige dagen is men nverig bezig ook dit laatste overblijfsel af i ~ In,oLvoriSe week hebben te Londen plaats gehad 1181 sterfgevallen en ]_b.5 geboorten. — De kapt. yan het gisteren te Liverpool uit New-York aangekomen Amant, schip Lmily Farnham verhaalt, dat hij op 3 Oct. werd aangehouden door eene gewapende sloep van de Alabama. Men liet het schip weder vrij, omdat de carga-lijst ouderteekend was door een Britsch consul en men 74 gevangen genomen zeelieden naar. Engeland wilde vervoerd hebben. De commandazt van de Alabama deelde mede, dat hij de schepen Brilliant, Echo en nog verscheiden andere, in het geheel 12, had verbrauu; hij knuste nn om den Dreadnought op te sporen. "
— De storm boudt nog onverminderd aau, en telkens verneemt men nieuwe ongelukken. Uit Liverpool wordt berigt. dat de Quasi Rosa bij Formby, naar men gelooft met alle opvarenden, is vergaan. De Wilham Henry, van Boston naar Liverpool, werd in zinkenden staat verlaten, Uit Great Yarmouth wordt gemeld, dat van de bemanning der brik Saloniea, en van die der Integrity, beiden op de reede gezonken, niets meer is vernomen. De reddingsbooten hebben overigens weder goede diensten gedaan. — Met de Oost-Ind. mail heeft men het berigt ontvangen, dat de revolutionaire bewegingen in Thibet meer en meer veld winnen en dat er redenen bestaan tot het vermoeden, dat het gouvernement van Nepaul aan die woelingen niet geheel vreemd is. Naar het gewest Bootan waren vier officieren, veigezeld van een geneesheer en 50 man, met eene bijzondere zending afgevaardigd. Omtrent het ware doel daarvau verkeerde men nog in het onzekere, doch er wordt ondersteld, dat zij gedeeltelijk van politieken, gedeeltelijk van commercieelen aard was. Daar het Britsche gouvernement met de aldaar regerende rajahs op den besten voet staat, zal de zending in allen gevalle wel in een vriendschappelijken geest zijn. Uit Kabul werd gemeld, dat Sultan Achmed lan te Herat was ingesloten en dat in het kamp van Dost Mohamed toebereidselen werden gemaakt tot een algemeenen aanval op die plaats.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 21 Oct. Volgens een algemeen verspreid gerucht, zal de graaf Forgach, hofkanselier van Hongarije weldra aftreden, en worden opgevolgd door graaf Zichy. — Gisteren heeft eene vergadering plaats gehad van de directeuren der bank, ten einde te beraadslagen over de memorie door den secretaris, generaal, ridder von Lucam, gesteld betreffende de wijzigingen, welke de financiële commissie wenscht te zien brengen in de statuten der bank. Deze memorie is grootendeels zeer gunstig voor de voorstellen der financiële commissie, met uitzondering van enkele punten, namelijk den duur yan het nieuwe privilegie voor 10 jaren.de eventuele rente opbrengst der leening van 80 millioen fl., de verdeeling der winsten door de bank te behalen en eenige andere punten van minder belang. — Als middel van bezuiniging wordt het aantal plaatscommandanten aanmerkelijk verminderd. Dit plan bestond reeds vroeger, maar er is meerdere uitbreiding aan gegeven, zoodat geene enkele stad, welke niet tot de vestingen behoort , in het vervolg een plaats-commandant zal hebben. — De Heer Einger, een der meest gezochte advocaten dezer hoofdstad, heeft zich gisteren door middel van een pistoolschot van het leven beroofd. — De Heeren ridder Frezza, te Verona en Kalista, te Triest hebben de opbrengst der indirecte belastingen in het Lombardiscb-Venetiaansche Koningrijk van de regering gepacht voor den tijd van 3 jaren; de regering verkrijgt nu een netto bedrag vau 1,185,000 fl. — Te Kyschowitz nabij Pernau is bij het verbouwen van een huis een pot met munten gevonden, bevattende een duizendtal braeteae, herkomstig uit de 13de eeuw. Onder deze "bevinden zich munten geslagen gedurende de regeri.g van Ottokar 11, welke aan beide zijden een muntslag vertoonen, hetgeen eene groote zeldzaamheid verdient genoemd te worden.
BERLIJN, 23 Oct. (des Ochtends). De kiezers van het eerste kiesdistrurt der hoofdstad hebben gisteren eene bijeenkomst gehouden en met eenparigheid van stemmen het volgende adres aangenomen, gerigt aan het Huis der Afgevaardigden, luidende aldus: »Aan de leden van bet Huig der Afgevaardigden: Wij ondergeteekenden, kiezers enkiesgeregtigdender stad Berlijn, bieden u onzen diep gevoelden dank aan voor de besluiten gedurende de jongste zitting genomen. Wij geven hierbij de verzekering dat deze besluiten de getrouwe uitdrukking zijn van onze overtuiging en van onzen wil. Tot heden onwrikbaar in onze gehechtheid aan de grondwet zullen wij ook in het vervolg allen aan die beginselen blijven vasthoudeneven eenparig als gij het gedenkwaardig besluit van 13 Oet. jl. hebt genomen." Dit adres wordt in de stad allerwege verbreid, ten einde de kiesgeregtigden verder in de gelegenheid te stellen het te onderteekenen — Er zijn op nieuw geruchten in omloop nopens de aanstaande komst van Keizer Napoleon alhier. — Men beweert, dat de minister van oorlog thans gezind is aan het verlangen van het Huis der Afgevaardigden toe te geven ten aanzien van den tweejarigen diensttijd bij het leger, maar het militaire huis des Konings verzet zich hiertegen, — Met het begin van November zullen de Provinciale Staten allerwege bijeenkomen. — In het jongste nommer der Militiirische Blatter komt een artikel voor, waarin de middelen worden opgegeven on> in feudalen geest het leger te reorganiseren. De beginselen hier gepredikt gaan nog veel verder dan die door de Neue Preuss. Zeitung worden beleden. Onder anderen wordt daar gelezen: Aan vermogende lieden zal het vrijstaan hunne zonen of pupillen van de dienst vrij te koopen door het stellen van een plaatsvervanger , mits die personen bekend staan als de goede beginselen te ziin toegedaan. J — De graaf van Oriolla, bevelhebber van de 11de divisie, is gisteren plotseling door eene beroerte getroffen en daaraan overleden. Hij was een schoonzoon van de beroemde Bettina von Arnim, en had vroeger prins Adalbert gedurende vele jaren op zijne reizen vergezeld. — De noodige, concessie is door de redering verleend voor den aanleg van den spoorweg van Tilsit naar Insterburg. De concessionaris, een Engelschman, heeft de verpligting op zich moeten nemen om den weg lang 7% Duitsche mijlen, op te leveren binnen 18 maanden. Hij heeft echter toegezegd, dat de weg binnen 12 maanden gereed zal zijn. — Volgens mededeelingen, voorkomende in het jongste nommer van het te Kopenhagen verschijnende Dagbladet, blijkt uit de ingediende rekening en verantwoording, dat de ontvangsten der gansche monarchie gedurende het dienstjaar 1861 — 1862, sluitende met nltimo Maart, hebben bedragen 16,8')1,(J00 rijksdaald. (1 rd. gemiddeld f 1.40 Nederl. courante zijade 1,687,000 rd. minder dan de raming. De uitgaven hebben hedra' gen 18,732,800 rd. of 209,000 boven de raming. De voornaamste posten op den staat der uitgaven voorkomende, zijn : Huis des Konings 800 000 rd - jaarlijksche toelagen aan leden van het ksninkl\jk huis 363 500 ¦ rent. en schulddelging 5,466,700; pensioenen 1,34.,800; ministerie Van buitenlandsche zaken 233,600; dito oorlog 5,837,000; dito marine 2 652 900 - d.to financiën 418,300; versch. uitgaven 1,438,000 rd. In het "begin yan het dienstjaar bedroog de openbare schuld 98,261,000 rd., welke in den loop van het dienstjaar is verminderd tot or> 96 322 700'rd ' bestaande uit 29,112,800 rd. buitenl. en 67,209,900 rd.'binnenl. schuld' De buitenl. schuld is voor het grootste gedeelte een 3 pCts. fonds, aangedaan in Engeland in 1825 en perresto groot 22,125,000 rd., van welke jaarlijks een gedeelte wordt geamorti.eerd De inkomsten van het eigenlijke koningrijk hebhen beloopen 8,2.32,0 c» rd., zijnde 1,885,000 rd. meer dan in het vorige jaar. De voornaamste bronnen van inkomsten zfln geweest: belasting op ongebouwde eigendommen 2,983,700 rd., dito gebouwde eigendommen 782,000, opbrengst deropenbare wegen 239,000, netto opbrengst zegel 632,500, successie- ca registratie-regteo, 326,400 rd. De ontvangsten over genoemd dienstjaar hebben in Sleeswijk bedragen 1,491,100, de uitgaven 1,469,100 rd.; in Holstein hebben de ontvangsten beloopen 1.806.700, de uitgaven 1,333,110 rd. FRANKFORT, 22 Oct. De Schweizerische Zeitung berigt in een harer jongste nommers, dat meer dan 60 gemeenten van het kanton aandringen op eene wijziging der kantonnale constitutie. Bedoeld blad voegt er bij, dat er meer en meer grond bestaat dat.dé herziening in den zeest der liberale partij zal geschieden. — Uit Bern wordt berigt, dat de president van den bondsraal naar Graauwbunderland is vertrokken, ten einde onderzoek te doen naar den stand van zaken aldaar. De Oostenrijksche regsring heeft klagten ingediend over het groote aantal Hongaren, dat de regering van gemeld kanton heeft veroorloofd zich aldaar te verzamelen. Deze Hongaren maakten vroeger deel uit van het Hongaarsche legioen in Sardinië, en werden door de regering a daar oj.allerlei wijze uit het land verwijderd, zonder op eenigerlei manier in hunne behoeften te voorzien Nog wordt uit genoemde stad gemeld, dat in het kanton hier en daar stemmen opgaan teï gunste yaß eene w'ijzigi_? der ka^nwle Grondwet.
---

