STATISTIEK. IV. MEDISCHE POLICIE.
De gezondheidstoestand kan in het afgeloopen jaar als uiterst gunstig beschouwd worden, eehterslechts in het algemeen gesproken; in Zeeland was de toestand zóó ongunstig dat tegen eene sterfte in 1860 van 1 op 40 zielen, deze in 1861 klom tot; op de 36 zielens, de groote sterfte onder de kinderen was de oorzaak daarvan; deze schijnt niet aan eene bepaalde epidemie te wijten te zijn, maar veeleer aan den ellendigen toestand waarin een groot gedeelte der Zeeuwsoïte bevolking ' Jrkeert, en inzonderheid aan de gebrekkige verzorging en voeding der kinderen, waarvan reeds zoo dikwijls door deskundigen gewag is gemaakt; als middelen ter verbetering worden aanbevolen een regelmatig toezigt op de minvermogenden en op hunne woonplaatsen benevens ziekenfondsen, door gemeentebesturen des noods met eene geldelijke bijdrage ondersteund. Het karakter der ziekte was in de eerste maanden van het jaar catarrhaal-rheumatisch, in de zomermaanden gastiisch-bilieus, in het najaar weder rheumatisch; epidemiën heersehteu over het algemeen niet met uitzondering van de zoozeer gevreesde angina diphteriea, waarvan byna overal gevallen voorkwamen, en den tijphus die zich vooral in de overstroomde streken van Gelderland vertoonde. Omtrent eerstgenoemde ziekte worden in het verslag van deze provincie zulke belangrijke bijzonderheden medegedeeld, dat wij niet aarzelen ze aan onze lezers mede te deelen. De angina diphteriea verkreeg in het afgeloopen jaar eene veel grootere uitbreiding dan in het jaar 1860; toen bedroeg het aantal aangetasten 237, in 1861 klom dit tot 1345, waarbij zonder twijfel nog een aantal kan gevoegd worden, daar uit sommige gemeenten geene berigten ontvangen zijn, ofschoon het met zekerheid bekend is dat in sommige daarvan de ziekte vele slagtoffer» heeft gemaakt, zoo als te Oosterbeek. Drassige groadea schijaea veel bij te dragen tot de ontwikkeling der •angina diphteriea; te Nijkerk en in de digt daarbij gelegene plaatsen Bunschoten, Putten en Voorthuizen woedde zij hevig, terwijl de hooger gelegene gemeenten in den omtrek: Hoogland, Amersfoort en Hoevelaken verschoond bleven; zeker is het, dat de ziekte zich het meest uitbreidt op ¦pSaatsen die eenen lagen kleiachtigen grond hebben; daarmede is echter nog niot gezegd dat de hooger gelegene streken geheel onaangetast blij ven; Apelitaorn en Nijmegen bleven dan ook niet vrij, maar in laatstgemelde stad woonden de meeste lijders ook weder in het laagste en vochtigste •gedeelte. Het denkbeeld, dat vochtige lucht en schadelijke uitdampingen op het ontsi,ian en verloop der ziekte invloed hebben, heeft een deskundige te Nijkerk aanleiding gegeven daaromtrent een onderzoek in te stellen; daarvan waren de uitkomsten als volgt: ... Getal der Soort der Getal der Gemidd. Woningen. Woningen. Lijders. Herst. Overl. Sterfte. 34 Drooge en goed verlichte 40 40 — O pCt. 37 Vochtige en donkere 54 43 11 20 // 39 Kaast mesthoopen 59 46 13 22 > 13 Bij moddersleoten 26 21 5 19 // 14 Bij stilstaande wateren 25 21 4 16 // 15 Ia oageplaveide stegea 19 I 5 4 21 " 9 Op laag moerasland 12 6 6 50 //
Totaal 161 235 192 43 18i pCt. De kinderleeftijd bleek het meest aan de ziekte onderhevig te zyn; van de 1345 lijders waren 582 kinderea beneden de 10 jaar; het sterkst schijnt de vatbaarheid dan ook te zijn tussehen het 4de en 10de jaar; van kinderen jonger dan 4 jaar zijn slecht 3 enkele gevallen bekend; lijders koven de 40 jaar kwamen zeer zelden voor. De epidemie ofschoon uitgebreider dan in 1860 was echter minder noodlottig. Van de 1345 lijders overleden 290, dus ongeveer 22 pCt., terwijl de sterfte in 1860 ruim 41 pCt. heeft bedragen; het spoedig inroepen van geneeskundige hulp schijnt invloed te hebben uitgeoefend op die gunstiger verhouding. Het is echter opmerkelijk hoe de doodelijke afloop ook nu weder het meest bij kinderen werd waargenomen; onder de 290 overledenen waren er 219 die den lOjarigen ouderdom nog niet hadden bereikt, terwijl te Beusichem waar men 101 lijders waarnam, waarvan slechts 8 jonger dan 10 jaren waren, geen enkel geval met den dood geëindigd is. Een deskundige uit Wadenoijen berigt dat hij, indien het slijmvlies der mond en keelholte donkerrood gekleurd was, met verrassend gevolg insnijdingen ter diepte van drie millimeters en ter lengte van drie centimeters heeft gedaan; de aangewende locale middelen bragten dan spoediger verbetering tot stand. De ziekte is in Gelderland nergens van eene andere plaats overge*)fsgt, maar heeft zich ovetal spontaan ontwikkeld; te Nijkerk nam "ne» de eerste gevallen waar in eene mattenfabriek, bestaande uit twee lange, breede zalen met geringe hoogte, waar een groot aantal menschen en kinderen uit den geriogeren stand werkzaam waren; echter neemt men algemeen de besmettelijkheid aan; 121 maal werden 2lijders ln één huis aangetast, 40 maal 3, 17 maal 4, 13 maal 5, 5 maal 6, 1 maal 7, i maal gen 1 maal zelfs 9. In de atad Groningen meende de plaatselijke geneeskundige commissie «au ook ontdekt te hebbea, dat de ziekte zich op eene bijzondere school *an het eene kind aan het andere mededeelde, weshalve zij de aandacht der stedelijke regering hierop vestigde , die ten gevolge daarvan de schoolhouders en de ingezetenen herinnerde aan het verbod, om kinderen uit nuizen, waar besmettelijke ziekten heerschen, naar de scholen te eenden.
Ook in andere provinciën heeft de angina diphteriea niet nagelaten slagt°ffers te maken; in Zuid-Holland bezweken van 109 lijders 31, in Friesland van 411 lijders 100, in Overijssel van 78 lijders 21. -
In Amsterdam nam men 22 gevallen waar, waarvan 11 met den dood eindigden. | Het verslag over den toestand der provincie Utrecht vermeldt het verzoek van den Minister vaa Binnenl. Zaken, aan de deskundigen ia de ver- j schillende gemeenten eene aanschrijving te rigten, met de uitnoodigiag, \ aan het gemeentebestuur opgaven te doen der gevallen van gemelde keelziekte , die hun mogten voorkomen, tot dat de ziekte zou zijn geweken. , Daaraan is voldaan geworden; van verreweg de meeste plaatsen heeft men gelukkig negative opgavea ontvangen; alleen te Bunschoten vertoonde zich I de ziekte bij vele personen, echter niet kwaadaardig.
De typhus vertoonde zich in het af; ;lo> :ü jaar ook weder hier en daar; echter niet epidemisch, behalve te Sche ,-eningen, waar zij hevig, maar niet kwaadaardig woedde; de oorzaak bleek bij onderzoek grootendeels te ziju gelegen in plaatselijke omstandigheden; daarin is op voorstel der provinciale geneeskundige commissie door het gemeentebestuur van 's Gravenhage voorzien, waarna men reeds spoedig ondervond, dat de hygiëne ziekten kau beperken, zoo al niet doen ophouden. Behalve te Scheveningen heerschte de typhus ook nog sterk in die gedeelten van ons land, die in het voorjaar door watersnood bezocht waren; de personen, die te 's Bosch en Zalt-Bommel verpleegd waren, schenen de grootste vatbaarheid voor die ziekte te hebben; enkele deskundigen schreven dit toe aan hun verblijf in overvolle warme localen, waar gebrek was aan versche lucht, met sterke voeding zonder beweging; hun graauw, geelachtig uiterlijk stak sterk af bij de gezonde kleur van anderen die bij particulieren gehuisvest, of zelfs in hnnne woningen gebleven waren en voortdurend een werkzaam leven hadden geleid; voegt men nu bij dit alles, dat vele woningen langen tijd in het water gestaan hebbende daarmede als het ware doortrokken waren, dan zal men inzien.dat de oorzaak van de ziekte niet ver te zoeken is. De sterfte was gelukkig niet groot; te Amerzoden ea Well stierven van 113 lijders 14; een geneesheer te Driel verloor van 70 patiënten 3; te Hedel stierven slechts de hoogbejaarden en degenen, die reeds door voorafgaande ziekten waren verzwakt. Verbetering van lucht eu woning werden in de eerste plaats als geneesmiddel aangewend, de vochtige vertrekken werden door kagehels verwarmd en gedroogd, en de lijders uit de klamme bedsteden in kribben overgeplaatst; te Gameree had het staken der bedeeling een gunstigen invloed op de behoeftigen, die daardoor werden genoodzaakt te werken, waartoe overigens ruimschoots gelegenheid was. Mazelen heerschten slechts hier en daar epidemisch, zoo als te Laren en te Weesp. Roodvonk merkte men kwaadaardig op in Bergen op-Zoom; van cholera asiatica merkte men 6 gevallen op in Zuid-Holland, 3 in Haarlem en 3in Amsterdam, terwijl in de provincie Utrecht slechts een geval in de gemeente Breukelen werd waargenomen; tusschenpozende koortsen kwamen in 1861 ook weder tamelijk dikwijls voor; droogmaking schijnt in Zuid-Holland goeden invloed te hebben gehad. De vaccinatie mag onder de beste middelen ter voorkoming vau ziekten gerekend worden en toch wordt zij hier en daar, en vooral onder het landvolk, wegens zekere vooroordeelen, die men tegen haar heeft, niet genoegzaam toegepast; traagheid en achteloosheid der geneeskundigen dragen daar het hare toe bij; wy durven hopen dat de uitloving van zilveren medailles ter bevordering van het gratis vaccineren goed zal werken; in één verslag hebben wij gelezen dat des verlangd de toekenning van vergoeding voor tijdverlies een goeden invloed heeft uitgeoefend op de arme klasse, die talrijker dan vroeger opkwam om de kinderen de kunstbewerking te doen ondergaan. Verder valt er weinig, dat kan geacht worden van algemeen belang te zijn, mede te deelen; de apotheken bevonden zich over het algemeen in goeden toestand; het collegie van keurders te Amsterdam stichtte nog steeds veel goeds; slechts van enkele veroordeelingen wegens onbevoegd uitoefenen van eenigen tak der geneeskuade wordt melding gemaakt; in Noord- Brabant bedroeg het aantal daarvan 5. De vermelding waardig achten wij nog, dat alle apothekers van Amsterdam zich hebben verbonden geneesmiddelen aan de armen te verleenen, volgens het tarief van het algemeen ziekenfonds, met 30 ets. toelage voor bereiding.
Gasthuizen en Krankzinnigengestichten bevinden zich in voldoenden staat; in het verslag der provincie Zuid-Holland wordt de hoop uitgedrukt, dat de voltooijing van het nieuwe Burgergasthuis te 's Gravenhage noginhet jaar 1862 zal plaats vinden; verdere belangrijke veranderingen vinden wij niet vermeld.
Wij laten nu hieronder twee staten volgen, waarvan de een de bevolking der krankzinnigen-gestichten, de ander het aantal geneeskunst-oefenaren in elk der provinciën over het jaar 1861 aanwijst. o v £ 8? ¦?» ¦55 o Ma % Sgl SêP s§i o , > 5 >g gg Mg 's Hertogenbosch — 313 _ — — Boekei — 39 — — — Zutphen 102 4n 35 10 3 48 Nijmegen — 21 1 — — 's Gravenhage 148 — 12 12 8 _ Rotterdam 211 _ 27 19 2 _ Dordrecht , 168 _ 20 17 2 — Delft 241 _ 37 22 2 _ Meerenberg 130 609 45 6 — 35 Israël. Krankzinnigen gesticht te Amsterdam!. .31 88 8 — — 10 Utrecht 79' 250 28 4 6 28 Franeker 51 161 20 2 — j 8 Deventer 34 168 19 2 3 13 Maastricht 28 103 9 — 3 12 Grubbenvorst — 1 — — —
---


Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende Buitenlandsche Nieuwstijdingen, benevens eene reeks Advertentien.
---

BIWWERrI,AND. AMSTERDAM, Vrijdag 31 October.
Wij vernemen met belangstelling, dat bii wnf n a -ü iv „„* iw 'ooraemen bestaat, om wekelijks voórdragten thouden' EnSejbre?4 be< «Mchieden», en aanvankelijk bepaald over d.'evln j^^nTV^ °'frW S?^. of dit berigt zal door het beschaafd en Sïït J ? ? *b'»g worden ontvangen. Door de verwezend £ WwL£?.«' *1»» «on teven», vwr«eugedeelte tnminsten,«W^UÏSSS' door curatoren uitgesproken bij monde van hunnen voorzitter,ter gelegenheid der opening van het nieuwe athenaeum gebouw, dat de hoogleeraren hnnne talenten ook mogten aanwenden tot uitbreiding van hunnen werkkring ter verlichting en wetenschappelijke ontwikkeling van Amsterdams ingezetenen in het algemeen.
Aan het bestuur der afd. Amsterdam van de Nederl. Vereeniging tot Afschaffing van Sterken Drank, werd dezer dagen door de bereidwilligheid van het hoofd der gemeente Ouderkerk de gelegenheid verschaft om aldaar de beginselen der vereeniging te verkondigen. Woensdag avond jl. werd daar onder de leiding van den president van het bestuur der afdeeling eene vercade-ine gehpuden voor een talrijk opgekomen publiek.Verscheidene sprekers voerden het woord voor de vergadering, die zoowel door de belangstelling waarmede zy de sprekers volgde als ook door de graagte waarmede de uitgereikte geschriften werden ontvangen, het bewijs leverde dat de woorden der sprekers tot het gemoed waren doorgedrongen. Niettegenstaande deze buitengewone vergadering, hield de afdeeling gisteren hare gewone maandelijksche byeeDkomst onder het voorzitterschap van den Heer W. P. C. Fabiuß. Voor een bijzonder talrijk gehoor werd door den spreker bet levenslot geschetst van een kind, dat door de ouders geheel en al werd verwaarloosd, tengevolge van het drankgebruik en hij zag hierin een der vele bewijzen, dat vrije drankverkoop en christelijke vorming en ontwikkeling twee magten zijn, die vijandig tegen elkander overstaan, waaruit noodzakelijk volgt dat een ieder, die het wél meent met zijnen naasten, een vijand moet zijn of worden van een drank, die niets anders dan ellende brengt en den mensch zoo diep ongelukkig kan maken.
Onze muziekminnende stadgenooten zullen ongetwijfeld met genoegen vernemen, dat de Heeren Prans Coenen en T. B. Bunte het voornemen hebben hunne bekende Seanr.cs voor klassieke kamermuziek gedurende dezen winter in het lokaal Odeon voort te zetten. Deze uitvoeringen, waarop hoofdzakelijk strijk-quartetten en quintetten worden voorgedragen afgewisseld door trio's, quartetton, enz. met piano, vallen te zeer in den smaak van een beschaafd en kunstminnend publiek dan dat wij eenige meerdere aanbeveling noodig achten. De goede kens der uit te voeren werken die nimmer iets te wenschen overliet en de groote verdiensten van allé medewerkende partijen zijn ons een waarborg, dat deze vier avonden weder een groot kunstgenot zullen opleveren.
Zoo als wij reeds hebben gemeld is Mlle Adeline Patti, de zangeres die overal waar zij optreedt een zoo buitengewonen opgang maakt te Parijs voor eenige maanden aan de Italiaansche opera verbonden. Van daar vertrekt zij naar Weenen en ontvangt van den impresario Merelli die haar voor dertig voorstellingen heeft geëngageerd, het niet onaanzienlijk honorarium van ƒ 12,000 per maand.
Blijkens de memorie van toelichting, gevoegd bij het wetsontwerp tot veranderiag der grensscheiding tusschen de gemeentea Zutphen en Brummen, werd hierop reeds in 1857 door eenige bewoners der Brummensche Achterhoven aangedrongen. De zaak bleef hangende op grond van een verschil, tusschen beide besturen gerezen, niet alleen over de juiste uitgestrektheid gronds, die tot de gemeente Zutphen zou overgaan, maar ook en vooral uithoofde van een verschil van financielen aard. Voor eenigen tijd zijn eenige bewoners der Achterhoven op de zaak teruggekomen ca hebben zich bereid verklaard, eene som vaa/" 1000 zamen te brengen, tot betaling eener schadeloosstelling aan Brumaien, in geval de grensverandering tot stand zon komen. Van de zijde van Brammen werd nu geen verder bezwaar gemaakt tegen het verlies der Achterhovea, ca de beide gemeenten werden het eens, dat met de Achterhoven nog drie daaraan grenzende perceelen aan Zntphen zouden worden toegevoegd.
Directeuren der Nederlandsche maatschappij tot bevordering van nijverheid hebben zich, volgens besluit der laatst gehouden algemeene vergadering, tot Z. M. den Koning gewend met een adres, waarin verzocht wordt, dat de gasmeters^even als alle andere maten en gewigten van rijkswege aan eenen ijk in Nederl. maat zullen worden onderworpen.'
Een aantal fabriekanten in Zuid-Holland hebben zich bij adres gewend tot Z. M. den Koning, ten einde op te komen tegen eene beslissing van den Minister van Binnenl. Zaken, dat de eenige wettige maat, waarmede zoowel lange als gewone turf mag worden gemeten, zou zijn de tonvormige dubbele mudde.
Z. M. heeft aan den Heer G. T. van den Idsert, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als adsistent-hoekhouder bij de directie van de grootboeken der nationale schuld, behoudens aanspraak op pensioen, en bij de directie van de grootboeken der nationale schuld benoemd tot boekhouder den Heer D. P. F. Dutilh, thans adsistent-boekhouder; tot adsistent-boekhouders de HH. J. F. W. Smits Verburg en E. E. P. Stoesak, thans tweede klerken. '
Den 28sten dezer is de gewone zitting der Kamer van het eroothertoedom Luxemburg geopend door Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden vertegenwoordigende Z. M. den Koning-Groothertog. De Prins heeft bii die gelegenheid eene rede uitgesproken, waarin hij de indiening heeft aan gekondigd van wets-ontwerpen, strekkende tot wijziging van het reglement der Kamer, tot organisatie van den Raad van State, tot omschrijving en bepaling der regten en vernligtingen van de openbare ambtenaren tot organisatie van het regtswezen en van het notariaat, tot regeling derburgerlijke en militaire pensioenen en eindelijk tot herziening van het burcerliik en strafwetboek. Fe J
Over de kerkelijke aangelegenheden is een en ander gezegd hetwelk echter mag worden beschouwd als eene herhaling van hetgeen sedert twaalf jaren regelmatig is medegedeeld, zonder dat men tot nog toe eenk resul taat van de onderhandelingen heeft gezien. De clericalen hebben eWwel met een bisschop. Voor ,80J,OOO zielen ! zfj? waLc^nlijkTerS" dat een concordaat hun nooit datgene wettig kan waarborgenwat zii feitelijk reeds bezitten, want het lager en middelbaar onderwas ïseeheel in hunne handen. De candidaat voor den bisschopszetel is de Heer Advies tegenwoordig aposto .sch provicaris. Hij heeft in 1848, in eL protelt tesen de toenmalige constitutie, ronduit verklaard, dat zoo lang heUand werd geregeerd door een Protestantschen vorst het dezen nimmer vergund zou Z'JT een(.blss*°P b'J °n.3 * benoemen. Van de beloofde hlSentag ffik w wpl ¦¦ M m6f met veeU-erwa*ten. Die herziening zou name lijk het werk zyn van den staatsraad en daar deze geheel uit gewezen ministers der reactie bestaat (derhalve uit de vervaardigers van di!ordon nantiea), is het n.et waarschijnlijk dat die heeren hua eigea werk zuTn omverwerpen. De Kamer heeft met 27 van de 28 stemmen den Heer i-eaenthorn tot haar voorzitter gekozen, nadat de souverein van zijn constitutionneel regt, om een voorzitter te benoemen, voor deze zitting had afstand gedaan.
Nsar men verneemt, heeft Dr. J. J. van Oosterzee de benoeming tot hoogleeraar aan de Utrechtsche academie aangenomen, en zal hii aldaar na de wmter-vacantie zijne werkzaamheden beginnen (iV R Ct)
Naar wy vernemen zal de graaf de Sartiges binnen weinige dazen in Z££^£SSiï£'om z'Ml den Koning »^Aï verheven om zijn land aan het hof le Berlijn,e gaan veitet™Xn Daarentegen zal de Engelsche gezant in Beijeren, sir Joha Ralph Milbanke :2» -hetUbinet van St. James bij het N^L^
de?LlLlu > T ™«het prov. geregtshof van Noord-Holland wor«len V Za/V^ Jacob BleÖ (de vader), oud 42 jarea, ca Jacob „LeiUde, zoon).°nd 16 jaren, schuitenjagers, wonende te Alkmaar, beschuldigd yan 1 het moedwillig toebrengen van slagoa en kwetsuren, waaruit geenerlei ziekte of beletsel van te werken vaa meer dan twiatig dagea is ontstaan;_ l . het zonder bevel der gestelde magtea en buiten de gevallen, waarin de wet het vatten der beklaagden beveelt, (bet) vasthouden en bewaren van een persoon, gedurende langer dan eene maand, gepaaid met het aan den lijve mishandelen of pijnigen van dezen. Uit de ten hunnen laste gevoerde instructie blijkt, dat op 18 Maart 1862, te Alkmaar de polieie-agenten A. Schouten en A. G. L. v. Heerde zich op het loopende gerucht, dat ten huize van den eersten beschuldigde' eene onwettige vasthouding zou plaats vinden, hebben begeven naar diens woning, alwaar zij den tweeden besch. hobben aangetroffen, die aan hen op hunne vragen te kennen gaf, dat zijne stiefmoeder, Guurtje Groot huisvrouw van den eersten besch., ziek lag, waarop die agenten bii verder onderzoek, hebben bevonden in het bmnenvertrek dier wonine die vrouw liggende in eene lage kooi, onder de bedstede, en van welke kooi de teren elkander slaande deurtjes met een wervel waren gesloten, terwijl voor die deurtjes een bankje was geplaatst; da toen zij de bewuste deuróes Telkori hadden ontsloten, het eerste woord dat Guurtje Groot tegen hea uitte wTs * Goddank.
Dat die beambten daarop zjjn vertrokken en nnmiiM„u;ti, a . i_ * • «tim van een nader onderzoek zijn teru^SSeVdT—S van polieie, en dat zij alstoen verder hebben bevonden, dat de vrouw in de bedoelde kooi, waaruit zich eene zeer bedorven en stinkende lucht ontwikkelde, was liggende bijkans geheel naakt, op een hoogst onreinen zak of peluw met haverdoppen gevuld en op een paar dito kussens, gedekt met een paar oude vuile dekens, en wel ten gevolge van verwaarlozing en gebrek, in zoodanig verregaanden staat van zwakheid en onreinheid, dat de deskundige, de heer mcd. doctor 3. van Leeuwen, wiens bijstand ten deze was gerequireerd, het noodzakelijk achtte, dat die vrouw onmiddellijk ii, een ziekenmand naar het Stedelijk Gasthuis werd overgebragt. Dat Guurtje Groot daarna op den 7den April dezes jaars is overleden in het Gasthuis, waarin zij werd verpleegd, aan longlijden, doch volgens de verklaring der geneeskundigen, haar dood is verhaast geworden door slechte behandeling, in den laatsten tijd ondergaan. Dat voorts de bedoelde vrouw, nadat zij op eenen nacht, omstreeks 4 of 5 weken voor den dag waarop zij door de policie-agenten werd gevonden, toen zij sedert verschillende nachten achter elkander niet te bed was geweest, om reden dat haar man, die met zijne beide zoons har» vroegere slaapplaats, de boyenbedstede besliep, haar daaruit weerde, ten gevolge van de koude, uit eigen beweging in die onder kooi is gaan liggen, na zich vooraf behoorlijk te hebben ontkleed. Dat toen zij, Guurtje Groot, in den avond van den volgenden dag uit die kooi wilde opstaan, haar door den eersten besch. is verboden om daaruit te komen, en dat, om haar dit te beletten, de door haar uitgetrokken kleeding door de besch. is weggenomen gewerden. Dat zij voortdurend tot aan den 18den Maart dezes jaars door de besch. in die onderkooi is opgesloten gehouden en dat daartoe de deurtjes der kooi opzettelijk van buiten werden gesloten en vastgezet met een wervel en stoelen en een beddebankje daarvoor werden geplaatst, welke beletselen de opgeslotene vrouw bij hare groote zwakheid niet uit den weg konde ruimen.
Dat Guurtje Groot, wanneer zij nogtans somwijlen poogde om uit die kooi te kruipen , door de beide beschuldigden met de voeten werd tegengehouden en door schoppen en slaan daarin werd teruggedreven, en zelfs van tijd tot tijd door hen in die kooi werd geschopt en geslagen onder het uiten der woorden "het varken moet in het kot." Dat Guurtje Groot volgens hare verklaring sedert 7 jaar met den lsten besch. is gehuwd, van hem en haren stiefzoon gedurende de laatste 5 a 6 jaar, toen het door haar ten huwelijk aangebragte geld verteerd was, herhaaldelijk is geslagen en mishandeld en van karig en slecht voedsel werd voorzien. Dat de beide besch. ten einde Guurtje Groot, in jje bewuste onderkooi voortdurend opgesloten te kunnen houden, bij afwisseling haar in de woning bewaakten, en dat wanneer de besch. zich beiden te gelijk uit noodzaak van huis moesten begeven, zij de deur huaner woaing van buiten afsloten en den sleutel der huisdeur in den stal ophingen; dat de beide besch., g.dnrende die vasthouding steeds aan hunne buren en andere personen den toegang tot hunne woning en vooral tot het binnenvertrek hebben belet, en steeds op de vragen naar den toestand van Guurtje Groot, door deze en gene gedaan, antwoordden *dat de vrouw ongesteld was," er bijvoegende cdat zij goed at en dronk." Dat de besch. echter opzettelijk ter zake van de ongesteldheid van Guurtje Groot, nimmer eenige hulp hetzij van deskundige of van hunne buren hebben ingeroepen. Dat Guurtje Groot zoowel voor als gedurende hare vasthouding buiten noodzaak, steeds weinig en veelal droog voedsel (meestal droog brood) van de beschuldigden ontving, hetwelk aan haar bovendien als aan een hond door de besch. werd toegeworpen. Dat de bedoelde onderkooi heeft een houten vloer, en binnenwerk en bij eene lengte van een el twee en tachtig duimen, en eene breedte van eea el dertien en een halve duim, heeft eene hoogte van 96 duimen, ten gevolge waarvan zij, volgens hare eigene opgave, daarin niet regt kon opzitten en steeds liggende moest blijven, terwijl in die Kooi tengevolge van het hevige stooken door de besch. van de in het vertrek aanwezige kagehel, somwijlen eene ondragelijke benaauwdheid heerschte. Dat eindelijk de bedoelde vasthouding van genoemde Guurtje Groot langer dan eene maand heeft aangehouden. Dat voorts Guurtje Groot gedurende den loop der jaren 1857 tot aan 18 Maart 1862, te Alkmaar ten woonhuize van den eersten besch. voortdurend door beide besch. zoowel te zamen als afzonderlijk werd mishandeld , door haar moedwillig te schoppen, te slaan en te knijpen, ten gevolge waarvaa zij meermalen is verwond geworden.
De eerste besch. ontkeat het hem ten laste gelegde, en zegt dat zijne vrouw uit eigen beweging in die onderkooi is gaan liggen. en hij haar niet opgesloten heeft gehouden, dat hij wel eens twist met haar heeft gehad , doordien zij morsig was en het huishouden verwaarloosde, doch haar niet heeft mishandeld.
De tweede besch. heeft het hem ten laste gelegde bekend, onder bijvoeging dat hij het op last van zijnen vader had gedaan en tegen diens bevel niet durfde handelen. De besch. zullen worden bijgestaan door de Heeren Mr». R. B. Benjamins en J. van Eik.
Men meldt uit Vlissingen, dat Zr. Ms. zeilkorvet Prins Maurits, bestemd om met de adelborsten eene instructie-reis naar Batavia te doen, gisteren avond ruim 8 ure met gunstigen wind naar zee is gezeild.
*'s GRAVENHAGE, 30 Oet. De aanvoer van aardappelen van het Westland en omstreken is alhier zeer groot. De oudste lieden kunnen zich niet herinnerea, dat dit ooit zoo het geval was. Meer dan 60 groote en kleine schepen zijn hier aangekomen. Het gevolg daarvan is, dat de aardappelen zelfs voor ƒ1.50 per mud worden verkocht.
ROTTERDAM, 30 Oct. Heden avond werd alhier, in de zaal der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, de jaarlijksehe openbare vergadering gehouden van de Vereenigiag tot bevordering der zendingzaak. Nadat deze bijeenkomst door den voorzitter op de gebruikelijke wijze was geopend, werd door den secretaris verslag uitgebragt omtrent den staat en de werkzaamheden der vereeniging gedurende het afgeloopen boekjaar. Uit dit stuk bleek onder anderen, dat het aantal leden, hetwelk voor ditmaal eene kleine vermindering had ondergaan, hier ter stedo 1109, en in ('e afdeelingen Kralingen, Hillegersberg en Overschie te zamen 140, en i vs in het geheel 1249 bedroeg.
LEYDEN, 31 Oet. Als eene hoogst belangrijke bijdrage van den invloed, dien 'de heffing van eene plaatselijke belasting op de brandstoffen uitoefent op den koopprijs van turf en steenkolen , mag wel wordea aangehaald het verschil in de aannemiagsprijzea van die benoodigdheden voor het Invalidenhuis binnen Leyden en voor het Huis van Militaire detentie, wel bij Leyden, maar onder de gemeente Oegstgeest gelegen. Men mag bij die vergelijking nog bovendien in aanmerking nemen de meerdere kosten van vervoer en bezorging dier voorwerpen naar het gevangenhuis of naar het Invalidenhuis, daar het eerste toch op grooteren afstand en niet zoo gunstig gelegen is. Welnu de steenkolen voor het Invaldenhuis zijn aangenomen tegen ƒ 1.39% en voor het gevangenhuis tegen ƒ 1,29% het mud; de lange turf tegen 67% c., de korte tegen 65 c. de 100 stuks voor het Invalidenhuis en voor het Gevangenhuis de lange turf tegen 35 c. en de korte tegen 80 c. de ton; de takkebosseu voor het Invalidenhuis tegen ƒ11.20 en die voor het gevangenhuis tegen ƒ 9.99. Alle andere benoodigdheden , zoo als tarwe, aardappelen, gort en rijst, zijn duurder aangenomen in dat gesticht dan iv het Invalidenhuis. (L. D.) HAARLEM, 29 Oct. Bij de arrondissement-regtbank alhier is door zekeren J. A. van W. te Haarlem, tegen de legatarissen van Mej. de Wed. J. ¦». W. eene actie ingesteld tot vernietiging van haar testament, op grond, dat daarin niet ingevolge de bepalingen der wet uitdrukkelijk staat vermeld, dat de voorlezing en afvraging van bedoelden uitersten wil door den notaris en tB tegenwoordigheid der getuigen heeft plaats gehad. * BAARN, 30 Oot. Heden werd alhier in het openbaar aanbesteed: Het doen van eenige vernieuwingen en herstellingen aan de brug over de rivier de Eem bij Baarn. Aannemer werd de Heer Hagedoorn, te Breukelen, voor ƒ 2550.
GRONINGEN, 28 Oct. Tot instituteur-hoofddirecteur aan het instituut voor doofstommn alhier, in de plaats van Mr. B. T Guyot, is benoemd Dr. A. W. Alings, thans commissaris-administrateur bij gemelde inri"ting. GRONINGEN, 29 Oct. Te Pilsen (Oost-Friesland) hebben drie kinderen , van 2, 3 en 5 jaar, die men zamen in eene kamer had opgesloten, om ze op die wijze goed te bewaren, eene doos met lucifers gevonden, daarmede eene wieg en het bed aangestoken; waarna zij door den rook zijn gestikt.
* ZWOLLE, 30 Oct. Op de paardenmarkt van heden was een groot aantal paarden en veulens aangevoerd; men schat het op ruim 1000 stuks. Bij den aaavang was er weinig handel; later werd de omzet zeer aanmerkelijk; veulens werden verkocht van ƒ5O-100,- de prijs van werkpaarden wisselde van/ 200—300 per stuk af; enkele spaaaea bragten ook goed geld op. In het algemeen mag men aannemen, dat de prijzen der paaiden hooger waren dan op de laatst gehouden St. Machiels paardenmarkt. — Heden zijn door de arrond.-regtbank alhier wederom eenige personen, behoorende tot het complot Ulderink c. s., veroordeeld, en wel v. d. Sei, Kamper en Sletraan tot 12, Slief tot 6en Egberts tot 4 maanden gevangenisstraf. * WIJHE, 30 Oct. De aanvoer van kool is hier ia deze omstreken zoo groot, dat niettegenstaande zij tegen den nooit gehoorden prijs van ƒ2 a 2.50 de 100 stuks worden van de hand gezet, men zich genoodzaakt ziet dit product tot voeder voor het vee te bezigen. MIDDELBURG, 29 Oct. Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Zeeland is heden middag op de dokhaven te Vlissingen gekomen, om met hoog water in het dok te worden gehaald. * VLISSINGEN, 30 Oct. Het aantal zieken in het garnizoen teVere is dermate aangegroeid, dat het noodig is geweest van daar op Middelburg te evacueren; ook is ter geneeskundige adsistentie van hier derwaarts gedetacheerd de offic. van gezondh. 3de kl. van Vierssen, van het 4de bat, 2de reg. inf.
---

AANTAL GENEESKUNST-OEFENAKEN IN 1861.
Med. Chirurg. Heel- Plattel. Art.Obst. Vroed- Vroed- Apothe- Droogis- Tand- Aantal Koepok- Doet. Doet. meest. Heelmeest. Doet. meest. vrouw. kers. ten. meest. inentingen in 1860. 1861. N.-Brabant . — — ___————_ 6278 • 5768 Gelderland.: 105 22 52 102 56 112 109 79 29 _ - _ Z.-Holland... 209 58 144 264 80 350 126 219 76 36 _ 9687(1) N.-Holland". 218(21 34 120 199 56 266 211 277 119 38 _ 7575 Zeeland 42(3) 17 81 109 24 124 31 76 4 2 3231 3263 Utrecht _ — — — — — — — — — 2141 2117 Friesland.... 83 7 26(4) 121 63 125 37 94 5 15 4907 4857 Overijssel (5) — — ___———— — 3584 3376(6) Groningen.. 105 11 8 44 76 38 65 49 5 2810 2935 Drenthe 34 5 4 20 27 22 14 15 11 2196 1826 Limburg 37 (7) 24 4 22 23 20 116 83 — 2 800 2374 ¦ «1 w* Daaronder is alleen 's Gravenhage en Dordrecht begrepen; andere opgaven zijn niet gedaan. (2) Waaronder 3 officieren van gezondheid. )V\ a,aronder 1 officier van gezondheid. (4) Waaropder 1 oogmeester. (5) De provinciale commissie heeft dit jaar geene opgaven eedaan. «n ITITaI *! Prov»hciale commissie is het aantal slechts 3185. (7) Waaronder 2 officieren van gezondheid lste kl. (8) Waaronder 2 officieren van^ gezondheid 2de kl.
---

