
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende Uittreksels uit de Memorien van Beantwoording betreffende de Hoofdstukken V en IX der Staatsbegrooting voor 1883.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 26 October.
Aan de effectenbeurs werd men gisteren niet weinig te leur gesteld «oor het berigt, dat het besluit, om Buenos-Ayres tot den zetel der regering van het Argentijnsche statenverbond te verklaren en daarmede de reorganisatie van dat gemeenebest te voltooijen, door de wetgevende magt van «en staat Buenos-Ayres was verworpen. De Morning Post zegt echter, n&t er alle grond bestaat om te denken, dat het gemelde vraagstuk, de Keuze namelijk eener hoofdstad, waarmede de rust en ontwikkeling der landen in naauw verband staat, op de het algemeene belang dier and.treken meest bevorderlijke wijze zal worden opgelost; dat de generaar «utre waarschijnlijk met nagenoeg algemeene stemmen tot hoofd der regeing -van het Argentijnsche statenverbond zal worden gekozen en dat de aeer Kiestra er weldra de portefeuille van financiën weder zal in hauuen nemen.
De ministeriele Morning Post verklaart, ook na de wending van *rankrijks staatkunde jegens Rome, dat Engeland aan den Tiber niet kan tusschen beide komeu, evenmin als aan den Potomac. 1 ~~ P° Times verblijdt zich, dat de Peninsular and Oriental-Company «oor de oprigting der Fransche stoombootlienst op Indie en China eeue neilzame mededinging bekomt. De Morning Post meent, dat de beide ondernemingen met vrucht nevens elkander bestaan kuunen, maar acht «e hoop der Franschen op verbinding der Roode en Middellandscho Zee nersenschimmig. T^>r.of- Pörta en de Heer Palaschiano, de beide voornaamste chirurgen van Italië, bevinden zich op dit oogenblik alhier. Zjj waren bij de laatste consulten over Garibaldi tegenwoordig en houden het voor het best de natuur te laten werken.
~ Het berigt wegens een aanval van Noord-Amerik. schepen op de Bermudische eilanden is van allen grond ontbloot, en door niemand wordt uaaraan meer eenig geloof geslagen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 25 Oct. De directie der nationale bank heeft, in vereeniging met de leden der commissie van aandeelhouders, den minister van financiën kennis gegeven, dat de gedane voorstellen betreffende de verlenging der statuten van de bank onaannemelijk moeten geacht worden en dat aan eene liquidatie der inrigting boven de aanneming daarvan, de voorkeur wordt gegeven. — Toen het Huis der Afgevaardigden gisteren de beraadslagingen zou aanvangen over de voorgeslagen wijzigingen in de statuten der nationale Dank, werd het voorstel gedaan, om de discussien over dit onderwerp te verdagen, waarin het Huis bewilligde. — I)e Laibacher Zeitung deelt het berigt mede, dat de landdaeen tier onderscheidene kroonlanden onmiddellijk na Kersmis bijeengeroepen zullen ¦v _ j .ien» -* — De tegenwoordige toestand des lands wordt door de Donau-Zeitung Op de volgende wijze geschilderd: //Oosteurijk is een millionair, die voor het oogenblik zich in geldverlegenheid bevindt. Om daaruit te geraken behoeft slechts een enkele maatregel te worden genomen, namelijk de Grondbelasting moet op betere grondslagen worden geregeld en het deficit heeft opgehouden te bestaan." Een der dagbladen deze zinsnede mededeelende laat daarop deze woorden volgen: «Wij begrijpen zeer gemakkelijk, dat een redenaar in het vuur zijner improvisatie zich eene dergelijke uitdrukking laat ontvallen, maar dat zoo iets wordt geschreven, en wel in een regeringsorgaan, mag wel bevreemding verwekken." — Men meldt, dat in de jongst gehouden zittiag der plaatselijke commissie van geneeskundig toevoorzigt het beroep van den Heer Johann Hoff brouwer te Berlijn, is verworpen. Hij was namelijk veroordeeld tot cené boete van 25 flor. wegens "kwakzalverachtige aankondiging van zün Mal? Extract reyens is hem te^ kennen gegeven dat, bij voortzetting van de aankond.gmg van het Malz-Extract als geneeskrachtig midd". ' aan hem zal worden ontnomen de concessie voor den verkoop van ?iin __» f zsssarz tssr*voor den ™koop ™ ss-Sïa de-pr^t£teetteTdierbesr!f_ X^ZèlVS^r **** P*^£^r____^^__s.,«'I«____*-*_• ss-s^stfeari s: f_ -»^____»j^s^*-ï
BERLIJN 27 Oct (des Ochtends). Bij de benoeming van een bevelhebber van het elfde legercorps, vacant geworden door het afsterven van den graaf van Onolla, heeft de regering afgezien van het aanvankelijk opgevatte voornemen om etn der Prinsen met die waardigheid te bekleeaen, en als zoodanig benoemd den luit.-geneiaal von Mutius. — Het is gebleken, dat de gisteren verspreide geruchten omtrent een beraamden coup d'état geheel ongegrond zijn; do regeling schijnt integendeel pogingen tot verzoening te willen beproeven. Men verzekert zelfs, dat zij bij de aanstaande hervatting der wetgevende zitting den tweejarigen diensttijd zal inwilligen.
— Een Berlijnsch oppositieblad van gematigd liberale kleur heeft den volgenden raad gegeven aan de regering, om voor de uitgaven, welke zij thans in de noodzakelijkheid is zonder wettelijke vaststelling te doen, nadere goedkeuring van het Huis der Afgevaardigden te vragen; de uitgaven voor het krijgswezen nu reeds naar den wensch der meerderheid van het Huis der Afgevaardigden iv te krimpen; eene wet tot bekrachtiging der reeds ingevoerde legerorganisatie voor te dragen en intusschen die organisatie in stand te houden. De Allg. Pr. Zeit., een orgaan van de regering , viudt dia raadgeving bijzonder behartigenswaard. Als een krachtig bewijs voor de ontwikkeling van Noorwegen, eoo wordt uit Christiania gemeld, kan de volgende mededeeling strekken. ,Lrr" . ,aQr°eg de uitvoer van granen, vooral haver, iets meer dan ion; m 1860 was dit tot ongeveer 26,000 ton gestegen en in dit jaar zal waarscnuniijk nog grooter hoeveelheid worden verscheept, •wit „_.„.*¦ Musse, een militair dagblad te Petersburg verschijnende,->_? •_.„__._ m 4uSust»- jl. verscheidene overwinningen door de troepen zijn behaald op de Cirkassiers. _T__i. a om.h. «luiken der brandewijnstokers te voorkomen, is elk.bes uit van den minister van financiën dezer dagen verordend, dat bij __ iTJ •?_. ambtenaar »-l worden geplaatst, uitsluitend belast om 130 7-1 pi ll/Waken- _meine J-arlijksche bezoldiging is gesteldop _t. S°f-6 ,(oneev«er 25° gulden Nederlandsch Courant) Vr_" __ H?lsin,,for3 meldt, men, dat ten gevolge van het buitengewoon invallen van de vorstin noordelijk Finland de oogst aldaar b__ *°_? '_ d.'.Jzoodat 374'000 iuwoners aan hongersnood zijn 'ootgesteld. Van de zijde der Russische regering en van den kant der van het overige gedeelte des lands, geschiedt al wat strekken *Q tot leniging van den nood. se(WT..n °Pz'Ste van Aen vooruitgang van het onderwijs' in Rusland, «sol _. emanciPatie der Reigenen, wordt het volgende door een Rus- ïttvoe • 8 medegedeeld. In het gouvernement Tuk bestonden voorde °»*»ng der emancipatie 10 lagere scholen met 356 leerlingen; thans
18 maanden later zijn er 1123 met 16,387 teerlingen; in het gouvernement Simbirsk is het getal scholen van 20 tot 277 geklommen, het aantal leerlingen van 375 tot 4182, en ia Podolie respectief van 306 tot 1288 en van 14,596 tot ruim 30,000.
FRANKFORT, 26 Oct. Reeds meer dan 400 personen hebben kennis gegeven van hunne toetreding tot de vergadering van de groot Duitsche partij, welke hier overmorgen zal gehouden worden. Ofschoon allen niet tegenwoordig zullen zijn, rekent man dat zij minstens door 300 personen zal worden bijgewoond. Tot presiti.nt wordt de graaf Heijnenberg uit Beijeren voorgesteld.
— Uit alle streken van Zwitserland ontvangt men de gunstigste berigten omtrent de kwaliteit van den wijn van dit jaar. — Tijdens het verblijf van den prins van Pruisen op het kasteel Wemburg was ook daar aanwezig de markies Pepoli, die gelijk men weet met den prins van Hohcnzollern Sigmaringen, en dus ook met den prins van Pruisen is verwant. Men schrijft aan dit bezoek eene staatkundigo reden toe.
— Professor v. Wijss heeft voor eenigen tijd een handschrift gevonden op de Zurichsche stedelijke bibliotheek, van de hand eens kronijksschrijvers Gerold Edlibaeh, geboren 1454 en gestorven 1530. Daarin komt voor een afschrift van eene kronijk van 1438, welke den slag hij Sempach beschrijft, zonder melding te maken van den naam van Winkelried. Gelijk bekend is zegt de overlevering, dat Arnold Strutthan von Winkelried door zijne opofferende vaderlandsliefde zijne landgenooten de overwinning deed behalen op de Oostenrijkers in den slag van Sempach ten jare 1386.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 26 October.
Bij een keizerlijk besluit van gisteren zijn voor de scheepvaart nieuwe regelen tot vermijding van aanzeiling vastgesteld, welkeopljunij 1863 in werking zullen komen. Het zijn dezelfde regelen, die onlangs in Engeland door de regering voorgedragen en door het Parlement bekrachtigd zijn.Van wege Frankrijk en Engeland zullen de andere zeevarende staten worden uitgenoodigd om dezelfde regelen voor dat onderwerp aan te nemen. — Er wordt verrekerd, dat voorbedachtelijk nog gedraald wordt met hot benoemen van een nieuwen maarschalk van Frankrijk, omdat die waardigheid zou zijn weggelegd voor generaal Forey, zoodra het dezen zal gelukt zijn Mexico te bemagtigen. . — Aan de Grieksche legatie alhier wordt verzekerd, dat men geene berigten nopens de jongste gebeurtenissen in Griekenland heeft ontvangen. De juistheid der laatste telegrammen laat echter geen twijfel over. Zelfs weet men hier, dat de Koning en de Koningin het gebeurde te Calamata vernamen, terwijl zij de provinciën des lands bezochLen. Het berigt van la France, wegens het zenden vnn een Britsch eskader naar den Pyraeus, blijkt volkomen juist te zijn. Het bestaat nit 2 linieschepen, 2 korvetten en 2 stoom-kanonneerbooten, onder bevel van den admiraal Carse. Het is echter opmerkelijk dat men reeds in het begin dezer maand in Griekenland wist, dat Engeldnd spoedig een gedeelte van zijn eskader van den Archipel naar Griekenland zou zenden. Turkije heeft een observatie-corps op de grenzen geplaatst, terwijl èn het Fransche gouvernement èn dat van Rusland schepen daarheen zullen zenden. De hertog v. Leuchtenberg schijnt door zijne familie-betrekkingan met de hoven van Parijs, Petersburg en Londen de meeste kans te hebben om Koning Otto op te volgen. Eindelijk is ons gouvernement naar men zegt ten gevolge dier gebeurtenissen , voornemens om den markie? de Mocurtier door den Heer Thouvenel te vervangen. — Het dagblad le Temps meldt, dat de koningsgezinden in Griekenland al hunne hoop op Engeland gevestigd houden. Volgens dat blad, is de Britsche gezant te Athene, de Heer Scarlett, een staatsman van bekende antirevolutionaire gevoelens en zeer bevriend met de Toscaansche groothertogelijke familie, die verwant is aan het koninklijke Beijersche huis. De aartshertogin Augusta van Toscane is gehuwd met prins Luitpold Karel, den broeder van Koning Otto en vader van deu jongen prins Luitpold, den vorst, die in het geheim door Engeland voor den Griekschen troon wordt aanbevolen en binnen weinige maanden meerderjarig zal ziju. Volgens le Temps, heeft Frankrijk zich tot dusver op den achtergrond gehouden, zijn de inxigten dezer mogendheid niet juist bekend, en zou het eenigermate bevreemding moeten verwekken , dat niet andere Vorsten , als bij voorbeeld de prins van Leuchtenberg, of prins Amadeus tweede zoon van Koning Vietor Emanuet, even krachtig door andere regeringen worden ondersteund, als prins Luitpold door Engeland. — De Patrie heeft dezer dagen met grooten ophef gewaagd van de ontevredenheid, die op het gelaat van den, Heer Dayton, vertegenwoordiger der Vereenigde Staten alhier, bij de jongste receptie van den Heer Drouin was te lezen. Men kan nu bepaald verzekeren, dat de Hr. Slidell, die tot op het oogenblik der aftreding van den Heer Thouvenel dikwijls' eenigo malen per week door dien minister werd ontvangen, tot heden no<» geen enkele maal bij den Heer Drouin werd toegelaten.
— De Heer Drouin de Lhuys is niet weinig ontstemd door de vijandige houding, die de dagbladen tegenover zijne politiek in Italië hebben aangenomen. Reeds is hij er in geslaagd de vrijzinnige bladen tot meer gematigdheid te bewegen. In het buitenland zijn bij de meest invloedrijke bladen, namens den minister officicuse stappen gedaan, opdat zij Italië zouden aanraden vooreerst van Rome als hoofdstad af te zien en zich meer uitsluitend met de organisatie des lands bezig te houden. Die stappen zijn echter geheel mislukt. Wat het antwoord des ministers op de circulaire van_ generaal Durando betreft, daarvan is men geheel teruggekomen. Het kabinet van Turyn zal zich dus vooreerst met het officieuse antwoord van den 19den dezer moeten tevredenstellen. Men spreekt voorts op nieuw van de openbaarmaking van een manifest des Keizers over de Romeinsche kwestie. Men kan echter verzekeren dat dit stuk niet bestaat. Wel heeft de Keizer bij de optreding van den Heer Drouin dezen een uitvoerigen brief, bevattende het programma der Fransche politiek, toegezonden, maar er 'bestaat tot heden geenerlei voornemen tot openbaarmaking van dat document — Da Heer Beuedetti is te Turyn teruggekeerd. Op zijne reis door Lombardije is hij met zeer veel geestdrift ontvangen. — De pauselijke nuntius Mgr. Chigi zal spoedig een groot diplomatiek diner geven. Onder Ac genoodigden noemt men de He.ren Drouin de Latour d'Auvergne en de Laguéroniere. — Woensdag a. s. zal te Spezzia het consult van vreemde gencesheeren over den toestand van Garibaldi plaatshebben, waartoe de Heer N .laton naar Spezzia is ontboden en waarin uitgemaakt zal worden of men al of niet tot de amputatie moet overgaan. De aanhangers van Garibaldi zijn ten hoogste gespannen naar den afloop dier bijeenkomst, vooral omdat zij zeer veel van de hulp van den Heer Nélaton verwachten, die reeds hij voorbaat iedere belocning heeft van de hand gewezen. Deze heelkundige is hoogleeraar en een der gunstigst bekende leerlingen van Dupuytren. — De schout bijsnacht Rosé is jl. Zaturdag door den minister de Chasseloup Laubat ontvangen. Even als bij den Keizer, heeft die bevelhebber ook nu weder op den ernstigen toestand der Fransche troepen in Mexico gewezen. Wel heeft zich de gele koorts in den laatsten tijd meer tusschen Orizaba en Vera-Cruz beperkt, maar de Fransche soldaten lijden daarenboven vooral in de eerstgenoemde stad aan moeraskoortsen. — Het evolutie-eskader van Ajaccio is te Toulon teruggekeerd — De prins Metternich wordt eerst tusschen 22 en 25 der volgende maand alhier verwacht, daar hij vooraf de lijkdienst voor de zielerust zijner stiefmoeder, die naar men weet tevens zijne schoonzuster was, te Weenen wil bijwonen. Hij zal dus eerst later naar Compiègne kunnen gaan dan aanvankelijk was hepaald. Onder de personen, die eveneens uitgenoodigd zullen worden eene week op dat lustverblijf te komen doorbrengen, noemt men nog de letterkundigen Ponsard, Augier, Mérimée , de Lagueromere en de Vigny, benevens den kunstschilder Eugèné Delacroix en zijn zoon. Gedurende de feesten te Compiègne zullen de kunstenaars van het Palais Royal, du Gymuase, de Opera Comique en het Theatre Francais achtervolgens optreden. r * — Den 28sten dezer zal de Raad van State op nieuw onder voorzutinc ; des Keizers, en dat wel op de Tuilenen, vergaderen, om het vraa .tuk ; der bakkerijen te ondeweken. — De Heer v. Bismarck-Schönhausen zal den 29sten dezer door den Heer Drouin de Lhuys worden ontvangen, tot regeling van het afscheidsgehoor aan dien diplomaat door den Keizer te verleenen. In diplomatieke krin- gen hecht men eene groote waarde aan die audiëntie. Daar toch wil men weten, dat het vraagstuk der Duitsche eenheid spoedig langs diplomatieken weg zal worden behandeld en de maarschalk Mac Mahon eene zending te Berlijn zal vervullen. Die beweringen zijn echter hoogst gewaagd, vooral indien men op de houding let, welke de Moniteur nog in zjjn nommer van heden tegenover Pruisen aannam.
— De Heer Charassin, die in 1851 nit Frankrijk werd verdreven en steeds als een der beste penvoerders van de democratie werd beschouwd, heeft eindelijk, van de amnestie gebruik makende, zich weder te Parijs gevestigd. — De stedelijke regering is dezer dagen aangezocht tot het verleenen van verlof, om in de wijk Lafayette een gebouw tot het houden van stierengevechten te mogen oprigten, waartoe men beloofde een uitgelezen personeel uit Spanje te zullen doen komen. Het is echter niet waarschijnlijk, dat die vergunning zal worden verleend.
— De receptie van den Heer Octave Feuillet, in de Fransche academie, is uitgesteld omdat deze heer zich op dit oogenblik te Nizza bevindt. — De moeder van den Heer Dillon, die zich civile partij stelt tegen den Hertog de Grammont-Caderousse, eischt van dien heer 50,000 francs schadevergoeding.
— Het heeft zeer de aandacht getrokken, dat de Moniteur in eene cor. respondentie uit Munchen, eene zinsnede overneemt, waarin de inconstitutionele handelwijs der Pruisische regering scherp gelaakt wordt. — Te Turyn is eene nationale wapenfabriek opgerigt. — De half officiële Correspondance de Rome deelt berigten uit Florence mede, volgens welke de^aanhang der voormalige regering in Toskane weder veel veld wint, en zich gereed maakt om bij eene gunstige gelegenheid openlijke stappen tot bevordering harer zaak te doen. Ook van eene minder partijdige zijde ontvangt men de verzekering, dat Florence in het materiele opzigt in welvaart en bedrijvigheid achteruitgaat.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 27 October.
De graaf van Vlaanderen, die eenigen tijd zijn verblijf heeft gehouden op het kasteel van Miramar, bij Triest, en zich van daar naar lyrol heeft begeven, is gisteren voormiddag in deze hoofdstad ternegekomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 28 October.
Wederom voor zoo ver wij weten is alleen door de Utrechtsche Courant verdere verspreiding gegeven aan eene geschiedenis door het N Dagblad medegedeeld, nopens een ontwerp-bcsluit, dat in de maak zou zijn om twee leden van den Raad van State te begunstigen zoo het heette met het genot van hun Indisch pensioen tegelijk met dat van hunne bezoldiging hier te lande. Otschoon het niet gemakkelijk viel om deswege juiste informatien in te winnen, zoo meenen wij toch te mogen instaan voor de iuist heid yan hetgeen ons daaromtrent ter oore is gekomen. Debeennstiein _- zaak komt hierop neder. °
De Nederlandsche wet van 9 Mei 1846 (Staatsbl. N°. 24) betreffende de burgerlijke pensioenen voorziet niet in het geval, dat een gepensioneerde ten laste van de koloniën wordt geplaatst in cene ambtelijke betrekking in het moederland, en het reglement op de Indische pensioenen evenmin Art. 2 al 2 der wet van 1846 zegt uitdrukkelijk; Zij die in kerkelijke of militaire betrekkingen zijn geplaatst en de ambtenaren in 's rijks overzeesche bezittingen zijn onder de ten deze bedoelde (burgerlijke ambtenaren. met begrepen. En art 29 bepaalt: dat geen burgerlijken.,..,. _]ijktiidi_ met een ander pensioen ten laste van de geldmiddelen van den staat of van deszelfs Overzeesche Bezittingen genoten kan worden.Er bestaat derhalve geen verbod hoegenaamd otn te vereenigen het genot van een koloniaal penfioen met een tractement wegens eene betrekking in het moederland , zoodat wie ook in dat geval verkeert of verkeerd heeft, ten volle gere .igd was of ii beiden zonder korting te ontvangen. Nu heeft zich het geval voorgedaan dat twee koloniale gepensioneerden (de Heeren Cornets de Groet en van Hoevell) zijn geroepen tot een bezoldigd staatsambt in Nederland en wat nu ten hunnen aanzien geëxploiteerd wordt,,bestaat hierin, dat zij zelve geheel uit eigen beweging, begrepen hebben zich tot Z. M. den Konin"' te moeten wenden om te dier zake zoodanige voorziening te nemen als Zr. Ms. regering zou vermecnen te behooren. Die adressen zijn thans in overweging, en het is alzoo niet alleen ten eenenmale voorbarig om nu reeds vooruit te loopen op 's Konings eventuele beschikking in welken zin dan ook, maar misleidend tevens om het te doen voorkomen alsof de Neder landsche pensioenwet de zaak geregeld hadde.'en er nu een besluit _nr_ voceerd was _ tegengestelden zin, dus in strijd met de wet
Bij de memorie van beantwoording betreffende h. t __» _,__¦ . t j, Staatsbegrooting voor 1863, waarval een uit_?ksef_7h_t __S2____S Tr. 70 'L?g .°. .{ g . °6gd VOl§eilde ™* ™>:"Ing len oo ƒ___ Trt _H. fll f. . !_h°° ,D me/1000 en dufte.telien op ƒ ld,_o. Art. .6. Het uitgetrokken cjfer te veihooeen met/"3C. onn en dus te stellen op/58,000. Art. 81. Het uitgetrokken fiifeu __hT gen met ƒ32,000 en dus te stellen op ƒ412 000 i Het totaal _rVil. deeling, thans ƒ 13,961,492.33 ,te vermeerderen met f _ n_i- _ . ?€SL_K*^«S _. „• _-/ '/9_ te met ƒlOOO en dus te stellen oPn43 792. Het eindcijfer van het Vde Hoofdstuk, thans ƒ17,006 590 71 Tever__rt deren met ƒ64,000 en dus te stellen óp ƒ17,070 590 71 te,ermeer- Bij de memorie van beantwoording betreffende het IXde Hoofdstuk waarvan mede een uittreksel in het Bijvoegsel is opgenomen, is de vol' gende nota van wijziging gevoegd : Art. 2. Het uitgetrokken cijfer te verhoogen met ƒ 5250 en alzoo _ fe«» WaardüOT h6t totaal te ,SW «S *_$?,£ Tusschen art. 9 en 10 een nieuw artikel te voegen, luidende« Kosten van opleiding van een eersten onderwiUer voor de .-wt. school te Soerabaya, tot een bediag van f 1000" ambaehts- De cijfers der artikelen van het ontwerp der "begroet!».. Q *_ « 31 dien ten gevolge te wijzigen in 10 tot ijn met _ g tot ca met Het totaal der lilde afdeeling, thans f 306 646 il_ _ met ƒlOOO en dus te stellen op ƒ307 646 45% %' te ™™^™ _Af" 27. (t,haDS 28)' Het uitgetrokken cijfer te 'verhoogen met fB9 .on S 6 en alzoo te brengen op/_,674. 036 het_.il. , w^amet/?9,0_-.d<> deeling uitmaakt '•*/--"•-. hetwelk tevens het totaal fezeraf- Art, 28 (thans 29). Het uitgetrokken cijfer te verminderen met /. 000 l_g¦ ____?^^ °P/740'000' ho^ntet^VlTO.Se.' Kde Hoofd3tnk' thaDS/15,380,875.20*, ta ver-
w? _ _ i- ..n txamens voor het lager onderwijs in Noord-Holland neeit van ö--o October fi. geëxamineerd: 33 candidaten voor den rang van hoofdonderwijzer, toegelaten 19, afgewezen 14; Cl voordien van hulponderwijzer, toegel. 22, afgew. 39; 22 onderwijzers voorde Fransche taal volgens arl. 1 der wet, toegel. 4, afgew. 18; 10 voor de Hoogduitsehe taal volgens art. 1 der wet, toegel. 6, afgew. 4,- 10 voor de Engelsche taal volgens art. 1 der wet, toegel. 6, afgew. 4; 14 voer de wiskunde volgens art. 1 der wet, toegel. 10, afgew. 4; 1 huisonderwijzer voor de kennis der natuur, volgens art. 1 der wet, toegel.; 2 voor de natuur kun dp volgens art. 72 der wet, toegel. I, afgew. 1; 8 voor het teekenen t«._-l 4, afgew. 4; 5 voor de gymnastiek, toegel. 1 , afgew. 4; 9 candidaten voor den rang van hoofdouderwijzeres, toegel. 6, afgew . . dien van hulponderwijzeres, toegel. 26, afgew. 17; 2 hui?on<W_;_ voor eenige vakkeu van het gewoon lager onderwijs tS ? *?^ i" 20 onderwijzeressen voor de Fransche taal, volgens art YaLL»,' V 15, afgew. 5; I voor de Fransche taal, volgen! art _ der _J.t'tMeßfJ* 7 onderwijzeressen voor de Hoogduitsehe taal? volgens' art __ ' ?oeSelV 4, afgew. S; 15 onderwijzeressen voor de Engelsch- Li i 'toeg_ en 1 voor dezelfde taal, volgens art. 72 der we, _. ' 7°lge?S art\,_ voor de handwerken voor meisjes, toegel 31 tfjw * toeëelateß; -* De vereeniging Harmonica gaf gisteren avond in de Oude Kerk naar jaarlijksch concert. Het programma bestond uit zes instrumentale en vijf vocale werken, waaronder twee aria's voor sopraan, een aria. voor alt, en twee vocale kwartetten met begeleiding van orgel. Van de instrumentale nummers verdient bijzonder vermelding, het koraal *Vater nnser im Himmelreich," van Herzog, voorgedragen door den Heer Mobach. Minder voldeed ons de Heer Martens in eene sonate in drio gedeelten, moderato, adagio en allegro, van den onsterfelijken Bach. De uitvoering was over het algemeen koud en het rythmus niet_ altijd genoeg geaccentueerd; het doorloopend piano pianissimo, vooral in het adagio bragt daarbij eene zekere eentoonigheid te weeg, het tempo der finale hadden wij iets vlugger gewenscht. De Heer J. H. C. ten Broeke toonde zich zoowel bekwaam componist als virtuoos door de voordragt zijner in vele opzigten zeer fraaije fantaisie; hij wist kleur en leven in zijn spel te brengen en ontving blijken vau ondubbelzinnige goedkeuring der aanwezigen. De Heer Klaassen voerde het Prealudium en Fuga van J. S. Bach verdienstelijk uit. Dit is ook van toepassing op den Heer Matthijssen, die de concert-variatien op eene Russische kerkmelodie, en op de Heeren Martens en Koelman, die eene vierhandige Fuga uitvoerden. Mej. Klnter voldeed bijzonder in eene aria uit David, de penitente; hare goede methode en fraaije coloratuur maakten een ongemeen gunstigen indruk op de toehoorders. Mej bezit eene fraaije altstern, die vooral in het lage register vol en zuiver is en door de ruime gewelven heerlijk klonk. Zij droeg de aria //O du die Wonne verkiindest" uit Handels Messias voor. De vocale kwartetten waren goed bezet, de vier stemmen vormden eene schoone harmonie. De basstem van een onzer verdienstelijkste dilettanten maakte een fraai effect. Het concert werd doereene groote en belangstellende menigte bijgewoond.
De Heer Ds. W. Jamieson heeft onlangs Lancashire en Yorkshire bezocht en eergisteren in de Engelsche Episcopale Kerk een treurig tafereel opgehangen van de ellende, die in deze districten ten gevolge van den oorlog in de Vereenigde Staten onder de fabriekarbeiders heerscht. Hij deelde o. a. mede, dat ongeveer 200,000 personen aan het grootste gebrek ten prooi zijn. Met ernst riep hij de ondersteuning en hulp zijner hoorders in. Eene bus is in de genoemde kerk geplaatst, om zelfs de kleinste bijdrage daartoe te ontvangen.
Z. M. heeft benoemd tot ridders der orde van den Nederl. Leeuw de Heeren J. A. Bakkers, adsistent-resident ter beschikking van den gouverneur van Celebes en onderhoorlgheden, ter zake van de door hem in 1861 en 1862 bewezen uitstekende diensten bij gelegenheid van de onderwerping der wederspannige hoofden van Manipi en Toeroengan op Celebes, en John Loudon, thans te 's Gravenhage, ter zake der door hem met-gunstig gevolg aangewende pogingen, zoowel om de OrangSeka's van Billiton het zeerooversbedrijf te doen verwisselen met een gevestigd verblijf en het uitoefenen van handenarbeid, als om in het algemeen den mineralen rijkdom van Nederlandsch Indie meerdere bekendheid te geven en te doen ontginnen. Z. M. heeft eervol ontslagen, op hun verzoek, J. Peeters, als beheerder van den Broeder- en Zusterpolder (Zeeland); en S. G. Eckringa, als lid en voorzitter van hét waterschap het Tienkarspelen-Zijlvest (Groningen); en benoemd tot heemraad bij het bestuur van het waterschap's Lands van Megen (Noord-Brabant), J. W. Boeijen; bij het dijksbest. van het waterschap Oudland van Altena (Noord-Brabant), tot dijkgr. H. E. Verschoor en tot hoogheemr. Mr. A. Dermoeijen Leemans; tot voorz. van het best. van den Roijalenpolder (Noord-Brabant), D. Nelemans Jz.; tot heemr. van het heemraadschap van de Mark en Dintel (Noord-Brabant), M. Blankers; tot lid van het dijksbest. van Wijmbritseradeel c. a. contributie Zeedijken (Friesland), A. J. Breeuwsma; tot gecommitt. bij het polderbest. van Oosten Wfest-Dongeradeel (Friesland), P. J. Idsardi; bij de contributie Hemelumer Oldephaert c. a. Zeedijken (Friesland), tot dijkgr. T. K. Tjebbes en tot dijksgedeput. R. O. Bajema; tot schepper van de schepperij Zuidbroek en als zoodanig tot lid van de directie van het Termunter Zijlvest (Groningen), P..L. Geertsema. Z. M. heeft Mr. W. 3. Swaving, op zijn verzoek, als command. der dienstd. schutterij te Zutphen eervol ontslagen, onder dankbetuiging voor zijne langdurige goede dienst, en met vergunning om de uniform der schutterij met de aan zijnen rang van luit.-kolonel verbonden onderscheidingsteekenen voortdurend te dragen; en bij de dienstd. schutt. te Zutphen benoemd: tot lsten luitenant ala suite C. C. Erunings, tot 2den luit. Mr. F. D. F. Luyken Glashorst. Z. M. heeft Jhr. Th. J. Krayenhoff, gewezen Iste luit. bij de dienstd. schutt. te Amsterdam, thans woonachtig te Helder, benoemd tot lsten luitenant a la suite bij de rustende schutterij in Noord-Holland.
Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Zeeland, onder bevel van den kapt. ter zee G. Fabius, komende van Curacao, is in den morgen van 27 dezer ter reede van Vlissingen geankerd.
Zr. Ms. transportschip Heldin, onder bevel van den kapt -luit. ter zee S. H. Binkes, is in den morgen van 27 dezer ter reede van Texel uit zee teruggekomen.
Zr. Ms. schroefstoomschip 2de kl. Vice-Admiraal Koopman is den 30sten Julij 11. van Jedo te Yokohama gearriveerd. >
Op 27 November zal door de commissie voor de staatsspoorwegen in een der localen van het ministerie van binnenlandsche zaken te 's Gravenhage worden aanbesteed: Het maken van verschillende gebouwen en inrigtingen op de halte Gilze Rijen in het station Tilburg, ten behoeve van den aanleg van den spoorweg van Breda tot Boxtel.
In de Maatschappij Arti et Amicitiae zal op aanstaanden Dondderdag de kunstbeschouwing worden gegeven door den Heer Ch. Rochussen.
Aan het Verslag en programma van de 33ste algemeene Vergadering der Maatschappij Tot Bevordering der Toonkunst, 21 October jl. hier ter stede onder Voorzitterschap van den Heer Frans Coenen gehouden, ontleenen wij het volgende: A. Benoemd zijn : tot Algemeen Voorzitter, Proi. A. D. Loman; tot Hoofdbestuurders, Prof. W. Moll en A. W. van Eeghen; tot Commissie voor het kunstenaars fonds (Art. 78 der wet) Frans Coenen (Amsterdam), J. H. Lubeck ('s Gravenhage) en W. Hutschenruyter (Rotterdam) en tot corresponderende Leden, Dr. F. Chrysander (Lauenburg) en Dr. Robert Franz (Halle). B. Er zijn thans zeventien afdeelingen met 1647 contribuerende Leden: waaronder 99 Leden-Kunstenaars. C Het Kunstenaars-Fonds (waarvoor de Maatschappij uit hare eigene middelen reeds een kapitaal van ƒ 24,600 2_ pCt. Inschr. Grootb. heeft afgezonderd) steunde in het afgeloopen jaar acht Pensionarissen: eene Kunstenaars-weduwe en 3 Kunstenaars in Zuid-Holland; twee Kunstenaars-weduwen in Noord-Holland; eene Kunstenaars- weduwe in' Utrecht en eene Kunstenaars-weduwe in Gelderland. De som, in 1862—1863 ter uitkeering beschikbaar, is opgevoerd tot ƒ 1200. D. De bibliotheek der Maatschappij, bevat ruim 2000 Toonwerken en Geschriften, beschikbaar voor de studiën en uitvoeringen der Afdeelingen. ... . „n„ In voldoend getal zangsteramen en orkestpartijen zijn aanwezig: i» Oratoriën; 10 missen en requiems; 20 Psalmen ; 48 grootere en 54 kleinere geestelijke zangwerken; 27 grootere en 35 kleinere niet geestelijke zangwerken ;34 opera's; 30 simfoniën en 60 ouvertures. Aangekocht in 1862 tot dtt oogmerk zijn: Bach's Weihnachts-Oratorium Beethoven's Ruïnen von Althen, Schumann's Siingers Fluch, Page u. Konigstochter, Manfred, enz. Behalve deze deed do Maatschappij nog onderscheidene andere aankoopen, en ontving kostbare en merkwaardige geschenken. Catalogus A (al de compositiën en geschriften onder duidelijke rubrieken gebragt) verschijnt eerstdaags. Catalogus B (al de werken, in stemmen en partyen voorhanden) zag reeds vroeger het licht en is, voor 25 cents, verkrijgbaar by de Secretarissen der Afdeelingen. Catalogus C (werken van Nederlanders en over Nederlandsche kunst) is in bewerking. E De staat der geldmiddelen is als volgt: I°. de Algemeene Rekening beliep eene som van ƒ8,742.09: het batig slot ƒ 78.13. 2°. Het Reserve-fonds bedraagt ƒ 48,300.— 2_ pCt. Grootboek, met een saldo van ƒ46 04. 3°. Het Kunstenaars-fonds bezit een vast Kapitaal van ƒ24,600.— 2* nCt Grootboek, en (over 1862—1863) eeno Uitkeeringssom van ƒ 1,200.— 4° Het fonds voor Muzjjkfeesten heeft een kapitaal van ƒ 9,500.-2JpCt.,. en' een saldo van ƒ16.44. s°. Het fonds ter uitga _ Van Nederlandsche Toonwerken en voor de Bibliotheek, (thans opgeheven) heeft verstrekt cene som van ƒ 1,081.31. Het saldo (ƒ 273.-) .s ove rgestort in de Algemeene kas. Nog is voorhanden eene som van ƒ 200.- tot aankoop van oud Nederlandsche kunstwerken (Geschenk van Z-M. den Konmg F De Begrooting des volgenden jaars sluit met een beschikbaar saldo TaG der-Maatschappij zagen het licht: Orgelfantasie N° 2 (J Werp Groningen) en Mattheus le Maistre (Nederlandsch Toon__,L_r A 16de U), Monographie met vele^muzikale^v eg UU (L Otto Kade, Schwerin). Het laatstgenoemde Werk verspreidt msge.ks een n°euw l^ht over de hooge waarde der Collectio Operum Musieorum _aeculi'Xyir>au welke de Maatschappy XXI Deelen in Handschrift bezit, éti XII Deelen (321 compositiën van Neêrlands oudste Toonlichters bevattende) qp/fcare kosten uitgaf. . H. Wpt^-; herinnerd. $»t\ten vorigen jare eervolle welding is wege- kend aan Liedeiei voor Vrouwenstemmen van Marius A. Brandts Buijs (Deventer) en Pelgiimstogt van B. Polak Daniels ('s Gravenhsge), alsmede de toegezegde onderscheiding aan Gedichten van J. N. van Hall (Utrecht). I. Als prijsantwoorden zijn ingekomen: I. Ada van Holland (Gedicht van Heije): Soli, Koor en Orkest. Premie ƒ2OO. a. Griisse aus dem Reich des Schonen, u. s. w. b. Zingen is de lust van 't leven. c. Kunstzin en Volharding.
11. Nederlandsche Ballade (Gedicht ter keuze van den Componist): Solo , Mannenkoor en Blaasinstrumenten. Premie ƒ 50: bevens ƒ 100 ter ondersteuning der uitgave, d. (De Klokkcngieter) Vivos voco, etc. 111. Pelgrimstogt (Gedicht van Heije): Soli, gemengd Koor en Orgel. Premie ƒ 50; benevens ƒ 50 ter ondersteuning der Uitgave, e. Heil wie getrouw zal zijn. ƒ. Licht senden in die Tiefe, u. s. w. IV. Vioolconcert met Orkest en ondergelegde Piano-begeleiding. Premie ƒ 50; benevens ƒ 100 ter ondersteuning der uitgave, g. Zoek de eer, die niet verduistert, enz. h. Le chemin le plus dilficile, etc. Bovendien is als vrije inzending ingekomen: i. Des Heilands geboorte. Wordt besloten : I°. aan c. (Kunstzin en Volharding) loffelijke melding toe te kennen , mits de Componist binnen veertien dagen bij J. P. Heije verlof inzende tot het openen van zijn naambriefje; 2°. omtrent g en h (alsnog in beoordeeling zijnde) het Hoofdbestuur te magtigen, binnen den kortst mogelijken tijd uitspraak te doen; 3°. i buiten beoordeeling to houden: als kunnende, zoowel in poëtisch als muzikaal opzigt, niot in aanmerking komen; 4°. Al de overige Antwoorden, in overeenstemming met de ingekomen beoordeelingen, onvoldoende te verklaren. K. Vóór of op I°. Januarij 1862 kunnen, bij den Heer J. P. Heije, nog antwoorden worden ingezonden op de Prijsvragen: I°. Nederlandsche Dramatische Compositie (tekst ter keuze van den Componist) voor Soli, Koor en Orkest, met ondergelegde Piano-begeleiding. Premie ƒ 100, benevens f 100 tot ondersteuning der Uitgave, door aankoop van Exemplaren. 2°. Historische Schetsen uit het gebied der Nederlandsche Muzikale Kunst in de XVlde eeuw, als bouwstoffen tot eene Kunstgeschiedenis. Degelijk van inhoud, boeijend van vorm, in den geest van von Winterfeldts Beitrage zur Geschichte heiliger Tonkunst. Premie van ƒ25 tot ƒ2OO, naar gelang van omvang en gehalte. Ook ter beantwoording opengesteld voor het Buitenland.
L. Vrije inzending (uiterlijk op I°. Mei 1863) wordt opengesteld van Werken voor Koor, Soli en Orkest, met ondergelegde Pianobegeleiding. M. Als Prijsvraag wordt uitgeschreven: Eene Symphonie voor groot Orkest. Premie ƒl5O, benevens ƒ 150 ter ondersteuning der Uitgave, door aankoop van Exemplaren. Tijd van inzending ultimo Dec. 1863. N. Een wedstrijd (te houden in October 1864) is uitgeschreven voor jongelieden (van beider kunne), die zich wenschen te vormen tot het geven van hooger Zangonderwijs. De toelage voor den Overwinnende zal zijn: gedurende het éérste jaar ƒ 700, en gedurende het tweede ƒ 700 tot ƒ 800. (Vergelijk Reglement in der Wet). O. Er zal (en wel zoo spoedig doenlijk) een Algemeen Muzijkfeest worden gehouden. P. Pogingen zullen worden beproefd tot het algemeen invoeren van een verlaagden Diapason. Q. Maatregelen zijn beraamd tot bevordering vaa het Zangonderwijs in de Lagere School, tot verhelling van het Kerkgezang, tot uitbreiding van de periodieke muzikale litteratuur in Nederland. R. Aan de Afdeelingen is ten geschenke gegeven een Afdruk der aangekochte Orgelfantasie, N°. 2, van J. Worp. S. Aan de Afdeelingen is voor het Maatschappij-jaar 1862—1863 een Crediet geopend van ƒ984, in mindering der Uitkeering aan de Algemeene Kas; zoodat die Uitkeeiing tot op ƒ 2.40 per Lid wordt teruggebragt. Bovendien zijn aan de Afdeelingen Enkhuizen, Goes en Zierikzee, subsidien voor Onderwijs toegekend. De Heer Heije herinnert aan het, reeds met goeden uitslag aangevangen, verzamelen van alles wat er, uit de XVde tot en met de XVIIIde Eeuw, nog overig is van de Nederlandsche Muzijkwerken, Liedeboeken, historische, theoretische en polemische Geschriften over Muzijk, Portretten, Platen, enz., en verzoekt hij alle Kunstenaars, Kunstvrienden, Uitgevers van Muzijk- en Boekwerken, Archivarii, Kerkbesturen, enz. deze poging, door Nasporingen en Geschenken, te willen steunen.
's GRAVENHAGE, 27 Oct. Aanstaanden Zaturdag, 1 Nov., zal H. M. de Koningin-weduwe uit Weimar in de residentie terugkeeren. — Aanst. Vrijdag 31 dezer zullen HH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik op het Huis de Paauw arriveren. De gezondheidstoestand van H. K. H. is zoo zeer verbeterd, dat li. K. H. afgezien heeft van het vroeger opgevatte plan om nog eenigen tijd op Sanssouci te vertoeven. ROTTERDAM, 27 Oct. In de heden door den gemeenteraad alhier gehouden zitting zijn de discussien over de begrooting ten. einde gebragt. Het bleek ten slotte dat de begrooting, gewijzigd als zij werd in den loop der discussien, thans beloopt in ontvangst ƒ 1,660,385.37% en in uitgaaf ƒ1,659,818.20 en alzoo sluit met een becijferd batig slot van ƒ 567.17 _. * SCHOONHOVEN, 27 Oct. De zalmvisscherij te Ammerstol heeft ondanks het ongunstige weder, en de door hooge vloeden ondervondene belemmering, in de laatst verloopene acht dagen 55 zalmen opgeleverd, gemiddeld ter zwaarte van 21 have kilo. De prijs was vau j 1.30 tot ƒ1.90. * UTRECHT, 28 Oct. Heden werd aan onze hoogeschool tet doctor in de beide regten bevorderd de Heer S. M. A. Du Mosch (van Hoorn), na verdediging van een acad. proefschrift, *-over de onderteekening der notariële acten door de comparanten". * NIJMEGEN, 27 Oct. Den 13den Nov. a. s. zal alhier aankomen een detachement van het Iste reg. drag., uit het garnizoen te Deventer, bestaande uit 1 officier en 25 onderofficieren en manschappen, om gedurende de wintermaanden aan de officieren der onbereden wapens onderrigt in de rijkunst te geven. _._"__._ HARDERWIJK, 26 Oct. Naar men verneemt zou de Heer Mr. G. A. de Meester zijn ontslag hebben aangevraagd als lid der Prov. Staten van Gelderland. „ (Ar" .• <?«.) * HARDERWIJK, 27 Oet. In de maand Nov. zullen van hier naar O I. vertrekken de offic. van gez. 3de kl. W. E. de Jong, met het schip Petronella Catharina; de 2de luit. der genie W. A. C. de Bloeme, met het schip Jason; de officieren van gez. 3de kl. H. 3. E. Peelen en A. C. van Beest, met het schip d'Elmina. * APELDOORN, 27 Oct. Z. M. de Koning heeft heden met 8 heeren in de omstreken van Beekbergen gejaagd en 26 hazen geschoten. — De werkzaamheden aan de gasfabriek vorderen goed; de bassecour van het paleis het Loo, zal ook met gas verlicht worden. * HENGELO (Ovebijssei.) ,27 Oct. Gisteren werd door de leden van de Twentschc vereeniging tot bevordering van nijverheid en handel eene algemeene vergadering te Carelshaven gehouden, waarin onder anderen ter sprake gebragt werd de doorgraving van Holland op zijn smalst en de verbetering van den Zuid-Hollandschen waterweg naar zee, welke beide werken men niet alleen voor Amsterdam en Rotterdam, maar ook voor ons geheele land en speciaal voor Twenthe van groot belang achtte. Met algemeene stemmen werd daarop besloten, dat de vereeniging zich zou adresseren aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, met verzoek om het daartoe betrekkelijk ontwerp, zoo als het door de Regering ie ingediend, wel te willen aannemen. * ENSCHEDE, 27 Oct. De vooruitzigten voor den fabnek-arbeider zijn zeer ongunstig. Reeds hebhen sedert eenigen tijd twee der nog bestaande weverijen niet meer gewerkt, terwijl van de katoenspinnerijen sedert geruimen tijd slechts ééne kleine in werking is. In de grootste weverij met 500 getouwen werkende, zullen slechts 100 blijven werken en ook de overige zullen uithoofde van den verbazenden prijs der grondstoffen waarschijnlijk eerlang het werk moeten staken. * 's HERTOGENBOSCH, 27 Oct. De heden alhier gehouden paarden-, runderen- varkens- en linnenmarkt werd zeer druk beZOeht. De aanvoer van paarden, runderen en varkens was mede aanzienlijk, het vet en kalfdragende vee was echter schaars. Er vertoonden zich daarin meer koopers dan aanbieders. Hetgeen dus voorhanden was ging Vlug en tegen zeer hooge prijzen van de hand. Voor varkens werden mede zeer hooge prijzen besteed; in mager vee was weinig handel. Linnen was schaars aangevoerd en daarin ging dus weinig om.
---

