BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 27 October (des Avonds).
De Morning Post schijnt in de gebeurtenissen iv Griekenland het gevolg te zien van de rigting, die tot uitbreiding van het Grieksche grondgebied ten koste van Turkije en Oostenrijk werkzaam is. Het blad gelooft de sporen van buitenlandschen invloed te ontwaren in de omwenteling en vindt zich daarin bevestigd door de maatregelen, welke het nieuwe bewind zou genomen hebben , om onmiddellijk tot een aanvallenden oorlog over te gaan. Engeland behoort, in het belang van het Turksche rijk, een waakzaam oog te houden op de beweging en daarom meent dit blad, dat de spoedige verschijning eener Engelsche vloot in de Grieksche wateren noodzakelijk is.
— De kanaal-vloot zal, onder bevel van den vice-admiraal Smart, eerstdaags zee kiezen. Zij bestaat uit de Revenge van 73 stukken, Defence 18 stukken, Rcsistance 16 stukken en een ander vaartuig. Zij stevent onmiddellijk naar Gibraltar, waar de gepantserde schepen Black Prince en Warrior, van 40 stukken ieder, zich bij haar zullen voegen. — Men verneemt het overlijden van den admiraal James Rattray in 77 jarigen ouderdom.
— De internationale tentoonstelling is Zaturdag (entreeprijs ƒ1.50) door slechts 25,239 personen bezocht geworden. In deze week verwacht men echter een drukker bezoek, eensdeels omdat het de laatste is en anderdeels omdat Prins Napoleon en Prinses Clotilde voornemens zijn het gebouw tweemaal te bezoeken. Aan de verschillende ingangen is gedurende al den tijd der tentoonstelling niet meer dan £ 70 aan valsch geld ontvangen, hetgeen echter zelfs winst zal opleveren, aangezien een zilversmid er £ 100 voor wil geven, ten einde (zonderling denkbeeld) daaruit eene vaas te vervaardigen, als herinnering aan de tentoonstelling van 1862. — Gisteren zijn omstreeks 50,000 personen in het Hyde-Park bijeengekomen , maar de rust is niet verstoord geworden. Lieden , die de menigte hebben willen toespreken, hebben, na door de polieie te zijn gewaarschuwd, daarvan afgezien. Ten vijf ure was de wandelplaats bijna geheel ontruimd.
— Gistereir en in den afgeloopen nacht zijn hier weder verscheiden branden ontstaan, bij een van welke de uitgestrekte stoomzagcrij van de HH. Lloyd in Waterloo-road in de asch werd gelegd. — Ll. Woensdag avond heeft een van Manchester komende pleiziertrein gevaar geloopen van te verbranden. In een der rijtuigen (het vijfde van de locomotief verwijderd) ontdekten de reizigers eensklaps rook en kort daarna vuur, hetwelk zoodanig toenam , dat hunne pogingen het niet konden blusschen en eerst toen op hun aanhoudend hulpgeroep de trein tot staan was gekomen, werd uitgedoofd. Bij deze gelegenheid wordt andermaal de noodzakelijkheid betoogd om den passagiers een middel van gemeenschap met den machinist te verschaffen.
— Te Liverpool zijn 11. Zaturdag vele personen der mindere volksklasse plotseling ongesteld geworden, terwijl een is overleden en eenige andere in levensge^ aar verkeeren, en zulks ten gevolge van het gebruik van mossels, die afkomstig waren van den bodem van een groen geschilderd schip, in welke kleur eene groote hoeveelheid arsenicum wa 3 gemengd geweest. — Nabij Cork heeft Zaturdag in eene huskruidfabrick eene ontploffing plaats gehad, waardoor twee arbeiders -gedood en een gekwetst werden; het gebouw is nagenoeg vernield. — Blijkens berigten uit de fabtieksteden is te Birmingham, Huddersfield , Leeds, Leieester en Manchester gedurende de vorige week vrij veel affaire geweest; daarentegen was minder levendigheid te bespeuren te Bradford, Halifax en Nottingham, doordien men te vast op de jongste hooge prijzen hield. ¦ — De laatste compositie van Meijerbeer,de groote feest-ouverture bij de opening onzer internationale tentoonstelling, is ook reeds in Amerika, met name te New-York , uitgevoerd. De beroemde componist, die door ziekte werd aangetast, is thans, naar men verneemt, weder geheel hersteld.
NEW-YORK , Dingsdag 14 Oct. (Particuliere Correspondentie). Er schijnt weinig twijfel te bestaan, dat het laatste gevecht in Kentucky tusschen Buell en Bragg eene nederlaag voor den laatsten is geweest. De emvang daarvan echter met aan te duiden is niet gemakkelijk en zal voorzeker een der moeijelijkste pligten van den toekomstigen historieschrijver van dezen burgeroorlog zijn. Ons verlies wordt op 1500a2000 man begroot, dat des vijands als veel aanzienlijker, en daaronder meldt men het sneuvelen van de rebellen-generaals Bragg en Cheatham; men weet echter welk vertrouwen aan zulke geruchten is te schenken. De rebellen, die misschien wel geslagen, maar niet verslagen zijn, zijn thans weder geconcentreerd in Camp Dick Robinson, in Kentucky. Dit kamp is alreeds vermaard in de geschiedenis van den opstand voornamelijk ten opzigte van genoemden staat. Het bevindt zich %an den oever der Dicks rivier, ongeveer vijf mijlen van Danville, en werd kort na het uitbreken des oorlogs opgeworpen door den onlangs vermoorden generaal Nelson. Van dit kamp trok generaal Thomas ten vorigen jare den vijand te gemoet, waarvan io sl»g hij Logan's Cross Roads het ge- volg was, in welk gevecht de rebellen-generaal Zollikoffer werd gedood. Hel bevindt zich thans in de handen der Confederalisten, die het tot de basis hunner operatien hebben gemaakt. Van de lijn van dePotomae heb ik weder eene even wonderbare als koene daad van den vermaarden Stuart met zijne rebellencavallerie te vermelden. Uwe lezers zullen zich herinneren den snellen aanval, door dezen wakkeren aanvoerder nabij de Pamimhey-rivier op het leger van Mc. Cleilan gemaakt, waarbij hij het geheele leger der Unie rond- en doorreed en slechts één man verloor, en zijn lateren bekenden verkenningstogt in het leger van Pope, nabij Cattlets Station, waarbij hij al de papieren en plannen van dien schianderen generaal bemagtigde en Pope's nieuwe uniform op den koop toe. Stuart maakte toen met zijne ruiterij de voorhoede van Jackson uit en de laatste is een van die uitmuntende generaals, die den regten man voor de regte gelegenheid weten te kiezen. Stuarts motto schijnt te zijn , even als van zeker Fransch opperhoofd : De l'audace , encore de Vaudace, toujours de l'audace. De laatste daad van Beauty Stuart, welken naam de Zuidelijken hem om zijn schoon gelaat en mannelijke houding gegeven hebben , overtreft de vorige in vermetelheid en dien ten gevolge veelal in welslagen. Wanneer men weet, dat Mc. Clellans ontzettende armee de geheele Potomac bezet houdt, en het volk gerust gaat slapen met de gedachte, dat alles veilig is, komt op zekeren morgen het nieuws, om eene afgesleten vergelijking te bezigen, maar die nu nog eens dienen moet, als een donderslag uit eene heldere lucht: de rebellen zijn in Pennsylvanie ! En zoo was het ook; zelfs Mc. Cleilan droomde niet van eenen aanval des vijands, en hij-zelf moet zich de oogen uitgewreven en zijne staf-officieren gevraagd hebben of de rebellen mirakelen kunnen doen. En daar ligt de telegram, naar alle hoeken van de republiek gewaaid: «Gen. Stuart is met 3000 ruiters en zes stukken artillerie over de Potomac getrokken, heeft zich dwars door Mc. Clellans leger geslagen en is in Pennsylvanie gevallen , waar hij Chambersburg genomen heeft, den spoorweg vernielt en de gouvernements-gebouwen en wapenhuizeH in de lucht doet spingen." Gouverneur Curlin, die nog weinige dagen te voren 70,000 man militie naar huis gezonden had, toen Jackson den staat bedreigde, roept hen weder op en doet hen in de vallei vooruitrukken. Mc. Cleilan zendt zijne bevelen door het bondsleger, de geheele menschenmassa stelt zich in beweging, om den onbeschaamden avonturier den pas af te snijden, en hij telegrafeert aan den president, dat hij hem spoedig in den val heeft, maar op hetzelfde oogenblik loopt diezelfde avonturier dwars door den val heen en trekt de Potomac weder over, vijftig mijlen van de plaats, waar hij dit het eerst gedaan heeft. Mac Cleilan wrijft zich op nieuw de oogen uit en laat hem door generaal Pleasanton vervolgen , die het even handig doet als een paar weken geleden, toen hij Jackson op de hielen zat, en ook thans juist den oever bereikt, om de rebellen aan de overzijde te zien en met een paar kanonkogels tot afscheid begroet te worden. Het vermoedelijke doel dezer roekelooze, maar goed overlegde en uitmuntend uitgevoerde daad was het plotseling nemen van de stad Frederick iv Maryland en het vernielen al-, daar van Mc. Clellans legervoorraad, maar de positie van den laatste belette hem dit, en hij rukte voorwaarts in Pennsylvanie, maakt zich meester van 1000 paarden en in Chambersburg van het arsenaal der Unie dat hij verbrandt, na eerst de uniformen der Noordelijken voor de versleten kleedij zijner manschappen verwisseld te hebben, en redt zichzelven met al zijn buit, met al zijne paarden, dwars door een groot leger heen, zonder één man te verliezen, na een geforceerden marsch gemaakt te hebben, di» in snelheid geen gelijke in de wereldgeschiedenis vindt, en in plan en uitvoering van de ziel en hand van den dappere onder de dapperen getuigt. De toekomst is ionker, onheilvolle wolken hoopen zioh opeen en bedreigen dit land in zijn handel, crediet en vermogen. Hoe langer de crisis uitblijft, hoe vreeselijker zij zijn zal. Goud is nu gestegen tot eene premie van 30 pCt., zilver tot 23. De koers op Londen, nagenoeg nominaal, is 1 $5, op Amsterdam 53 en zal ongetwijfeld vó#r deze stoomboot vertrekt, nog heoger sluiten, zoodat, deze premien en ontzettende koersen tot basis genomen, iemand hier juist de helft bezit van hetgeen hij vermeent te bezitten. Het handels-crediet is nagenoeg dood en het vasthouden aan contante betaling houdt de crisis nog tegen, die anders nu reeds zou uitbarsten. Papieren geld van allerlei soort overstroomt het land, en het Bezigt van een vijf centsstuk is even zeldzaam als een sneeuwvlok in September. In mijn volgenden hoop ik eenige regelen te kunnen wijden aan de noodmunt en de invloed daarvan op onzen maatschappelijken en financielen toestand.
---

KOLONIALE BEGROOTING.
In het voorloopig verslig der afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal nopens let onderzoek van het hoofdstuk der staatsbegroo- j ting Departement van Koloniën werd algemeen en met den meesten nadruk aangedrongen (ook in het verslag zijn de woorden cursijf gedrukt) op eene spoedige vervulling der belofte tot aanbieding van het ontwerp, regelende het beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen. De behoefte \ aan deze regeling, zoo voegt het verslag er bij, wordt om onderscheidene redenen meer dan ooit gevoeld. In het verslag bevattende de algemeene beschouwingen over de staatsbegrooting in haar geheel, wordt deze gewigtige zaak ter sprake gebragt, doch onder een meer bepaald gezigtspunt. Het verslag constateert dat hetgeen men gedurende de laatste jaren omtrent de aanvulling van het Indische te kort heeft zien plaats grijpen, het bewijs levert dat de noodige helderheid omtrent den toestand der geldmiddelen van N. Indie steeds ontbreekt. Die omstandigheid nu, gevoegd bij zoo vele andere blijken, dat de volksvertegenwoordiging sedert eene reeks van jaren omtrent den toestand dier geldmiddelen nooit geheel en al op de hoogte is geweest, deed het denkbeeld opperen om den een of anderen afdoenden maatregel te nemen, waardoor de tn allen opzigte heerschende duisterheid voor goed kon worden opgehelderd. De te vorwachten wet omtrent de wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen zou wel voor de toekomst goed werken; maar, behalve dat die wet op het verledene geen invloed kon hebben, zou ongetwijfeld nog geruimen tijd verloopen eer zij vastgesteld was en in werking trad, van daar dat in bedenking gegeven werd of het net raadzaam zou zijn tot het verkrijgen van het vereischte licht omtrent de geldmiddelen van Ned. Indie, een commissaris ad hoc, daarheen te zenden, die, met de Indische toestanden vertrouwd, de noodige geschiktheid bezitten moest, om het stelsel der Indische boekhouding ?a te gaan en te beoordeelen; een stelsel, aan welks deugdelijkheid sedert jaren door bevoegde beoordeelaars getwijfeld wordt. Wij laten dat denkbeeld hier buiten beoordeeling, maar dat de geopperde twijfel en ongerustheid niet ongegrond is, is, naar wij meenen, onder anderen zonneklaar gebleken uit het onderzoek van de cijfers (zoo wij dezer dagen vernamen werkelijk officiële cijfers) in het werk van Money opgenomen. Eene commissie uit de Tweede Kamer heeft die stukksn in verband met de zoogenaamde inlichtingen daarop uit Indie verkregen, met naauwkeurigheid onderzocht, en , op hetxelfde oogenblik dat een deel der kiezers te Amsterdam en te Alkmaar vruchtelooze pogingen in het werk stelde om twee koloniale behoudsmannen in de kamer te brengen, vernam Nederland dat het financieel beheer in de Oost zóó ellendig slecht was, dat er, zoo als men het noemt, geen touw aan vast te maken was, en dat, volgens de Indische boeken zelf van 1834 — 1842 (het glanstijdperk der weligste autocratie) de gom van ƒ 114,464,174, zegge honderd veertien en een half millioen, minder aan de schatkist verantwoord of gestort was dan er volgens de eigen regerings-eijfers aan zuivere Indische baten gedurende dat tijdperk was ontvangen! Die commissie was zamengesteld uit de Heeren v. Bosse, Dirks, van «ispen van Sevenaer, Hoffman en van Heukelom, en onze lezers weten, dat de eerste zich in der tijd speciaal heeft bezig gehouden met het betoog der mogelijkheid en noodzakelijkheid eener vaststelling der koloniale begrooting bij de wet, door hem in 1858 al 3 voorwaarde gesteld bij zijne °Ptreding iv het ministerie Rochussen, die dan ook tot groote ergernis der koloniale behouds- en reactie partij, in den aanvang van zijn beheer van bet departement van koloniën, in de liberale periode, of beter gezegd, toen bij, zoo als de Heer van Bosse het later karakteriseerde, nhet vaandel nog niet verlaten had," een zoodanig ontwerp aan de Tweede Kamer aanbood, gegrond op en strekkende tot uitvoering van art. 60 der grondwet. Dat de Heer Koehussen, korten tijd daarna, toen de behouJspartij hem reeds in haar kamp had gelokt, grondwet en staatsbelang door hem in de memorie van toelichting-op den voorgrond gesteld, ter zijde stelde, eu veel liever het belang der expirerende suiker-contracten in bescherming nam tegen de «overdreven inmenging" eener aanmatigende Kamer, die ten minste °p openbare uitbesteding, door den minister openlijk beloofd, bleef aandringen, dat is iets, dat misschien van belang kan zijn ter waardering van het karakter vau zijn staatsbeleid en van zijn zwichten voor velerlei pressien , maar aan de slechte, ongeregelde financiële huishouding en aan de dringende behoefte aan wettelijke regeling verandert dat koloniale offerfeest vau beginselen en beloften des Heeren Rochussen volstrekt niets. Er is alléén wat meer tijd verloren gegaan en wat meer voet gegeven aan het voortbestaan der gebreken en misbruiken, onafscheidelijk van eene soort van beheer en verantwoording als waaronder plaats kon hebben, hetgeen boven in korte trekken, naar aanleiding van de officiële stukken is herinnerd, en hetgeen nu wederom in de sectien der Tweede Kamer geleid heeft tot den algemeenen en allernadrukkelijksten aandrang tot spoedige aanbieding der wet. r •
Hoe de behoudspartij zich daartegen met hand en tand zal verzetten is ligtelijk te bevroeden. Indie is en mag immers niet anders zijn dan een gesloten boek, of wil men anders, een matglazen paleis Openbaarheid, licht en controle, dat zijn Westersche aardigheden, die in de Oost niet te pas komen. En bovendien, niemand heeft immers betreet en zoo al ja, de bekwaamheid om Indische zaken te beoordeelen, dan gerepatrieerde ambtenaren af verblijfhoudende cultuur-contractanten in ruste Welk eene kreet yan verontwaardiging is niet opgegaan in het kamp der behouds-specialiteiten, toen de Heer Loudon aan de Staten-Generaal inzage veroorloofde van .... o gruwel, eene geheele Oost-Indische begrooting met alle mogelijke bijlagen ! De minste beschuldiging was dat hü de prerogatieven der kroon opofferde aan eene factie, d. i. de volksvertegenwoordiging.
En nu was die radicale, revolutiouaire Heer Loudon no» zoo 'bedeesd en voorzigtig om aan die mededeeling te verbinden de voorwaarde dat alleen de leden der Kamer al die ksstelijkheden onder het oog mogten hebben;'dat zij allee ï tot priesters mogten gewijd worden in den tempel der financiële mysteriën van het land, dat ver over zee ligt. Maar zijn opvolger, wiens koloniale rigting en verrigting op andere punten wij hier geheel laten rusten , maakt het in de zaak, die wij hier bespreken , nog veel erger. Niet alleen de priesters, maar ook de profanen, het gansche publiek zal in de O. I. financiële werkplaats mogen binnentreden en de dagbladen zullen er over mogen spreken naar hartelust zonder eene Fransche waarschuwing of een Pruisische in beslagneming!
Wij hebben waarlijk voor ons liggen eene koloniale begrooting in al bare onderdeelen, voorzien van eene uitgebreide memorie van toelichting van staten en tabellen, vergelijkingen, opgaven van territoriale inkomsten statistieke bescheiden , enz., enz. Wij hebbeu er reeds het voornaamste de cijfers betreft, uit medegedeeld en zullen later wel in de gelegenheid zijn om alles meer van nabij gade te slaan. De zaak is nog wat "vreemd en vordert uit dien hoofde een herhaald naauwkeurig onderzoek. Maar, ééne zaak is onze aandacht niet ontgaan, en deze staat in verband met hetgeen hierboven over de boekhouding en de verantwoording 13 gezegd. Wij kunnen hier met zekerheid spreken, omdat wij putten uit t elff °verSelegde nota van opmerkingen der regering hier te lande, betredende onnaauwkeurigheden in de begrooting, welke bij de verificatie alhier zyn ontdekt en waaromtrent reeds inlichtingen aan het Indisch bestuur zijn gevraagd, en nu is het ons waarlijk niet te doen om enkele nier onnaauwkeurigheden, die toch in elke administratie schier onvermijdeijk zijn, maar hier komen onder dien naam boekingen voor en worden letten geconstateerd die veel meer dan onnaauwkeurigheden zijn, en die onder eene goede geldelyke administratie en controle niet moesten kunnen voorkomen en die binnen het bereik van beoordeeling vallen van het geheele Westersche pubhek, al ,3 het nog zoo onbekwaam en onmondig als de het dagelijks wil doen voorkomen, wanneer het geldt de toeï*ss,ng van meer liberale beginselen en begrepen en de uitroeijing der Misbruiken van het zieltogend autocratisch stelsel adrn?J- len °ns tot enke]e curiositeiten over slechts eenen tak van a*m,n.strate Maar men vergete niet dat het Indisch budget, zoowel in ontvang als m uitgaaf met inbegrip van hetgeen ook in Nederland ont&? ?1befaald w.ordt ?n,meLf Trulling Tan het zoogenaamd admi"'stratief kapitaal) niet minder beloopt dan 125 millioen ' gew°lf fgt °-«a-.omtren'te,tN«d; Ind. leger: O^r het algemeen h de venficatie van dit hoofdstuk uiterst moeijelijk, terwül, naar rk?mt..'J?e toelichtingen in zoodan.gen zin zijn gegeven, dat eene koaZge mw«dlng «» het militaire wezen vereischt wordt om tót een volflen iregt der *ai* tó Seraken' sHier5Hier vol& reeks voorbeeli Traanran wij de volgende aanstippen):
Op de begrooting vindt men uitgetrokken ƒ 2,359,441 als totalen der soldijen van de infanterie. Eene juiste telling geeü\/"2,353,383. Hoe moet dit verschil ad ƒ 605 S worden opgehelderd ?
Soldijen. De bij de wijzigingen in de formatie der infanterie aangehaalde Indische besluiten dd. 5 Maart, 24 Mei en 2 Aug. 1860, N". 4, 7 en 13, leiden op verre na niet tot de cijfers, op de onderwerpelijke begrooting deswege uitgetrokken. Als de gegeven toelichting juist i 3, is het ondoenlijk de voorstelling tot klaarheid te brengen. (Het behoeft niet gezegd te worden welk een belangrijk deel de soldijen bij een leger uitmaken). Vivres, enz. Opmerkelijk is het verschil h prij-s van levensmiddelen en brandstoffen op de diverse plaatsen. Zoo vindt men op do begrooting van 1860 voor ééne kan azijn te Samarang 6% duiten; Salatiga 25 duiten; Willem I 15 duiten en voor eene kan olie te Samarang 70 duiten; Salatiga ƒ 1.40; Willem I ƒ 1.40, welk verschil voor plaatsen, die binnen een raijon van p. m. 10 uren liggen, vrij hoog voorkomt. In 1861 heeft voor genoemde artikelen op de bedoelde plaatsen, bij vergelijking met de prijzen van 1860, geene evenredige vermeerdering of vermindering plaats.
Den hoogsten en laagsten prijs nemende, treft men (in dezelfde rubriek) verschillen aan, welker juistheid, naar het voorkomt, men zoo gaaf niet kan aannemen; maar sterker nog spreekt het verschil, dat men aantreft tusschen de beide genoemde jaren op ééne en dezelfde plaats. Zoo wordt berekend, dat te Sambas de koffij verstrekt wordt in 1860 tegen 75 dt. en in 1861 tegen 37 cents per pond; te Padang wordt in 1860 en 1861 p. m. dezelfde prijs voor rijst betaald; te Amboinadaarentegen in 1860 ƒB'»/.,„ per 100 pond, en in 1861 ƒ6.66y2 per 100 pond. Voor de peper brengt men te Tjilatjap in 1860 ƒ 1 per pond, en in 1861 ƒ0.22 per pond. Voor den azijn boekt men te Djokdjokarta in 1860 ƒ2 per kan en in 1861 ƒ0.62 per kan.
Voor het hout raamt men te Soerakarta in 18G0 ƒ6O per vaam en in 1861 ƒ2O per vaam. Voor de olie rekent men te Moerakompeh in 1860 30 dt. per kan en in 1861 80 dt. per kan en te Buitenzorg in 1860 /l'"/,„ en in 1861 ƒ 1 per kan.
Blijkens het volgende staatje betaalt het gouvernement den hoogsten en laagsten prijs voor:
100 pond rijst: te RatoeßadjaƒB.33%!; te Padang ƒ 3.03, verschil ƒ 5.30%. 1 pond vleesch: te Macasser ƒ 0.65; te Salatiga ƒ 0.13, verschil ƒ 0.52. 1 pond koffij: te Macasser ƒ 0.58; te Tjilatjap ƒ 0.09, verschil ƒ 0.49. 1 pond peper: te Riouw ƒ0.54; te CheriboM ƒ0.05, verschil ƒ 0.49. 1 pond zeut: ta Serang ƒ0.20; te Salatiga ƒO.Ol, verschil ƒ 0.19. 1 kan azijn: te Riouw ƒ 1.50; te Samarang ƒ0.15, verschil ƒ 1.35. 1 vaam hout: te Padang ƒ 19.9\ %; te Tjilatjap ƒ 1.75, verschil ƒ28.16%. 1 kan olie: te Soerabaya ƒ2; te Lagoendie ƒ0.30, verschil ƒ1.70. 1 slagtos: in de Lampongs ƒ 130; Wester-Afdeeling van Borneo ƒ59.50, verschil ƒ70.50.
Zoo als gezegd is, zal er later gelegenheid zijn om over de begrooting in haar geheel in eenige details te treden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 26 Oct. Het Huis der Afgevaardigden heeft den post van 20,000 fl., als tafelgeld ten behoeve van den ambassadeur bij den Pauselijken Stoel van de begrooting geschrapt; hetzelfde is geschied met de 6000 fl., toegelegd als tafelgeld aan den militairen gevolmagtigde bij de' bondsvergadering te Frankfort. Het Huis der Heeren heeft deze posten der begroofing goedgekeurd, waarna het eerstgenoemde Huis het vorige besluit heeft gehandhaafd, toen andermaal over de gewijzigde begrooting werd gediscussieerd. Met gespannen verwachting ziet men de houding der regering in dit geschil te gemoet.
— Men berigt uit Pesth, dat de Heer Szathmary, redacteur van de Magyavorszag, tot drie maanden gevangenisstraf is veroordeeld wegen* het opnemen van een artikel, hetwelk de tepalingen der drukperswet heeft overtreden, terwijl de schrijver van het geïncrimineerde artikel is veroordeeld tot een jaar gevangenisstraf. Tegen den uitgever van het gemelde blad is een vonnis geslagen, waarbij hij is verwezen tot 8 dagen gevangenisstraf en 2000 fl. boete.
— Uit Neusatz in Hongarije in het Barser comitaat meldt men , dat de weersgesteldheid aldaar en omstreken zoo bijzonder zacht is, dat de vruchtboomen algemeen niet slechts voor de tweede maal hebben gebloeid, maar zeer vele voor de tweede maal vruchten dragen.
BERLIJN, 28 Oct. (des Ochtends). Het beroep door de liberale party gedaan op de natie, door geldelijke offer? te vragen ten behoeve van de ambtenaren door de regering, wegens hunne stemming met de partij van vooruitgang in het Huis der Afgevaardigden, uit hunne betrekkingen verwijderd, heeft den levendigsten bijval gevonden. Van alle zijden ontvangt de commissie zeer aanzienlijke bijdragen. — Men verzekert, dat de Heer von Bismarck de noodzakelijkheid begint in te zien om de breuk tusschen regering en volk niet wijder te maken, maar den weg eener verzoenende staatkunde in te slaan. Men schrijft dit toe aan de vertoogen der heeren von Bodelschwingh, graaf Itzenpflitz en graaf von Linpe, ten gevolge waarvan liet ministerie naar men zegt het besluit heeft genomen den Landdag, die zoo als gewoonlijk tegen de helft van Januarij bijeenkomt, eene indemniteit voor het budget van 1862 te vragen, en eene wets ontwerp in te dienen, velgens hetwelk de twee-jarige diensttijd onder zekere bepalingen wordt ingevoerd. Ook de toon van sommige ministeriele bladen tegenover het Huis der Afgevaardigden wordt meer gematigd. — Het hoofdorgaan der feudaie partij, de Neue Preuss. Zeit, bevat in haar eergisteren verschenen nommer een artikel, waarin op de verachte., lijkste wijze wordt gesproken van het bolwerk der constitutionele vrijheid des lands, van de Grondwet. Het Huis der Afgevaardigden wordt in bedoeld stuk genoemd »de gewaande volksvertegenwoordigers," terwijl van de onderteekenaren der adressen van trouw en gehechtheid aan den Koning wordt gezegd »dat zij de ware vertegenwoordigers der natie behooren te worden genoemd." «Mag het geene bevreemding wekken" vraagt een der liberale dagbladen, dat een blad, hetwelk zich duift te vermeten het Huis der Afgevaardigden op die wijze te beschimpen, niet in beslag wordt genomen" ? _ — Dezer dagen zijn hier 14 kisten met zijden stollen en andere voorwerpen aangekomen uit Japan, bestemd als geschenken van denTaikoon aan den Koning in de plaats van hetgeen vroeger als zoodanig was aangeboden en niet aan de vereisebten kon voldoen. - De Volks-Zeitung deelt mede, dat Zaturdag jl. drie duellen met de pistool op de Hasenhaide, m de nabijheid dezer hoofdstad hebben plaats gehad. Drie officieren der artillerie hebben gevochten met drie studenten; van de eerstgemelde z.jn twee gevaarlijk gewond en een der studenten heeft een kogel in den regterarnj bekomen. De aanleidende oorzaak is, naar men beweert, eene levendige discussie over de politieke omstandigheden. _ Allerwege in het land worden gelden ingezameld ten behoeve van d« betrekkingen der te Graudenz gekerkerd? müjtaire'n f
—¦ Uit Prenzlau is het volgende adres aan den Koning toegezonden: #De ondergeteekenden inwoners vau de stad en het district Prenzlau, gevoelen zich gedrongen met de diepste onderdanigheid ter kennis van U. M. te brengen, dat zij ten allen tijde en onder alle omstandigheden bereid zijn voor Uwe Majesteit en de handhaving van Ur. Ms. koningschap bij de gratie Gods met vreugde goed en bloed op te offeren." — Volgens mededeelingen uit Hanover blijkt dat het vermogen van den generaal von Hedemann, die zich aan verduistering van gelden, ten nadeele der Koningin van Hanover heeft schuldig gemaakt, bedraagt ongeveer 30,000 thal. Ten behoeve van de Koningin wordt gevorderd de teruggave van van 50,000 thal.; de echtgeuoot van den generaal, die bij haar huwelijk 70,000 thal. heeft aangebragt, vraagt teruggave daarvan, volgens de gemaakte stipulatie bij het aangaan van het huwelijk en wijders worden door andere crediteuren aanzienlijke vorderingen gedaan. Het voorstel is gedaan om het vermogen in drie gelijke deelen te vcrdeelen en daarvan een derde aan de chatouille der Koningin, een derde aan de echtgenoot van den generaal en het resterende derde gedeelte aan de overige crediteuren toe te wijzen, welk voorstel zal worden aangenomen, naar men zegt. — Uit Petersburg meldt men, dat nog voortdurend de effective sterkte der Russische landmagt wordt verminderd, met uitzondering van de in Polen en in de onmiddellijke nabijheid van dat rijk staande afdeelingen. Bij het leger in den Kaukasus is het vijfde bataillon van elk regement infanterie ontbonden, en bij de artillerie alsmede bij den trein wordt het aantal paarden aanmerkelijk verminderd. Dat zijn alle blijken van gerustheid en vertrouwen; het is te hopen dat deze door de toekomst geregtvaardigd zullen worden.
FRANKFORT, ,27 Oct. Volgens berigt uit Bern is dezer dagen eene vergadering gehouden der gedelegeerden van de onderscheidene spoorwegmaatschappijen in Zwitserland, onder het presidium van den Heer Fornerod, lid van den bondsraad aldaar. Het voornaamste onderwerp ter beraadslaging was het rapport, uitgebragt door eene in December van het vorige jaar benoemde commissie over de militaire transporten, enz. per spoorweg. — Het aantal 'vreemdelingen, die zich sedert eenigen tijd te Genève hebben gevestigd, is buitengewoon groot. Vooral bevinden zich vele Russen onder hen.
— Men berigt dat het standbeeld ter eere van Schiller te Munchen, niet op het eerstvolgende jaarfeest van zijn geboortedag zal worden onthuld , maar in 1863. Het beeld is nog niet gegoten; slechts de voorbereidende werkzaamheden tot dat einde zijn voltoooid. — Voor een paar dagen is een gedeelte van den spoorweg, welko Heidelberg met Wurzburg verbindt en wel tot Mosbach voor liet verkeer geopend.
---

