
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende liet Verslag der Zitting van de Tweede Kai e. . n 1 -nr j nn i 7 mer der Otaten-Ueneraal van Woensdag 2V dezer, de in die Zitting ingekomen Nota van bedenkingen van den Officier van Justitie te Amstprdam liPtrpflWirlf rio utn umucr vau «msime re iimsieiaam Deirettende de uitzetting van den vermeenden graat d Hombres, bene- Yens Uittreksels uit de Memorien Van Beantwoording betreffende dp Rnnfrktnkkpn TVA ph VHT ,W «Jtaatc oecrenenae ac nootastuKKen l\& en Vill der ötaats- Degrooting voor 1000.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 28 October (des Avonds).
De hier te lande aanwezige uitstekende Oostenrijksche staatsman, baron Thierry, heeft gisteren hot merkwaardige van Southampton bezocht. Terwijl hij met den mayor en andere stedelijke autoriteiten in het gebouw der kamer van koophandel een déjeuner gebruikte, kwam lord Palmerston voorbij rijden, dien men terstond aan hot raam begroette en uitnoodigde binnen te treden, waaraan deze dadelijk voldeed en na eenige woorden over de voordcelen uit hot tusschen Engeland en Frankrijk gesloten handelstractaat voortspruitende, alsook over den onmctelijken rijkdom van Oostenrijk 'n deszelfs productie van graan, wijn, mineralen, enz. gesproken te hebben, met jeugdige vlugheid zijn paard wederom besteeg en ondanks het vrij gure weder lustig wegdraafdo. —De Groothertog van Baden, reizende onder den naam van graaf yon Eberstein, is alhier met gevolg aangekomen. ¦— Onze handelstand is nog steeds ernstig bevreesd, dat Engeland, ten gevolge der handelwijze yan den Amerikaanschen schout bij-nacht Wilkes hij de Bermudas, in onaangenaamheden met Amerika zal worden gewikkeld. In onze officiële kringen is men daarvoor echter minder beducht, in de overtuiging dat het bonds-gouvernement, zoo Wilkes inderdaad op nieuw bet yolkenregt mogt hebben geschonden, daarvoor oogenhlikkelijk de noodige voldoening zou geven. Ook buitendien blijkt de vrees voor verwikkelingen tusschen beide landen ongegrond te zijn, daar de kapitein van de Gladiator, die de paniek hier heeft te weeg gebragt, thans een brief aan onze dagbladen heeft gerigt, waaruit blijkt, dat Wilkes mot zijn eskader alleen buiten de grenzen van de Bermudische wateren kruiste, seodat hier van geene schending van het internationale regt sprake is. Zoo als vroeger werd gemeld is Wilkes door het bondsgouvernement belast, om de communicatie met de Zuidelijke Staten en de Bermudas te beletten , hetgeen de bevolking van het eiland, die nu een winstgevenden handel verliest, natuurlijk verbittert, en van daar de pogingen, om door val*cho en overdrevene voorstellingen ons gouvernement met Amerika in °nmin te brengen. ~- De groote tentoonstelling is gisteren (1 sh. dag) bezocht geworden door ruim 60,000 personen ; Prins en Prinses Napeleon hebben met hun gevolg een groot gedeelte van den dag in het gebcuw doorgebragt. JT" Naar men verneemt bestaat bij de geestelijkheid het voornemen om gelijktijdig een beroep te doen op de publieke liefdadigheid voor de nood'Jdenden in Lancashire. In al de kerken van Engeland en Wallis zal op een nader te bepalen dag eene godsdienstoefening worden gehouden, waarbij Voor gemeld doel eene collecte zal worden gedaan. — Te Tipperary in lerland heeft 11. Vrijdag het volgende voorval plaats gehad. Terstond nadat een zekere Carey wegens diefstal tot drie maanden dwangarbeid was veroordeeld, wierp hij een zwaren steen met zoo Veel kracht naar den president, dat het projectiel tegen den muur der zaal verbrijzelde. De president, die na het uitspreken van het arrest het °°g op den misdadiger had gevestigd gehouden, zag dus zijne zonderlinge beweging, wierp zich, juist toen do steen voorbij snorde, achterover op den grond en ontkwam alzoo aan het hem dreigende gevaar. De verbazing en ontsteltenis der talrijk bezette regtbank en van allen, die de zitting bijwoonden , laat zich beseffen. Br verliepen verscheiden minuten eer de orde was hersteld. Do delinquent werd wegens dit feit naar de volgende assises verwezen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 27 Oct. De Grieksche gezant is op het' vernemen van het gebeurde in Griekenland, in allerijl herwaarts gekomen en begeeft zich naar Triest, ten einde den Koning en de Koningin van Griekenland te begroeten, die aldaar aan wal zijn gestapt. - De Grieksche omwenteling wordt hier algemeen beschouwd als eene gebeurtenis welke, zoo zij niet regtstreeks of zijdelings door Rusland is bewerkt, in els geval aan de Russische diplomatie aangenaam is. Nu de onlusten in de Herzegowina, in Montenegro, in Servië, ten genoege der Porte zijn gedempt zal Rusland niets liever zien, dan dat Turkije thans Sen! teÏZtnscvh™ «arirt omtrent de strekking van het voormaatre"elen\"ïï! ' *" hICTUIt bliJken' er onmiddellijk militaire ?oOTkomen gnomen om een inval der Grieksehe insurgenten te kralht^™'?,,,?.? Mn bCTigt Uit Corfu heeft de lord-oppercommissaris den tlflZZt T„* S"Vm e"» manifestatie op de lonische eilanden ter gunste van den Grieksehen opstand tegen te gaan. H,7c a! a/'86 dentwist. Sjezen tusschen den president van het Hun der Afgevaardigden en den Heer Herbst, gedurende de zitting eener conumissie, waar het aan genoemden president niet geoorloofd was zich in de discussien te mengen, is nog niet bijgelegd en zal misschien op ecne zeer onparlementaire wijze uit den weg worden geruimd. Het vertrek van prins Metternich naar Parijs was bepaald op gisteren namiddag ten 4 ure, hetgeen echter niet heeft plaats gehad. De oorzaak van het uitstel is niet bekend.
¦7- Vorst Alexander Jan I v. Wallachije, heeft de leden der Nationale vergadering tegen 16 November eerstk. te Bucharest bijeengeroepen. Tevens meldt men van daar , dat het proces, gevoerd tegen de leden van het ministerie Manolaski-Kostaki is geëindigd met de vrijspraak van de aangeklaagde ministers. Gelijk men weet gold het hier de beschuldiging, dat de kamers °P onwettige wijze waren gesloten en pressie op de kiezers was uitgeoefend.
BERLIJN, 29 Oct. (des Ochtends). Men verneemt, dat niet eén, maar r'*ï.dagbladen jl. Zondag in beslag zijn genomen, namelijk de Bund, de "dépendance Beige, de Allgemeine Zeitung van Augsburg en de Deutsche -*I"S. Zeitung. t ~ Zat«rdag e. k. wordt de Heer von Bismarck-Schönhausen uit Parijs terug verwacht. vormen1 °avo,S!ng van hetgeen hier is geschied met betrekking tot het schuil™/;! Th nationaal fonds , waaruit de ambtenaren zullen worden Mdnli Z nmfi J- lic1ie de op wachtgeld stelt of anderzins in hunne dijden met de ?'Kgh1en b<^deeit, omdat zij in het Huis derAfgevaarbenoemd welke in „JJ-i" hebben gestemd, worden alleiwege commissien mangel d n ll^l^™?™™ 'UlleD '** T? T volkin >? UYerneeidsten bgval der groote meerderheid van de be-
ten Jr™t,£;;*f geldel«ke bijdrageningezonden dagblad noemt het, verleenen va„ b ,1"detiZ gevangen gezet. Het officiële «a hunne betrekkingen «een dlmocratiLh o"le[stand, aan d>e nnhtairen de rec-cri™ r>n te ruiien "Tn »;? ïch middel om de gemoederen tegen ki*2 die°m«itairen behooren , wier Tetrokk^en Z* "T" Ê^ri*-sn^|srsa^.jgï_rj|2 >en leven in de hoogste eendragt en de hond neemt bew°ont- ?B,elde tofn steeds het eerst de beste brokken van het m,ddat en vSÏ' »2& dat de ««« dit als vrijpostig beschouwt. Se dLen zfn be'. B^d voor den zoölogischen tuin te Keulen. Ieren zyn De l««r, I«°l efDig? ?agen had te Keulen h6ï vo'gende voorval plaats Een we kort geleden door eene zware ziekte was aangetast, stond on- langs voor het geopende venster, hetwelk de zon met hare koesterende ?tra!ei\besoheen > te" einde do *"?" ™° zeer verkwikkende frissche lucht mte ademen, toen twee dames, die elkander van zeer nabij kenden, maar gedurende een langen tijd niet hadden gesproken, onverwacht elkander in de s,ill° straat voor de w°ning van den zieke ontmoeteden. Dit gaf aanleiding tot wederzijdsche betuigingen van vreugde, waarop een zeer ]angdurig gesprek volgde, dat waarschijnlijk door de vriendschap, welke ; beide dames voor elkander gevoelden, op zeer luiden toon werd gevoerd, ¦ tot &roote ergernis van den nog zwakke reconvalescent. Te vergeefs liep i !"•> heen en weder aan het venster: men «sheen °P s'tfne nabijheid niet te , iotterL Eindeiijk kwam hij op den veigendcn inval; hij zond zijn bediende \ naar buiten met twee stoelen, welke aan de dames ten gebruike werden ¦aangeboden. Dit middel de te ¦ken, de beide -'-^g — Uit in de Bijnprovincien wijnbouw werden lands welke hebben Hopgebragt Brandenburg, en Posen Hongevecr 14,000 morgen, aam Pommeren en ¦Wcstfalen geen wijnbouw. Voor Myorige morgen van welke kwam op de ¦Rijnprovincien Brandenburg,
FRANKFORT, 28 Oct. Uit Kassei wordt berigt, dat do prins von Hohenlohe, schoonzoon van den keurvorst, met achterlating van echtgenoot en kind, benevens een grooten schuldenlast, in het geheim naar Noord-Amerika is vertrokken.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 28 October.
De Heer Bothschild heeft gisteren met den Keizer te Rambouillet gejaagd. — Men verhaalt, dat er heden te St. Cloud een aanslag op het leven van den Keizer is gepleegd; zelfs wordt er bijgevoegd, dat de generaal Fleury gewond is. — De keizerlijke familie zal Zaturdag a. s. te Compiègne aankomen. Vooraf zal de Keizer den 30sten dezer te Chamierande het middagmaal bij den Heer de Persigny gebruiken, waartoe een aantal hooggeplaatste personen zullen worden uitgenoodigd. Den 6den November zal eene groote jagtpartij op het keizerlijk lnstverblijf plaats hebben. De Koning en de Koningin van Portugal worden tegen den 15den dier maand alhier verwacht. Jl. Maandag heeft de Keizerin de hertogin de Morny met een bezoek vereerd.
— De gebeurtenissen in Griekenland geven nog altijd tot eene groote bedrijvigheid in onze diplomatieke wereld aanleiding. Dingsdag is lord Cowley andermaal bg den Heer Drouin de Lhuys toegelaten , die ook den tijdenlijken Russischen gezant heeft ontvangen. Wel wordt door sommigen beweerd dat het bezoek van den Britschen gezant de Romeinsche kwestie tot onderwerp had en wel om inlichtingen te vragen nopens het beweren van sommige dagbladen, dat Italie zal worden uitgenoodigd van Rome als hoofdstad af te zien, men kan echter verzekeren dat dit onderhoud over de Engelsche nota liep, reeds den vorigen dag door lord Cowley aan den Hr. Drouin de Lhuys overhandigd en die denzelfden geest ademt als het bekende artikel van het orgaan van lord Russell nopens die kwestie. Wat de candidatuur voor den Grieksehen troon betreft komen de beweringen der diplomaten vrij wel met die van den Times overeen, namelijk dat Groot-Brittannie zich niet afkeerig toont van het denkbeeld om den hertog van Leuchtenberg den Grieksehen scepter toe te vertrouwen. Is dit werkelijk zoo dan wordt een congres overbodig, waarvan het denkbeeld overigens vrij koel door de onderteekenaars van het Londenselie tractaat van 1832 is ontvangen. Deze schijnen toch voor hot meerendeel de Grieksc]je kwestie op de meest eenvoudige wijze te willen regelen, zoodat de beweringen van de Patrie, volgens welke de groote mogendheden alles lijdelijk zouden toezien, indien Griekenland de grenzen van zijn grondgebied niet overschrijdt, schijn van waarheid hebben. — De Heer Nigra is in de jongste dagen bij herhaling door den Heer Drouin de Lhuys en gisteren door den Heer de Sartiges ontvangen. Het gerucht, dat de maarschalk Randon ecne zending te Civita Vecchia en te Rome zal vervullen, blijkt van allen grond te zijn ontbloot. — De Heer Seward heeft aan de Phare de la Loire van Nantes een brief toegezonden om zijne erkentelijkheid uit le drukken voor de warmte, waarmede dat vrijzinnige orgaan de belangen der Dnie verdedigt. — De Heer von Bismarck Schünhausen zal, naar men verzekert, den 30sten dezer door den Keizer op de Tuilerien worden ontvangen. — In den jongsten ministerraad heeft de Keizer als zijn wensch te kennen gegeven, dat er, met het oog op den aanstaanden winter, groote sommen voor den aanleg van openbare werken worden aangewend. De minister van openbare werken heeft dien ten gevolge een verslag gereed gemaakt nopens de spoorweglijnen, reeds door hem ontworpen en die binnen kort zullen kunnen aanbesteed worden.
— Onderscheiden prefecten hebben aan de in hunne departementen verschijnende dagbladen het bevel toegezonden niet meer over de ministeriele wijzigingen te spreken. — In de tweede zitting van den Raad van State over hot vraagstuk der bakkerijen, waarbij bijna al de ministers tegenwoordig waren, heeft de prefect der Seine op nieuw het handhaven van den tegenwoordigen staat van zaken bepleit. De meerderheid verklaarde zich echter met kracht tegen dat denkbeeld en wilde hoogstens een uitstel der ontbinding van de broodbakkers-kas verleenen. Inderdaad is de definitieve beslissing op bevel des Keizers tot April 1863 uitgesteld, met bepaling, dat de prefect der Seine tegen dat tijdstip een daartoe strekkend ontwerp zal indienen. — Den 15den November zal de Heer Albert Leroy voor den raad van onderwijs verschijnen, ten einde zijne bezwaren te doen kennen tegen het verbod om met de bekende voorlezingen van de rue do la Paix voort te gaan. — Het besluit, waarbij de Heeren St. Marsault, Chaix-d'Est-Ange, Drouin de Lhuys en Sainteßeuve tot senaatsleden benoemd worden, is door den Keizer onderteekend.
— Men heeft opgemerkt, dat de Siicle en de Opinion Nationale, sprekende over de Koningin van Griekenland, toespelingen maken op de Keizerin, zeggende, dat de vrouwen de oortaak zijn van het verlies van troonen.
— Aanstaanden Zaturdag, uiterlijk Zondag, worden Prins en Prinses Napoleon uit Engeland op het Palais Royal ternggewacht. — Het berigt van la France, dat de Heer Thouvenel benoemd is tot president van den raad van bestuur van den Ooster-Spoorweg, blijkt ongegrond te zijn. De gewezen minister van buitenl. zaken vertrekt eerstdaags met zijne echtgenoot naar Italie. — De Heer Ratazzi heeft een twintigtal yan de voornaamste leden van de kamer van afgevaardigden te Tur}'n ontboden, om met hen te raadplegen over de houding, die men tegenover bet parlement zal aannemen. De minister heeft het vaste voornemen, om den toestand geheel en openhartig bloot te leggen en om al zijne onderhandelingen met het Fransche gouvernement, over den afstand van Kome, bekend te maken; hij zal tevens verklaren, dat hij gezind is, om op denzelfden weg voort te gaan, zonder evenwel op nieuw een votum van de kamer uit te lokken, om Rome tot hoofdstad van Italie te verklaren. Doof de hierboven bedoelde twintig afgevaardigden zal eene motie worden ingediend, om de kamer te doen verklaren, dat zij vertrouwen stelt in het ministerie, en Ratazzi schijnt overtuigd te zijn, dat die motie zal worden aangenomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 30 October.
Uit de memorie van toelichting van het wets-ontwerp tot amortisatie van schuld blijkt, dat volgens eene nadere raming het nog beschikbaar overschot der koloniale bijdragen, voor zoover thans bekend is, mag worden gesteld op ƒ26,980,000, zijnde ƒ3,108,520 hooger dan de som deswege in de raming der middelen voor 1863 uitgetrokken en ƒ 1,108,520 hooger dan die, welke de minister van financiën daarvoor, naar aanleiding van een voorloopig berigt omtrent den afloop der laatste koffijveiling, in zijne op 20 Sept. jl, gehouden rede meende te kunnen aangeven.
" Bij koninklijk besluit van 14 Junij 1862 (opgenomen inde Staats- Courant van heden) is op het verzoekschrift van de Heeren P. Strobel Jr. en I. Leys, kooplieden te Amsterdam, bewilliging verleend tot oprigting eener aldaar te vestigen naamlooze vennootschap van koophandel Noord» Hollandsche Maatschappij tot bereiding, bewaring en exploitatie van kaas.
Door de Heeren H. Bylaart, A. Koepel, 3. 3. Charmes en de Wed 3. 3. Charmes geb. van den Berg te Paramaribo is een prachtig geschenk voor de Hervormde kerk aldaar bestemd. Het bestaat uit een massief zilveren _ avondmaalstel, namelijk uit een ovaal blad lang 2% voet, en vier kleinere bladen, vier bekers, eene schenkkan en twee offerschalen. Deze stukken zijn sierlijk geciseleerd en dragen meerendeels de namen der kerk en der edelmoedige gevers. Het geheel" is vervaardigd door den Heer J. W. Schmidt in de Kalverstraat alhier, die zich op uitstekende wijze van die taak heeft gekweten. Het geschenk zal Maandag e. k. naar Paramaribo worden verzonden en kan tot dien tjjd bij den vervaardiger worden bezigtigd.
Het Staatsblad N°. 185 bevat een koninklijk besluit van 19 Oct. 1862, houdende goedkeuring van de statuten en erkenning als regtspersoon van de vereeniging Benvenuto Cellini te Rotterdam, ten doel hebbende de belangen van vervaardigers en handelaars in gouden en zilye ren werken en edelgesteenten aldaar voor te staan, en door onderlinge zamenwerking te bevorderen, zonder daardoor inbreuk te maken op de bijzondere belangen van de leden der vereeniging.
Z. M. heeft eervol ontslagen op zijn verzoek, Dr. J. A. Jorritsma, president der provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt in Noord-Holland te Haarlem, als lid dier commissie, onder dankbetuiging voor de door hem bewezen diensten. Erkend den Heer W. F. Mathieu, te Batavia, als consul-generaal van Hamburg voor de Nederlandsche koloniën in Oost-Indie. Eervol ontslagen, op zijn verzoek, den Heer M. J. Janssens, als ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Vaals, behoudens aanspraak op pensioen. Benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten te Delfzijl c. a., den Heer A. Werneke Cz. , thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te IJsselmuiden e. a.
Men verneemt, dat de Minister van Justitie aan de constituerende vergadering voor de Israëlitische kerkgenootschappen op 'hun verzoek heeft toegevoegd den Heer A. B. Wolff, commies blj het depart. voor de Herv. Eeredienst en secretaris van de hoofdcommissie voor de zaken der Israëliten, om de functien van secretaris waar te nemen.
Naar wij vernemen, worden in het concept-ontwerp registratiewet, thans bij het departement van financiën eenige wijzigingen gebragt, naar aanleiding van de daarover ingekomen adviesen van deskundigen. (N. D.)
Door ongeveer een 120-tal Nederl. beoefenaars der beeldende kunsten nit verschillende steden, met den grijzen Schelfhout aan het hoofd, is eea adres ingezonden aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, waarin zij klagen over den aankoop eener schilderij van Verboeckhoven.
Van regeringewege is aan de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, ter verdere mededeeling aan de kamers te Rotterdam, Dordrecht en Groningen, verzonden een verslag met bijlagen omtrent de handels en nüverheids-betrekkingen van Oostenrijk, gedurende de maand Sept. 1862.
Zr. Ms. schroefstoomschip 4de kl. Bommelerwaard, in aanbouw op 's rijks werf alhier, is gisteren met goed gevolg te water gelaten.
Ten gevolge eener mededeeling van Zr. Ms. gezant te Madrid wordt ter verdere voorkoming van moeijelijkheden, onlangs gerezen bij de toelating van een Nederlandsch koopvaardijschip te Cadix, herinnerd aan de Tolgende verordening der Spaansche regering: /'Alle schepen, zoowel Spaansche als vreemde, geladen of niet, van oorlog of ter koopvaardij _» moeten, bij hunne aankomst in eene haven van Spanje, vertoonen eené gezondheidsverklaring, geviseerd door den consul, vice-consnl of agent van Spanje der plaats van vertrek, en wanneer deze aldaar niet aanwezig is, moet de verklaring geviseerd worden door den burgemeester dier plaats^ met bijvoeging dat aldaar geen consulaire agent is."
De Noorwcegschc wet op het tolwczen van 20 September 1845 houdt eenige voorschriften in omtrent manifesten of gocdereulijslcn, wnarvaa. vreemde schippers zich moeten voorzien. Daar het gebleken is dat deze voorschriften door de Nederlandsche schippers niet altijd worden in acht genomen en bekeuringen hiervan het gevolg zijn, worden de bepalingen dier wet, die tot de gemelde manifesten betrekking hebben, heden ander. maal in de Staats-Courant ter algemeene kennis gebragt
Van Singapore wordt onder dagteekening van 18 Sept. het volgende geschreven:
uMen is hier opmerkzaam geworden op de vernieuwde pogingen der Nederlandsche regering, om de gebeeie oostkust van Sumatra te vermeesteren en daardoor hare magt over geheel Sumatra uit te breiden, met uitzondering welligt van Atsjeen, waarmede zij intusschen reeds een verdrag gesloten heeft, dat haren invloed waarbergt. De resident van Riouw en de assistent-resident van Siak hebben onlangs de havens aan de oostkust met twee oorlogstoomschepen niet zonder gevolg bezocht. De resident van Riouw heeft wel het plan, om de kust in bezit te nemen, ter zijde gesteld en verklaard, slechts aan de inlandsche hoofden te hebben willen beduiden dat, daar Siak thans tot Nederlandsch Oost-Indie behoort, het hun vrij staat zich onder Nederlandsche bescherming te stellen; het Engelsche oorlogschip Scout heeft echter op eenen kruistogt aan de oostkust van Sumatra ontdekt dat de Nederlandsche vlag te Langka geheschen is, zoowel aan den niond der rivier als bij de woning van bet inlandsche hoofd; ook zou men ontwaar geworden zijn, dat de resident met de hoofden beding heeft willen maken, om buiten weten en toestemming der Nederlandsclie Regering niet met de Engelsche ambtenaren te onderhandelen. Er schijnt derhalve geen twijfel te bestaan of Nederland heeft andermaal het voornemen opgevat om zijne heerschappij over de oostkust van Sumatra uit te strekken, een ontwerp dat het reeds lang in den zin heeft en welks volvoering ten jaro 1841 slechts door de krachtige voorstellen van lord Palmerston verhinderd werd, die daartoe leidden, dat de ter kuste opgerigte militaire posten in 1843 weder opgeheven werden. Intusschen heeft Nederland toch voor 5 jaren het gebied van Siak bemagtigd, zonder dat de Engelsche regering zich op nieuw verlette, en deze uitkomst schijnt tot de bovenvermelde nieuwe pogingen uitgelokt te hebben. De ten jare 1841 door lord Palmerston ten gevolge van bezwaarschriften uit Singapore en Penang gedane vertoogen gronden zich op het tusschen Engeland en Nederland gesloten tractaat van ,1824, waarin bepaald wordt, dat geene der beide contracterende partijen verdragen met de inlaßdsche gezaghebbers in 0.-Indie vermag te sluiten, welke of direct of door ongelijkmatige regten ten doel hebben de andere partij van den handel op de bewuste havens in Oost-Indie uit te sluiten. Engeland verwijt de Nederlandsche regering, dat zij in de reeds door baar met de inlandsche hoofden gesloteue verdragen deze bepalingen herhaaldelijk heeft geschonden, en men vreest inzonderheid, dat Nederland, zoo het die mogendheid gelukt zich ook op de oostkust van Sumatra te vestigen , het monopolie in het hoofdproduct van dit gedeelte des eilands, de peper, zou verkrijgen, «oas z,j Zlch reeds aan d(j westkust in bezit van het koffij-monopohe gesteld heeft."
*'s GRAVENHAGE, 29 Oct Heden is een gedeelte yan bei van Z. M. den Koning van het Loo >n de residentie teruggeV. ROTTERDAM, 29 Oct. Dezer dagen werd hier ter stede eene gedrukte circulaire verspreid, waarin men werd uitgenoodigd tot het bijwonen eener vergadering van ™«m?«m van Garibaldi, te houden Woensdag 29 October. Op het aangekondigde uur waren een dertigtal belangstellenden en nieuwsgierigen m _ gemeld lokaal aanwezig, maar de geheimzinnige Gallio die de circulaire had onderteekend en zijne medestander* verschenen niet.
IRH3OUDA, 29 Oct. Gisteren avond omstreeks negen ure had niet ver van deze gemeente op de rivier de IJssel, nabij Kortenoord, het volgende ongeluk plaats: De stoomboet, varende van Amsterdam op Helmond, is vermoedelijk ten gevolge van de duisternis op eene zoogenaamde baggerbank geloopen, ten gevolge waarvan de boot is gezonken, terwijl de beide zich daarop bevindende personen, zijnde twee broeders, oud 24 en 26 jaren, daarbij jammerlijk zijn verdronken. *MONNIKEHDAM, 29 Oct. Op de heden hier gehouden najaars-koemarkt zijn ruim 300 runderen aangebragt, welke bij vluggen handel genoegzaam allen zijn verkocht. * NIEUWE DIEP, 29 Oct. Zr. Ms. transportschip Heldin, gisteren uit zee teruggekomen, zal moeten worden afgetuigd en geheel nagezien; het geschut daar aan boord, 30 stuks dertigponders, nieuw model, kisten met plunjes en houtwaren, zullen waarschijnlijk gedebarkeerd en overgeladen worden in de stoomschepen Djambi en Apeldoorn ; de zilveren specie, ƒ 300,000, zal aan boord blijven; het zal waarschijnlijk nog wel eene maand duren eer de Heldin weer gereed is. KAMPEN, 29 Oct. Onder meer andere punten in den gemeenteraad is gisteren ook de zaak behandeld van den spoorweg met de directie van de Centraal-Spoorweg-Maatschappij. Door den gemeenteraad was aan die directie eene som aangeboden vanƒ2so,ooo, doch nu wordt geëisch^3oo,ooo, met voorstel om eene commissie te benoemen, ten einde nog over eenige nader te bepalen punten te onderhandelen. De gemeenteraad heeft besloten deze gewigtige zaak in advies te houden en haar inmiddels in handen der spoorweg-commissie te stellen, om te onderzoeken welke punten nog meer door de Centraal-Spoorweg-Maatschappij verlangd worden.
---

