AMSTERDAM, 30 Januarij.
Het blijkt uit de aanspraak , waarmede de Keizer der Franschen de zitting der staatsligchamen heeft geopend, dat Ïrankrijk zich in geenen deele met den Amerikaanschen oorlog zal inlaten. De zinsnede , op die aangelegenheden betrekkelijk , verdient alleen opmerking omdat Engelsche zoowel als Fransche bladen in den laatsten tijd hadden verzekerd dat de twee groote westersche mogendheden waarschijnlijk zich met de geschillen der Amerikanen zouden gatin betnoeijen. Het berigt, dat het Londensche en Parijsche kabinet zich bij de regering te Washington beklaagd hadden over de verstopping der liavcn-toegangen bij Charleston, gaf aan die meening veel voet. Reeds werden de Monde en eenige andere bladen der oppozitie wrevelig, en riepen er bij voorbaat wraak over dat de Fransche politiek zich al wederom dienstbaar maken zou aan de Engelsche belangen. Neen, zeiden zij, Frankrijk moet het Zuiden niet als onafhankelijke)! staat erkennen, omdat Engeland katoen noodig heeft; Frankrijk moet de blokkade niet breken , maar op Amerika zoowel als op Italië het beginsel van non-interventie toepassen. Het is alles schermen in de lucht geweest, want de Fransche Regering was er verre af zulke voornemens te koesteren. Wat meer is, het bewijs moet nog geleverd worden dat Engeland zelf een interventie m den Amerikaanseken oorlog wenscht. Men weet uu dat lord Palmerston dooit ernstig aan een oorlog met de Yankees beeft gedacht, dat hij niet het minst aan het behoud van den vrede twijfelde, toen JsiJD organen het uitbreken van den strijd als bijna onvermijdelijk voorstelden; en dat al het rumoer waarschijnlijk geen ander doel bad dan den Franschen bondgenoot een poets te spelen. Dit heeft velen zelfs iv Engeland verwonderd, die dachten dat de Regering niets zoo gretig zocht dan een voorwendsel om zich in het Amerikaansche geschil te mengen. t Die meening grondde zich op den katoenhonger, welke 1D- de fabriek-distrikten heerscht, en niet gestild'kan Worden. Zeker, het gemis van katoen dreigt de Engelsche nijverheid met zware rampen, die op geheel den maatscliappalijken toestand kunnen terugwerken, en de Engelsclie regering zou niet voor wederregtslijke daden van geweld terugdeinzen, om zich die ouontbeerlijke grondstof te verschaffen. Maar de Amerikaansche kwestie is niet enkel een katoen-kweslie. Ook voor Engeland met. De Engelsche belangen komen dtiarbij op vele andere punten in aanraking. Dit wordt in de beschouwingen der pers, naar bet schijnt, geheel over het hoofd gezien.
. Het Engelsche kabinet verliest ze echter alle behalve uit het oog. Ware dit het geval niet, het zou reeds voor lang, ter wille van de katoen, zich met geweld de havens der Zuidelijke staten geopend, en deze als een onafhankelijk gemeenebest erkend hebben. Dat Engeland daarmede blijft dralen kan niet toegeschreven worden aan eerbied voor de beginselen van onzijdigheid en noninterventie; maar enkel aan de eenige oorzaak, die de Engelsche politiek bepaalt, het eigenbelang. De beginselen worden slechts zoolang gehandhaafd als zij met het laatste niet iv strijd komen. s Het Amerikaansche gemeenebest, zooals het voorde scheuring was zamengesteld, streefde naar uitbreiding eQ noorden en ten zuiden. Het sloeg begeerige oogen °P Kanada, Nieuw-Wallis, Kuba en Mexico. En hadde er eensgezindheid tusschen de partijen geheerscht de engelsche bezittingen in Noord-Amerika, die voor den handel van Groot-Brittanje zoo belangrijk zijn, zoowel als de Engelsche scheepvaart op Spaanseken het onafhankelijk Zuid-Amerika zouden groot gevaar hebben geloopen. Engeland was te ver af om op den duur met goed gevolg zijne belangen te kunnen beschermen, tegenover het eendragtig streven van de groote en magtige repuo.iek naar vermeerdering van grondgebied. Maar de verhouding der twee partijen, welke elkander het op- Pergebied in de Unie betwistten, was een hechte waarborg voor de Engelsche belangen. De slaven-mannen n het Zuiden verzetten zich angstvallig tegen elke po- Slr>g om de Unie ten Noorden uit te breiden. Evenzoo wilden de Noordelijke abolitionnisten niets liooreu van plannen om Kuba of Mexiko bij den statenbond in te lijven. De eersten vreesden voor een aanhechting, welke de partij der anti-slavenmannen het overwigt zoude geschonken hebben; de anderen niet minder voor een vermeerdering der slaven-staten. En daar er niet te denken viel aan veroveringen, die gelijktijdig en in dezelfde verhouding slaven-staten eu vrij gebied bij de Unie voegen zouden, moest de zucht naar uitzetting zich wel bedwingen. Met verkropte woede rigtte zij al haar krachten op den binnenlandschen strijd, en dit is een der voornaamste redenen geweest, die tot de openlijke breuk tusschen het Noorden en het Zuiden heeft geleid.
Van het oogenblik af dat de twee deelen vijandig tegenover elkander staan is de waarborg verdwenen, welken bun naijver voor de belangen van Engeland opleverde, zoolang die naijver zich binnen de grenzen der bondskonslittitie bleef bewegen. Verondersteld dat de tegenwoordige oorlog eindigt met de zegepraal van het Noorden op het Zuiden. De eerste uitkomst hiervau zal wezen dat het Noorden nog lange jaren een groot zedelijk overwigt op het Zuiden behoudt, en zich nu niet meer door de zuidelijke oppozitie behoeft te laten terughouden van zijn streven naar het bezit van Kanada. Het gevaar voor die landstreek wordt te grooter, daar Amerika zich gedurende den oorlog zal hebben ontwikkeld tot een militairen staat, wat het vroeger niet was. Verondersteld daarentegen dat de oorlog een definitieve afscheuring van Noord en Zuid voortbrengt. Er ontstaan dan in Amerika twee staten, nagenoeg gelijk in magt, maar met aan elkander tegenovergestelde belangen. Die stalen zijn geboren vijanden, en ieder hunner zal zich er op moeten voorbereiden om in. de toekomst den gestaakten strijd te hervatten. Daaruit zal een wedijver ontspruiten , die hen al spoedig nopen zal om hun kracht te vergrooten door hun grenzen uit te leggen. Het Zuiden zal om het Noorden over liet boofd te groeijen naar het bezit vau Mexiko haken; het Noorden niet minder vurig naar dat van Kanada.
Zoowel in de eerste als in de tweede veronderstelling is het vooruitzigt voor de belangen van Engeland in Amerika zeer ongunstig. Eu dit houdt ongetwijfeld de Engelsclie staatslieden, die niet gewoon zijn van met overijling en in opgewondenheid te werk te gaan, terug vau alle inmenging in den Amerikaanscben oorlog. Zoolang de behoefte aan katoen niet zoo dringend wordt, dat er groote nationale rampen van te voorzien zouden wezen , mag men er op rekenen dat Engeland noch zal medewerken om de afscheiding van het Noorden en het Zuiden te bespoedigen , noch de sterke hand leenen om aan een der beide afdeelingen het overwigt op de andere te verzekeren. Want wat strookt in de gegeven omstandigheden het meest met Engelands politiek belang? Dat de oorlog tusschen zijn beide vijanden der toekomst zoo lang mogelijk dure, en zij elkander zoodanig aftnatten en uitputten dat hun vooreerst de krachten ontbreken voor eenigerlei poging tot uitzetting van grondgebied. Terwijl zij met elkander strijden, houdt Engeland de toekomst vast in het oog, en neemt daar reeds nu gewigtige maatregelen voor; ondanks den vredelievenden afloop van het geschil, wegens de gevangenneming der zuidelijke kommissarissen, gaat het voort met Kanada te versterken en van troepen te voorzien. Aan den anderen kant weet het, in vereeniging met Spanje en Frankrijk, een expeditie naar Mexiko op touw te zetten, met het onverholen doel om de partijwoelingen en de regeringloosheid in dit rampzalig land te fnuiken, en er een duurzamen toestand te vestigen. Gelukt dit, dan wordt Mexiko, onder het protektoraat, zoo het heeten zal, van Engeland, Frankrijk en Spanje, maar in waarheid van Engeland alleen, een versterkte voorpost der Engelsche belangen tegen de Amerikaansche uitbreidingszuclit der toekomst.
Langs dezen weg bereikt Engeland zijn doel veel veiliger en stelliger dan door een regtstreeksche bemoeijng met het Amerikaansche geschil, 'twelk , wel is waar, de gelegenheid zou verschaffen om de markt van Liverpool met katoen te overladen. maar de grootste 'schade zou toebrengen aan de gewigtige belangen, die Engeland in Amerika te verzorgen heeft.
Het ministerie is thans zamengesteld, en wel met behoud der departementen van Eeredienst, en zonder departement van Waterstaat en Openbare Werken. De portefeuilles bevinden zich in handen der volgende hecreni Thorbecke—Binnenlandsche Zaken. Betz—Financiën. Olivier—Justicie. Uhlenbeck—Koloniën. Huijssen van Kattendijke—Marine. Kolonel Blanken—Oorlog. Stratenus—Buitenlandsche Zaken. [Voorloopig.] Jolles—Hervormde Eeredienst. Meeussen—Katholieke Eeredienst. In de gisteren gehouden vergadering van den gemeenteraad zijn benoemd : tot ontvanger der stedelijke accijnsen en belastingen , dc heer J. G. Scbildbach, en tot regent der beide gasthuizen, de lieer E. J. L. Koch. Het voorstel van den heer van Heemskerck Veeckens tot het indienen van een dankadres aan Z. M. den Koning, voor Hoogstd. bemoeijingen in zake de doorgraving van 'Holland op zijn Smalst, is aangenomen met 29 tegen 3 stemmen, en tot de kommissie vaa redaktie van dit adres zijn beuoerad de heeren Messchert van Vollenhoven, van Heemskerck Veeckens, Insinger, Heemskerk en Berg. De Kaad heeft besloten: I°. thans over te gaan tot ,de oprigting van vier openbare burgerscholen, waarvan r ééne te vestigen in het reeds gehuurde lokaal op do jßloemmarkt, en 20. Burg. en Weth. uit te noodigen , |om, alvorens verder den weg van art. 22 der wet (open' bare tnededinging) worde ingeslagen , te beproeven iv hoever door de toepassing van het 4" lid van art. 68 ' (overneming van bijzondere scholen) iv de behoefte aau \ openbare burgerscholen kan worden voorzien. De voordragt van B. en W. tot verbetering van het | openbaar verkeer in het oude gedeelte der stad is, op der kommissie voor publieke werken, aangehouden, in afwachting van een gunstiger gelegenheid, om daarop terug te komen; doch B. en W. zijn uitgenoodigd den Eaad eene voordragt te doen tot verbetering der kommunikatie tusschen de Kalverstraat en Reguliersbreestraat. Heden middag ten een ure zal de Eaad eene zitting met gesloten deuren houden, ter behandeling o. a. eener ontwerpverordening op de publieke vrouwen en de huii zen vau ontucht.
Een partikulier berigt uit Kanagawa, dd. 23 November 1861, meldt het volgende:
In den nacht van II op 12 November ontstond er | in. de Japansclie stwd brand in een klein huis, die door den wind aangewakkerd , in zulke hevigheid toenam , dat ten 5 ure, volgens de opgave der Japansche autoriteiten, 500 huizen in volle vlam stonden, die dan ook j geheel in de asch gelegd werden. Dat door dezen brand de inlandsche kooplieden enorme schade bekomen hebben, behoeft niet gezegd te worden, te meer d.aar liet ideel dat verbrand is de aanzienlijkste huizen bevatte. !A1 het lakwerk en porcelein dat in de winkels stond, is vernield; .alleen de goederen die in een tiental kleine steenen pakhuizen geborgen waren, die zich nu vertoonen als kleine eilandjes op eene groote zee, zijn behouden gebleven. ; Eea geheele stilstand van den handel was dan ook het gevolg van die ramp, daar de inlandsche kooplieden te veel bezig zijn met liet herstellen der geledens schade.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. /60a/ 80, [2de kwal. ƒ5O a ƒ7O; 3^e kwal. ƒ4O a/60. Schapen ƒ.20 a ƒ24. Varkens 50 a"1 "t. per Ned. Êtt
Z. M. heeft op zijn verzoek eervol ontslagen: als regter-plaats¦-vervanger in de arrorid.-regtbank te Middelburg, mr. N. J. C. ' Snouck Hurgronjc; de kontroleur der dir. bel., in- en uitg. regten en ace. jhr. G. T. A. Calkoen, thans te Alphen, verplaatst naar Zalt-Boemel; benoemd tot kontroleurs der dir. bel., in- en uitg. regten en ace.: te IJsselstein, P. B. vau Visvliet; te Groenlo, M. G. Just de la Paisières; ta Mertemblik, K. A. Tissot van Patot; tot adjunkt-kontroleur der dir. bel. en het kadaster in de provincie Overijssel, W. J. A. van Beusekom.
ALMELO, 28 Jan. Het door de arrond. regtbank alhier gewezen vonnis, waarbij de geneesheer F- A.'t B. te Diepenheim, is veroordeeld tot drie maanden eenzame opsluiting, wegens het aan een zijner patiënten toedienen van acetas morphiae, waardoor die patiënt het leven zoude verloren hebben, is bij arrest van het prov. geregtshof in Overijssel bekrachtigd.
De telegraaf meldt lieden het volgende
PARIJS, 29 Jan. Volgens berigten uit Toulon , Brest en Cherburg zullen de troepen naar Mexiko heden, morgenen overmorgen uit genoemde havens vertrekken.
LONDEN", 30 Jan. Uit Mexiko wordt vau 27 Dec. jl. gemeld, dat het kongres aldaar den 15" dier maand gesloten werd, na aan de regering onbeperkte volmagt tot handelen te hebben gegeven. Van de nationale garde ziju 52,000 opgeroepen, Doblado vormt een nieuw kabinet. Aan al de inwoners zijn zeer drukkende belastingen opgelegd.
TREBIGNE, 27 Jan. Nadat liet aan Derwiscli-pacha eerst was gelukt, de opstandelingen uit hunne pozitiën le verdrijven, hebben zij deze lieden weder in bezit, zonder daarbij tegenstand te ontmoeten. De Turksche armee is thans bij Paglizza gekoncentreerd.
TURIJN, 29 Jan. Berigten uit Konstantinopel van den 21n melden, dat daar men in Turkije eene landing van Garibaldi in de Adriatische provinciën te gemoet zag, de regering last had gegeven, dat eerstdaags een hoofdofficier naar Mostar zou vertrekken om aan Omar pacha den last over te brengen zich ingeval genoemde ïtaliaansche generaal daar aan het hoofd zijner vrijseharen landen mogt, met den Oosterijkschen generaal Matnula die in Dalmatie bevel voert, te vereenigen.
Overigens behelst dit schrijven het tot heden in Turkije nog slechts bij weinigen bekende berigt, dat naar alle waarschijnlijkheid Fuad-pacha naar Londen zou gaan, om te trachten daar eene leening te sluiten, en gedurende zijne afwezigheid door Kupruzli ad interim zou worden vervangen.
MILAAN, 29 Jan. Volgens de Perseveranza, is Mgr. Ciuffa, prezident van de civiele regtbank te Rome, vermoord. De moordenaar, een zekere Farroni is gearresteerd.
---

