BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 25 October.
Bij koninklijk besluit van 6 Oct. 1862, N°. 51 (opgenomen iv do Staatscourant va-j heden), is op het verzoekschrift van den Heer Mr. D. Léon, advocaat te 's Gravenhage , als mede-directeur der naamlooze vennootschap van koophandel Hoornsche Gasmaatschappij, bewilliging verleend tot o-prigting dier vennootschap.
Z. M. heeft den Heer Dr. E. van der Ven, op zijn verzoek, met het 'einde dezer maand eervol ontslagen als schoolopziener in het 3de schooldistr. van Zuid-Holland, en tot schoolopziener in dat district van 1 Nov. eerstk. af benoemd den Heer Mr. F. B. Coninck Liefsting te Leyden, en aan den militairen ambtenaar 2de kl. P. F. Hedderich, laatstelijk direct, van het groot mii. hospitaal te Padang, thans met verlof in Europa, op zijn verzoek, met ingang van I°. Nov. 1862, een eervol ontslag uit 's lands dienst verleend, met toekenning van pensioen.
De Minister van Finantien heeft een der prov. directeurs van de directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, naar aanleiding van de vraag: *of het voor den wijnkooper, die van elders uit entrepot eene partij wijn op termijnen van crediet ontvangt, verpligtend is die bij den inslag te laten verifiëren, om daarvoor op zijne rekening te worden gedebiteerd?" te kennen gegeven, dat ten opzigte van accijnsgoederen, waarvoor crediet op termijnen verleend wordt, wel verificatie bij de lossing ef den uitslag nit entrepot, doch geene visitatie, constatering of verificatie bij den inslag in het pand van den ontbieder gevorderd wordt, terwijl de resolutie van 29 Maart 1841, N°. 120 (verzameling N°. 37), wordt ingetrokken.
Blijkens een bcrigt van Zr. Ms. consul-generaal te New-York is aldaar openbaar gemaakt, dat, iHgevolge de tariefwet van 14 Julij jl., van en na I°. November aanstaande geene factuur van goederen, waarvoor inkomende regten betaald moeten worden, ten invoer kan worden toegelaten , tenzij vergezeld van een certificaat van echtheid, afgegeven door een consul ter plaatse van de verscheping.
Men schrijft uit Clcve van 22 dezer: Men is met de werkzaamheden aan den spoorweg thans zoo ver gevorderd, dat wij heden namiddag tusschen 3 en 4 ure het genoegen zullen hebben voor de eerste maal de locomotief in de onmiddelijke nabijheid dezer stad te zien.
's GRAVENHAGE , 24 Oct. Men zag dezen middag op een kwart uur van Scheveningen ia zee langs de kust drijven eene boot, die op last van den commissaris van politie, strandvonder Behr, met veel moeite en b»b.uip van paarden op su_a geliiwia _,;j_._, is geblekon to zijn de loodskotter N°. 6. De kotter is voorts naar Scheveningen vervoerd. * SCHEVENINGEN, 24 Oct. Eene haring.chuit van den reeder A. E. Maas en eene van den reeder J. Vrolijk hebben heden haren haring verkocht. De schuit van den eersten leverde 59,000, die van den tweeden 40,000. De prijzen waren van ƒ23 tot 25 het duizendtal. Nu bevindt lich nog eene Scheveniugsche schuit van den reeder C. Dijkhuizen te Kortwijk; deze zal hare lading daar ter plaatse verkoopen. ROTTERDAM, 24 Oct. In de zittingen van den gemeenteraad van heden namiddag en heden avond zijn voortgezet de beraadslagingen over ds gemeentebegrooting; zij zijn echter nog niet ten einde gebragt. In den loop der ochtendzitting deelde de voorzitter mede, dat hij een belang*_-_____{ rmmiSsie voor de P'^tselijke werken had ontvangen, der Maai" P * to' uitbrei<iinS ™n Rotterdam aan de overlijd. va_ rf__.t_ 4- ?ct',H .en avt™d zou het studentencorps zich begeven banieren IdT fckffif. °Pt°gt i. paaid en te ™et m<* wapperende _n Heer Mr I v_n K^ . Mar den «"-rgemcMter der stad, ¦aen Meer Mr. J. van Kuijk, om aan hem den dank der studenten te bre„ srrf. tóa_aess«_t__is^SE Daarentegen zal eene dergelijke openbare hulde gebrag worden aan D' ii ™? hem Wt naam Van hßt corPs -na *>™ toespraak door den "den w o denauite^k° .Ttt,n(raai beWCrkte *ilveren i^tkoker aange" oooen worden, uit erkentelijkheid voor de hoogstbelancrr ijke diensten der ftïï brT_DB TZd VerV°,genS trekken __rdewSn_| wtan xL_L ¦ Mvorre'._era« de bouwkunde aan de academie, Mhra.rt_.n_ JTT .moeiJlnë™ de dank der academieburgers toe- Ook_« ir. t BSI _.htlems ecne zilveren bokaal 2al worden overhandigd, m^nn Pn o» J\3' &chr,onen, chef van het etablissement der firma Bahl- Zt. vr__h. ;.¦' w m°rgen ter hcr^""-ing en als bevend bewijs der tevredenheid van het corps, voor de uitmuntende wijze waarop hij het vervaardigen der costumes heeft geleid en ten uitvoer doen brengen, een ___,Uxt _nnen-_Ter zamengMtelden servetband ontvangen HOORN, 24 Oct. Van wege de burgerij dezer stad is gisteren moreen aan den minister van binnenlandsche zaken een adres verzonden, en hetwelk door een groot aantal ingezetenen, meest allen Kiezers, is onderteekend, en waarin wordt verzocht dat het den minister moge behagen Jhr. Mr. Dirk van Akerlaken het burgemeesterschap dezer gemeente aan te bieden , en dé aanneming van die betrekking door hem zoo veel mogelijk te willen bevorderen.
* NIEUWEDIEP, 24 Oct. Volgens de aanwijzingen op de weerkundige inrigting van den Heer van der Starr alhier ,is tijdens de laatste stormen de zwaarste windrnk op de ? Ned. el geweest, die van gisteren namiddag ten ruim vier ure, namelijk die van 67 Ned. ffi. De hoogste waterstand was 1.55 boven A. P.
—• De offic. van gez. 2de kl. bij de marine Cijfveer heeft examen j afgelegd om bevorderd te worden tot offic. van gez. Iste klasse. UTRECHT , 24 Oct. In eene avondzitting heeft de gemeenteraad alhier l heden definitivclijk vastgesteld de begrooting over het dienstjaar 1863 , bedragende in ontvangst ƒ713,045 en in uitgaaf ƒ696,400.19%. ] ZUTPHEN, 24 Oct. Naar wij vernemen zijn de adressen, waarbij op de ontmanteling dezer stad wordt aangedrongen, door 435 ingezetenen j onderteekend, heden aan Z. M. den Koning en aan de Tweede Kamer der j Staten-Genraal opgezonden. _______ i. __ i WAGENINGEN. 23 Oct. H. K. H. Prinses Frederik heeft aan het; genootschap Dorcas en de daaraan verbonden Amaha-sehool een fraaijeß inktkoker geschonken, als prijs bij de aanstaande verloting. GRONINGEN, 22 Oct. Binnen kort zal, naar wij vernemen, door de 32 gemeenten der voormalige Ommelanden tegen den Commissaris des Konings, als beheerder, eene actie tot revindicatie van de Ommelatider kas ingesteld worden. (-»• B.) * ZWOLLE, 24 Oct. Namens het ministerie van binnenl. zaken is heden alhier in het openbaar aanbesteed: Het vernieuwen van eenige gedeelten klinkerbestrating van en oenig buitengewoon werk aan de grooto wegen in de provincie Overijssel, welk ecu en ander is aangenomen door nen Heer H. Hellen alhier, voor de som van ƒ 9789. * MEPPEL, 24 Oet. De R. C. gemeente alhier heeft, na bekomene magtiging van den bisschop van Utrecht, aan het zuideinde dezer stad aangekocht een gedeelte gronds tot bouwing eener kerk en pastorie. Wij verwachten, dat dit gedeelte onzer stad door de voorgenomene verbreeding der hoofdstraat en het oprigten van groote gebouwen vrij wat sehooner aanzien zal bekomen.
— Tot het bouwen eener nieuwe synagoge, is door de Israëlitische ge- j meente alhier uit eigen boezem p. m. ƒ4OOO bijgedragen. — Door de plaatselijke schoolcommissie alhier zijn reeds aan eenige i ouders schriftelijke waarschuwingen gezonden, om voortaan hunne kinde- , ren geregelder ter school te zenden, indien zij niet willen, dat aan hen het schoolgaan worde ontzegd. Deze maatregel werkt aanvankelijk uitmuntend, naardien het onderwijs veel geregelder wordt bijgewoond.
ROERMOND, 23 Oct. Wij vernemen , dat de minister van justitie, bij deurwaardcrs-exploit, aan het gemeentebestuur alhier, de huur der kamers op het stadhuis, dienende voor de zittingen van het kantongeregt, heeft opgezegd. Het gemeentebestuur heeft, twee jaren geleden, eene huur van ƒ 200 geeischt voor die zittingkamer, welke het rijk, by gebrek aan andere localiteiten, moest geven. Er werd toen bij overeenkomst bepaald, dat de gemeente Roermond aan het rijk drie kamers zoude verhuren en nn zal men verwonderd staan bij het vernemen,, dat die drie kamers bestaan I°. uit de zittingzaal, die ook tot andere doeleinden wordt gebruikt; 2°. uit eon kamertje, steeds en nog in gebruik bij het gemeentebestuur, namelijk de kamer voor den commissaris van politie en de derde kamer, wie zal zulks raden, de publieke gang om naar de verschillende vertrekken van het stadhuis te gaan, ja, de eenige toegang tot de secretarie, deu tnin, den zolder, den kelder, enz., enz. en dergelijke gang durft het gemeentebestuur schriftelijk als eene kamer voor getuigen verharen !!! Zeer teregt heeft de minister van justitie de huur aan het gemeentebestuur opgezegd en bevolen, dat de localiteiten voor het kantongeregt, naar het paleis van justitie, waar de regtbank zetelt, zullen worden overgebragt. (N. R. C.)
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
KöSTIJI: Ofschoon de vraag in de laatste acht dagen zeer gering was, blijft _e stemming goed en hebben zich de prijzen gesouteneerd. Behalve de reeds medegedeelde verkoop van 450 b. Java perßernarden Agnes, tot geheimen prijs is uit de eerste hand niet verkocht. Van Padang zijn en. 8000 b. gearriveerd, die men spoedig aan de markt verwacht. Bijsoorten stil.
TULE met weioig vraag en vaste prijzen. Te Rotterdam werden deze week afgedaan tot geheime prijzen: 19/4 en 20/4 k. Java Boei, 22/4 en 25/4 k. Java Congo, 23/4 en 22 4 k. Java Souchon en 5/4 en 4/4 k Java Pecco, van de merken Tjaul ez Pondok Qedé, aldaar aangevoerd Tevens worden aldaar afgedaan de N°. 142, 144, J 45; 146 en 147 Thames, zijnde het nog restenende gedeelte der opgehouden en niet geveilde Pecco, ook tot geheime prijzen, welke beide partijtjes echter weer aan de markt zijn.
TA HAK: De omzet in Maryland heeft zich deze week bepaald tot 98 v. ex Mac Leod.
De besteede prijzen zijn echter zeer vast en de stemming voor het artikel blijft gunstig. Aangevoerd werden per Eneruie 1040 v. Maryland; per Stad Enschedé 624 p. Java A&L/PENAWANGAN, 58 p. dito GL en SOJjp. dito H, per Broedertrouw 263 p. Java BA, 46 p. dito BAS, 256 p. dito MS en' 467 p dito PA en ÏANAH-WANGIE P- ttiw MALANG en MALANG.
Behalve het vroeger gemelde zijn nog in veiling aangeslagen door de N. H. M., tegen 5 Nov. e. k.: 1700 p. Java hoofdm. KOTTA en KOB, en door particulieren: 150 mille Havana Sigaren, 100 eer. dito Tabak' 136 eer. Cuba, 15 eer. Giron, 123 p. Java, 23 p. Brazil, 55 p. Java ¦ tegen 6 November: 181 p. Java hoofdm. jjó 453 p. dito hoofdm. AS/MALANG en VS, 1092 p. dito hcwfttm'. BAS, BA MS en W/MALANG. ' De voorraad in de eerste hand is als volgt: 1290 v. Maryland 1160 p I'ortorico, 804 p. Brazil, 86 k. Seedleaf, 81 eer. Havana en 15 044 p. Java! HUM E SIJIfiER zeer stil en in eene gedrukte stemming. In veiling werden 364 en 39/4 vaten Surin. Suiker verkocht van ƒ2354 a 2754. De voorraad in al do Entrepots op 15 dezer bedroeg 24,949,065 ffi tegen 45,518,950 ffi op 15 Oct. 1861, 26,830,924 ffi op 15 Oct. 1860, 28,908,711 ffi op 15 Oct. 1859 en 30,535,614 ffi op 15 Oct. 1858. Door de N.H. M. zijn in veiling aangeslagen tegen 19 November alhier 24,900 kranj. Java Suiker. In de laatste 6 jaren bestonden de veilingen der N. 11. M. uit de volgende kwantiteiten: 1857. 1858. 1859. 1860. 1861. 1362. Cranj. Cranj. Cranj. Cranj. Cranj. Cranj. Maart 69087 53861 57522 53599 70593 64200 Mei 100799 84762 70895 83711 63461 66000 Ju'Ü 80794 97170 74865 64881 60782 35700 September 22312 '57378 31834 30427 21499 41478 November 11720 20601 28386 17191 17382 24900 Totaal.... 284712 313772 263502 249809 233717 232278~ GERAffFINEERUE SUIKER lusteloos en zonder i andel. De prijzen zijn nominaal. SPECERIJEN enKRUIBEKIERSWAKEN. Bast: Het artikel is bij voortduring zeer stil; de omzet bepaalt zich uitsluitend tot de grove gepelde soorten, die echter zeer schaarsch worden; de notering der prijzen is zonder noemenswaardige verandering. Afdoeningen van ongepeld zijn weder niet te vermelden. Vruchten : Voor Krenten blijft eenige attentie bestaan; van Vijgen werd cene zeilende lading matten Condate en Commadrc verkocht, alsmede een partijtje van 295 kjs. n. Smirna; in de tweede hand houdt men die thans opƒ 25. Sucade: Te vergeefs werden voor verschillende partijen de prijzen van vorige week geboden; algemeen wordt dit artikel hooger gehouden en heeft men reeds voor enkele partijtjes verhoogde prijzen ingewilligd. Specerijen zonder omzet. RUIMEN : Eerstehands afdoeningen zijn ons niet bekend geworden. Aangevoerd per Zeemeeuw van Padang 850 stuks Runder- en 250 stuks Buffelhuiden. Inlandsche Artikelen zonder merkbare verandering. METALEN: Naar Banca Tin was weinig vraag en tot ƒ 69% blijft te _J?°p- -De vei,inS van overgesmolten Muntkoper liep coulant tot f 53 a 53y3 af, blijvende er tot ƒ53 vraag. KATOEN, de stemmiDg voor dit "artikel heeft zich in den loop dezer week verbeterd waarvan de afloop der gisteren te Rotterdam door de JNeaerl. Handel-Maatschappij gehoudene veiling vaa 1981 b. Dhollerah ten duidelijkste het bewijs geleverd heeft. JJ®Li ,Sed?,' .°?* ,riS bwigt werden 104 balen diverse soorten _.ï?_ •___'__ el bl,Jft m eene gunstige stemming. vfcUß WAREN. Indigo: De vraag is zeer beperkt en zün i.f_ aMoeningen te vermelden. Lhemlle: De'mindere soonen zjn tot veiling- Camp _,? .«""fS*' do * «er schaarsch. Verf houten: St. Domingo per Herman,,Tr dö.verlaaSde P.zen koopers. HetGeelho_t M t^™r^_T_ "angeT°eri_ % i Wirnd en worden nu weder derde or_L .™ .!'„".__..*' 6B T"P™tijnolie tot onveranden dPooh H _ WCimg handeL Miekrap WOrdt meer » «wer aangebo"eer'bepeïkt Pr'JZen n°g te g W°rden gehouden is de handel d.. G!Cï\!JIEM enz' in e _ doen' Palmolie gedrukt, de afloop Qer veiling te Rotterdam was wederom ƒ % Wer • on 7 Nov komen __t __¦_»_ 367 fUSt 6n' neU° /a- lliJ™ C Aoston, vanTe _« _, _i- ' aanSevoerd Per de sohepen Major Norton, John Dufiuss en Radiant. De taxatie dezer partij is als volst • b-i fust. netto circa 43,000 ffi Prima ~,', ƒ 24. go " " 25,000 // ii meer en mindermet water //22! !** " " 11 63,300 11 " X 11 23 « » " " 22,500 11 - 11 dito -21. ¦„ " " " 44,700 t Secunda „21 ™ " " // 15,000 11 « aïto "20. J" , * " 500 // Tertia dUo „ 18--___?___ arÜ-ei™ valt niets bijzonders te vermelden. ntniur; Er is deze week gedaan in pelersl>. hal/rein aƒ 65 in __,! n Të? Pas tot / 68- Overigens was de omzet van weinig t __¦' e lotf 57 opgeruimd. In ÏALK. en SMEER gaat bij voortduring weinig om. Alleen voor I directe behoefte wordt gekocht. Amerik. £<,°zd me£ eenige meerdere | vraag van de hand gaande. WAS» en RON IC. voortdurend stil. Er is in beide artikelen niets 1 om_£___r__.&_. en zÜn echter zonder wezenlijke verandering. u I*n : Bebalve d 8 reeds gemelde afdoening van ca. 80 vat ! Archangel Traan is in de andere Traansoorten niets omgegaan. Men noteert bruine Berger Levertraan ƒ49 , Blanke ƒ53 a 54; Robot traan ƒ44 a 45. — Ansjoois met weinig handel; 1860 r, ƒB.
STERKE DRANKEN: De Geneverprijzen hebben zich deze week staande gehouden; Amst. proefƒl73. a 19; Amerik. (op pijpen)ƒl9s4 a 20%. De omzet in de overige artikelen bepaalde zich tet 30 leggers Arak ex Hendrika, prijs geheim. FIJNE ZADEN. Klaverzaad zonder handel. Bruin Mosterdzaad blijft sterk gevraagd en bedingt bij den gereduceerden voorraad steeds hoogere prijzen. Ged Mosterdzaad onveranderd. Kanariezaod in pnike soorten goed prijshoudond, Noord-Holl. Karweyzaad ferm gesojJteneerd. Corianderzaad ƒll per 50 kilo.
ROTTERDAM, 24 Oct. Do stemming voor Koffij blijft gunstig,maar de omzet is zeer beperkt. Goed ord. Java is op 46 c. gehouden en 45% e. te vergeefs geboden. In den loop dezer week zijn van particulieren aanvoer 570 balen Java per Zelandia tot geheimen prijs en 738 balen dito a 45, 45%, 46 c. naar kwaliteit verkocht. Goedsmakende bijsoorten zondes goed te verkoopen zijn, maar dezelve ontbreeken, — Thee blijft gevraagd „ 140/4 k. Java merkTjaid en 230/4 k. Chin. Pecco ex Thomas werden tot geheime prijzen verkocht. — Tabak: Sedert de vorige opgave werden alleehljjk verkocht-33 v. Maryland per Germania. Den 30sten dezer worden alhier geveild 2378 p. Java, waarvan 847 p. merk NAUTA BLITAR, 580 p. _>jer]_ H &A, 455 p. merk BANTENG, 192 p. merk EB, 148 p. merk BA, 13S p. merk MS, 18 p. merk & W. MALANG en 1316 p. Portorico. En op 31 dezer 3843 p. Java, waarvan 1110 p. merk BLITAR, 77 p. merk BB 243 p. merk BN, 306 p. merk SS, 1378 p. merk GP, 445 p. merk RTB en 173 en 111 p. merk TWS. Voor de 1378 p. GP worden bevorens op Dingsdag 28 dezer biedingen bij inschrijving gewacht zoo voor de partij en bloc als voor de afzonderlijke hoofdmerken. — Ruwe Suiker stil en geraffineerd flaauw. De buitenl. markten toonen voor het moment geene behoefte en om te verkoopen moeten houders lagere prijzen aannemen. Kandij onveranderd. — Rijst zonder omgang in de eerste hand. De gep. soorten genieten zeer weinig vraag, en de prijzen zijn bijna slechts nominaal. — Fj)ne Specerijen stil. Muscaat-Nooten en Foelie zijn gemakkelijk tot veilingsprijzen te koopen. Nagelen der laatste veiling worden op 24 c. gehouden. Chineesch Kaneel 58 c. Peper 22 a 22% c. n. kwal. — Zuidvruchten stil. N. Zantische Krenten ƒl4, jarige ƒ 12%, Smirna Rozijn ƒ 16. — Java Indigo: Hoewel de stemming vast blijft zijn deze week geene afdoeningen tot stand gekomen. — Meekrap: Tot do bestaande prijzen blijft de handel vrij geregeld. — Verf hout: Laguna Campèchehout opgeruimd Domingo tot ƒ354 eenige partijen gedaan; prima Limahout,/654,secunda ƒ554; Sandelhout ƒ354; Camhout ƒl2; LagunaGeelhout ƒ454, Manzanilla I*!.1. 4T/-; Phil- Quelcition werd bij eenige partij aƒ654 verhandeld en blijft zoo te koop. — Harst en Terpentijnolie met weinig handel. — Potasch wel zoo vast: New-York prima ƒ 20, Montreal ƒ 19% , Petersb. Potasch ƒ1534, Toscaansche ƒ 18% a 54; Amerik. Paerlasch ƒ__%. — Metalen: Banca Tin is op ƒ7O gehouden, maar daartoe niet bij partij te verkoopen. Lood onveranderd. — Katoen : De dezen morgen door de N. 11. M. publiek geveilde 1981 b. O. I. Katoen fair Dhollera zijn van 87% a 8954 verkocht geworden. De daarna te houden particuliere veiling heeft geen voortgang gehad. — Honig ontbreekt in de eerste hand bijna geheel, en hetgeen gewacht wordt is ook zeer onbelangrijk. — Vetwaren: 51,000 k°. Palmolie N°. 1 X zijn aƒ 22% verkocht; 500 vat Zuidzeetraan, welke van New- Vork binnen worden verwacht, worden op ƒ42 gehouden en ƒ4l te vergeefs geboden; bruine Levertraan ƒ49% a5O, blanke ƒ56; prima Cochia Cocosolie ƒ3B, Amerik. dito ƒ2B %.
SCHIEDAM, 24 Oct. Rogge verkocht: 141/2 ffi Coursche ƒ214, cont. ƒ216 6/w.
ALKMAAR, 24 Oct. Aangevoerd 537 Stapels Kaas, wegende 113 391 ffi Prijzen: Kleine ƒ27 —; Commissie ƒ 28.50; Middelb./'29 ; Laagste prijs ƒ 15.
AMERSFOORT , 24 Oct. Tarwe ƒ 9 a 11.25. Rogge ƒ 6 60 a 7 2*. Boekweit ƒ 5.75 a 6.75. Kaas ƒ18.50 a2O per 50 ffi. Boter ƒ 1.10 al' l' per ffi. Appelen ƒ 1.20 a 2.—, Aardappelen ƒ 1.30 a 1.35 per mud. ZUTPHEN, 24 Oct. Op de gisteren gehouden eerste groote najaarsmarkt werd voor Koeijen een tamelijk goede prijs besteed; Varkens waren slecht te^ plaatsen en werden voor 36 a 40 c. het ffi van de hand gedaan. GRONINGEN, 24 Oct. De omzet aan onze markt was heden niet zeer belangrijk. Nieuwe Tarwe zeer weinig ter veil. Buitenlandsche Rogge met geringe omzet als voren, nieuwe 20 c. lager afgegeven. Boekweit moeijelijk tot vorige prijzen te plaatsen. Wintergarst, alleen de puike zwaTe soorten door Pelders genomen, ligte moeijelijk te verkoopen. Dikke Haver tot ruim vorige prijzen gezocht. Witte en zwarte Voer tot eenige verlaging, langzaam afgaande. Paardenbooneu goed prijshoudend. Raapolia ƒ4514 a %.
ZWOLLE, 24 Oct. Tarwe ƒ 954 a 10; Rogge ƒ 7 a 734; Boekweit ƒ554 a6s£ ; Garst ƒ6; Paardenboonen ƒ7 % Aardappelen ƒ 1.05 a 1.65, alles per mud; Boter per ffi ƒ1.05 al. 20; per vat van 20 ffi ƒ 24 a 25. OMMEN, 24 Oct. Gisteren werden op de jaarmarkt te den Ham de Koeijen voor redelijk goede prijzen verkocht; de meeste handel had plaat» in Melktekoeijen, waarvoor van ƒ 45 tot 80 werd bedongen. Magere Varkens en Biggen gingen tot ferme prijzen ving van de hand. De besta Biggen werden voor ƒ8 tot 12.50 verkocht.
ANTWERPEN, 24 Oct. De handel in Huiden was deze week minder levendig; de prijzen zijn rlaauwer voor gedroogde, doch goede kwaliteit gezoute niet lager. Men heeft afgedaan 3800 st. gedr. Buenos Ayres en Montevideo, 1300 st. gezouten dito en 1500 gez Rio Grande. — Hoorns: Hiervan werden 66,000 st, Buenos-Ayres verhandeld van fr. 7% all per 104 st. en fr. 13 voor goede Koehoorns van 33 kil. — Wol: De stemming was heden vrij geanimeerd; de 1800 b. Buenos Ayres, die aangeboden werden, zijn bijna geheel verkocht tot vaste prijzen. De Russische Wollen zijn gedeeltelijk opgehouden. — Rijst: Heden werd de .erkoop bekend van 1100 b. ongepeld Nccransie per Lawrence Brown, tot geheimen prijs. — Tabak voortdurend zeer vast; de omzet, bestond uit 294 v. Kentucky en 20 k. Seedleaf. — Granen: Pommer Tarwe werd gedaan van ƒ 13*^ » 14y8; gedr. Rogge ƒB% in entr.; Stettijner Garst ƒ6%. LONDEN, 23 Oct. Suiker: De vraag was heden beter en in W Ind soorten had goede omzet plaats; tot de prijzen van gisteren werden 617 v' verkocht. — Koffij: Native Ceylon met eenigen aftrek tot volle prijzen" voor goede soorten Plantation werden ferme prijzen bedongen. -1 lhee met wilhger, de goede en middel kwaliteiten werden in veiling; iets lager verkocht. — Rijst met meer vraag naar de ordin. Bengaal soorten, ca. 5000 b. Ballam heeft men afgedaan van 8.3a8.4%. — Peper : Ca. 500 a 600 b. Singapore, opgehouden in veilirjg van gisteren, werden uit de hand verkocht van 3.| a 3% p. — Voor Jute werden op nieuw lagere prijzen aangenomen. — Schotsch IJzer 56,9 a 57. — Lijnolie 41,6.— Talk flaauw.
LONDEN, 23 Oct. Veemarkt. De aanvoer van Hoornvee en Schapen was heden zeer klein en dien ten gevolge waren de prijzen heden zeer vast. Ook Kalveren en Varkens bedongen vorige prijzen. Men noteert Ossen 3.2 a 4.8, Schapen 3.8 a 5.6, Kalveren 4 a 5.2, Varkens 4 a 5 sh.
---

Fondsen en Beurstijdingen.
LONDEN, Donderdag 23 Oct. Consols blijven op nieuw i_ pCt. hooger. met vaste markt. In de buitenl. markt rezen 5 pCt. Italië % pCt. Ook waren N. 6 pCt. buitenl. Turken % pCt. hooger. Spaßj'e 3 pCt. en Werk, Venez. zijn 54 pCt. gerezen. Consols 3 pCt. cont. 93% a % ; Dito op 6 November 93% a %; BrazU lianen 5 pCt. 100 a 102; Dito 1839/59 99 a 101; Dito 1843 101 a 103; Dito 4% pCt. 1852/60 95 a 96; Buen.-Ayres 6 pCt. op 30 Oct 91 a 93; Dito Uitg. 37 a 39; Chili 6 pCt. 102 a 104; Dito 4% pCt. 85 a 86; Ecuador 17% a 1854 : Egypte 7 pCt. 89a90; DitoN.Leening 3% a 4% premie; Mexic. 3 pCt. op 30 Oct. 33% a%; Marokk. Leening 5 pCt. 93 a 95; Grenada 2 pCt. 27% a 28%; Dito per heet. 10& a % ; Dito Uitg. 5% a %; Peru 4% pCt. op 30 Oct. 98 a 99; Dito 3 pCt. op 30 Oct. 87 a 88; Dito 4%pCt. 1862 1% a 1& disc.; Portug. 3 pCt. 1853. op 30 Oct. 46% a 47% ; Dito Nieuwe Leening 2s/s a % premie; Russen 5 pCt. op 30 Oct. 95 a 96; Dito 4% pCt. 92 a 93; Dito 1860 91 a 92; Dito 3 pCt. 1859 61 a 62; Dito 5 pCt. Nieuwe Leening 95^ a %,- Sardinië 5 pCt. op 30 Oct. 84 a 85; Spanje 3 pCt. op 30 Oet. 54% a 56; Dito 2 pCt. op 30 Oct. 46 a 46%; DitoPassive 21%a22; Dito Cert. _"_ 9% a% ; Turken 6 pCt. op 30 Oct. 82% a 83% ; Dito 1858 op 30 Oct. 70 a%; Dito 1862 68% a 69%; Dito Binnenl. —; Dito 4 pCt. Geguar. 102% a 103% ; Venez. 3 pCt. op 30 Oct. 29% »%; Dito |7i.PCt- 14^4 a%; Holl. 2% pCt. 65 a 66; Dito Cert. 4 pCt, 100a102 Itaba 1961 ö pCt. 72% s_.
---


Bij deze COURANT behoort een Geheel Vel BIJVOEGSEL, bevattende Buitenlandsche Nieuwstijdingen, . ervolg onzer beschouwingen over de Londensche Tentoonstelling, benevens eene reeks Advertentien.
---

