BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 5 Novomber (des Avonds).
W 'm- _ ZaturdaS °P 03borne House gehouden raadsvergadering heeft si, Hoogstd. toestemming gegeven tot het voergenomen huwelijk tussenen haren oudsten zoon den Prins van Wallis en Prinses Alexandra «-•arohna Maria Charlotta Louisa Julia, dochter vau Prins Christiaan van ¦Denemarken.
In diezelfde raadsvergadering is besloten de zittingen van het Parlement <he tot 13 Nov. waren geprorogeerd, verder te verdagen tot 13 Jan. des ?eigenden jaars. ? T De verjaring van de ontdekking des complots, hetwelk de Parlementsiluizen in de lucht wilde doen springen, alias Guy Fawkes-dag, is heden door de geringe volksklasse als gewoonlijk gevierd, doch ditmaal hadden ernstige vechtpartijen daarbij plaats, doordien de eene partij niet wilde ge«oogen dat de beeldtenis van den Paus en de andere nlet dat die van Garibaldi door de straten werd gevoerd en ten vure gedoemd. Voorts werden de caricaturen van de presidenten der beide oorlogvoerende geaeelten van Noord-Amerika, den ex-koning van Griekenland en andere personaadjen rondgedragen of rondgereden en ten slotte aan de vlammen prijs gegeven.
v Bij eene vergelijking tusschen de thans afgeloopen tentoonstellingen »__ Van 5' blijkt het volgende: De vorige tentoonstelling was geopend a_ maand en werd gedurende dien tijd bezocht door 6,05_,135 personen, met inbegrip van hun gevolg of hunne bedienden. De ontvangst bedroeg aan entreegelden bij de ingangen van het gebouw £ 356,800, die van door- Joopende toegangkaarten £ 67,600 en, met inbegrip van de vroeger ingeschreven £ 67,400, in alles te zamen £ 505,107. De nu geëindigde tentoonstelling was geopend gedurende 6 maanden, of eigenlijk 17 dagen langer dan de vorige. Het aantal bezoekers (hunne ondergeschikten zijn daarbij niet medegerekend) bedroeg 6,117,450, zijnde 87,000 meer dan den vorigen keer, niettegenstaande het overlijden van den doorluchtigen ontwerper vau het plan, de afwezigheid van het hof, den natten zomir, het ongunstige herfstweder, den oorlog in Amerika en den gedrukten staat des handels en van zoo vele werkzaamheden. Eenigen tijd geleden werd berekend, dat da balans met een aanzienlijk deficit zou sluiten. Dit blijkt nu evenwel niet zoo groot te zullen zijn als men meende; althans het schijnt ongeveer 20 a 25,000 £ te «uilen beloopen. Behalve de entreekaartjes van I'sh., bedroeg de ontvangst a_n de ingangen van het gebouw £ 315,000. Aan doorloopende billetten is ingekomen ongeveer £ 80,000, terwijl het totaal cijler der ontvangsten ongeveer £ 510,000 bedraagt. Daartegenover staat *e»e uitgaaf van £ 200,000 voor den aanleg van het gebouw, van £ 70,000 aan onderscheidene kosten buiten het aangenomen plan en bestek en de overige kosten, waarvan het totaal veel aanzienlijker is dan voor de expositie van 1851. r
— Gisteien werd de verkooping in het gebouw der tentoonstelling door ongeveer 9000 personen bijgewoond, die tevens eene goede gelegenheid hadden om het schoone gebouw, en het uit alle oorden des aardbols daar byeengebragte meer op hun gemak te bezigtigen. i — ln,_; vorige week hebben te Londen plaats gehad 1184 sterfgevallen en 1883 geboorten. — Laatstl Zondag is in eene kerk te Glasgow vrij wat ontsteltenis veroorzaakt door het geroep van brand te midden van het gebed. Wat de predikant ook deed óm zijne hoorders tot bedaren te brengen, niets mogt baten; een ieder stoof naar buiten door deuren en ramen, waarbij menigeen kwetsuren ontving; de brand, die trouwens niet veel had te beteekenen, was ontstaan door het te zwaar stoken van een der kagehels. — Te Exeter is 11. Maandag een oud gebouw ingestort terwijl verscheidene kinderen daarin speelden; twee dezer kleinen werden naar het hospitaal en drie andere naar hunne woning gebragt; men vreest dat er nog meer onder het puin bedolven liggen. — De Times slaakt eenige bittere klagten over de constitutie der Amerikaansche Unie. //Een reusachtig statenverbond," schrijft het blad, lost zich op in vuur en bloed en daartegen is geene hulp aan te wenden. Niets dan een straatgevecht in Washington kan de Heeren Lincoln en Seward van hun post vorwijderen. Het congres heeft geene bevoegdheid, de openbare meening geene kracht daartoe. In Amerika kan de onbekwaamste president den onbekwaamsten minister op zijn post handhaven, zoolang het hem behaagt. Zoo is nu eenmaal de constitutie der Vereen', btaten en _oo werkt eene zuiver democratische regering. Zelfs wanneer iedereen in Amerika, met uitzondering van den Heer Lincoln en van de mannen, die hij zich tot ministers kiest, naar vrede mogt verlangen,dan zou aan den oorlog alleen door middel van eene revolutie een einde kunnen gemaakt worden. Het congres zou, zoo vaak het daarin lust had, votums van mistrouwen kunnen uitbrengen, maar deze zeuden geene constitutionele beteekenis hebben, daar het niet noodig is dat het congres vertrouwen stelle in een minister. Het is genoeg wanneer de president vertrouwen m hem stelt. De Amerikaansche republiek is zoo menigmaal als «eu voorbeeld ter navolging voorgesteld, dat het onvergeeflijk van ons ___T' wanneer *8 er niet op letteden, hoe zij werkt, thans nu zij h_ vLIfT maf te werkeD heeft- WÜ gelooven dat, zoo in Amerika ua_ebrXn P.arl..mentaire stelsel bad bestaan, de oorlog niet zou zijn _«iele verand.,lL2"" "Ut?' va? overtuig«. dat reeds lang eene minisleneie verandering zou hebben plaats gehad."
---

Duitsche Post.
WEENEN, 4 Nov. De Oesterr. Zeitung deelt het berigt mede, dat üe landdagen der onderscheidene kroonlanden tegen 10 December zullen worden bijeengeroepen. — Het weekblad Ost und West deelt in zijn jongst verschenen nommer liet volgende mede. Do polieie heeft voor een paar dagen andermaal huiszoeking gedaan in de bureaux van ons blad, de copij van een viertal nommers in beslag genomen, en tevens den hoofdredacteur in verzekerde bewaring gesteld. Uilhoofde de beide andere redacteuren reeds vroeger tot gevangenisstraf zijn veroordeeld en die thans ondergaan, de eigenaar van het blad zich in Croatie bevindt tot regeling van familie-aangelegenheden, en na zijne terugkomst zich in verzekerde bewaring moet stellen, zal het weekblad voor een korten tijd waarschijnlijk niet in het licht worden gegeven. Zoodra de straftijd van het personeel aan het blad verbonden verstreken is, zal de uitgave onmiddellijk worden hervat.
BERLIJN, 6 Nov. (des Ochtends). Uit Saalfeld wordt het volgende medegedeeld omtrent een aldaar allerwege ter onderteekening aangeboden adres, bestemd om den Koning //een juist denkbeeld te geven," zoo wordt iv bedoeld adres gezegd, //van den heerschenden geest der natie." Destelmaor"? 1" stnk is een hulpprediker van zeer strenge orthodoxe rigting, T2iZt tl. weBens vergrijpen in zijne dienst gepleegd, van zijne betrekking . u -m ,ToeS' er bÜ. dat krachtige pogingen in het werk worden gesteld, om onderteekenaars te verkrijgen, maar dat men tot heden daarin bijna nergens js geslaagd. — Aan eenige deputatien, die den Koning dezer dagen zoogenaamde adressen van trouw en gehechtheid overhandigden, heeft Z. M. het volgende geantwoord: /,N.et alleen de leger-organisatié is door het Huis der Afgevaardigden in gevaar gebragt, ook aan andere afdeelingen van het budget heelt het zijne goedkeuring geweigerd, en hierdoor is de gang der administratie niet weinig belemmerd. Maar nog andere, hoogere belangen worden op het spe gezet door de partij-agitatfe; de godsdienstige zinder natie wordt op het dwaalspoor gebragt. Dit mag nitt gebeuren, en wat »»J aangaat, ik zal zorg dragen dat het geloof in mijn volk bewaard worde. W'J moeten allen waken en waakzaam blijven, opdat het weder beter worde; want er doen zich weder vele verschijnselen voor als in bet jaar ___»." Indien men de antwoorden nagaat, door den Koning gegeven, °«dert het aanbieden van dergelijke adresgen aan de orde is dan ontwaart «en duidelijk, dat de zin dier antwoorden eene merkbare verandering "eeft ondergaan en meer en meer overeenkomst heeft verkregemmef den Sjeest, welke de bedoelde adressen Men vreest vrn algemeen, Bat» dewijl men met bet aanbieden van zoodanige adressen nog geruimen tijd zal voortgaan, spoedig nog meer bevreemdende antwoorden uit den mond des Konings zullen worden vernomea. -~~ Op.last der regering zullen de Landraden //eenige" antwoorden, door den Koning gegeven aan de deputatien, door de Jonkerpartij in den jongst verloopen tijd afgevaardigd, //om hen in te lichten nopens den waren toestand der gemoederen in het land" openbaar maken in de officiële bladen m hunne provinciën. Terstond heeft de Neue Preuss. Zeitung op het vernemen van deze aanschrijving, medegedeeld, dat zij die antwoorden uit de verschillende Kreisbl'dtter zal overnemen, ten einde die in wiideren krine bekend te maken. b
— De spoorwegbrug te Maagdenburg, welke voor een paar jaren is ingewijd, heeft 200,000 thal. gekost, zijnae ruim 50,000 thal. minder dan de raming. Dit is de derde vaste brug over de Elbe aldaar. De tijd waarop de eerste brug is gebouwd wordt niet met zekerheid gemeld, de tweede is gebouwd m 1631 en heeft bij de verwoesting van Maagdenburg zoo veel geleden, dat zij door de aangebragte herstellingen als geheel vernieuwd is geworden; zij zal worden weggeruimd. — Als eene kenschetsende bijzonderheid mag worden medegedeeld, dat door de directie der rijkswerf te Dantzig is bekend gemaakt, dat in het vervolg alle aanbestedingen ten behoeve van 's rijks dienst zullen worden bekend gemaakt in twee officiële dagbladen en in een ander niet officieel dagblad, hetwelk de beginselen van het tegenwoordige kabinet voorstaat. — Uit Keulen wordt het volgende voorval medegedeeld. De onderwijzer aan de lagere school der Evangelische gemeente had een leerling wegens een klein vergrijp eene ligte tuchtiging toebedeeld. De gestrafte knaap verliet onmiddellijk de school, s*elde naar de ouderlijke woning en verhaalde aan zijn vader hetgeen had plaats gehad, voorgevende dat hij deor zijn oederwijzer gestreng was gestraft. De vader in woede ontstoken, ijlde naar de school, gevolgd wordende door bedoelden knaap, drong het huis binnen en zonder een woord te spreken viel hij op den onderwijzer aan, dien hij deerlijk mishandelde. De bestrafte knaap en een jongere broeder, insgelijks leerling in die school, ondersteunden hunnen vader op de dapperste wijze en bezigden als wapenen,linialen,leijen en wat hun verder onder de hand viel. Het gevolg hiervan was, dat de aangevallene weldra uit vele wonden bloedend eene weerlooze prooi van den verbolgen vader en diens beide kinderen was. Niemand der aanwezigen durfde het te wagen om de vechtenden te scheiden en vele leerlingen werden door het gebeurde dermate getroffen dat zij huiswaarts moesten gebragt worden.
FRANKFORT, 5 Nov. De partij van actie in Polen schijnt ten gevolge der aanstaande reerutering hare dagen voor geteld te houden, daar zij de uiterste pogingen aanwendt, om naar aanleiding van dien maatregel een opstand te bewerken; dit zal haar echter bezwaarlijk gelukken, daar alle landbewoners met de nieuwe wijze van recruteren zeer tevreden zijn en tevens het aantal van hen, die het gaarne zien, dat de heethoofden verwijderd worden, dagelijks grooter wordt. — Men verzekert dat h„ voornemen is opgevat om een vast kamp in de nabijheid dezer stad op te rigten, hetwelk door troepen der verschillende JJuitsche staten gezamenlijk zal worden betrokken, eensdeels, ten einde den soldaat te oefenen en meer geschikt te maken om de bezwaren van een kampleven beter te verdragen, ten andere om den kameraadsehappelijken geest onder de troepen der verschilende Duitsche staten op te wekkenen te bevorderen. Het bevel over het kamp zal worden gevoerd door den chef die de meeste troepen onder zijn commando heeft, mits hij in dienst zij van Oostenrijk, Pruisen of een der vier andere koningrijken, behoorende tot den Uuitschen bond. Vooral zullen er tegelijker tijd Oostenrijksche en Pruisische troepen in het kamp aanwezig zijn om ook die te doen verbroederen — Uit Dresden wordt gemeld, dat de Koning uitbreiding beeft gegeven aan het personeel der dusgenaamde Hoffdhigen, d. i. dergenen die aan het hof worden toegelaten. Tot deze klasse zullen voortaan ook gerekend worden de directeuren der koninklijke scholen, de reetor en de hoogleeraren der universiteit, de leden van den raad der Dresdener kunst-academie en vele anderen meer.
---

Franshe Post. PARIJS, Woensdag 5 November.
Aan de Grieksche legatie alhier wordt verzekerd, dat de jongste mededeehngen van la France, betreffende het overwigt der republikeinsche partij in Griekenland allen grond mist en het berigt van datzelfde blad, nopens het uitstel der verkiezingen voor het nationaal congres, klaarblijkelijk onjuist is, daar er geene nieuwe berigten van Athene zijn ontvangen , dan die welke den 25sten der vorige maand van daar zijn afgezonden. Intusschen blijkt het dat eene Grieksche deputatie naar Genua was vertrokken, om den generaal Klapka of wel zijn ambtgenoot Turr het opperbevel van het leger aan te bieden. Wel hebben die pogingen bij beiden schipbreuk geleden, daar zij het bewijs vorderden dat de deputatie door het feitelijk bestaand bewind werd afgezonden, maar die stap bewijst dat de Grieken, tan minste voor ecu gedeelte, verwachten, dat de nieuwe regering het land zal uitbreiden, niettegenstaande het zich bevestigt dat Frankrijk en Engeland reeds verklaard hebben niet tusschen beiden te treden , en aan het Londensche protocol betreffende de troonopvolging door een der bloedverwanten van de Engelsche, Russische en Fransche dynastien te zullen vasthouden in de verwachting dat de Grieken hunne grenzen niet zullen overschrijden. Dat Turkije teregt aan het nemen van krijgsvoorzorgen in de golf van Arta denkt, wordt door de onlusten in Albanië bewezen, die veeleer de keuze van een Grieksehen vorst zullen verhaasten dan de verkiezingen doen uitstellen. De generaal Kalergis heeft gisteren aan den Heer Drouin de depêches medegedeeld, door hem nopens die ongeregeldheden ontvangen, welke gelegenheid de minister waarnam,om aan te tooncn, dat het voorloopig bewind spoedig behoorde te handelen ten einde aan de partij der actie in Griekenland geene gelegenheid te geven' om zich met do bewoners der aangrenzende provinciën te verstaan en het benoemen van een vorst onmogelijk te maken. Welke candidaat het meeste kans beeft, wordt nog altijd zeer verschillend beoordeeld • men mag echter als zeker aannemen dat, indien de zending van den generaal von Feder bevestigd wordt, diens pogingen vruchteloos zullen blijven. Die heer, voormalig Beijersch gezant te Athene, heelt namelijk in last om aan de hoven van Parijs, Londen en St. Petersburg de abdicatie van Koning __Otto voor te stellen, op voorwaarde dat de beschermende mogendheden de candidatuur van diens broeder, den prins Luitpold van Beijeren, ondersteunen, na vooraf van de Grieksche regeringte hebben verkregen, dat de bepaling der constitutie van 1844 nopens de voorwaarde dat de troonopvolger tot de Grieksche godsdienst moet behooren, zo.al niet afgeschaft worde, dan toch buiten toepassing blijve — Ten gevolge der Grieksche omwenteling is t 8 Munchen eene zonderlinge kwestie op het tapijt gokomen._ fcen der voorvaderen vaii den voormaligen Koning Lodewijk van Beijeren had namelijk een kapitaal nagelaten, waarvan de rente 6 millioen per jaar beloopt, en waarvan het vruchtgebruik telkens door den tweeden zoon van een der souvereinen uit het huis van Beijeren wordt genoten. Thans is de prins Carl in het bezit dier rente. Nu is de vraag op wien hij het overlijden van dien prins het vruchtgebruik zal overgaan, op den Prins Otto, de tweede en achtjarige zoon van Koning Maximiliaan of Koning Otto, tweede zoon van Koninn- Lodewijk, die zich beroept op de gebeurtenissen in Griekenland, als hem regt gevende op eene schadeloosstelling.
— Men kan uit goede bronnen mededeelen, dat de abt Lavi°-erie audi- K*J2\«!2ot\ dezer dagen weder tweemalen een onderhoud mét den Keizer heeft gehad en daarna onmiddellijk naar Rome is vertrokken en dat wel, naar men er bijvoegt, zonder m zijne zending geslaagd te wezen, daar hij wilde dat men al te groote eischen aan de It____.h. regering zou stellen. Die eischen hebben geen gnnstig onthaal bij den Keizer gevonden, en inderdaad blijkt het dat bet Fransche gouvernement jn eene nota aan het cabinet van Turyn, die in antw^sWektop de circulaire van den generaal Darando, geene vijandige houding tegenover Italie aanneemt en integendeel op eene verzoening tussehen den H. Stoel en het cab.net van Turijn aandringt. Deze nota zou eerst door den Heer de Sartiges overgebragt worden, maar oen de generaal Durando een officieel antwoord verlangde op z.jne cifcula,re, en wel voor de opening van het Parlement is tot de verzending van dat document besloten, hetwelk zich reeds in handen van den generaal bevindt. Dat stuk heeft dus in geenen desle de strekking, daaraan door den Heer de Laguéronnière en ïjjne vrienden toegeschreven. Of het Italiaansche cabinet er echter in «la- gen zal zich tegenover het Parlement staande te houden en met de overlegging van dat stuk zal kunnen volstaan, wordt nlet ten onreete door velen betwijfeld. "
— Aan de Romeinsche legatie wordt thans gezegd dat de aftrcdino-van Mgr. de Merode zeer waarschijnlijk is, maar dat zij niet als eene ongenade moet worden beschouwd, daar hij zeer waarschijnlijk tot eene andere meer aanzienlijke betrekking zal worden geroepen. _ — Volgens sommige geruchten bestaan er weder zeer naanwe betrekkingen tusschen den Keizer en den Heer de Persigny. Daarentegen schijnt de Heer Fould in ongenade gevallen te zijn en is het niet onmogelijk dat bij aftrede en door den Heer Pereire worde vervangen, die Woensdae naar Compiègne is vertrokken. _._7 Tl Compiègne zal den 6den ee>ie jagtpartij, den. 7den eene voorstelling door de acteurs van het Thealre Fran9ais en den voleenden daneene jagtpartij en eene ontweiding bij fakkellicht plaats hebben — De Prins Napoleon bevindt zich nog steeds hier ter stede en wel verre van zich tot zijn vertrek naar Compiègne of eene groote reis gereed te maken, doet hij zijn Romeisch huis in de avenue Montagne voor eene reeks intieme soirees inrigten, waarbij de voornaamste letterkundigen on kunstenaars zullen worden uitgenoodigd. — Dezer dagen is een der gala-rijtuigen uit het museum van Versailles naar de hoofdstad vervoerd; naar men verzekert, zal dit voertuig dienen bij den doop van den zoon des prinsen Napoleon welke plegtigheid tegen bet einde dezer maand in tegenwoordigheid der geheele keizerlijke familie, in de O. L. Vrouwenkerk zal plaats hebben — Naar men zegt zal het Wetgevend Ligchaam reeds in net begin der tweede helft van de maand Januarij bijeenkomen, om het wetsontwerp tot voltooijmg der conversie te behandelen. nZ.2** HeM Mir _ - voornemens binnen eenige dagen eene nieuwe vergadering van aandeelhouders der spoorwegkas en dat wel iv het diepste geheim bijeen te roepen. — Ingevolge den last des keizers heeft de generaal Forev onmiddellijk na zijne aankomst in Mexico een begin doen maken met den aanlee van den spoorweg van Vera Cruz naar Orizaba. waartoe schier uitsluitend negers aangewend worden. De kosten van den geheelen arbeid worden op 65 millioen begroot, daar men overal de sporen over dijken van eenige meters hoogte moet leggen, ten einde den weg voor overstroomingen te beveiligen. Het materieel wordt in ons land vervaardigd. — De toebereidselen voor het feest bij de opening van den Boulevard du Prince Eugène worden met kracht voortgezet. De stad Parijs zeet men, legt daaraan niet minder dan 1,500,000 frs. ten koste. — Men brengt hier reeds de vertrekken van den Heer Flahaut in gereedheid; zijn hooge ouderdom maakt hem ongeschikt voor een zoo belangnjkeu post als het gezantschap te Londen. Prins Napoleon verlanet die betrekking voor den markies de Lavalette. De Keizer schijnt" wil geneigd te zijn om iets voor den markies te doen, maar heeft noe niet besloten om hem naar Londen te zenden. Z. M. heeft verscheidene combinatien in het hoofd, die nog niet tot rijpheid zijn gekomen. —De beroemde advocaat Berryer zal, naar men verzekert, optreden als verdediger van dea Heer de Fit_ James, een der getuigen van den hertog de Grammont-Caderousse en de Heer Malabert voor de Heeren de Noe en de Mussy, de beide getuigen van den Heer Dillon, in het beKende zoo noodlottig afgeloopen duel. — Prins Christiaan van Denemarken en zijse dochter Prinses Alexandra verloofde van den Prins van Wallis, zijn te Calais scheep gegaan om zich' naar het eiland Wight te begeven ten bezoeke bij Koningin Victoria. — De Nationalités deelen bijzonderheden mede omtrent de nienwe voorsteden door de Fransche regering aan het hof van Rome en aan het kabinet van Turyn gedaan. Het wereldlijk bestuur te Borne zal namelijk overgaan m handen van de stedelijke autoriteiten dier stad - Rome zal voorts eene onzijdige stad en tevens de verblijfplaats worden van een Itahaansehen gouverneur, terwijl het de residentie zal blijven van den Paus die aldus van alle beslommeringen aan de waarneming van het wereldlijk bestuur verbonden, zal worden ontheven en in het aenot kom. t. eener behoorlijke dotatie, welke ook verzekerd.zal worden aan het colw£ van kardinalen. _w-ii_gie — V Opinion Nationale en nog eenige andere bladen zijn vriendschar*. pehjk door het kabinet te Turyn uitgenoodigd om voor het 000-enblik niet over de candidatuur van den zoon van Vietor Emanuel voor den Griek schen troon te spreken; men heeft hetzelfde aan de Italiaansche bladen Verzocht. "»-en
— De Espero geeft het volgende verbaal van het gevecht, dat dezer dagen tusschen Italiaansche karabiniers en Oostenrijksche troepen heeft plaats gehad: Den lsten dezer bevonden zich eenige Italiaansche karabi niers op eene verkenning, toen zij op eene mijl afstands van Bassa Nen-rini door Oostenrijkers met geweerschoten begroet werden. Onmiddellijk werd dit van Italiaansche zijde op dezelfde wijze beantwoord, en hierop werd Z" an.d§7fen'.waa^y de territoriale grenzen niet geëerbiedigd werden Nadat dit eenigen tijd had geduurd ontvingen de OostenrijkersTersterkmg, maar de boeren en de nationale sarde vanßass-Ne^ir,. _-„™„ van hunnen kant ook de Italianen te bufp,tn gevolgwa_rv_n de£osrijkers de vlugt moesten nemen, terwijl een der Oostenrijkers op Italiaanscgrondgebied gevangen werd genomen. De Espero voegt er by , dat door de autoriteiten bevonden is dat de Oostenrijkers het eerst geschoten el het Italiaansche grondgebied geschonden hebben — Men meldt, dat Garibaldi aan Dr. Nélaton heeft doen vragen ofhii De^VT a ï*% raDden Ziek naar EnSelaßd z™ kunnenTgeven De geneesheer heeft bevestigend geantwoord, onder voorwaarde echter. aat tiet vervoer met bijzondere voorzorg plaats hebbe. Men verzekert, dat ac Italiaansche regering aan Dr. Nélaton het grootkruis van de HH. Mauritius en Lazarus zal schenken.
De truffels zijn dit jaar zeer overvloedig en dientengevolge zeer laag in prijs. Te Périgueux werden zij verkocht voor 2 frs. per halve kilo.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM , Vrijdag 7 November.
JJe Ötaals-Lourant van heden bevat het reglement van het kolonia». militair invalidenhuis op het landgoed Bronbeek *uiomau
De Minister van Koloniën heeft ter kennis gebragt van de belanghebbenden, dat het Koloniaal Militair Invalidenhuis oP Bronbeek cc kr_ wordt opengesteld tot opname, voor zoo veel de plaatsruimte toelaat van gegageerden der koloniale landmagt, aan wie hetgagem nTis to\ken-toe\kenter zake van: I°. verwonding of verminking in den strijd bekomen of veroorzaakt door gevorderde of bevolen diensten; 2". lJ22vt. 12 is veertigjarige dienst, bij een vyf en vijftigjarigen leeftijd; zijnde deze leeftijd echter geen vereischte voor hen, die na een militair geneeskundig onderzoek, ter zake van ziels- of ligchaamsgebreken, niet gelchikt blijk _ te zijn om door handenarbeid in eigen onderhoud te voorzien; en dat daarin ook kunnen worden opgenomen: gegageerden van de koloniale landmagt, aan wie het gagement is toegekend ter zake van: a. ziels- of ligchaamsgebreken, veroorzaakt door gevorderde of bevolen diensten; 6. verwonding, verminking, ziels- of ligchaamsgebreken, niet ontstaan in den strijd, noch veroorzaakt door gevordarde ot bevolen diensten; c. langdurige dienst, al hebben zij den leeftijd van vijf en vijftig jaren nog niet volbragt; 3°. de invaliden die thans voor rekening van den lande ia het Militaire Invalidenhuis te Leiden worden verpleegd; 4°. de gegageerden ten laste vau den Staat, die na hunne terugkomst uit Nederlandsch Oosten West-Indie niet meer bij het leger in Nederland hebben gediend-5° de gepensioneerden van de voormalige Koloniale Marine. Zij die 'ir- een dezer categorien vallen en opname in bet gesticht verlangen, kunnen zich schriftelijk en vrachtvrij wenden tot den kommandant van het Kolor.iaal Militair Invalidenhuis op Bronbeek, onder overleging van: <.. een document waaruit blijkt dat hun gagement is toegekend; 6. bijaldien zij na het ver laten van de militaire dienst in Ivcderland of in den vreemde hlhrL verblijf gehouden, eene verklaring van tet gemeentebestuur hunner laatste woonplaats, .ten blijke dat zij zijn van zedelijk gedram er !„„, 22, ll bekend, ongehuwd of weduwnaar zonder kinderei,oi_22kZ22nn^. ten hunnen laste: c. een uittreksel uit het stan^ooek of tan Taame ,akï boekje. Gegageerden, die vermeenen de noodige ge_ch°_th_d tlbezitien om voor de betrekking van poitier. onaernifi. W -_-, _T \ kok of bijkok in aanmerking te komen knnn^ Jit , gemefnei^St' te gelijker tijd aanzoek doen. ' knMen'zulks hangende, daartoe W_ vestigen bijzender de aandacht op het volgende Adres, dat de Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier op gisteren aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft ingezonden: De Kamer van Koophandel en Fabrieken heeft de eer, zich bij deze eerbiedig, doch met diepen ernst tot U te wenden, ter zake van de doorgraving van Holland op zijn Smalst. Want het geldt hier één der hoogste belangen, zoowel van Amsterdam als van Nederland.
Herhaaldelijk heeft onze Kamer — en zou onze Corporatie niet de meest bevoegde wezen, om over deze zaken een oordeel uit te spreken?— ook aan uwe Vergadering betoogd, dat de handel van Amsterdam, wil _Ü de kamp met dien der buitenlandsche handelsteden volhouden, een' korteren waterweg naar zee noodig heeft. Eene verbetering van bet Noord-Hollandsch Kanaal is tot dat eindo niet voldoende. Het lange Kanaal van 19 uur gaans kan niet zoodanig worden bekort, dat Amsterdam digt bij zee wordt gebragt. Slecbts met een zevende zal de afstand worden verminderd. Voor den vreemdeling, die éénmaal ein ongur.stig oordeel over het Kanaal heeft leeren vellen, zal zulk eene verandering niet merkbaar zijn; voor den handelaar hier ter stede zal hot traject even tijdroorend als kostbaar blijven. Daarbij zal de voorhaven van Amsterdam op deze wijze steeds ten noorden van de stad gelegen zijn: eene omstandigheid, dia voor de vloot, welke van het zuiden komt, een' dubbelen omweg noodzakelijk maakt, zoodat die schepen, wanneer zij bij het aan doen van ons land op de hoogte hunner bestemming nabij of op den pararel van Amsterdam zijn gekomen, als het ware eene nieuwe reis moeten ondernemen. Verbinding met Engeland blijft even bezwaarlijk als omslagtig. Eindelijk is het eene onmogelijkheid, dat de stoomvaart van Amsterdam zich ontwikkelen kan, wanneer zoo groot een tijdverlies, als het traject door een lang Kanaal met zich sleept, haar blijft opgelegd. Stoomschepen kunnen de Keer groote kosten, verbonden aan het bouwen, de grootere afmetingen, de meerdere bemanning, den aankoop van steen kolen — uitgaven, die een zeilschip op verre na niet zoo drukken — alléén goedmaken door het grooter aantal reizen, die het stoomschip in denzelfden tijd verrigten moet; een eenigzins lang Kanaal is wegens de vele formaliteiten gedurende de vaart in acht te nemen, wegens het gevaar van botsing en aanzeiling, wegens de verpligting om langzaam te stoomen daartoe ten ééne maal ongeschikt. Wij zouden nog kunnen wijzen op de voor diepgaande schepen zóó gevaarlijke toenadering als het zeegat van Texel aanbiedt, doch gelooven, dat de aangegevene punten voldoende zijn om het voordeel der doorgraving van Holland op zijn Smalst boven de verbetering van het Noord-Hollandsch Kanaal te doen uitkomen.
Men heeft het willen doen voorkomen alsof de spoorweg van het Nieuwe Diep in do behoefte van Amsterdam aan cene kortere gemeenschap met de Zee zoude kunnen voorzien; maar onze Kamer, vertegenwoordigende den handel en de scheepvaart dezer stad, spreekt haar stellig gevoelen uit, dat zoodanige spoorweg volstrekt niet met een geschikten waterweg gelijk te stellen is; — en hoewel een nuttig werk te achten, den waterweg niet kan vervangen. Alleen de doorgraving van Holland op zijn Smalst kan Amsterdam helpen; alleen daardoor verkrijgt dio stad het middel om in gelijke positie te geraken als buitenlandsche mededingende handelsplaatsen. De vraag kan alleen deze zijn: of de handel van Amsterdam aan Nederland zoo aanzienlijk een offer als van 'slands gelden gevorderd wordt, waard is? Wij willen niets afdingen op die hoegrootheid der som. Wij willen er zelfs niet op drukken, dat onze stad zelve reeds 3 millioen heeft bijeengebragt; dat de 6000 bunders, die men droogmaken wil, een niet gering te schatten bedrag zullen opleveren, zoodat de rentegarantie voor vijftien millioen dan toch inderdaad niet dat schrikwekkend karakter heeft, dat velen daaraan schijnen toe te schrijven; doch al kwam ook het werk aan bet land te staan op zoo aanmerkelijk eene som, als de sterkste verbeelding zich thans pleegt voor te stellen, dan nog gelooven wij niet, dat de verkregene uitkomst te duur voor ons land ware gekocht. Wat toch is het geval? Amsterdam vertegenwoordigt met Rotterdam Nederlands aandeel in den wereldhandel. Magtige hulpbronnen omvat deze stad binnen hare muren; vele zijn de elementen van productie, die er worden gevonden. De vereeniging van vele handelskrachten en van een uitgebreid handelsmaterieel maakt, dat cene stad — welke het ook zij — eerst in de gelegenheid is, om veelvuliig ca snel nieuwe rijkdommen voort te brengen "rijkdommen, die zich weldra over het geheeleland zullen verspreiden.0 Algemeene markten voor allerlei buiten- en binnenlandsche produkten kunnen er zich vormen, en geheel een land kan op gemakkelijke wijze aldaar in zijne behoeften voorzien. De landbouw voert er zijne produkten heen, om ze op de voordeeligste wijze te plaatsen; de fabrieken komen er de grondstoffen halen, wier bewerking een aantal werklieden het dagelijkseh loon moet verschaffen. Zoo cene groote stad al van zelve die voordcelen oplevert — en er is niemand, die ten minste dit aan Amsterdam zou betwisten — dan wordt dit alles nog verhoogd wanneer tevens die stad eene uitgebreid kapitaalsmarkt bezit. Nu weet ielereen er van te gewagen, hoe ons kleine land juist door de Amsterdamsche kapitaalsmarkt dikwijls een' beslisseoden invloed uitoefent op politiek terrein; doch ook onze eigene regering, onze eigene fabrieken, onze eigene groote inrigtingen ondervinden door dit_ beschikbaar zijn van gelden niet weinig gerief. Men stelle zich nu hot feit goed voor, dat onze stad met al de haar ten dienste staande hulpmiddelen , met al do binnen haren kring zich bevindende krachten, met al de als in één brandpunt geconcentreerde energie arbeidt, om zich eene plaats in den wereldhandel te verzekeren, dat zij het nationaal vermogen alzoo poogt te verdubbelen, en men ovordenke dan de vraag, of het land eenige offers kan en mag geven, tea einde zijne eerste koopstad in de gelegenheid te stellen, zich en het land ten nutte te zijn.
Want men weio wel, dat het niet de schuld van Amsterdam zal zijn, zoo de krachtigste productie-factor van het land — de hoofdstad — wordt verlamd. Onwaar is het, dat oude usantiëu hier alles belemmeren. De zwaarwigtige formaliteiten en onkosten, waardoor men zegt, dat de handel in Amsterdam wordt bezwaard, moeten nog worden opgenoemd. De berekening van onkosten is te Amsterdam niet hooger dan elders. Juist in het laatste twaalftal jaren heeft Amsterdam al wat in haar vermogen was gedaan, om het oude en belemmerende zooveel mogelijk te verwijderen. Onwaar is dit verwijt, evenzeer als het weinig houding heeft van geringo energie te spreken, waar juist op het ééne middel steeds wordt aangedrongen, waardoor nieuwe krachten aan de stad kunnen worden gegeven.
Maar is dit alles onwaar —= en wij zouden gaarne zien, dat voortaan feiten de in ons oog zoo vage aanklagten staafden, — zoo schijnt niet ongegrond de beschuldiging, die wij nu eens zacht, dan weder luide telkens hooren uiten, dat zoo weinig spoed in deze zaak wordt aan den dag gelegd. Bij iedere gelegenheid in de laatste jaren maande Amsterdam aan, dat het nu tijd werd, om het groote werk te ondernemen. Toen de rigting der Spoorwegen was bepaald, wezen wij er op, hoe alleen door Verbetering van waterwegen dat spoorwegplan eenig nut kon opleveren. Wij werden niet moede, dezelfde waarheden telkens en telkens te herhalen. Zij het ons dan nu ten langen !e;tc-n vergund de hoop te uiten, dat eindelijk worde begrepen, dat de gelegenheid, om door betere positie den wedstrijd krachtig te voeren, wel eens voor Amsterdam voorbij kon vlieden, dat het wel eens te laat kon worden zelfs voor de doorgraving van Hol!and op zijn Smalst!
Heden ?s alhfer een adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal ia omloop, waarin de ondertoekenaars verklaren, dat zij zich geheel met het bovenstaande verzoekschrift der Kamer van Koophandel vereenigen. Bit adres is uitgegaan van de Heeren Hope en C°., Go'l en C°., Stadnitski, van Heukelom, enz. Naar wij vernemen zal dit adres morgen aan de beurs ter teekening liggen.
Blj beschikking van den Minister van Binnenl. Zaken van den sden Nov. jl., is voor het loopende jaar tot president der provinciale geneeskundige commissie in Noord-Holland te Haarlem benoemd de Heer Dr. D. Lubach, lid dier commissie.
Gepensioneerde apothekers van het leger in Nederlandsch Oost-Indie en van de Landmagt in West-Indie, gehuwd of ongehuwd, die wenschen in aanmerking te komen voor eene benoeming tot apotheker bij het Koloniaal Militair Invalidenhuis op Bronbeek, worden uitgenoodigd zich daartoe, onder overlegging van hunnen dienststaat, bij gezegeld rekwest, vóo'r den laatsten dezer maand, te wenden tot het Ministerie van Koloniën. Aan deze betrekking is verbonden eene geldelijke toelage van f 450 'sjaars, benevens het genot van vrije inwoning in het gesticht, uitsluitend voor den titularis, niet voor zijn gezin.
Door den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt zijn verplaatst: De offic. van gez. 2de kl. Dumont van het koloniaal werf depot bij het corps pontonniers te Zutphen; de officier van gez. 3de kl. van der Grijp, van het 4de reg. inf. bij het koloniaal werfdepot te Harderwijk; de ofic. v. gez. 2de kl. de Mooy, van het 2de reg. inf. bij het 4de reg. inf. te Gouda; de offic. v. gez. 3de kl. Hennequin van het 3de bat. van het 2de reg. inf. te Neuzen, bij het depöt-bat. van dat reg. te Middelburg; terwijl in de dienst bij gemeld 3de bat. zal voorzien worden door den offic. van gez. 2de kl. Engelhardt van de garnizoens-infirmene te Neuzen.
,>#«3__erkundige afdeeling der koninklijke academie van wetenschappen -. zalJiarV gewone vergadering houden op Maandag 10 dezer. De onderwerpen van behandeling zjjn: Bijdrage van den Heer Millies over de Öpstersche vertalingen van het werk van Hugo Grotius: de veritate relirg&nir-Christianae-, bijdrage van den Heer Karsten over de zamenstelling, • dert inhoud «n Men tekst van Aristoteles geschrift over de dichtkunst; mededeeling van/den Heer Beets over eene voorgenomene nieuwe uitgave Van Hooftó getfi&hten.
Zondag jl. werd de kerk van Nieuw-Vennep ingewijd. De bij deze g o legenheid gehouden collecte, tot dekking van het nog bestaande tekort , bragt op ƒ138.13 _; bovendien verneemt men, dat onderscheidene giften zijn ingekomen , waaronder eene van H. K. H. Prinses Marianne der Nederlanden, groot ƒ5OO. De commissie moet nu nog ruim ƒOOO ontvangen , om alles gedekt te zien.
Gaarne vestigen wij de aandacht onzer lezers op de hierachter geplaatste advertentie van het bestuur der gebroederschap //Gedenk dem Armen" alhier. Deze vereeniging heeft reeds langer dan 13 jaar getracht door het uitreiken van goede eetwaren den behoeftigen natuurgenoot te gemoet te kernen. De contributie voor deze vereeniging is slechts gering.
Berigten uit Egypte loopende tot 18 October jl.. zijn van den meest gunstigen aard. Zij komen in weinige woorden hierop neder.
Zoo als men weet was de Heer Ferdinand de Lesseps denSsten Oct. van Parijs vertrokken en scheepte zich, na een dag te Turyn en slechts eenige uren te Triest te hebben vertoefd, in die laatste haven naar Alexandrie in, alwaar hij den I7den dierzelfde maand is aangekomen.
De president-ontwerper van het groote plan heeft de ingangswerken boven verwachting gevorderd gevonden, de werkelijkheid heeft alle verwachting overtroffen. Ten gevolge van nieuwe wijzigingen, in het graven van den ingang aangebragt, was men van meening, dat dit werk niet voor 15 Nov. zou kunnen zijn voltooid; maar er is in October met zoo veel ijver aan de taak gearbeid, dat den Uden October de doorgraving bijna voltooid was en reeds met het vlak der zee gelijk stond, daar het water van alle kanten in het kanaal doordrong. Brieven uit Alexandrie van den 18den deelen de geheele voltooijing van dit werk mede. Er bleef slechts over den bodem van het kanaal tusschen de werven N°. 4 en 6 gelijk te maken, alvorens men het water van de Middellandsche Zee in het meer Timsah binnen zou laten stroomen, en dit is een werk, dat hoogstens ecu veertien tal dagen zal eischen, dewijl men vier duizend man daarvoor wil bezigen. In deze maand (November) kan men dus het berigt wegens de voltooijing van dit gedeelte des werks verwachten. Dit is een groote, beslissende stap, die de meest ongeloovigen omtrent den uitslag van het geheele werk moet overtuigen. Het kanaal toch tusschen Post-Saïd en Timsah, dat nu reeds bestaat, is juist het gedeelte der geheele linie, waar vroeger geen zoodanig werk heeft bestaan, en waaromtrent dus de ondervinding nog moest spreken. Van Timsah tot Suez heeft het kanaal oudtijds ontwijfelbaar bestaan en wel op vier verschillende tijdstippen. Thans, mag men dus zeggen, is het vraagstuk reeds in der daad opgelost.
Aan den ijver der Egyptische arbeiders komt in vele opzigten de eer van dezen snellen voortgang in het werk toe; ook mag lof worden gegeren aan Ismail-bey, vertegenwoordiger des Onderkonings bij de werkzaamheden aan de doorgraving van de landengte.
Terzelfder tijd dat daaraan met zooveel kracht is voortgearbeid, werd«p de gebouwen opgerigt te Timsah, bestemd voor de bureaux der directie voor het werk en het centraal bestuur van Damiette. De Onderkoning zal aldaar weldra zijn pavcljoen kunnen betrekken, nagenoeg op hetzelfde tijdstip waarop de wateren van de Middellandsche zee in het meer van Timsah zullen worden toegelaten.
* 's GRAVENHAGE, 6 Nov. In de heden gehouden zitting der Provinciale Staten is overeenkomstig het advies van Gedep. Staten afwijzend beschikt op het adres van den Heer Dr. Hendriks, directeur van het geneeskundig etablissement, verzoekende eene subsidie uit de provinciale foHdsen, ten behoeve van dat gesticht en voorkoming van zijne opheffing. * *s ORAVENHAGE, 7 Nov. Heden zijn voor den Hoogen Raad de pleidooijen gevoerd in de zaak van de Rhijnspoorweg-maatschappij tegen den Staat der Nederlanden. Het betreft hier slechts eene exceptie, daarop gegrond, dat niet bleek, dat de minister van binnenl. zaken de wettelijke kwaliteit bezat, om de maatschappij namens den Staat te actioneren. Voor de maatschappij is opgetreden de advocaat Mr. Kappeijne van de Copello en voor den Staat de advocaat Mr. Faber vaa Riemsdijk.
* ROTTERDAM, 6 Nov. Schipper van der Pluym, gewoonlijk van hier op 's Hage varende, vertrok dezen morgen van hier met eene lading rogge, boekweit en tarwebloem en stootte even daarna op een paal in de Schie, waardoor het vaartuig een lek bekwam, dat in een oogenblik zoodanig toenam, dat er 3 voet water in het schip stond. Men heeft terstond met lossen een aanvang gemaakt, doch ruim 1/3 der goederen bevond zich in natten staat. Niets is verzekerd.
DELFT, 6 Nov. Onze stadgenoot, de Heer A. van der Most, heeft deze week het Metalen Kruis van het ministerie van oorlog ontvangen, wegens door hem in 1831 in schutterlijke betrekking verrigte wapendienst.
* HOORN, 6 Nov. De overvloed van appelen is in onzen omtrek nog zoo groot, dat nog wel duizende mudden in voorraad zijn. Wekelijks komen thans nagenoeg duizend halve mudden ter markt. Men koopt de beste soorten, die lang kunnen duren, tugcn ƒ2 het mud en zelfs voor minder,
* ENKHUIZEN, 6 Nov. Op nieuw is binnengekomen het schip Johanna Margaretha, stuurman K. Visser, met 23 last 6 ton, of nagenoeg 7 last meer dan bij de eerste reis.
ZWOLLE, 6 Nov. In Voorst, gemeente Zwollerkerspel, wonen een paar bejaarde echtelieden, in niet ruime omstandigheden, namelijk Willem Wind, oud 73 en Berendje Berens, oud 74 jaren, die 53% jaar zijn gehuwd geweest, 6 zonen en 13 dochters, thans alle gehuwd, hebben groot gebragt en 28 kleinkinderen hebben. De man is dagloonor en is een oudgediende uit den tijd van Keizer Napoleon. VLISSINGEN, 6 Nov. Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Zeeland, onlangs na hevig stormweder doorgestaan te hebben, uit zee alhier binnengekomen , wordt geheel onttuigd, en zal waarschijnlijk binnen korten tijd voor cene reis naar de Middellandsche zee worden gereed gemaakt; terwijl, naar wü vernemen, zoo mogelijk, geen gevolg zal worden gegeven aan het vroeger bestaande plan, om dit schip te Toulon te doen dokken, maar zulks hier zal beproefd worden. De equipage gaat tijdelijk over op Zr. Ms. fregat Prins van Oranje.
---

