Zondags-Editie.
Onder meerdere bewijsgronden , dio de tegenstanders der doorgraving van Holland op zijn Smalst hebben aangevoerd, is niet de minst vreemde, dat Amsterdam zoo weinig belangstelling in de zaak der doorgraving zou beteonen. Wij laten het voor het oogenblik daar, in hoever onder anderen de herhaalde adressen van den gemeenteraad, van de kamer van koophandel, van den handel zelven en vooral de volfieekening eener 3 pCts. leening van ƒ 3,000,000 a pari, met dit verwijt van laauw" beid te rijmen zijn, maar het verwijt is toch gedaan en daa.om hopen wij , dat de kiezers bij de aanstaande verkieziDg van een lid voor den gemeenteraad in grooten getale zullen opkomen en met overgroote meerderheid, zoo idet met eenparigheid, den Heer Jager zullen kiezen, opdat zijne verkiezing tevens worde eene krachtige demonstratie van Amsterdam ten behoeve van de zaak der doorgraving. Wij roepen u dus toe, kiezers: komt vooral Dingsdag 11 dezer trouw ter stembus op en stemt eenparig voor den Heer
---

J.G. IÄGER. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 7 November (des Avonds)
Tegen Dingsdag e. k. is het houden van een kabinetsraad aangekondigd.
— Prins Christiaan en Prinses Alexandrina van Denemarken zijn te Osborne aangekomen, ten bezoeke bij H. M. en de koninkl. familie.
— Vermits de nieuwe lord-mayor op 9 Nov. zijne functiën behoort te aanvaarden, maar die plegtigheid, als vallende op dea Zondag, alsdan niet kan geschieden, 'zoo zullen de jaarlijksehe feestelijke optogt en verdere festiviteiten aanstaanden Maandag plaats vinden. — Uit een rapport omtrent de laatste proefnemingen met geschut van Armstrong en Whitworth is gebleken, dat het laatstgenoemde verreweg de voorkeur verdient, zoowel wat eenvoudigheid van behandeling en duurzaamheid als doeltreffendheid aangaat. — Gisteren is. het gebouw der groote tentoonstelling, in weerwil van het min gunstige weder, door nagenoeg 6000 kooplustigen bezocht. — Men verneemt het overlijden van den generaal der infanterie Jervois te Bath in 80jarigen ouderdom.;
— BiJ de Mansion House-commissie ten behoeve van de noodlijdenden in de fabriekdistricten komen voortdurend aanzienlijke bijdragen in ; gisteren en eergisteren is daar te zamen niet minder dan £ 6300 ontvangen, behalve eene onnoemelijke hoeveelheid kleedingstukken. — De secretaris der commissie , die zich alhier gevormd heeft om namens de handwerksveieenigingen aan Garibaldi bij eventueel bezoek in deze hoofdstad eene statige ontvangst te bereiden, heeft van den generaaleen brief ontvangen van dankbetuiging: „Aan de cdelaardige bewoners van Londen waaronder zich de 100,000 werklieden bevinden, die mij zooveel genegenheid betoonen. Ook ik" zoo besluit Garibaldi, /-behoor tot dien stand en ik stel er al mijn roem in , mij nooit daarvan te vervreemden.'" T vr • _ . lsteren weder iemand gevangen genomen, beschuldigd van medepbgtigheid aan het maken van valsehe billetten der Engelsche bankin het geheel ziju nu zes personen iv arrest. — Het schip Ivanhoe zal eerstdaags met omtrent 400 landverhuizers van Southampton naar Melbourne vertrekken; in de maand Januarij zal liet schip Redan insgelijks met emigranten daarheen onder zeil gaan. — Bij Lloyd is berigt ontvangen, dat het op 5 Junjj van Glasgow naoir Otago (Nieuw Zeeland) vertrokken schip Flying Mist niet ver van de plaats van bestemming is vergaan. Van 1?60 schapen, die aan boord waren, zijn 800 gered; ook de passagiers en schepelingen zijn behouden aan wal gekomen.
— Gisteren morgen hing boven deze stad zulk een dikke mist, dat het verkeer op de rivier geheel stil stond. Op de kantoren der City, bij de bank, en de geregtshoven, enz., was men genoodzaakt op het midden van den dag gas te ontsteken. Ten gevolge van dien digten mist, is de ten / u. 55 m. van Londen naar Brighton vertrokken passagierstrein, doo_ den slechts 5 m. later in dezelfde rigting vertrekkenden trein ongemerkt ingehaald en aaßgereden, gelukkiglijk met niet veel kracht, zoodat slechts ° __. weiziSe.. l\.te kneuzingen bekwamen. .. Waarschijnlijk ten gevolge van de jongste stormen en zware regenuijen is de viaduct, die bij Hammersmith wordt gebouwd, en in verband <m°tSt. men..naet de_ ondergrond-spoorweg, gisteren avond ten deele inren ' t^rwiJ . werkvolk bezig was de bogen te schoren,, omdat men spohaddc. n Ultzet!jn£ °f verzakking had bespeurd. De ongelukkige arbeiders schiin11 eni *^ om z'ck te rea^en; reeds heeft men 5 dooden te voor_ J°0x en minst berekend ligt nog een onder den bouwval bedolven. oesterbfl-1 mond van de haven van Dartmouth hebben visschers een __rDBo ontdekt, dat gezegd wordt eene waarde te bezitten van £ 5000. dienst ° 1? Mk van t- George (Southwark) is heden ochtend eene lijkaan w' *"6 ,uc'en tot leniging der zielsmart van den graaf A. Zamoyski, bii zienien net vergnnd werd zijne echtgenoot, te Warschau, waarheen ooi. H'i. een ontvangen telegram in allerijl had begeven, in hare laatste gj) blikken bij te staan. Vele Polen woonden deze plegtige dienst bij. 1 h professoren der hoogeschool te Edinburg hebben eene zaak te etundelen, welke hen in verlegenheid brengt. Eene jonge rijke dame neeft zich aangemeld om voor doctor in de geneeskunde te studeren. En-ela professoren hebben haar zonder bedenken als student ingeschreven, achtende zij het zeer wenschelijk, dat vrouwen zich op de geneeskunde toeleggen, maar anderen kunnen er bezwaarlijk toe overgaan, on. jonge dochters de medische lessen te laten bijwonen. Met belangstelling ziet men de beslissing te gemoet. .—.Te Dublin is 11. Woensdag brand ontstaan in het tolkantoor, die zich in het eerst dreigend liet aanzien, maar ten gevolge van het spoedig ontdekken en de doeltreffende bestrijding, na geringe schade berokkend te hebben, werd gebluscht. : — Laatstleden Dingsdag-avond is de nabij Carlow in lerland gelegen uitgestrekte meelfabriek van den Heer L. Alexander door brand vernield geworden. Men kan zich een denkbeeld vormen van de uitgebreidheid dezer fabriek, indien men weet, dat zij 45 a 50,000 zakken meel 's jaars afleverde.
Het aantal landverhuizers te New-York aangekomen, van p°. Jan. dezes jaars tot ult. Oet. is 64,830, zijnde 5,099 meer dan gedurende geiijfc tijdperk van het afgeloopen jaar.
---

Duitsche Post.
der national_\n ?°V' Het Beschü tusschen de regering en de directie dat zij eerder _? neemt eene ernstige wending; laatstgemelde verzekert, men Men hoont ?Terëaan 'ot eene liquidatie dan de voorstellen aannevinden om de wl op te" lossenH6eren W6lUgt *** middelzal WeteDte tordelin^vante. tki^g hef.ft de regerinS medegedeeld, dat 9_ 121 888 fl 94 _i _ . over het dienstjaar 1862, ten bedrage van kfngeïïullen geni_a__ t^JT^?"^ de "?B vetrokken 112 666 400 fl 22' Pp de begrooting van uitgaven zijn uitdetón_ 122 876 849 fl y^L?' .taatsschuld , 18,005,700 voor schuldv.ofh.t. mysterie van marine'" ™» oori°S - ™'™>m &' — Het aantal studenten , aan de univpr.;t_f iv- • _ „ ,„_ ™, den wintercursus, is 2485; zich alhier 2039 studenten. s«=»uopen zomercursus Devonu.u
— Gedurende de drie eerste dagen dezer week was de . r__« raal van het geregtshof bijna geheel bedekt met eene i^^^^^. Werpen; zrj scheen herschapen te zijn in een tydelijken bazar want hier ?rad men kisten en koffers op elkander gestapeld, allen geruid met ver-
T—_.nr<iTn_al6tw_ffW'T-f'-'™^JB-m~™^*'__TM_lllll..iillliiißrJ_araff-*','J™"*—_r_nrr—tt-iïi.— i r. schillende koopwaren, daar vertoonde zich eene menigte crinoles van allerlei kleur en grootte, pijpenroeren, eetwaren, wijn in flesschen en manden, wandelstokken, kleederen, in een woord van aijes. Al deze voorwerpen waren afkomstig van 25 verschillende diefstallen, door eene zeer gevaarlijke bende dieven in den loop van dit jaar gepleegd. Zij dreven hun handwerk met ongehoorde onverschrokkenheid, want in de jongst verloopen weken hebben zij verscheidene inbraken gedaan in de drukst bezochte straten. De beide chefs der bende oefenden des daags het vak van commissionair uit. Het verkoopen van een cigarenpijpje heeft geleid tot ontdekking dier zeer gevaarlijke dieven.
- - In het begin der aanstaande week zal een aanvang worden gemaakt met het stellen der klokken in den toren der Schotsche kerk, wier wijzerplaten door middel van gas zullen worden verlicht. De eene wijzerplaat zal eene middellijn hebben van 7 voet met beweegbare wijzers; de andere zal springcijfers hebben, voor de uren Romeinsche cijfers ter lengte van 3 voet en voor de mjputen Arabische cijfers van 4 duim lengte. Door middel van telegraafdraden zullen deze klokken in verband worden gebragt met andere uurwerken in verschillende openbare gebouwen, welk stelsel later zal worden uitgebreid.
BERLIJN, 8 Nov. (<Jes ochtends). Volgens berigten uit de onderscheidene provinciën gaat de feudale- of zoogenaamde jonkerpartij steeds ijverig voort met het organiseren van deputatien en het doen onderteekenen van adressen. Het schijnt echter dat de algemeene opinie zich allerwege diaidelijk doet hooren en op luiden toon een afkeurend oordeel doet hooren, zoodat met eenigen grond van waarschijnlijkheid mag ondersteld worden, dut niet lang op den gevolgden weg zal worden voortgegaan. — Men verzekert, dat de Koning en sommige personen, die grooten invloijd op hem uitoefenen, meer en meer overhellen tot het denkbeeld eener ontbinding van het Huis der Afgevaardigden en het doen van een beroep o-p de kiezers. Een der liberale bladen, dit berigt mededeelende, voegt daarbij: Op welken grond de verwachting steunt, dat andersgezinde leden in het Huis zullen gebragt worden, begrijpen wij niet; te oordcelen naar hetgeen wij vernomen hebben, schijnt het ministerie tot heden nog niet geneigd om dergelijke proef te wagen. — De Engelsshe gezant bij ons hof, lord Loftus, is overgeplaatst naür het Beijersche hof; hij begeeft zich binnen eenige dagen derwaarts, hoewel slechts tijdelijk, want eerst in December zal hij zien te Munchen vestigen. — De lieer von Unruh, die aan het hoofd der commissie staat, va._ welke is uitgegaau de oproeping tot vestiging van het Duitsche nationale londs, ten behoeve van de vervolgde afgevaardigden, heeft van de leden dier vereeniging te Londen eene kennisgeving ontvangen, waarin hem wordt gemeld dat zij eenstemmig hunne geedkeuring schenken aan de houding van het Huis der Afgevaardigden, en eene inzameling tot stijjviug van het fonds gedaan heoben, waarvan het bedrag namelijk £2(K) wordt overgemaakt, terwijl eene commissie is benoemd om de inzameling verder voort te zetten.
— De Neue Preus. Zeit. deelt in haar jongst verschenen nommer weder eenige brokstukken mede van verscheidene adressen, welke dezer dagen den Koning zijn aangeboden eu zich door de daarin uitgedrukte gevoelens boven de menigte onderscheiden. Onde. deze bevindt zich een brokstuk, genomen uit het adres, gesteld door den Heer Wantrup, inspecteur van het lager onderwijs, luidende: n Het maakt niet uit of de Koning den weg bewaj idelt, dien wij het liefst zouden begaan; hij is onze heer en meester, hij kan doen wat hij wil. Ons blijft slechts over te gehoorzamen." — Eergisteren is het onder dak brengen van het stadhuis, hetwelk thans voor twee derde in zijne muren staat, op plegtige wijze gevierd; voor ongeveer anderhalfjaar is de eerste steen van het gebouw gelegd. Van wege den gemeenteraad was eene som van 600 thal. voor die gelegenheid beschikbaar gesteld.
— Uit Insterburg wordt medegedeeld, dat de Heer Hagen zich heeft gewend tot het geregtshof aldaar, ten einde opheffing te erlangen vam den maatregel, door de regtbank ten zijnen opzigte genomen. Men we^et dat hij wegens het weigeren om den naam te noemen van den schrijver van een in de Insterb. Zeit. opgenomen stuk, reeds sedert maanden van zijne vrijheid is beroofd. Het hof heeft afwijzend beschikt. Op gromd waarvan dit is geschied, blijkt tot heden niet openbaar gemaakt te zijn. FRANKFORT, 7 Nov. Koning Ludwig is te Munchen van zijne reis door Italie teruggekeerd. Aan het station van den spoorweg werd hij o. a. opgewacht door Koning Otto van Griekenland en diens gemalin en de overige leden der koninklijke familie. Op de reis naar genoemde hoofdstad te Augsbarg komende, heeft Koning Ludwig een bezoek afgelegd bij Koningin Maria van Napels, die nog steeds het Ursulinnenklooster aldaar bewoont. — Sir Ralph Milbank, voor korten tijd benoemd tot Engelsch gezant bij het Nederlandsche hof, heeft bijna 20 jaren die betrekking bij het Beijersche hof vervuld. — Aan de nieuw opgerigte universiteit te Warschau is een afzonderlijke leerstoel opgerigt voor elk der Slavonische hoofdtalen, namelijk voor bet Russisch, Poolsch, Boheemsch, Ruthenisch, Slavonisch en Servisch. — Men verneemt, dat Ludwig Uhland zoo gevaarlijk ziek ligt, dat aan zijn herstel wordt gewanhoopt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 9 November.
De Heer Mr. Schillemans , advocaat alhier, heeft zich, zooals wij reeds gisteren mededeelden op nieuw tot de Tweede Kamer der Staten-Genera.l gewend. Zijn adres luidt als volgt: Door den edel achtbaren Heer officier van justitie, Mr. H. A Harto^h is aan uwe kamer ingediend eene nota van bedenkingen, ter zake van ket verslag, door de commissie van rapporteurs uitgebragt, nopens de onwettige arrestatie van d'Hombres.
Daar m die nota ook de feiten worden besproken, welke, in de adressen van oen ondergeteekende sub datis 29 November 1861, 22 April en 5 Mei 1862 aan uwe kamer ingediend, zijn aangewezen, acht de ondergeteekende zich op nieuw genoopt zijne beschouwingen zoowel over die feiten zelve als over derzelver appreciatie, zoo als die door den Heer Mr. H. A. Hartogh beeft plaats gehad, met bescheidenheid mede te deelen. Al dadelijk moet de ondergeteekende stilstaan by het beweren van dien Heer, dat er bij de aanhouding van d'Hombres ontdekking bestond op heeter daad. Daartoe was tocb wel bepaald noodig als onmisbaar element, dat er cene daad als strafbare daad bedreven was, en juist zoodanige ontbrak. En dit was op het oogenblik der arrestatie aan de polieie bekend, want juist uit de medeeling'en van Siekiersky, welke volgens de nota tweedagen na de ontvangst van het telegram, en dus vier dagen vóór de aanhouding, aan de polieie zijn verstrekt, was reeds ten volle gebleken, dat het feit dat ten gronde lag, niet constitueerde eene opligting noch minder eene diefstal; maar eenvoudig bestond in het m bezit houden van bankactien die aaa d'H. tegen re.u door de gravin Stolypine waren in handen gegeven. Immers Siekiersky, de volgens Mr. 11. A. Hartogh gelegitimeerde gevolmagtigde, was houder van het zoo even gezegde bewijs van ontvangst en had dit aan de polieie vertoond; tengevolge waarvan dan ook de Hoofdcommissaris van polieie reeds voor de arrestatie, bij crelegenheid dat de onderg. zich ter zake aan het commissariaat bevond, aan dezen als zijne zienswijze mededeelde, dat er van niets anders kwestie kon zijn dan van eene civiele actie tot restitutie van de, tegen re9u, afgeleverde bankactien. Evenwel schijnt in het proces-verbaal van 2/3 November te zijn vermeld, dat d'Hombres; erkend had, dat de waarden bij hem gevonden afkomstig waren van te Wiesbaden arglistig ontvreemde bauk-ctien; maar het is moeijelijk _lc_ van die verklaring juiste rekenschap te geven. Immers de politie kende de feiten, had geene redenen om aan de inlichtingen van Siekiersky te twijfelen, en legt toch in een officieel stuk aan den gearresteerde eene bekentenis in den mond, die strijdig is met de aan haar bekende daadzaken en voor den verdachten meer bezwarend dan de waarheid.
En d'H. die als zoo gevaarlijk, om zijne sluwheid, wordt afgeschilderd, zoude zich zelf als strafbaar ten laste leggen een feit dat niet strafbaar was?
Het is mogelijk dat in de verwarring eener arrestatie d'H., die geen Nederduitsch kende, niet juist in de Fransche taal is begrepen, of dat zijne uitdrukkingen niet goed zijn opgevat; maar deze mogelijkheid is niet de eenige; vooral omdat het overigens blijkt dat de polieie door alle middelen, en gelijk het uit de vergelijking der data bewezen is tegen beter weten in eene daad, die noch misdaad, noch wanbedrijf, noch policie-overtreding daarstelde, tot eene ontdekking van misdrijf op heeter daad heeft getracht op te voeren, ten einde er een voorwendsel in te vinden d'H. gevangen te nemen en gevangen te houden. Ook was op het oogenblik der arrestatie even zoo zeker bekendjdat het gebeurde, te Wiesbadenin Nassau, was voorgevallen; — dat met dat rijk geen tractaat van uitlevering bestond; — dat Pruissen naar luid van art. 17 al. 2 geene extraditie kon eischen; omdat eene regering slechts tot dien cisch geregtigd is wegens daden op haar eigen grondgebied gepleegd, en dat er dus geen oogenblik redelijke grond bestaan heeft om eene aanvrage tot uitlevering te kunnen te gemoet zien. In verband met de vorenstaande feiten, en tot voldingende bevestiging derzelve,' blijkt dan ook al dadelijk uit de nota, dat de heeter daad spoedig is afgekoeld; want na eenige wisseling van dépêches wordt er van de opligting of diefstal te Wiesbaden niet meer gesproken, maar de zaak over een' anderen boeg gewond.
De aanhouding op heeter daad moest als zoodanig worden opgegeven; aan uitlevering viel niet meer te denken, maar uitzetting zoude volgen, omdat d'H. geen voldoend paspoort had en de officier van justitie zich toch de voldoening moest verschaffen, zij het dan met of tegen de wet, mede te werken om d'H. aau eene vreemde politie in handen te spelen.
De ondergeteekende vermeent zich to moeten onthouden van het bespreken der kwestie door de commissie van rapporteurs behandeld, namentlijk, of het paspoort van d'H. al dan niet hier te lande geldig ware; doch hij kan niet nalaten er met nadruk op te wijzen, dat de waarden bij d'H. gevonden, v/el degelijk a!s hem eigene middelen van bestaan moesten worden beschouwd en dat de warme bewoordingen door den officier van justitie gebezigd bij het kwalificeren van die middelen vrij ontijdig zijn te pas gebragt, omdat er toch volgens de wet geen misdrijf bestond in de wijze, waarop die waarden in handen van d'H. gekomen waren.
Maar zelfs aangenomen dat er termen tot uitzetting aanwezig waren , dan juist komt de willekeurige handeling van den officier van justitie in haar volle daglicht. In dit geval moest het gelden uitvoering te geven aan de vreemdelingenwet; en deze maakt met betrekking tot de zoodanigen, die niet toegelaten zijn, een essentieel onderscheid tusschen uitleveren en uitzetten. Er is verschil in doel en middel; en de wijze waarop in het eene en in het andere geval moet gehandeld worden, ligt reeds duidelijk in de beteekenis der woorden door den wetgever voor het eene en het andere geval gebezigd. Zonder taalkundige toelichting is het voor ieder duidelijk, dat door uitlevering bij de wet wordt bedoeld het overleveren in handen van de daartoe bevoegde vreemde politie, van beschuldigden of veroordeelden in de gevallen door de wet omschreven; terwijl uitzetting niets anders is dan verwijdering buiten ons grondgebied van personen, die in zoodanige termen vallen. ' Uitleveren is de vreemde politie of justitie behulpzaam zijn in de beregtiging van beschuldigden of in de voltrekking van straf aan reeds veroordeelden. Uitzetten is alleen het zuiveren van ons grondgebied van personen, waaraan de bescherming van onze wetten onttrokken wordt. Uitlevering geschiedt ten behoeve eener vreemde regering. Uitzetting staat alleen in verband met het belang van onzen Staat en is eene binnenlandsche, geene internationale, aangelegenheid. Hoewel er een algemeen maatschappelijk belang bestaat in het opsporen van misdadigers, heeft men toch lang geaarzeld om de personen, die zich op het grondgebied van eenen staat bevinden, afhankelijk te maken van de regtspleging of regtspraak eener andere regering, en ook overal, waar men tot het beginsel van uitlevering is toegetreden, zijn de cathegoriën van misdrijven, die grond tot extraditie geven, uitdrukkelijk omschreven.
Ook in onze wetgeving en wel bij art. 17 der wet van 13 Aug. 1849 (Staatsblad N.°. 39) is deze wijze gevolgd en in de verdere bepalingen zijn de regels aangewezen, die in zoodanig geval moeten worden in acht genomen.
Indien dus in onze wetgeving formeel is bepaald, in welke gevallen uitlevering is toegestaan, dan volgt daaruit ook duidelijk, dat zij in alle andere gevallen de uitlevering niet duldt, en indien nu door de polieie in de laatst bedoelde gevallen eene handeling is gepleegd, die daadwerkelijk het effect heeft van datgene, wat dooreene uitlevering wordt verkregen, dan zijn daardoor de letter en de geest der wet geschonden, zoo als in de zaak van d'H. heeft plaats gehad. De officier van justitie moge beweren in zijne nota, dat er geene vormen zijn voorgeschreven, welke in geval van uitzetting moeten worden gevolgd; maar in de beteekenis van het woord uitzetting ligt klaarblijkelijk, dat er niet meer mag gedaan worden dan noodig is om bet doel der wet te bereiken, namentlijk om zoodanige persoon, dien het geldt, van ons grondgebied te verwijderen. Het kan niet waar zijn, dat de polieie zich handelingen mag veroorloven, die feitelijk het karakter van straf en zelfs van aggravatie van straf dragen. Dit is strijdig met onze beginselen van strafregt en daarom was de officier van justitie ook volstrekt onbevoegd, om, na ontvangst van de missive van den E. G. A. Heer Procureur-Generaal dd°. 5 November, d'Hombres nog tot den lldon dier maand gevangen te houden.
In zooverre raet betrekking tot de kwalificatie van hetgeen door de polieie is gedaan, en waaruit blijkt dat, hoe ook de officier van justitie het noemen moge, het gebeurde met d'H. is eene formele uitlevering en niet eene uitzetting, tenzij dat ook kan worden aangenomen, dat het mogelijk is dat + = — zij.
Maar aangenomen dat de uitzetting van d'H. gewelddadig moest plaats hebben, zoo als werkelijk is geschied, alsmede zijne overlevering in handen eener vreemde polieie, waarom heeft de officier van justitie, in verband met de arrestatie op heeter daad (?), d'Hombres dan niet in handen van de Nassausche Polieie gesteld?
Dan ware er misschien nog eenige overeenkomst geweest met het gebeurde van Kernper en Graver t, twee moordenaars, waarmede d'Hombres als in een adem genoemd wordt, waarschijnlijk om op het gemoed van het publiek te werken.
Daar ten minste had het gegolden de instructie en beregtiging eener zaak, waarvan een der hoofdpunten zou geweest zijn, de wettige restitutie aan Mevrouw de Stolypiae der waarden, die uit hare handen waren geraakt, altijd voor het geval zoo hoog opgevoerd, dat er een strafbaar feit gepleegd was.
Maar van dit punt is zelfs geene sprake meer; van het oogenblik dat Frankrijk zijn wensch had te kennen gegeven d'H. in handen te krijgen; ofschoon er voor de vervulling daarvan niet alleen geen wettelijken, maar zelfs geen redelijken grond te vinden was, vermits toch opligting bij het tractaat met die mogendheid niet als tot extradi'tie aanleiding gevende, is opgenomen en men het er dus voor moet houden, dat Nederland noch Frankrijk uitlevering voor dat wanbedrijf hebben gewild.
Al het besprokene leidt tot de conclusie, en uit den geheelen loop der «aak blijkt, dat de gevangenneming en gevangenhouding met opzigt tot het gebeurde in Nassau een overijlde maatregel geweest is, en dat, wat betreft Frankrijk, niets is ontzien om dat rijk te believen; waarvoor zich dan ook trouwens de erkentelijkheid niet lang heeft laten wachten. De officier van justitie heeft de kwestie van inbeslagneming der bij d'H. gevondene geldswaarden niet aangeroerd , waarschijnlijk omdat die ook zelfs niet door een schijn van wettigheid te verdedigen was. Art. 18 van de Vreemdelingenwet en in het algemeen de bepalingen van het wetboek van strafvordering zijn handtastelijk geschonden. De vraag rijst ook nog als van zelve, waarom de gesaississeerde waarden, die reeds eene gevaarlijke reis hadden doorgestaan, ook nog aan de wisselvalligheden van eene excursie naar Frankrijk moesten worden blootgesteld. Immers de zoogenaamde ontvreemding had in Nassau plaats gehad, en de Fransche justitie was dus onbevoegd van het feit kennis te nemen en in verband daarmede de regelmatige restitutie te verzekeren of zelfs te bevorderen. De ondergeteekende heeft er ook met in mogen slagen in de wet op de brievenposterij van 12 April 1850 (Staatsblad N°. 15) eene bepaling te vinden, waarbij den minister van finantiën de bevoegdheid is toegekend bij resolutie den waarborg bij Art. 24 bedoeld buiten effect te stellen. Buitendien schijnt reeds over het lot der brieven aan het adres van d'H., waarvan in de vorige adressen sprake is, lang te zijn beslist geweest alvorens de dispositie van den minister van finantiën was genomen; zijnde deze toch pas van den 24sten November 18bl, terwijl reeds vóór de arrestatie, en dus vóór den derden November aaa den ondergeteekende is gebleken, dat de brieven werden teruggehouden, en ook zelfs de opzending naar Frankrijk vroeger moet zijn geschied. Het ontgaat de publieke aandacht niet, dat de toon der nota van den heer Hartogh overal zoodanig is, dat het blijkt dat zijn Edel-Achtbare de Toorsehriften der wet (streng gevolgd) hinderlijk vindt voor de opsporing van misdadigers (vaak slechts beschuldigden), alsmede dat de opneming T»n Nederland in het telegraafnet eene verandering in het wetboek van strafvordering en in de bepalingen der vreemdelingenwet noodzakelijk maakt, en dat, in afwachting dat Z. E. Aehtbarens begrippen tot wet worden verheven, Z. E. A. goed vindt proeven met de praktijk te nemen. Ondergeteekende eindigt raet het uitspreken der bescheidene meening, dat de maatschappij in ieder geval meer belang heeft bij de ongeschonden naleving der wetten en de eerlijke en stipte uitvoering derzelve, als bij de voltrekking van straf aan eenen vreemden veroordeelde. Amsterdam, 7 November 1862. SCHILLEMANS, Advocaat.
De Staats-Courant bevat een koninklijk besluit, waarbij bepaald wordt , dat ten behoeve van den aanleg van den spoorweg van Maastricht naar Roermond ten algemeenen nutte, in het publiek belaag en ten name van den staat, ter uitvoering van de wetten van 18 Aug. 1860 (Staatsblad N°. 45) en van 21 Junij 1862 (Staatsblad^0. 70) zullen worden onteigend de eigendommen in de gemeenten Meerssen, Bunde Geulle, Elsloo, Beek, Geleen, 'Sittard, Nieuwstad, Susteren, Echt, Maasbracht, Linne, Herten, St. Odilienburg en Roermond, aangeduid in het plan en de kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet van 28 Aug. 1851 (Staatsblad N°. 125) ter inzage van een ieder hebben gelegen, en vermeld zijn op den staat, welke aan het besluit is gehecht.
Z. M. heeft herbenoemd tot burgemeester van de gemeente Balgoy J. de Bruyn Hz.; van de gemeente Wychen M. C. Waszink. Z. M. heeft benoemd tot subst.-offie. van justitie bij 'de arr.-regtbank te Zwolle, Mr. A. J. Roest. Z. M. heeft bij het personeel van de geneesk. dienst der landmagt bc. noemd tot offic. van gezondh. 2de kl. (naar ouderdom van rang), den offic. van gezondh. 3de kl. J. Dijkgraaf. Bij koninklijk besluit zijn de ontvangkantoren der dir. bel. en accijnsen te Nieuwesluis e. a. en Zuidland c. a., zoo als die thans zijn zamengesteld, opgeheven, en zijn ingesteld de volgende kantoren der dir. bel. en accynsen, als : kantoor Nieuwesluis, bevattende de gemeenten Heenvliet, Zwartewaal, Vier Bolders, Zuidland en Abbcnbroek, ouder voortdurend beheer van den ontvanger A. H. Haentjes, te Nieuwesluis c. a.; kantoor Spijkonisse, bevattende de gemeenten Spijkonisse, Hekelingen en Geervliet. Bij koninklijk besluit is de gepension. luit.-kol. der inf. bij hot leger in N.-Indie, G. F. Nauta, hersteld in activiteit bij dat leger, met bevordering tot kolonel, en voorts van hetzelve' gedetacheerd als commandant der troepen en van het garnizoen in Suriname. De minister van finantiën heeft in antwoord op verschillende vragen; betreffende de toepassing van het tarief, vervat in art. 1 der wet van den 15den Augustus jl. (Staatsblad N°. 170) bepaald, dut onder de werking van dat tarief verglaasde tigchelsteenen onder pottebakkerswerk, belast met 5 pCt. van de waarde, moeten worden gerangschikt, terwijl de niet verglaasde als gebakken steen vau de betaling van inkomend regt zijn vrijgesteld; vuurwerken als buskruid, en percussies en slaghoedjes als ammunitie eveneens met 5 pCt. der waarde zijn belast, en gierst en mosterdzaad geheel vrij zijn. De minister van financiën heeft aan de provinciale directeurs der directe belastingen enz. kennis gegeven, dat de artikelen, bekend onder den naam van cassia lignea en cassia vera, zijnde de bast van kaneelboomsoorten, onder de werking van het tarief, vervat in de wet van 15 Augustus jl., naar hunaen aard en hunne bestemming, moeten gerangschikt worden onder des peeerijen, belast met een inkomend regt van 5 pCt. der waarde, de zoogenaamde cassia fistula echter, zijnde lange donkerbruine peulvruchten, onder de droogerijen, welke van invoerregten zijn vrijgesteld. De Minister van Finantiën heeft bepaald, dat te R_jp een particulier entrepot voor steenkolen zal worden gevestigd. Van I°. Januarij a. s. af zullen aan de ambtenaren der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen de wetten, besluiten en instructien betreffende de administratie, door middel eener verzameling, kosteloos worden medegedeeld. Zoo als men weet ging het besluit, waarbij de betrekking van ontvanger der domeinen werd opgeheven, en waardoor de nog twee overgebleven titularissen op wachtgeld werden gesteld, vergezeld van eene andere beschikking, houdende zamenstelling eener commissie met de opdragt om de bestaande regeling van het domeinbeheer na te gaan en, zoo noodig, eene andere voor te stellen. Naar wij thans vernemen, zal door de commissie eene geheel gewijzigde regeling der zaak worden ontworpen, waarbij tevens de thans bestaande en zeer verspreide voorschriften op dat punt door eene generale instructie zouden worden vervangen. Daar die commissie reeds belangrijk met haren arbeid gevorderd is, mag men het resultaat daarvan in een niet verwijderd verschiet te gemoet zien. (N. D.)
Heden ochtend hield de Wel-Eerw. Heer I. Prins in de Oude Kerk gedachtenis van zijne 60jarige Evangeliebediening. Voor eene ontelbare schare sprak de achtingswaardige grijsaard met kracht en opgewektheid, naar aanleiding van Hand. 26 vs. 22 en 23. Zeker was het aan zijne toehoorders en vrienden aangenaam, uit eigen mond te vernemen, dat de dankbaarheid aan God, door Wiens hulpe hij tot op dezen dag is staande gebleven, hem dringen zou om, zoolang dezelfde ligehaams- en geesteskrachten hem gespaard blijven, zijne ruste niet te begeeren en niemand der aanwezenden, die niet van ganscher harte instemde in het laatste vers van P 3.134,.134, dat ¦de gemeente uit eigen beweging aanhief, toen de feestvierende leeraar den zegen uitgesproken had.
Het eerste abonnements-concert van dezen winter vond gisteren avond in het Park plaats. Als solisten traden op Mevr. Inez-Fabbri, Mej. Rosetti, de Heer Adams en de Jonge Heer I.' de Graan. Eene buitengewoon talrijke menigte had zich in de zaal en op de bovengallerijen verzameld. Wij hebben reeds vroeger gelegenheid gevonden bij de voorstellingen in het theatre des Heeren van Lier de talenten van de Dames Fabbri en Rosetti en van den Heer Adams te bespreken. Wij willen tbans in geene herhalingen vervallen,maar alleen opmerken datdeeersteende laatstgenoemde wegens hunne talentvolle voordragt werden toegejuicht en teruggeroepen. Mevr. Fabbri liet zich hooren in de sopraan aria uit het eerste bedrijf van Ernani, met den Heer Adams in een duet uit I Masnadieri van Verdi, ia de groote scène en aria uit Oberon en in de vocale vala van den Heer R. Mulder. Zij was bijzonder gelukkig in de aria uit Ernani; haar fraai geluid, hare voortreffelijke methode kwamen uitmuntend nit en hare schitterende en volmaakte trillers _ijn den hoogsten lofwaardig. Het duet uit I Masnadieri werd goed uitgevoerd, maar de stijl van dit werk bevalt ons niet; het bezit in ruime mate de gebreken aan Verdi's stijl eigen, zonder zijne verdiensten te hebben. De Heer Adams is, zoo als wij reeds vroeger aanmerkten, een goed zanger; hij weet in waarheid te zingen en vermijdt het schreeuwen, dat aan de hedendaagsche tenoren anders nog al eigen is. Zijne voordragt is vol kleur en zijne goede methode verdient veel lof. Vooral na het fraaije lied van Reiehert -Du bist mir nah und doch so fern" werd hij daverend toegejuicht en teruggeroepen. Het kunstgenot van dezen avond werd op bijzondere wijze verhoogd door het vioolspel van den jongenheer de Graan. Deze jeugdige, maar reeds merkwaardige toonkunstenaar verdient in vele opzigten vermelding. In zgn spel heeft hij, sints wij in de gelegenheid waren hem te hooren, groote vorderingen gemaakt. Zijn streek is vaster en edeler, zijne veordragt meer gekuischt en zijne techniek veel meer geacheveerd. Daarbij is zjjn toon ongemeend zuiver en krachtig. Hij droeg het adagio en rondo russe van Beriot's tweede concert en het tweede salonstuk van Vieuxtemps voor en werd door het publiek, dat door zoo vee i talent in geestdrift geraakte, onder telkenmale bravogejuich teruggeroepen. Gisteren voormiddag is op de O. Z. Voorburgwal eene dienstbode van eene steiger in het water gevallen, maar dadelijk gered. Gisteren namiddag is op het 's Gravelandsche Veer een meisje bij het spoelen van goed in den Amstel gevallen, maar dadelijk gered. Door tusschenkoinst van den Heer John Mavor Still alhier, ontvangen wij onderstaand berigt, dat in een flesch gesloten, op 6 dezer bij Bourne, in het graafschap Sussex, is opgevischt. De onderstaande passagiers van de Java-Packet verzoeken ten vriendelijkste aan dengene, wien deze flesch in handen mogt komen, wel te willen zorgen, dat de onderstaande advertentie in een der Nederlandsche dagbladen worde opgenomen: «De passagiers van de Java-Packet, gezagvoerder D. Crap Hellingman, op reis van 'Nederland naar Indie, zeilende in het Kanaal, wenschen bij deze nogmaals een tweede hartelijk vaarwel aan hunne familiebetrekkingen en vrienden en verwittigen hen tevens, dat alles zeer wel is aan boord: Mr. Prins en Echtgenoote, Mr. van Soest en Echtgenoote, Mr. Canter, Visser en Echtgenoote, Mw. de Groot-Rahr, Mej. Prins en Mej. Bakhoven, de luits. Uhlman, van Erp , Gorter en Aussems, de HH. van Sandick, Toewater, van der Plas en Mettier. Op de hoogte van Bevesier, 31 October 1862, des namiddags ten 2 nre."
Men leest in de Alkmaarsche Courant. Het zal misschien aan onze lezers bekend zijn, dat een ingezeten van Alkmaar sinds eenigen tijd werkzaam is met het ontwerpen en zoo mogelijk tot stand brengen eener spoorwegverbinding nuttig voor den handel en de ontwikkeling, voojal van de provinciën Noord-Holland en Friesland, eu niet het minst voor Alkmaar, dat als het middenpunt der beweging worden zou. Het ontworpen plan is in korte trekken het navolgende: Aan den Staatsspoorweg in; Noord-Holland wordt gegeven de rigting Helder, Schagen, Alkmaar, Castricum, de Zaanstreken, Amsterdam.
De Hollandsche spoorwdg-maatschappij Versmalt haar spoor (breeder dan dat der anderen in ons land aanwezige of gelegd wordende lijnen en wordt daardoor in de gelegenheid gesteld aan de overige spoorbanen aan te sluiten. Die maatschappij of eenige andere onderneming verbindt de Hollandsche lijn door haar van Haarlem langs Velsen en Beverwijk tot Castricum door te trekken, te Castricum aan den Staats-spoorweg in Noord-Holland. Men legt een spoorweg te Alkmaar aan den Noord Hollandschen Staatsspoorweg aansluitende, naar Hoorn en Enkhuizen, met eene stoomva.it op Stavoren en een.spoorweg van Stavoren langs Sneek op Leeuwarden, om daar aari te sluiten aan den Staats-spoorweg Harlingen, Leeuwarden, Groningen, Leer. — Met genoegen vernamen wij, dat dit plan zoo bij de Regering als bij de betrokken plaatsen en gewesten zeer gunstig is ontvangen en krachtig wordt ondersteund, ja dat zelfs eenige hoop op spoedige verwezenlijking mag worden gevoed. De uitvoering schijnt thans een belangrijken stap te zijn gevorderd, door eene overeenkomst, tusschen de Hollandsche en Rhijnspoorweg maatschappijen gesloten, tot verbinding harer lijnen te Rotterdam, terwijl de eerstgenoemde haar spoor versmallen zou en van Haarlem tot den Staatsspoorweg in Noord-Holland te Castricum zou doortrekken. Mogt de daartoe gevraagde concessie worden verkregen en de verlangde snbsidie bij het algemeen erkend veelzijdig belang kunnen worden verleend, dan zal de Staats-spoorweg in Noord-Holland hoogst waarschijnlijk van Castricum langs de Zaanstreken naar Amsterdam worden aangelegd en zal het groot belang der Hollandsche spoorweg-maatschappij bij de verbinding van Noord-Holland met Friesland een krachtig middel tot het bespoedigen dier verbinding zijn.
Wij vernemen met leedwezen dat eergisteren te Utrecht in 61-jarigen leeftijd overleden is de Heer Bartholomeus Tbeodorus Lublink Weddik , emeritus predikant bij de Luthersche gemeente alhier. Hij heeft zich als schrijver en dichter onder den naam yan Oudoom Jacob, als criticus onder het speudonym Spiritus asper en spiritu» lenis een welverdienden naam verworven. Gedurende vele jaren stond hij als leeraar bij de Luthersche gemeente te dezer stede, en zag zich voor kort, door den staat zijner gezondheid, verpligt het emeritaat aan te vragen. In den laatsten tijd had hij zich naar Utrecht begeven bij zijne dochter, die aldaar is gehuwd. Hij laat een zoon na, die mede het predikers ambt bekleed. De overledene was door de uitmuntende hoedanigheden van zijn geest en hart algemeen geacht. Wij gelooven voldoende in staat te zijn, om het berigt, als zouds er vast besloten zijn, om het stationsgebouw van den Rijnspoorweg te Arnhem met dat voor den staatsspoorweg te verbinden, voor alsnog als geheel voorbarig te verklaren. (Stoompost) Men verneemt, dat er te Goirle bij Tilburg, alwaar het linnen weven de voornaamste tak van bestaan uitmaakt, eene nieuwe industrie in werking is gekomen. Met het oog op de met I°. November verhoogde inko mende regten op de manufacturen, vooral die van hennep, vlas en werk van 1 pCt. op 5 pCt. der waarde, is men aldaar sedert eenigen tijd begonnen met het weven van grove goederen, bepaaldelijk meest geschikt voor emballage. De grondstof, bestaande uit afval van vlas en machinaal gemalen, zoogenaamde gonjes, worden met duizende ponden derwaarts gezonden, om te worden gesponnen en vervolgens geweven. Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, verzonden eene memorie van den // Verein für Handelsfreiheit" te Hamburg, betrekkelijk tot de hervorming van het Tolverbond. De N. R. Ct. deelt den volgenden brief mede: LERWICK, 31 October 1862. Heden liep binnen deze haven de haringbuis Dankbaarheid, van Maassluis, gevoerd door schipper Klaas Dorland, aanbrengende vier schipbreukelingen. Op 24 Oct. 11. bevond Dorland zich op 57° 40' NB. en 2° 10' OL. Het stormde uit het N. W. met hevige buijen, toen hij een schip met noodsein ontwaarde, hetwelk gepraaid zijnde, bleek te zijn de schoener Jessie, kapt. James Deas, met kolen van Sunderland naar Frasersburg. Met onvermoeide pogingen en niet dan na 5 uren met de uiterste inspanning (veroorzaakt door de hooge zee) gewerkt te hebben, gelukte"het den koenen Dorland om de ongelukkigen van een gewissen dood te redden. Verstijfd door konde en uiterst afgemat, kwamen de kapitein en zijne drie manschappen aan boord; 5 etmalen hadden zij aanhoudend gepompt om het schip boven water te houden, blootgesteld aan aanhoudende stormen en hooge zee; met tuig en masten reddeloos en genoegzaam verstoken van het noodwendigste. Zij bleven 5 uren in de nabijheid van het wrak, tot dat het in de diepte verdween.
De schipbreukelingen betuigden mij persoonlijk (als den éénigen Nederlander in deze eilanden) hunne erkentelijkheid voor de menschlievendheid van den fermen Dorland en zijne manschappen P. D. LOETERBAGH, Regist. Medical Pract. of the United Kingdom. Het stoomschip Vectis, aanbrengende de Oost-Indische, Chinesche en Australische mails, is Woensdag tegen den avond van Alexandrie naar Marseille vertrokken. LEYDEN, 8 Nov. Heden ochtend zijn te "katwijk 4 pinken aange komen met eene buitengewone vracht steurharing, rnimschoots de slechte vangst van voor een paar weken vergoedende. Zij zijn aan het strand tegen ƒ 17 het 1000 verkocht. — Men meldt oas, dat te Waddinxveen het mededoogen algemeen is omtrent den persoon van P. 8., die, beschuldigd van mishandeling aan z_jne huisvrouw gepleegd, zoodat hij deze week haren dood zou hebben veroorzaakt, gevankelijk naar Rotterdam is overgebragt. Hij stond aldaar bekend als een oppassend man, die nooit in uitersten verviel, maar door de aanhoudende kwaadwilligheid en verkwisting zijner vrouw zich gewi' tot die noodlottige daad heeft doen vervoeren. De beschuldigde legt dan ook thans berouw over deze daad aan den dag. * ENKHUIZEN, 8 Nov. Op nieuw is binnen gekomen het schip de Jakob, stuurman K. Vlasbloem, met een voorraad van 24 steurharing last, of bijna 7 last meer dan bij de eerste reis. ARNHEM, 8 Nov. Naar men verneemt is H. v, L., gewezen vader in het oude mannen-, vrouwen- en kinderhuis te Harderwijk, thans alhier gedetineerd, verdacht van bevordering der onzedelijkheid van de aanzijn opzigt toevertrouwde meisjes, welke in voormeld gesticht verpleegd werdea, gisteren in vrijheid gesteld. (Arnh. Ct.) ZWOLLE, 8 Nov. Voor het kantongeregt te Zwolle, is jl. donderdag behandeld de zaak tegen dr. Tirat uit Parijs, wegens het onbevoegd uitoefenen der geneeskunst hier ter stede. De gedaagde is verschenen bij zijnen gevolmagtigde, zekeren Jansen, koopman of zaakwaarnemer te Arnhem. Deze beweerde dat dr. Tirat wel degelijk geneesheer was en vertoonde ten bewijze daarvan onderscheidene diploma's. Op de opmerking van den kantonregter, dat die stukken eene andere geboorteplaats va» den gedaagde aantoonden, dan welke door den gevolmagtigde word opgO' geven, antwoordde deze, dat hij niet wist waar dr. Tirat geboren was, omdat hij geen Fransch verstond. Hij ontkende dat dr. Tirat hier te»' stede eenige geneeskundige praktijk heeft uitgeoefend, maar betoogde dut hij alleen zijne geneeskrachtige toestellen verkocht heeft, een regt waartóe hem octrooi was verleend. De getuigen, in deze zaak gehooid, verklaarden op bitteren toon, dat zij door middel van een tolk hunne ziekten en gebreken aan den esculaap hebben kenbaar gemaakt, die bun heeft verteld, dat hnnne eenige hoop in het onfeilbare middel voor hunne kwalen bestond in het toestel, dat zij op het lijf moesten dragen; dat zij later hebben bevonden dat die toestellen eene portie zout met blaauwsel bevatteden , en aan niemand iets badden geholpen, dan alleen aan dr. Tirat, aan wion zij hunne zuur verdiende centen op het altaar der ligtgeloovig' heid hebben geofferd. De ambtenaar van het O. M. requireerde de schuldigverklaring van den gedaagde en veroordeeling van denzelven tot eene geldboete van ƒ5O en in de kosten. Aanstaanden donderdag zal il deze zaak vonnis worden gewezen. (Prov. Ov. Ct.) ALMELO, 7 Nov. Met zekerheid meent men te kunnen berigten» dat in den loop der volgende week een aanvang met de werken van deß spoorweg Almelo-Salzbergen zal gemaakt worden. (__". Ct.) — Onze Pruissische en Hannoversche naburen hebben in het begin dezer maand zóó ijverig gebruik gemaakt van den vrijdom van den invoer op de eijeren, die volgens de wet op den lsten dezer inging, dat, naat men verneemt, wel een houderdtal wagens, met dezelve beladen, de grenzen toen zijn overgegaan. Ct,) * ASSEN, 8 Nov. Heden is door de prov. Staten behandeld de zaak van de Kanalisatie der Weerdingen, Valter en Roswinkel-veenen. De commissie in wier handen deze zaak was gesteld, stelde o. a. voor, slechts ƒ 25,000 daarvoor toe te staan, maar de ged. staten hebben voorgesteld die subsidie te bepalen op ƒ 100,000 onder voorwaarde dat de afvaart van gemelde kanalen langs het Oranje-kanaal en Drentsche hoofdvaart plaats hebbe. Na eenige discussien is het voorstel der commissie met 1^ tegen 12 stemmen verworpen. Na dat langdurige en uiteenloopende discussien over het voorstel van ged. staten waren gevoerd, bragt de voorzitter het in omvraag. Het werd met 18 tegen 7 stemmen aangenomen.* Do commissie bij monde van den Heer Mr. J. Oosting bragt rapport uit, betreffende het verleenen van subsidie aan de gemeenten Anloo e° Sleen volgens art. 36 der wet op het lager onderwijs. De commissie adviseert afwijzend te beschikken. Voor het bouwen eener kerk en p»s' torie te Pesse is ƒ 2,000 nit de Pr. fondsen toegestaan. Op twee artikelen na zyn de gewijzigde reglementen voor de polders Koldervee»' Nijeveen en Roderwolde vastgesteld. De vergadering is verdaagd tot heden voormiddag.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 7 November.
Onder de genoodigden van de tweede serie, die van 10 tot 18 Nov. te Compiègne zullen vertoeven, komen ook voor de HH. Mérimée, Violet Leduc, Berlioz, Cavaille, Francis Wey en Jules Sandeau. — Het berigt, door de Nationalücs medegedeeld omtrent voorstellen tot regeling der Romeinsche kwestie, welke door de Fransche regering zouden zijn gedaan, is door den Heer Drouin de L'huys op zijne jongste diplomatieke receptie bepaaldelijk tegengesproken. Hij verklaarde dat geen voorstel door de Fransche regering was gedaan, sedert de bekende bijeenkomst in het Vatieaan, vermeld in een proces-verbaal van den Heer de Lavalette, waaruit bleek dat de pauselijke regering elke concessie weigert Hij voegde er bij dat de Keizer den wensch bad uitgedrukt dat men te Rome den Code Napoleon afkondigde en dat de vrijheid van «.weten er werd erkend. Die wensch was echter niet het onderwerp geweest van een nieuw voorstel, aan den H. Stoel. Hieruit blijkt dus dat er weinig kans bestaat op overeenstemming tusschen Napoleon en den Paus. — Eerlang zal in la France eene reeks brieven van den Heer de Laguéronmère worden opgenomen, handelende over de noodzakelijke overeenstemming tusschen de binnen- en buitenlandsche politiek. — Het weekblad VEsprit Public heelt volkomen bevestigd, hetgeen nonens de houding dor groote mogendheden, en voornamelijk van Rusland tegen over de Grieksche kwestie is gezegd. De onderhandelingen met het kabinet van Petersburg duren dan ook voort en wel om de twee eischen te bestrijden, door die regering gesteld, nadat Engeland en Frankrijk verklaard hadden te zullen vasthouden aan het protocol van 1832 waarbij de troonopvolging wordt geregeld. De Czaar verlangt namelijk', dat de hertog van Leuchtenberg niet als een bloedverwant der Russische dynastie beschouwd en tevens dat de bepalingen van het evengenoemde protocol tot de dynastien van alle groote mogendheden uitgestrekt worde. Daarop is echter door Frankrijk geantwoord, dat de hertog Maximiliaan vaia Leuchtenberg, ten gevolge vaa zijn huwelijk op 14/2 Julij 1839 met de groovorstm Maria van Rusland aangegaan, bij keizerlijk besluit verklaard werd tot de keizerlijke familie te behooren en het regt te hebben den titel van ?««-"_. ??6h?i_ te VOeren' ïetSeei\,D\853 °P zijne kinderen is overgedragen. Wat de uitbreiding van het protocol van 1832 betreft, zijn de beide mogendheden van oordeel dat er even weinig grond bestaat voor de afschaifin* tlT2\t u,t*rei<3inS dat stuk. Aan die onderhandelingen moe he. worden toegeschreven dat noch Frankrijk, noch Eneeland het voorloo™> bewind tot heden hebben erkend. Dat die houding noodzakeWk een on°unf tigen invloed in Griekenland uitoefent, bewijzen dejongst"erulhten nopens het plaatsen van Grivas aan het hoofd der republiek. Gelukki" echter z,jn die geruchten niet bevestigd Van de eandidaten, die inmidde. tot negen znn vermeerderd, wordt de hertog van Aosta beschouwd als het meeste kans te hebben tot den troon geroepen te worden. Eindelijk kan als zeker gemeld worden dat de schout-bij-nacht Touchard aan de regering heeft medegedeeld dat de vaartuigen Biche, Zenobie en Eumémde niet toereikend zon voor de taak, welke hij in de Grieksche wateren heeft te vervullen en dc stoomkorvetten Gorgone en Mouette dientengevolge te Toulon in gereedheid worden gebragt om dat smaldeel te gaan versterken. — Zoo als men weet doet de Keizer, even als in de omstreken van Compiègne en Alisia, ook in den Romeinschen Staat, en wel op den Palatijnschen berg opgravingen doen , ter plaatse waar vroeger het paleis der Cesars stond. Van tijd tot tijd zenden de Heeren Rosa en Regnier, onder wier leiding die werkzaamheden worden uitgevoerd, rapporten aan den Keizer in afwachting van het eindverslag, dat na het einde der opgr.iviugen, aau het instituut zal worden toegezonden. Volgens de jonaste inededeclingeu der genoemde heoren hebben zij reeds een Zeer groot°gedeolte der plaats ontdekt waar het paleis stond, waarbij zij zeer kostbare marmere fragmenten hebben aangetroffen. — Onze regering heeft met de stoomboot Magdalena het berigt van Buenos- A3TOS ontvangen, dat daar voortaan de regering der republiek en van de provincie zetelen zal. De genei _•_ Mitre is tot voorzitter en de geneesheer Marco Paz tot ondervoorzitter benoemd. Men voorziet dat de PJata-staten door dien maatregel eene schoone toekomst te gemoet gaat. Reeds worden groote spoorweg-ontwerpen beraamd, benevens een plan tot het stichten van volksplantingen van lersche werklieden.
_ — Men verzekert dat het huis Bothschild reeds in het bezit is der noodige fondsen tot betaling der coupons van de Romeinsche leening, welke den 31sten December a. s. vervallen.
— liet weekblad VEspril Public heeft de noodige magtiging verzocht ten einde voortaan driemaal per week te verschijnen. — De Heer H. de la Madeleine beschuldigt den Heer Sardou diens nieuwe comedie Les Ganaches aan eene novelle van den eerstgenoemde getiteld Les fonds perdus te hebben ontleend. Van daar een proces tegen den Heer Sardou, wiens stuk zeer waarschijnlijk te Compiègne zal worden opgevoerd.
— Het eerste deel van Het leven van Cesar, door Napoleon 111 geschreven, is voltooid en het tweede ver gevorderd, en toch is de sciwijver nog met gekomen tot aan het einde vau den Gallischen oorlog. Er is geen stad in Europa waar men meer de herinnerin»- der gestorvenen vereert dan te Parijs. Men heeft o. a. op Aller-Heiligen In Aller-Ziele-dag het aantal personen geteld, dat Père Lachaise bezocht - hun getal bedroeg op die dagen niet minder dan 196 duizend, terwijl op diezellde dagen het kerkhof Montmartre door 100 duizend personen werd bezocht. Zoo als altijd hebben er ook nu politieke demonstratien plaats gehad. Te Montmartre is het graf van dea generaal Cavaignae geheel bedekt door eea berg van kransen en bloemen. Te Montparnasse, waar een groot aantal republikeinen van 1848 begraven ligt, was de manifestatie even groot. Er heeft daar zelfs eene verzameling van werklieden plaats gehad roadom bet graf van de 4 sergeanten van la Roebelle, die, zoo als men weet, onder de Restauratie werden geguillotineerd; eene redevoering in hevige taal is daarbij uitgesproken.
— Het Journal des Débats ergert zich over den Koning van Pruisen vooral over zijn laatste antwoord aan eene zoogenaamde deputatie. Europa^ zegt het blad, zal niet zonder verbazing vernemen, dat de militaire en constitutionele kwestie, de oorzaak van het geschil tusschen dien vorst en zijn volk, nu met de godsdienst in verband gebragt wordt! Dat is Biet de taal der wijsheid en der voorzigtigheid ; zoo moet men niet spreken om opgewekte driften tot bedaren te brengen en de twisten weg te nemen die Pruisen op dit oogenblik verdeelen.
— In particuliere brieven uit Mexico komt voor, dat de generaal Forey na eene hevige woordenwisseling, den Heer Dubois de Salignv gedwongen heeft om naar Europa terug te keeren.
— Volgens brieven uit Rome is de prins van Hohenlobe, een der prelaten, die het vertrouwen van den paus genieten, met eene zending naar Duitschland vertrokken. Koning Frans II heeft het Quirinaal verlaten daar hij den paus niet langer tot last wil zijn ; hij zal het paleis Farnese bewonen. Prins Ruspoli, dien men verdacht hield van te behooren tot het Romeinsche nationale comité, is uit Rome verwijderd; hij heeft zich naar Napels begeven.
— In eene proclamatie aan de Itatiaansche jongelingschap gerigt, waarschuwt Mazzini haar tegen deelneming aan het streven naar uitbreiding van het Grieksche grondgebied, hetwelk, naar hij beweert, door de ve-e--ring van Koning Vietor Emanuel wordt begunstigd. Dewijl die redering voor de vaderlandslievende geestkracht der Italiaansche jonge lieden beducht is, zegt Mazzini, tracht zij zich van hen te ontslaan, door hen naar een vreemd land te zenden, om voor het ware of vermeende regt van buitenlanders en vqor hunne viijheid het bloed te storten, hetwelk voor It alie zoo groote waarde heeft; zoo lang echter Italie zelf no<» onder buiten- en binnenlandsche dwingelandij zucht, mogen zijne zonen zich niet in de zaken van andere landen mengen.
— Het Journal de Conslantinople berigt, dat in den Hauran de vrede en het gezag der Porte geheel hersteld zijn, en het handelsverkeer weder aangevangen is. Te Damascus zijn onlangs, gelijk dat blad meldt, verscheiden personen door de overheid in hechtenis genomen, als verdacht van medepligtigheid aan de aldaar in het jaar 1860 aan de Christenen <_- pleegde gruwelen In hunne woningen zijn een >a_tal destijds aan _e Christenen ontroofde voorwerpen gevonden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 8 November.
De Indépendance Beige is zeer ingenomen met het door Konin<* Leo" pold aan de Antwerpsche deputatie gegeven antwoord, hetwelk volgens dat orgaan, geheel strookt met den eerbied voor de constitutie, waarvan de souverem reeds zoovele treffende blijken heeft gegeven. Naar de mee ning van de Indépendance mag men verwachten, dat de geheele natie de krachtige en waardige taal door den vorst gevoerd, met geestdrift zal toejuichen.
---

