BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 8 November.
Toen wij bot berigt mededeelden, dat.do kiozorsvereeniging de. Gronihpit den Heer J, G. Jiiger had gekozen tot candidaat voor het lidmaatschap van den Amsterdamsehen Gemeenteraad bij de verkiezing op Dingsdag 11 November b. k., uitten wij den wensch, dat de overige kiczersverconigingen alhier zich aan die aanbeveling zouden aansluiten. Die wensch is reeds voor het grootste cedeelte vervuld. Ook de fciezersvereeub'inc Amsterdam heeft den Heer Jiiger tot candidaat gesteld en Beut voor Allen heeft meda dit goede voorbeeld gevolgd. Wij achten het overbodig den Heer Jiiger aan de kiezers in den gewonen vorm aan te hevelen, eensdeels omdat wij zijne VöTkieriig door de eenstemmige aanbeveling der kiezersvereenigine:en als verzekerd beschouwen en anderdeels, omdat de Amsterdarnsche kiezers de reden, waaraan de Heer Jager de eer dezer eenstemmige aanbeveling te danken heeft, zijne volharding in het bevorderen van de zaak der doorgraving, kennen en ¦waarderen. Wy' veroorloven ons echter éé'ne aanmerking. Onder meerdere vreemde bewijsgronden, die de tegenstanders der doorgraving hebben aangevoerd, ie niet de minst vreemde, dat Amsterdam zoo weinig belangstelling in°de zaak der dourgraving zou betoonen. Wy laten het voor het oo" enbltk daar in hoever onder anderen de herhaalde adressen van don gemeenteraad \ van de kamer van koophandel, van den handel zelven en vooral do voltee' kening eener 3 pCts. leening van f 3,000,000 a pari, met dit verwijt van laauwheid te rijmen zijn, maar bet verwijt is toch gedaan en daarom hopen wij, dat de kiezers in grooten getale zullen opkomen en met övergroote meerderheid, zoo niet mot eenparigheid, den lieer Jiiger tot lid van den gemeenteraad zullen kiezen , opdat zijne verkiezing tevens worde eene krachtige demonstratie van Amsterdam ten behoeve van de zaak der doorgraving. Wij roepen u dus toe, kiezers: komt vooral dezen keer tronw ter stembus op en stemt eenparig voor den Heer A. G. MOER. Het gisteren vermelde adres van vele ingezetenen dezer stad , aan de Tweede Kamor van de Staten-Generaal, betreffende de doomavine van Holland op zyn Smalst, luidt als volgt: ° De undergeteekenden, overtuigd dat M. tot stand komen van een" mouwen waterweg naar zee door Holland on ziiu Smalst, eenig kan vuldoen aan de behoefte, die te Amsterdam levendig zich doet gevoelen, om haar uls een der hootdeentraalpnuten van don Nederlaudschea handel te behouden. Dat geene verbetering van het groet Noord-Hollandsche Kanaal, op welke schaal ook ondernomen, daarmede is gelijk te stellen. Wenden zich tot nnc vergadering, met de verklaring, dut zij zich geheel vereenigen met de motieven, uiteengezet in het op gisteren aan U verzenden adres van de Kamer vau Koophandel en l-'abriekeu en uiten ook van hunne zijde eerbiedig, dooli met uilen ernst den wensch, dat de op handen zijnde beraadslagingen over de verbetering van de waterwegen . de daarstelling vau een kanaal door llulland op zijn Smalst zullen ten gevolge hebben. 't welk doende enz. *B& fc C". eoj.fi & c*. STADNITSKI & TAN HEUKELOiI, enz. Uit het eindverslag van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, uitgobragt over het wetsontwerp lot wijziging vaa hoofdstak IXJ. voor 1861, blijkt, dat in twee afdeoliugen de aanmerking werd gemaakt, dat de uitbetaling vau renten wegens kapitalen van onbeheerde nalatenschappen, welke aan den staat vervallen zijn, een overbodige omslag van boekhouding mag worden genoemd. Die renten worden onderde middelen verantwoord en 2iju in dit geval reeds onder de toevallige doinaniale opbrengsten van 1861 opgenomen; du staat betaalt das eenvoudig renten aan zier zelf. Het eeuige gevolg is dit, dat door den ontvanger, die met het beheer der consignatiekas is belast, j ereeptie-ioon voor de ontvangst der lemen aan den lande in rekening wordt gebrugr; eene uitgave, die vermeden had kunnen worden, indien men blootweg hst kapitaal dei aan den staat vervallen nalatenschappen uit de consignatiekas in de schatkist hud overgebragt, en geene schijnvertoouing van voordeel voor densuut in het leven had geroepen door eene berekening van renten, welke de staat zelf had te betalen. Nog eene andere bedenking werd met het oog op de Verhooging van dit begróotings artikel geopperd, die echter niet de kapitalen van aan den Slaat vervallen nalatenschappen, maar de door bijzondere personen wj- DOBsigseeide gelden betrof. .Men vroeg namelijk, of de renten dier gelden nooit anders mei de regthebbcuden 'verrekend wutden dan bij de teruggave. Raadpleegde men de wat van 28 Nkóse , bet Xllïe jaar wslke wet pog altijd, naar men meent, het onderwerp der amtianat heerschr, dan scheen het antwoord niet anders dan toestemmend te' kunnen z'rjn. Uil bet cindrerslag, uitgebragt over het wetsontwerp tot wijziging en verhooging van Hoofdstuk \XB voor 1861 , blijkt, dat het de aandacht heelt getrokken, dat de post voor oninbare kosten van vervolging wegens de belastisg op het personeel, de betrekkelijk aanmerkelijke"ven van/ 20,000 tot ƒ24,926 moet ondergaan. Mennum daaruitaanleidingtot lag, of de belasting op het personeel niet hier On daar te zeer wordt opgedreven, en of dit dan niet weder tot do menigvuldige regisvcrvolm a&nlriding geeft, die wel eens ook dan sehijuen te worden ia, als bet kleine , uil hunnen aard oninbare possen geldt. Men zon een nader onderzoek omtraut dit pflal van de zijde des ministers niet overbodig achten. Enkele leden voegden er bij, dat, met name la 's Gra venhugc, met opzigt tot de schatting der honrwaarde voor het personeel van de zijde der administratie op eene zonderling w-liM ,vord, ' hftndeld in dien zin vooral, dat geenszins voor alle percelen "dezelfde regel wordt Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal is ingediend een ontwern van wet strekkende om de gemeenteni Haarlernmerliede en Spaarnwoude Houtnjk en Polanen en Zuid-Schalkwyk tot ééne gemeente te vereenden onder den naam van Haarlemmerliede en Spaarnwoude? üJibn wordt bepaald dat de inkomsten en lasten komen ten voor- en Nadeel! d, vereemgtng. De onroerende goederen blijven het eigen lom der afdecn gen aan welke zij, bij de afkondiging der wet, beC'eT In den hoof delnken omslag zal de afdeeling Houtrh'k en Polanen voor een viMe bi dragen. De eerste We van leden van den raa,i dt,r «LXfc « dT Si: tSdtHaarieffimerlllae en sp-=-p £ vaX^v^È^^ doen tot wijziging der pruv. wet, waaimede in verband zou staan de^rll ling van de_ tnwtementen der ambtenaren in het ,ijk waarondeHiwreT^ die ter provinciale griffien in de provinciën, welke laa e eene örSu zouden ondergaan. Behalve de organisatie der ambtenaren by de min.."criHl zon het voornemen zijn, het personeel der ambtenaren van de provinciah grtfflen te lerdeelen in ryks- es provinciale ambtenaren; eenthedoeldei zouden niet dan bij eene wet worden benoemd en ontslagen en regtstreeka onder de bevelen vnn den commissaris dos Konings en minister 'taan, in plaats vau de Staten. In do grootste prov. zoudeu siet meer dan 3 commies-en (voor iedere afdeeluig I), 3 adjuncten late klasse en 3dito2de kl., 3 Iste en 6 2de klerken, terwijl voor 3 kleinere prov. 3 klerken minder zouden worden aangesteld. Overigens zon in de kleinste prov. arm het hoofd der drie afdeelimten staan een commies en worden toegevoegd een all', dar lste kl en 2 adj. Ide kl. en 3 klerken. Hot maximum der traotementun zou worden bepaald op ƒ 1500 en bat minimum op ƒ 500; dat is voor een cdu lste kl f 1200, adj. 2de kl. f 900 klerken lsie kl. ƒ 700 en 2de ki.., 500 De ambtenaren in dim*t der i vinc-ie zonden door de Staten worden benoemd en ontslagen, dewijl Iv.i werkzaamheden zouden zijn van zuiver provincialen aard. Het personeel dat voor do dienst ter provinciale grilden bestemd werd, ron zich san een voorafgaand osamon moeten onderwerpen, om bij overplaatsing van de eene naar de andere provincie do verzekering van bekwame ambtenaren te hebben. In hoever dese mededeeüng, die ons gedaan is van eene zijde, die vertrouwen verdient, in alle opzigten jnist is, zal de ondervinding moeten leeren, rw 2)) Z. M. heeft den graaf de Sartiges, bnitengewoon gezant en gevolmag. tigd minister van Z. M. den Keizer der Franschen, benoemd 'tot ridder grootkruis der orde van den Kederlandachen Leeuw. (Staats-Ct.) Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen ie Budel e. a., den Heer F, M. de la Fontame beblmter, thans surnumerair der directe belastingen , in-ea uitgaande regten en accijnsen te Arnhem; tot ontvangera der registratie en domeinen: te behagen den Heer A. E. Stueeman; thans ontvanger registratie en domeinen te Eindhoven; te Eindhoven den Heer E J A PJ van Meurs thans ontvanger der registratie en domeinen U Gravel tt Grave den Heer X. A. A. Happel, thans ontvanger der registratie en dom* "f"*1 U N!jkeik <168 Haer P- T van Knik 'bat. surnumerair der registratie en domeinen. Volgens opgave van het ministerie van financiën is aan de verschillende kantoren van 's rijks accijnsen over de maand Oetober jl. op nieuw* rekening entvangen aan eniker-accijns een bedrag van ƒ24,843.4.. Door het Ministerie van Oorlog »"rjn aan de chefs der corpsen gezonden Staten, van in de Overzeescbe Bezittingen des rijks gevonniste militairen die hier te lande niet meer mogen worden geudmtteerd. Op die staten komen voor 152 militairen, waaronder 100 vreemdelingen, meest Zwitsers. Zoo als bekend is geven de Staten der provincie Zuid-Holland jaarlijks vry belangrijke substdien tot ondersteuning van hm lager onderwijs. Het schijnt noodig Op de medaille die dezer dagen den afaetreden vSr Bitter, hare» van rter Heim van Duivendijke, wetd aangeboden. Vt,«, lezen: D._ Staten der Provincie Znid-Holland aan haseb voormaligen V00r! fln J ,tehoeTen ¦*• * *»8™ of deze medaüle in verloop v°n eeuwen tot de mert.waardighe.den zal worden gerekend. IR. Ct.) Men schrijft aan de Arnl,. Ct. nit 's Gravenhaee ¦ De cultuurwet wordt in de afdeelingen der Tweede Kamer onderzocht rjoh,voo;'670u,srnkaniin?-s,echw eDtóe- ¦¦ m 5^52 er zich voor. Zoo al.zijnu is zou zij genoegzaam algemeen vallen. Derantiekkmg van voorlezer en voorzanger in de hervormde kerk Jhad waurra nomen gewwgen ?- ?-ekki^ na l Januari] e. k. laWfcvfT vullen. Jen v,. ïlaleu aan „„„ omleriiJMrs ™g£ ,;^ ; de kerkehjkc I, ?,iltri onteeggen , hetgeen in\u J** taotsolie gemeenten ecu gra ,-zaktn, •, geschikte Toorawgers kat, bekomen . dairgoluten de nadeden onderwijzers er duor zullen lijden. u-uioeien, weJfee ,,c Blijkens de handelstatistiek van Nederland, «i _i van financiën opgemaakt, en loopende over 1861, tóMtdevórge emdcij.ers met die van 1800 en 59. met uitzondering vat: 'J" eew Voördeelige uitkomsten aan. De ulgemeeno invoer beliep ir. 1861 eene totale waarde van fim 16>i ««. de tnvoer tot verbruik /335,007r948 ,eeM nhïoer ƒ4Ol m de uitvoer ai» het vrije verkeer/273 .. Ul doorvoer/ ,•>-¦ T , By rcrgeiyking van die eindcijfers me Oifi vim IS6O vitd" den algemeonen invoer een boogcr bedrac van finjmsan « ? voer tot verbruik ƒ18,6.8,599,'v00r &!KÏÏ?3^Kï%g% en voor den uitvoer uit het vrije verkeer fM (Wfirwfi umoc'r.' I->V$. Tot het meerder bedrag van den rigeSen irf™^! Z^ gen ruwe «r^rteTr»im6iiiül^ **•**¦ (tarwe) met rnim »,;, brood en mee met Z 2u"'S!? *u]'™-V»»<>» d^thee M° Wat de nnSHe,'Ï^ÖÏÏ* TOOl'4aü,lieen gulden. «*. daartoe hebben vooral £&. nlk°l^f^^ EMSÊ en gemunt, voor on.. ,i!]ioer, f b . , K"r„nn* L f JïT • gw! Uüt lk' um"!eie mtvoer van eeaige artikelen on-r. als mbak fgefabneeerde en sigaren) v«or/4'/1 millioen, rn« suiker 3- wt^u Biji den doorvoer ontwaart uien eene totale vermindering van/i, 33^ .-,,«, De vrije goederen worden echter niet ten doorvoer aanVeVtn "' 7 , men met kan zeggen dat de doorvoer over het gebeefd '^ l\ Wrv 771 '^ - R» 1 & w"*u «Jii^iio u, boter, -- i en cofórin; '^ * > eQ TU™ _ lardeert n^!'m|rd' taafa! hfl6ft ''"V^ h^é^ vau Gr^: ¦ To^rtond'li-"^^^^^? "«*--miliioenTcnz '' "''!' °' * ***>&* en naar Bel^e 4» ; W 2?AJEnH™G? •^^"Ö^^nTvan den minister ,« oorplaats hebben! VaTl "en mini3ler van rinanoien op !3 dezer Hó^' 111 h«eft Hdr. terugkomsl nit Sttttgsïflt in de . ' d.emie ccn'Be dagen uitgeeteld. Niei den Uden zoo als aanvanke; , pian was, maar eerst den 18den kan H. M. thauwwdenterugverwa — Z. X. H. de Prins van Oranje beeft beden aan eenige officieren «n ; het wapen der cavallerie eene audiëntie verleend. ""* — Door de Prov.Stuten is heden bet besluit genomen om aan de hoöfddhw - tic van het geneeskundig gesticht voor minderjarige idioten te 's Graï^nh • eene subsidie uit de prov. fondsen te verleenen ia Qe komT , . *' 1 boawing van dat gesticht, welko subsidie hoogstens f imiri ,„1 v T — Ueden heeft de Hooge Baad uitspraak gedBai j„, ï »',,^»™ge». bestuur der registntrie tegen J Keestra c. s. Door het bestuur hl a Wftrd , dat de drie verweerders als secretarissen van . oestuur W|M ¦*¦ e pligt waren tet re^tratie aan ie bieden een orrm»- «^ prueentci I- dmg van aanleg- van een kunstwee ,in bet OV„f * n uit den raad van drie verschillende aemeem-J 1 'io,jT cm* e gemaakt niet door een gemeente-secTeteri» » bec^mdc commissie. oj» a missie tot secretaris ad hoc benoemd D? L^1? do°! ' e niet was overtreden de wet op de ierisTrLL^ hee" 6 i ven het bwtnor vtrworpen. P x«S"lw», en m,«dita de roarisraing — Op 27 Nov. e. k. zal door de commissie voor de staatsspoorwegen ïn een der loealen van het ministerie van binnenlandiche zaken worden herbesteed: Het bouwen van een stationsgebouw, twee gebouwtjes, waarvan een voor privaten bestemd en een tevens voor bergplaats wordt ingerigt, de fundering van eene draaischijf en voor eene waterkraan, een ge deelte afrastering en eene verhoogde ladingplaats te Bergen-op-Zoom, benevens een gebouw en verhoogde ladingsplaats voor de halte te Wouw ten behoeve van den aanleg van den staatsspoorweg, strekkende van Roo ¦sendaal tot Bergen-op-Zoom. * * SCHEVENINGEN, 7 Nov. Er wordt gedurende de laatste dagen alhier eene zoo belangrijke hoeveelheid steurharing aangebragt, dat er gebrek is aan paarden en wagens om den visch uit de pinken te lossen. Nacht en dag is men daarmede bezig. De markt bleef, de hoeveelheid' die verkocht is in aanmerking genomen, stijf. NIEÜWEDIEP, 7 Nov. Zr. Ms. transportschip Heldin is van de ge ledene schade hersteld, en zal bij gunstig weder morgen de reis weder aanvaarden. Te vermoeden is het, dat bij den meer en meer aanwakkerenden noordwesten wind, dit vertrek zoo spoedig niet zal plaats hebben. — Zr. Ms. stoomschip Cycloop zal morgen naar Vlissingen vertrekken om 60 manschappen van daar over te brengen tot aanvulling van de equipage van Zr. Ms. fregatschip Prins Alexander. ARNHEM, 7 Nov. Het prov. geregtshof heeft gisteren P. J. van Ballegoojjen, huisvrouw van J. van Zandwijk, laatst gewoond hebbende te Varik, schuldig verklaard aan opzettelijke brandstichting in een gebouw, waarbij niet te voorzien was dat menschenlevens in gevaar konden worden gebragt en haar niettegenstaande hare bepaalde ontkentenis veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van vijf jaren. * NIJMEGEN, 7 Nov. De 2de luit. J. F. v. Moorsel is benoemd tot comm. van bet op den 13dcn a. s. alhier in garnizoen komende detachement dragonders. * HARDERWIJK, 7 Nov. In den loop dezer maand zal zich de 2de luitenant J. E Turolla, te Nieuwediep op het schip Hermina Marie Elisabeth, naar Oost-Indie embarqueren. Den 13den Nov. zal van hier naar het Nieuwediep vertrekken E. S. Liotard , wachtmeester der O. I. cavallerie om zich aldaar te embarqueren aan beord van het schip Ary Scheffer, bestemd naar Oost-Indie. * ZWOLLE, 7 Nov. Gisteren hebben de Prov. Staten hunne werkzaamheden in de afdeelingen voortgezet; ten 4 nre was er diner bij den commissaris des Konings, waaraan de staten, benevens eenige burgerlijke en militaire autoriteiten, hebben deelgenomen. Heden namiddag ten 1% ure is eene openbare vergadering gehouden; daarbij waren 45 leden tegenwoordig. In plaats van wijlen den Heer J. B. Helmich, is tot lid van het collegie van Gedep. Staten benoemd de Heer Mr. B. J. B. van Sonsbeek. Er waren 23 van de 45 stemmen op hem uitgebragt; de Heer Mr. G. A. Vos de Wael verkreeg 19 en de Heer ten Pol 3 stemmen. * ASSEN, 7 Nov. In de zitting der Prov. Staten van gisteren werd o. a. door het lid Mr. W. Alingh rapport uitgebragt, betreffende het verzoek van den Heer Mr. O Hiddingh te Arnhem, eene prov. subsidie verzoekende voor de kanalisatie der Weerdinger-veenen. De commissie stelde voor ƒIOO,OOO te verleenen, onder voorwaarde, dat al de turf dier veenen langs het Oranje-Kanaal en de Drentsche Hoofdvaart zou worden afgevoerd. Betreffende het verzoek van de Heeren Carsten en Slingenberg, om eene prov. subsidie voor het graven van een kanaal van Hoogeveen naar de Barger-veenen, dat zich bij Dalen zal vereenigen met een kanaal uit Coevorden naar gemelde veenen, stelt de commissie voor ƒ25,000 toe te staan. Over de aanvragen van twee gemeenten naar aanleiding van art. 36 der wet op het lager onderwijs, zal heden door Gedep. Staten rapport worden uitgebragt. *MDDDELBDRG,6Nov. Heden is door eene commissie uit het in de maand Junij 11. alhier gehouden XVII Nederlandsehe landhuishoudkundig congres, aan den Heer J. G. J. van den Bosch, van Wilhelminadorp, aangeboden een album, voorzien van ruim 60 photographische portretten der congresleden , die alstoen het voorregt mogten hebben door genoemden Heer van den Bosch in den zoo beroemden Wiibelminapolder te worden ontvangen. *'s HERTOGENBOSCH, 7 Nov. Op den 13den of 14den dezer maand vertrekt van hier naar Breda een detachement dragonders van het 4de regem., sterk 24 man, onder het bevel van den lsten luitenant SchrassertJJert. Genoemde officier is belast met het onderwijs in de rijkunst van de officieren van de infanterie te Breda.
* BREDA, 7 Nov. Heden is door de arr. regtb. alhier een gewezen postbode, beschuldigd van opzettelijke opwekking tot onzedelijkheid bij nog jeugdige kinderen, veroordeeld tot een jaar correctionele gevengenisstraf. — De timmermansgezel, verdacht van poging tot moord op zijne verloofde, is op Vrije voeten gesteld.
---


Bij deze COURANT behoort een geheel Vel BIJVOEGSEL, bevattende Buitenlandsche Nietnvstijrï'ngeu, een Ingezonden Stuk, buneyens eene reeks Advertentien.
---

DE DOORGRAVING VAN HOLLAND OP ZIJN SMALST.
v. "Ü dachten hij do lezing van dut tweede voorloopig verslag dat ten minste iots was gewonnen, dat zelfs bij de heftigste bestrijders van het P*H liet denkbeeld begon wakker te woi'den , dat Amsterdam tooh inyerdaad den korteren waterweg naar zee noodig had. Waaruit anders dien üe'tigen toon te verklaren, die door het gehcele stak heen nit den mond ucr tegenstanders ons toeklinkt ? Wat anders zou de grond zijn van die even '"«e als gezochte verwijten dan de omstandigheid, dat het terrein der 'lfguniemen voor die kompgenooten wankelbaar werd, dat zy hun toevlngt westen nemen tot de verschansing der — men vergeve ons het; woord — P'irastw, 01 zou men waarlijk ter goeder trouw zijn, wanneer men zoo *<erk oj) de splitsing der waterwegen vanßotterdam en Amsterdam aandriDgt, °ro even schielijk er bij te voegen, dat men met één der werken de proef jnoet nemen, en in dat geval den Kotterdamsohen waterweg als den besten, tmen herinnere zich, dat die KotterJamsche weg geheel voor naatsrekening *°rdt uitgevoerd), aanbeveelt? Zoude men met een gerust geweten duiven volhouden, dat de ernstige aandrang naar de doorgraving van Holland op *VJu smalst «een volkswaan van den dag" is, alsof die volkswaan vanden ™g tien onafgebroken j.iren konde duren, en jaar op jaar in kracht kon- Ie toenemen '• Zon men meenen, dat men het terrein van oen eerlijken Btri)d had behouden, toen men deze Oügcloofehjkc zinsnede uitsprak: «ovendien moet niet uit het oog worden verloren, dat, als de concessie *'erd goedgekeurd, men niet meer met den concessionaris zou te doen hebben, maar met de vennootschap, welke hera verving,! en waarin Waarschijnlijk vooral Engelsohe kapitulisten zouden treden. Ware dit liet geval, bij geheele mislukking der zaak zouden vertoogen van do Eugeljjche regering en andere moeyolijkheden van die zijde zeer denkbaar zy'B." Waarlijk, wanneer men gezind is ter wille van zulke redenen die gecne kwalificatie verdienen, het werk af te stemmen, dan zullen ook geene argumenten meer helpen; dan is het lot van het vraagstuk reeds beslist; dan ¦valt het zekerlijk. Wij in Amsterdam zullen echter onze tegenstanders niet op dit terrein Volgen; tegenover verwijlen znllen wij, hoe gemakkelijk het ook wezen mogt, gcette verwijten overstellen ; da weinige oogenblikken die ons nog resten, zullen wij gebruiken om nog enkele min of moer onduidelijke pnnten in het licht te stellen. Allereerst de kweaüe der zeegaten. Hoewel niet het hoofdmotief van de doorgraving, (want men vergete niet, dat Amsterdam allereerst een korteren waterweg naar zee verlangt), zoo was altijd een der gronden, dio het meest in aanmerking kwam, de vrees dat het zeegat van Texel onbruikbaar zou wordeu. De regering was en is van een ander gevoelen, ».'-ij is, volgens hare eigene woorden, niet onder den indruk dat hetzeegat fan Texel slechter wordt." Te Amsterdam heeft men die overtuiging des ruinisters geëerbiedigd, toen men zag hoe krachtig de kloeke staatsman het werk bevorderde; nu echter door vele leden der StatCH-Generual hiervan een wapen wordt gemaakt om de doorgraving W bestrijden . ¦nu zij het ons vergund op te merken dat men te Amsterdam op dit punt niet geheel de meening des ministers deelt. Ofschoon de drempel van het Schulpengat ecnigzins veranderlijk is, en nu eens eene h..ogere dau eens eene lagere veiling aanwijst, zoo is liet de raeening van al de door ons geraadpleegde beproefde zeekapiteins, dat die drempel steeds, al is het langzaam, gevaarlijker en lastiger wordt voor do cenigzins diepgaande schepen. Het verhaal der reis vmi bijna ieder schip zou dit kuni.eu getuigen. De meelang omtieut dit punt is bij alle zeevarenden gevestigd. Daar is n.etr. Do minister had in zijne overigens door geheel Amsterdam opregt gewaardeerde memorie van '25 Sopt. gezegd,., dat hij stomiel.tig weder bet binueukomen van de haven van de Noordzee altijd meer ge varen zal opleveren dau het binnenkomen van het Schulpeugat." Ook op dit punt wijkt men in Amsterdam af van het gevoelen des ministers. ¦Kecdu heeft een der afgevaardigden , en al is zijn naam in het voorloopig 'verslag niet genoemd, iedereen herkent in dien vroageren zeeman den wakkeren vertegenwoordiger vvv Rotterdam, protest tegen deze bewering aungeteekend. Wij hebben wederom onze oude in den dienst vergrijsde zeekapiteins geraadpleegd, en deze verklaaideu eenstemmig dut juist het omgekeerde van des MinUters bewering de waarheid was. Een van ben gaf ous het volgend antwoord en wij aarzelen niet hier een oogonblik den zeeman zelveu te doen spreken : uWanneer een schip van uit het kanaal komende naar het Nieuwe Diep bestemd is, moet het bij stornweder <hu Wloper aandoen en het daaronder gaande houden, ten eindo slecht water ie behouden .- als het weder heter wordt stolt het zijn koers ophetSehulpengat, doch onder weg kan de naekt overvallen, kan wcfir en wind ever uur veranderen en de gevaren zijn alsdan Onberekenbaar. ? •' aanweziglieiJ van de haven aan Wijk aan Zee is dit alles Overbodig ¦o beslaan er geen zoodanige gevaren: met N. W. wind uit het kanaal ?°|!":? ' sluu''t uien met een bezeilden wind regelregt op de haven aan en ' r^"1' binnen. Zelfs met het zwaarste weder zal dat doenlijk zijn, wok ui den nacht, met een vast vertrouwen op do aanwezige vuren, en <iat a)le3 te meer, wijl het schip halfweg gekomen zijnde, een vast bestelt verkrijgt aan het vuur op de Buitenhluderbank, hetwelk dan genoegzame sekerheid verschaft om met of zonder loods do haven van te doen zonder eenijr voorbehoud. Bij ongunstige gelegenheid on verhindering tot het biruenloopen zal bet ook doenlijk zijn om het schip voor do monding dcsser haven gaande te houden, wijl men düar, achter du breè-veertien zijnde, geregeld water en geene verleiding vaa stroomen heeft: verkiest men ook dit niet, dan kan meu hotzuUde in het gezigt der vuren van Egmond «loen. Doch dit alles is vooral bij nacht en mistig weder voor de Texel, kche gaten onmogelijk, zoowel ten opzïgte van de zee als van wjge de stroomeu." Uns dunkt, deze taal van den zeeman zal toch ook wel «enigen invloed hebben op het oordeel van onz* Stuten-Generaal Een tweede punt. dat wy nog kortelijk zouden wensehen te bespreken, is de indijking van het oostelijk IJ. Weder heelt men gedrukt op de noodlottige gevolgen , die zulk eene afdammiug na zich moet slepen en op de veranderlijkheid gewezen van dat Amsteidam , dat in 1828, juist om die aWantming te voorkomen, alle mogelijke krachten en protesten in I. stelde, ftjen vergeet echter, of wil niet bedenken, dat de omstandigheden sedert dat jaar 1828 geheel zijn veranderd, Vooreerst mi; toen ter tijde met en benevens de aldamming van het IJ, die te gemoet moest «omen aan de klugten over aanslibbing onzer haven, slechts sprake van een spnlkanaal van hei Vv'ijkermeer tot aan zee. Tegenover hot verlies aan ilijheid aan den cenen kant stelde men dus geen meerder gemak voor .ten handel van den anderen kant. Daarbij twijfelde men nog aan de goede gelnkking van het N H Kauaa)j en m(JU wilde dnB het IJ «n de y.uiüeizee apen houden, om ten minsto één zekeren waterweg te behouden. 1 hans echter uu men het Noord-Uollandsche Kanaal in allen geval blijtt behouden, stelt men tegenover het betrekkelijke nadeel der afdamtning de grooie voordcelen van een Kanaal naar zee, en de keuze is dan ook niet nroerjelijk. Daarbij komt, dat het algemeen meer dan toen belang heeft. hg de groote vaart; hout- en graanladingen worden meestal met grootere .ehep0n aangevoerd, die bij de verminderde onkosten op het NoofHollandsch Eanaal dien weg nemen, terwijl het aantal kleine tjalk- smak- on everschepen door grootere vervangen f door stoomachepen verdrongen ... Geen bezwaar bestaat voorts, volgens het oordeel van deskundigen om de slaizen het Oostelijk IJ zoodtnig >n te rigwn, dat men in een dag.o voo rkoniende sch epen ka n doorschutten. Eindelijk moet men niet Tergeten, dat het alleen door de tot stand koming de doorgraving mogelijk _zal wezen om aan de stoomvaart op Engeland, Frankrijk en de Transatlantische Gewesten eenigc uitbreiding te «even ; en dit zal toch ongetwijfeld weder ten voordeele komen der binnenlandsche vaart, daar de producten van aigen bodem over onze plaats zouden worden geëxporteerd. De voordoelen aan da doorgraving verbonden overtreffen «in ook zoo ver de geringe bezwaren, die de aldamming van het IJ va zich zal "epen, dat men die zaken niet tegenover elkander in de waagschaal kan W a»g «tellen.
Eindelijk was er een derde puut, dat. thans nadrukkelijk door enkele leden der Staten-Generaal wordt op den voorgrond gesteld. Wij bedoelen het belang van defensie on marine, dat tegenover bet belang der doorgravin" wordt gesteld, Nainurlijk laten wij hst weerleggen dezer argumenten over aan de betrokken ministers, ons herinnerende de schoone woorden door de regering tot de hare gemaakt: indien in het belang van handel en «ebeepvaatt, hoofdbron van ons bestaan , de beide groote werken noodzakelijk zijn, dan moot de zorg voor 's lands defensie zich daarnaar rigten." Slechts willen wij opmerken, ;„ j€ meening vorkeerden , dat juist de marine een grout belaag hal by de duorgraving van Holland op zijn smalst. Het maritieme etablissement van bet Nieuwe Diep blijft, onvolledig sinds het open ligt, en nimmer hebbeu wij het als een voordeel hooren roemen, dat' de schepen hier moesten worden gebouwd, om elders uitgerust te worden; daar zij uitgerust het Noord-Hollandsch Kanaal niet konden be varen. Daar dit alles bij de tot stand koming der doorgravüig moet ophouden, rekenden wij op geene geringe aanbeveling ook van wegede marine. En hiermede sluiten wij deze reeks artikelen. Het uur van handelen is gekomen. God geve dat Nederland zijne roeping begrijpe !
---

