
Bij deze COURANT behoort Geheel Vel BiJ, 7 * ?* be^attende de Memorie van Beantwoording betreffende het Ontwerp van Wet tot doorgraving van Holland op zyn Smalst en tot verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 4 November (des Avonds). LI. Zaturdag zijn aan de rijkswerf 400 arbeiders ontslagen en in den S I"", °waa"d Za, *' met ,600 anderen het gevallijn. Ofschoon lamhinr- r6B geV°lg 'S Van het vo°™emen, om den arbeid in die anderln ! f 7 " V°et Van Vrede teiuS ,e béngen, spruit aan den ZnooL,lT-^ArmV-OTt' dat de diefstallen toenemen'en Sir R. Mayno genoodzaakt is de policiemagt te versterken. bet Tip?niSttn!ü "i hw gehouden, ten einde sympathie te te vèfkLJr , 6 Noordel'Jke öta'en van Amerika, en zich ten sterkste strHd ,Zr v?g? ,eenlgC tusschenkomst der Engelsche regering in dezen nadieW. dlt.s!e?.htBiot een oorlog zoude leiden, die in de gevolgen nog nadeel.ger zoude zyn, dan de nood, die nu in de katoendistrictln heerscht van wLf? , met he,g°e" onlangs ten aanzien van de gezondheid vcPl ln,? is gemeld, verneemt men thans, dat haar toestand m:estenattpIenh:t\nJdioraü SleChtS Weinig b6WCgen ***™&*°*
wp,w _1 UT Wee ,' 1S gl,3teren de internationale tentoonstelling veler opengesteld voor den verkoop. Het getal nieuwsgierigen of koop lust.gen was echter veel minder groot dan sommigen verwacht hadden. Alles te zamen genomen, werden er 6277 toegangbilletten afgeleverd. De winW* fposante?. sehynen overigens van meening te zijn , dat hunne wibKels en magazijnen geschikter plaatsen voor den verkoop zijn dan de hln!Jenif tentoonste»i»g; cic spoed althans, dien de meesten maken om gaat ?™ZZ Tg te rU,'men.'iS, verw°aderlijk groot; wanneer het voortgaat, zoo als gisteren, zal er in het einde van deze week weinig draagbaars meer in het gebouw te vinden zijn. g g — Men verneemt dat de policie eindelijk de personen op het spoor is VHf rranemgen-tiJd-ba?kbJ.Uetten der E«gelsche bank hebben nagemaak Vyt personen zyn in hechtenis genomen en onder deze bevinden zlch naar men Verzekert de drukker en de dief van het papier, aan de Engel! sche bank ontvreemd. Het drukken der valsche billetten heeft plaats gehad te Birmingham. f wëL
vr~ W 1 ¦£n VOor de P°licie-regtbauk van Guildhall een zekere Heer E. H. Greene teregt, wegens het zenden van een dreigbrief aan den alderman (wethouder) Humphery. Met betuiging van beroul on het stel en van twee borgtogten elk van £ 100 om zich voortaan nie XnTegenstn Heer Humphery maar ook egens al Hr. Ms. onderdanen behoS të ookraaganUdeWCin^l f^J* behande,ing dezer zaak btkdSeen genden geest " b™™n had geschre™n, boewei niet in drein^Sfff" dagel bekend gemaakte officiële bevolkingsstatistiek over het derde vierendeel dezes jaars heeft men met bevreemding en bl f(1 schap vernomen, dat onder de van werk verstoken arbeSdef katoen" fabrieken ,n net graafschap Lancaster de sterfte in dat tijdvak aanmerkeiijk mmder .s geweest, dan terwijl zij ruimedagloonen verdienden Tot verklaring van dat verschijnsel wordt gewezen op verscheiden voor de gezondheid gunstige omstandigheden, die met den stilstand der fabrieken noodwendig gepaard gaan zoo als: dat de arbeidslieden thans niet zoo ang de heete lucht der fabnekgebouwen inademen, maar meer in de open lucht verkeeren; dat de arbeidsters, meer te huis zijnde,in alle epzigten öTirV001 de,gezondh?id ha*er kinderen kunnen dragen, en voS da'gebrek aan geld onmatigheid belet. .Beweging en uitfpanning in de E f,4ma,l'.Slleid ln Wen drank, en behoorlijke waarneming der huishoudelijke phgten zijn bevorderlijk voor de gezondheid," zooSme_ s zttbaaf r, ïï D,of de invloed van dea kommervoUen^d is zigtbaar in het aantal huwelijken, welke in het gemelde tijdvak inde fabriekdistricten zijn gesloten; dit aantal is in verhouding nog meer afgenomen dan de sterfte. Het lot der werkelooze fabriekarbfiderf "ndt hfer te lande des te meer deelneming, daar zij de hun buiten eige™ schrid wedervaren beproeving, althans tot nog toe, geduldig dragenr hunorde lijk en lijdzaam gedrag wekt algemeene bewondering TWwiil' i t jaargetijde het gebrek allengs meer nijpenden de bXr>_l U .*"* gf e is de particuliere liefdadigheid overafif Engeknd Pn ,J(° ""^ plaats in de Britsche koloniën, werkzaam onftlï \ v ,e"S °P menige in het graafschap Lancaster te'ond rsSen Hef dS^^T* steuning uit 's riiks (rpldmidrioion „„_•• . i.. rietaenRbeeld van onderalgemeen nog efen min St -"f cc.te...biJ he Publiek over het deë katoen-vefwerkend? disKn 7__dMI "& biJ het g°UTe«ement. In den of 163,065 meer dan 0"^l»k *''< 00genblik 208^3 bedeelsonen arbeiden Tn voUen wefkÜH S T?fT r*"6" jaar; 58<638pergedeelte van den dag hèver U , **™sl£en en 119,712 slechts een 's weeks begroot! of f 7,o7to^lrhctjaargoonen WOI'U °P £ 136'000 lanls th%°o°oSrh;edgen hSïf wedTr't^ ** Tr,S°hriften '<* -rkeer Richmond naar DariL?n beTtemde^Za*™^? gekost- Een van in volle vaart t<genl^^to^M<X^e?¦ta,,,l KePgisteren °ehtend trein, met dit gelolg dat van l"ï™!f r^^* vrouw gedoodjn T&^Xs?^^^,'M'ee,,e Mo7mi?-der den,.tltel: 'Meditations on Death and Eteraity " is eene door Ö- ve™henen tó Zwhokke'. .Stunden der Andachl' verS door Fredenca Rowan. In de voorrede, gedagteekend Junij 1862, wordt gezegd: .Deze overpeinzingen zijn ter vertaling uitgekozen door iemand voor wie zy, te midden van cene diepe en verpletterende smart eené bron van troost en stichting zijn gebleken." Volgens de algemeene opinie is het Koningin Victoria zelve, die deze woorden geschreven heeft, nadat zij Zschokke's werk, hetwelk door Prins Albert op hoogen prijs werd gesteld, na diens dood meer in bijzonderheden had leeren kennen. — Uit Lissabon wordt dd. 30 Oct. gemeld, dat op liet eiland Fayal gedurende 19 dagen eene reeks van aardbevingen hebben plaats gehad, ten gevolge waarvan vele bewoners van dat eiland naar andere eilanden vertrokken. ¦Ue zaken stonden er geheel stil en in alle kerken werden gebeden godaan.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 5 November.
De Koning heeft aan den baron de ToiioTTr„«j t> - • gezant bij o/s hof ""* Je7n £ SSVrmSmYennopdTene8enTraad ™ ™\M de rekening en verantwoording^ £?%¦'. a° l™ een wethouder, op t^ïn^nr^^^J^^P^^ ST ™« ge^ SP°°rWeg Van Namen naar Dinant zal d*n dezer wordea
eewiidl vatln • toost-Vla«<3eren is de kerk afgebrand, alleen de S nahli tol'o Pr'e/ler-gewaden en 4 biechtstoelen zijn gered. Om eene naby gelegen ol.efabr.ek voor brand te behoeden, heeft men de beketf m°eten omverhalen- De 00r**»k ™» het ongevaU, niet
— Aan den Nord wordt uit Athene geschreven, dat Koning Ottov^,. z.jn vertrek uit de hoofdstad, door de gezanten van Engeland en T„^ gewaarschuwd is, en wel op grond van berigten dio *i; t™ i r°tklJe consuls in de provinciën badden ont^ngen.TVresidlt van ZV'^" raad die gevolgd werd rgne g6VOlg te geTens het washaar
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 6 November.
Gele Sr over do °P'S- TerS,ag van de Twede Kamer der Statenvoor de diZ dn Ü^K?* het Vde ho°fd^k der staatsbegrooting der^lHk-o f'lT..l^X' hebben enkele leden te kennen gegeven, datzK wofef,!;tZft nJ!,mgen oDgaarne zieD> omdat daardoor de begreotingen worden uitgeput en de zoegenaamde besparingen, op welke men gewoon Wol v" ' vfdwÜnen! dat, naar hun inzien , de uitgaven , waarvan nier spraak is, uit den post voor onvoorziene behoeften hadden behooren to zyn gekweten, of geheel zijn nagelaten. * Uaarop is door andere leden geantwoord, dat dergelijke bedenkingen over het algemeen als niet ongegrond kunnen worden aangemerkt maar in de onderwerpelijke zaak van mindere toepassing, vermits de bédoeld« post van onvoorziene uitgaven, ten gevolge van den watersnood ro»_ zoo zeer was uitgeput. ' In drie afdeelingen heeft men bezwaren geopperd ten aanzien van een der artikelen, bij welke het een verschil met de rekenkamer o-olHt de vraag, of de uitgaaf voor voorwerpen van wetenschap .7i T.T' niet op een bepaald artikel der begrooting kan verevoL k"DStalda" mige leden waren niet vreemd van het gevoelen dat dl r°ricD- S°m" gelijk had; anderen wilden dit in het midden lat'or, * X rle.kePkame> novereengekomen, dat een onafhankelijk staat» li. • - nD ,was men geldelijke handelingen van het uitvoerend ™g,e' ingesteld om de strengen toon moest worden teregt eestovT gi ?le COBtrol««n. niet op den kring zijner bevoegdheid gemaakt w'™«? 7? aanmerkingen binnen Z. M. heeft benoemd tot ontv. der dir. bel., in- en uitg. regten en accynsen te Vaals, den Heer A. R. Corbey, thans control. der dir. bel., in- en uitg. regten en accijnsen te Gulpen; en voor de burgerlijke dienst in Ned. Indie tot ambtenaren lste kl. Mr. W. F. de Vogel, cand.-ambt. en Mr. W. C. J. van der Moore; tot ambtenaren 2de kl. de cand.-ambtenaren W. Veuté en J. W. A. van Soest.
Door den Minister van Binnenl. Zaken is de volgende circulaire aan de collegien van gedep. staten in de verschillende gewesten gerigt. Het onderzoek der ontvangen opgaven nopens de vaststelling in de onderscheiden gemeenten van het in art. 25 der armenwet bedoelde maximum van onderstand voor 1862, doet zien, dat men op den weg van verlaging voortgaat. Het getal gemeenten, in welke dat maximum voor een gezin, in den winter per week nog is gesteld boven ƒ2.50 in gezonden toestand, en boven ƒ5 in geval van ziekte, is, vergeleken met 1861, respectievelijk verminderd met 115 en 79; de overschrijding dier sommen is in de meeste gemeenten, waar die nog voor 1862 bestaat, slechts gering. Daarenboven is door de besturen van eenige dier gemeenten toegezegd dat men voor 1863, zoo mogelijk, tot die sommen zou afdalen, en door Gedeput. Staten eener provincie het vertrouwen geuit, dat voor dat jaar in onderscheiden gemeenten, waar die nog wenschelijk is, op nieuw vermindering zal worden verkregen. Daar de genoemde sommen in 1862 nog slechts in ruim '/. gedeelte der gemeenten voor den gezonden toestand, en in rnim J/7 voor het geval van ziekte, zijn te boven gegaan, en het maximum in verre weg het grootste getal gemeenten beneden die sommen blijft, zoo mag worden verwacht, dat die betrekkelijk geringe minderheid insgelijks voor 1863 tot verlaging zal besluiten, De uitslag van hetgeen door de collegien van Gedep. Staten tot dus verre werd verrigt, doet mij aannemen, dat zij in het medegedeelde tot verdere pogingen aanleiding zullen vinden, voor zooveel de bijzondere stand der zaak in iedere provincie dit raadzaam maakt.
Door eenige gemeentebesturen werd voor 1862 nog een hoog maximum vastgesteld om do zekerheid to hebben, dat het ook in die zeldzame gevallen toereikend zou zijn, in welke, door zamenloop der meest ongunstige omstandigheden, een geheel ongewoon bedrag van onderstand onvermijdelijk is. Door andere werd meermalen in zulke zeldzame gevallen voorzien, door verhooging van het maximum bij een afzonderlijk raadsbesluit, krachtens het laatste lid van art. 25 der wet. Op dit voorbeeld kan, des noodig. worden gewezen. By het verslag, dat ik, ter voldoening aan de circulaire van den 13den Augustus 1854, N°. 6, 7de afd., in 1863 te gemoet zie, vergezeld van de gewone opgaven, zal ik gaarne uwe opmerkingen vernemen, over de voor dat jaar verkregen uitkomsten.
Wij vernemen, dat de minister van oorlog aan den minister van marine heeft voorgesteld, om de oogzieken, die thans in het garnizoens-hospitaal te Vlissingen worden behandeld, op een van Zr. Ms. schepen naar het maritiem hospitaal te Hellevoetsluis te doen overbrengen.
Naar men verneemt is in deze stad aangekomen de Heer A. A. van Romondt, door de inwoners van St. Martin afgevaardigd om met den Heer Mr. J. S. Cohen, advocaat ter dezer stede, hunne belangen bij de Ned. regering waar to nemen en te trachten eene tegemoetkoming van de regering te verkrijgen tegenover de onbillijke en onregtvaardige wijze, waarop de schadevergoeding voor de slaven aldaar bij de emancipatiewet is bepaald. De Heer A. A. van Romondt is de broeder van den nu overleden gezaghebber aldaar, die wegens zijn gehouden gedrag bij de gebeurtenissen aldaar in 1848 door den Koning is begiftigd geworden met de orde van den Nederl. Leeuw.
Als eene bijzonderheid en gevolg van de decisie der beide Kamers van do Staten-Generaal, kunnen wij nog mededeelen, dat de zich in der tijd vrijgekocht hebbende slaven, hoorende, dat de Kamers hadden beslist, dat sedert 1848 de slavernij op St. Martin wettelijk was afgeschaft, nu van hunne gewezen meesters terugvorderen de gelden, die zij besteed hebben om zich vrij te koopen. Het getal dezer zich vrijgekocht hebbende slaven bedraagt in dien tijd tot Sept. 11. 134, terwijl zij daarvoor betaald hebben van ƒ 200 tot ƒ250 ieder. Bovendien verlangen zij , die zich niet vrij gekocht hadden en nog altijd als slaven beschouwd werden,van hunne meesters terug de gelden, die zij dezen hebben moeten afstaan van de huren en loonen die zij verdienden , wanneer de meesters hun vergunden op het eiland Sombrcro, dikwijls ten getale van 200 personen, voor eene Amerikaansche compagnie guano te verzamelen, alsmede wanneer zij werkten voor de Maatschappij tot Zoutwinning. De som, die zij hunnen meesters daarvoor te huis bragten en waarvan deze voornamelijk bestonden, bedroeg maandelijks dikwijls per hoofd ƒ 8 a 10.
Niets is natuurlijk billijker en rogbnatiger, dan dat menschen, die verklaard zijn vrij. geweest te zijn sedert 1848, nu terug vorderen wat zij aan hunne alsdan quasi meesters in dien tijd onverschuldigd betaald hebban. Wie echter zal dit moeten betalen ? Zal de regering nu ook teruggeven de regten die zij alsdan ten onregte gedurende veertien jaren zelve heeft genoten op de vrijkooping dier 134 slaven ?
Men verneemt dat H. K. H. Prinses Marianne, van de tentoonstelling alhier hoeft aangekocht de schilderij van den verdienstelijken kunstenaar den Heer J. M. Schmidt Crans, voorstellende Colligfty in de gevangenis te Antwerpen. __
Ten gevolge eener betere aansluiting tusschen den loop der Nederlandsche en Duitsche posten in de rigting van Emmerik en Oberhaussn1, welke op het Pruisische grondgebied is verkregen, bestaat er thans gelegenheid voor dc brieven die met den spoortrein van fi.35 des avonds uit Amsterdam en van ö.55 uit Rotterdam vertrekken, om reeds op_ den volgenden dag des morgens ton 9.50 te Keulen, ten 2% des namiddags te Hanover, tea 5.35 des avonds te Bremen, ten 6.45 te Frankfort, ten 9.45 te Berlijn en ten 9.50 te Hamburg aan te komen. De aankomst te Berlijn staat in onmiddelijk verband met den sneltrein, die ten 10.45 des avonds naar Petersburg vertrekt, zoodat er ook in die rigting eene aanmerkelijke bespoediging zal ondervonden worden. Onverminderd de verzending met den hierboven aangeduiden trein, kan er bij voortduring van alle andere thans bestaande gelegenheden tot verzending van brieven uit dit rijk naar Duitschland worden gebruik gemaakt.
Naar men verneemt zal Zr. Ms. stoomschip Djambi, liggende te Nieuwediep, in den loop der maand December naar Oost-Indie vertrekken en zijn koers nemen over Lissabon, Montevideo, om Kaap Hoorn, Sydney en Batavia, ten einde aldaar te worden gestationeerd.
Bij de stranding in November A°. P°. van het Noorweegsche schip Colonist, gezagvoerder F. W. Lagaard, op de Hollandsche kust bij Goedereede, is de bemanning van dien bodem met behulp van de scheepsbooten aan land gekomen, daarin bijgestaan door den schipper Cornelis Lokker Jacobzn., van Goedcreede en de varensgezellen Matthys Lokker en Adrianus van Leeuwen, die zich niettegenstaande de hooge zee met cene kleine boot naar de strandingplaats hadden begeven tot het verleenen van adsistentie. Als een bewijs van tevredenheid over den bij die gelegenheid door de Nederlandsche zeelieden betoonden moed en menschlievendheid, heeft Z. M. de Koning van Zweeden en Noorwegen aan schipper Cornelis Lokker Jacobzn., de zilveren medaille van verdienste, benevens eene gratificatie van ƒ25, en aan Matthys Lokker en Adrianus van Leeuwen eene geldelijke belooning van ƒ2O ieder, geschonken.
Als een blijk van bijzondere belangstelling in den ouden, Indischen militair, vermelden wij het door de Erven F. Bohn, boekhandelaren te Haarlem, aan den Minister van Koloniën gedane aanbod , om uit hunne gezamenlijke fondsartikelen de boekwerken te kiezen, welke als doelmatige geschenken door hen aan het koloniaal militair invalidenhuis op Bronbeek zouden kunnen worden afgestaan. De Heeren Bohn hebben zich niet enkel tot de aangewezen boekwerken bepaald, maar daaraan nog anderen toegevoegd, waardoor de bibliotheek van het gesticht met eene kostbare verzameling boeken is verrijkt geworden.
Volgens eene mededeeling van Zr. Ms. consul-generaal te Caracas zijn, bij een besluit der Venezuelasche regering, dd. 25 September jl., de havens en kusten van Maraeaïbo in staat van blokkade verklaard, onder de volgende bepalingen: Art. I. De havens en kusten van Maraeaïbo, en wel de lijn tusschen Kaap San Roman, op bet schiereiland Paraguana en Punta de Espada, op het schiereiland Goagira, worden gesloten verklaard. Art. 2. De havens en kusten, in het vorig artikel uitgedrukt, worden bovendien in staat van blokkade verklaard. Art. 3. De blokkade zal van kracht zijn zeventig dagen na de dagteekening dezes voor schepen, van Europa komende, dertig voor die van Demerara en de Antilles, uitgezonderd voor de schepen die van St. Thomas , Santa-Cruz en Cnra9ao en onderhoorigheden komen, waarvoor de termjjn acht dagen zal zyn. Art. 4. Indien voor het verstrijken dezer termijnen eenig schip, van welke vlag het zij, de geblokkeerde havens of plaatsen mogt naderen, zal de blokkerende magt hetzelve van de blokkade verwittigen op deszelfs zeepapieren aanteekening doende van den dag, de plaats ot de hoogte, waarop hetzelve ontmoet werd, en van de gedane verwittiging. In geval het vaartuig volharden mogt in zijne poging om binnen te zeilen, niettegenstaande die verwittiging, zal hetzelve aan aanhouding en inbeslagneming onderhevig zyn. .Art. 5. Allegemeenschap met de punten, waarover zich de blokkade uitstrekt,.*erl>o .en zynde, zal de blokkerende magt alleenlijk het uitzetten van yasrtuige» toelaten ,\die voor de blokkade binnen zeilden.
Art. 6. Do j bevelhebbers der] blokkerende vaartuigen zullen met de vaartuigen, die zij aanhouden wegens de schending der blokkade, handelen ingevolge het reglement op do kruisvaart van 30 Maart 1822, hetwelk toegepast zal worden, voor zooverre het niet in strijd is met de voorafgaande bepalingen.
's GRAVENHAGE , 5 Nov. De graaf d'Oriolla, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Pruisen bij ons hof, zal het hotel van wijlen den Hertog van Saksen-Weimar, in het Korte Voorhout, betrekken, waarin reeds nu de kanselarij gevestigd is. — Heden namiddag is door eene commissie uit de staten dezer provincie aan den Heer Mr. J. A. baron van der Heim van Duyvendijke, oudcommissaris van dit gewest, als een blijk van huldo en hoogachting,aangeboden eene medaille in goud, zilver en brons. Genoemde medaille bevat aau de eene zijde de bceldtenis van den Heer van der Heim, en aan de andere zijde het opschrift: nDe Staten der provincie Zuid-Holland aan hunnen voormaligen Voorzitter," * SCHEVENINGEN, 5 Nov. Met de gewone werkzaamheden der naaischool van H. M. de Koningin-weduwe der Nederlanden is ook weder dit jaar op den 3dcn dezer een aanvang gemaakt. Vijftig meisjes, kinderen van behoeftigen onzer plaats, genieten het voorregt in nuttige handwerken onderrigt te ontvangen, terwijl de door haar vervaardigde kleedingstukken later in het barre jaargetijde, door de milde beschikking der koninklijke weldoenster, den armen worden uitgereikt. GOUDA, 5 Nov. Gisteren is gevankelijk naar Rotterdam overgebragt zekere P. B. uit het naburige Waddinxveen. Wij vernemen, dat hij onder het vermoeden ligt van door verregaande mishandelingen den dood verhaast te hebben zijner vrouw. Zondag was er in dat huisgezin hevige twist ontstaan en Maandag morgen werd de vrouw dood op haar bed gevonden. (G. Ct.)
— Bij de aanbesteding voor de nieuwe kerk te Sluipwijk op eergisteren , waren ingekomen 17 inschrijvingen, waarvan de hoogste bedroeg ƒ 16,000. De laagste inschrijver was G. Splinter te Hazerswoude, voor ƒ 12,297. * AMERSFOORT, 5 Nov. Niet alleen in de gemeenten Amersfoort en Hoogland. maar ook in de overige gemeenten der provincie Utrecht, behalve in de gemeente Utrecht, heeft de Nederl. centraal-spoorwegmaatschappij al de benoodigde gronden in der minne aangekocht. Op de Veluwe mist zjj nog enkele perceelen, waarop welligt de onteigeningswet zal moeten worden toegepast. * * HARDERWIJK, 5 Nov. Van het koloniaal werfdepot alhier, zal op 17 dezer naar het Nieuwe Diep vertrekken een detachement van 60 militairen, bestemd voor het West-Indisch leger, ten einde dienzelfden dag bij aankomst onmiddellijk aan boord te gaan van het daar ter plaatse liggende schip Albatros, gezagvoerder H. H. Koch, welk detachement suppletietroepen , naar Suriname zal overgebragt worden onder bevel van den 2den luit. der artill. E. A. F. Creutz, die door Z. M. voor 3 jaren bij de landmagt aldaar gedetacheerd is. * HARDERWIJK, 5 Nov. Den ISden November a. s. zal aanboord van het schip Cornelia Antony, gezagvoerder R. S. Reinders, liggende te Rotterdam, naar Java vertrekken de sergeant W. A. Ecksteyn van het koloniaal werf-depot. * DEVENTER, 5 Nov. Dc werkzaamheden aan de in dezen omtrek gelegen steenbakkerijen aijn thans geheel geëindigd. Er is ruim een derde meer steen gemaakt, dan in het vorige jaar. Evenwel blijven de prijzen van dit artikel, wegens den geringen voorraad zeer hoog en is het gedurende den afgeloopen zomer vervaardigde bijna geheel opgeruimd. * STEENWIJK, 5 Nov. Gisteren had onder het naburig Zuidveen eene stoute aanranding op den openbaren weg plaats. Zekere A. Lampkroon, mandenmaker te Noordwolde, van Amsterdam per boot naar Zwartsluit gekomen, kwam over Wanneperveen langs den binnenweg naar deze plaats, toen hij tusschen Zuidveen en de zoogenaamde Klosse door twee personen werd aangegrepen en aangemaand »af te leggen wat hij had." Hierop ontstond eene hevige worsteling, waarin Lampkroon de beide aanranders meester werd en onder kreeg. Op hun gefluit sprongen echter neg twee personen toe, en L., hoewel met buitengewone krachten toegerust , dolf het onderspit. Hij werd verscheidene malen op de borst getrapt en verder mishandeld. Hij bleef bewusteloos liggen en werd beroofd van ƒ9O in specie, terwijl eenige muntbilletten, die hij in een zakboek bij zich droeg, door dc aanvallers wel werden gevonden, maar niet medegenomen. Na geruimen tijd bewusteloos te hebben gelegen, werd hij door een daar voorbijgaand persoon gevonden, bijgebragt en onmiddellijk naar deze plaats vervoerd, waar hem geneeskundige hulp werd verschaft en van het gebeurde aangifte is gedaan. Men hoopt de daders op te sporen, waarvoor te meer waarschijnlijkheid bestaat, daar de aangevallene beweert, een zijner aanvallers in de hand te hebben gebeten. * VLISSINGEN, 4 Nov. Na eene gehoudene inspectie op Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Zeeland, is het gebleken, dat bij 15 matrozen vrees bestond voor de besmettelijke oogziekte, weshalve deze dan'ook onmiddollijk naar het garnizoens-hospitaal zijn overgebragt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 3 Nov. Op voorstel van den hof-kanselier voor Hongarije neeft de regering het besluit genomen om de Hongaren, die, hetzij uit onbezonnenheid of verkeerd begrepen vaderlandsliefde, naar Italië zijn uitgeweken en in der tijd bij het Italiaansche leger dienst hebben genodra^én 61 slfchts. den vrijen terugkeer te vergunnen, maar de kosten te Wet t»n- a, reis naar bunne haardsteden. Ontslagen uit het Italiaansche rUrilee° groot aantal h«nner zioh in de nabijheid der Hongaar«oho fotörW -Tkeert tevens in de diepste ellende, dewijl de Italiaantroosten w" Dlet de Seringste opoffering ten hunnen behoeve ge-
ba^ "too ÊYil S bes?.h?nwd worden, dat de statuten der nationale ker mag do verwerping ya„ hg ?». T^^™^*' ZJVX der Heeren te gemoet wordeß gezieSn 1' Z ZhZ Tr men vernfemt zich betreffende de ta£^.3?ïï!ïï£ï fiS/S "¦ut is gebleven. - Volgens berigten uit Athene, zijn door toedoen van het voorloopig Wind aan den Beijerschen gezant alle .voorwerper^ oveLeleverd dif «oning Otto toebehooren. V overgeievera, u.s
tf£K2L' 5 N°t' ,(dr' och.tends); get gevolg des Koning», hetwelk ««teren mede naar Leidingen is vertrokken tot het bgwonen rón de bof. jagt, bestaat uit een buitengewoon groot aantal personen. Al de Prinsen van het koninklijk huis, de generaals in de hoofdstad aanwezi» en die in hare nabijheid een commandement voeren , benevens vele andere civiele en militaire] peréonen van hoogen rang hebben zich te gelijkertijd met den Koning derwaarts begeven. De Groothertog fan Meeklcnburg-Schwerin en deErfprins van Anhalt-Dessau waren vroeger reeds naar Letzlingen gereisd — Men verneemt, dat de Heer v. Bismarck Schönhausen zeer ontevreden is over den afloop zijner reis. Keizer Napoleon heeft zich wel is waar genegen betoond, om den vriendschapsband tusschen Frankrijk en Pruisen te bevestigen, maar hij heeft alle gesprekken betreffende een verbond tusschen de kabinetten van Parijs, Berlijn on Petersburg vermeden Hij heeft gezegd, dat het oogenblik niet gunstig was, om Rusland te volgen in zijne politiek van reorganisatie van het Oosten, noch om met Pruisen zamen te werken tot reorganisatie van Duitschland. «Wij moeten allen allen" zeide de Keizer, ..met groote omzigtighei. te werk gaan en alles vermijden wat voorwendsel kan geven tot revolutie." — De luit.-generaal v. Manteuffel, chef van het militaire kabinet, is dezer dagen teruggtekeerd en heeft zijne betrekking weder aanvaard. Het blykt hieruit dat het militaire kabinet des Konings, welke instelllin» aanleiding heeft gegeven tot zoovele moeijelijkheden , blijft bestaan. ° — Binnen een paar dagen wordt de minister van oorlog en marine, do baron von Roon, van zijne reis door Zwitserland en Italië terugverwacht. °
— De feudale partij heeft het voornemen opgevat om, bij gelegenheid van g Konings tegenwoordigheid te Lstzlingen, eene demonstratie op groote schaal te doen De landraad von Gerlach, die te Gardelege resideert, heeft eene gedrukte circulaire aan alle burgemeesters van zijn district gezonden , waarbij hun de last wordt opgedragen om alle goedgezinden op te roepen tegen een bepaalden dag, ten einde in grooten getale den Koning een adres van trouw en gehechtheid aan te bieden. Door de burgemeesters worden nu sedert eenige dagende ambtenaren van policie gebezigd rjn'knlT bmsbet.bevel °™r te.brengen, om zich des dlags na de aankomet van den Koning naar het jagtslot te begeven tot het houden eener raonster-demonstraüe. De bedoelde landraad v. Gerlach is dezelfde ambtenaar, die onder het vorige kabinet eene circulaire aan de burgemeesters van zyn district zond, waarin hij de liberale ministers op verregaande wijze hoonde, voor welk vergrijp hij door den toenmaligen minister van ztnD jeugljen 1 "lij. •• V™ing Werd beStraft< "uithoofde wZ°!£?Snbet J°",?St! DOmmf Van £et M,lk'dr Wochenblatt is de kapitein von Besser, die ten gevolge van het gebeurde te Graudenzeene Z regëment:ermaardheid ***' geplaatst na" cc" an si»lm^e? berigt Uit Itzeh?e' dat de Deensche regering in Holstein en bleeswyk het vormen van scherpschutters-vereenigingen ten strengste heeft verboden. Tegelykertijd echter moedigt de regering het oprigtenvfn de ' gelyke vereenigingen in bet Koningrijk op alle wTjzen aan. de^'L f rf,rW?rdt gemel,d' dat de Keizerlijke familie in den loop dezer maand naar Moskau vertrekt en aldaar tot Kersmis zal blijven.
deif^f^T' f N-Y' ?e rJeSering va" het kanton Tessino, heeft bij den bondsraad klagten ingediend over herhaalde schendingen der Zw= Xg%Tritdr IlsJ!aans?lie. g-ensdames eno™ & «^Ö gedrag van de Itahaansche autoriteiten aan de grenzen en verlangt dat de bondsraad te Turyn krachtige vertoogen indifne. S — In het verworpen gtondwets-ontwerp voor Bazelland was niet alleen voorgesteld dat de groote raad, maar ook de regerin " ded^ trictsambtenaren en alle leden der .regterlijke magt regtstreeks door hè, Tolk zouden worden gekozen, en dat aan h^t volkThet ouvoorwaaidelb'k relt zou worden toegekend om alle wetten af te stemmen. rwaaldeJ«k reS' geh7iwdemeterrige\w0.0rflJeie dagblade° omtrent Prins Félix von Hohenlohe, deeld nfmlnfv t™ede..docbto 7™ den Keurvorst van Hessen, medege- SS .'«Sïf a*ihD vet achtwlating van vrouw en kind, benevens een grooten schuldenlast heimelyk naar Amerika was vertrokken, blijkt ongegrond te zyn. De Prins bevindt zich sedert geruimen tijd in Italië en zyne gemalin maakt eene reis door Zwitserland. t ~a TolSens eene mededeeling uit Karlsruhe hebben de onderscheidene Joodsche gemeenten inhet groothertogdom Baden het besluit opgevat, om tot dankbare herinnering aan hunne emancipatie, de vereischte geiden bijeen te brengen tot het vormen eener stichting tot het ondersteunen van behoeftige onderwijzers, onverschillig welke godsdienst zij belijden
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 4 November.
De houding der verschillende mogendheden, onder wier bescherming het koningrijk Griekenland werd geplaatst, begint zich thans duideliike? te toonen Frankrijk stelt als voorwaarde op den voorgrond dat de Grieken de grenzen der naburige staten znllen eerbiedigen en belooft daarentegen _de meest strikte onzijdigheid. Dat het stellen dier voorwaarde ernstig is, blijkt daaruit, dat de Fransche regering reeds heeft doen ver klaren, dat zij aan de bepuling van het Londensche protocol vasthoudt betreffende het beklimmen van den Griekschen troon door een der bloed' verwanten van de beschermende mogendheden. Engeland heeft dezelfde verklaring afgelegd, zoodat de candidatuur van den Hertog van Leuch tenberg en die van Prins Alfred zeer weinig waarschijnlijk worden.Hetzelfde is op de candidatuur van den Prins Napoleon toepasselijk, daar het Fransch e gouvernement tevens verklaard heeft zelfs niet in de benoeming van een Franschen Prins te zullen toestemmen; het artikel in den Constitutionnel over die candidatuur verschenen, drukt dus wel degelijk de meening der Fransche regering uit, die zich gehaast heeft daarvan per telegraaf even als Groot-Brittannie te Konstantinopel en te Athene kennis°te geven onder bijvoeging van den raad, dat het voorloopig bewind moest trach f on' de keus van het nieuwe hoofd van den staat zoo spoedig mogelijk te doen plaats hebben. Italië staat op het punt het voorloopig bewmd te erk™ nen, maar verlangt bij het congres te worden toegelaten, dat misschien over de Grieksche aangelegenheden zal gehouden worden daar de JW Ratazzi schijnt te voorzien, dat aldaar, behalve over de eandida?uur TaH den Hertog van Aoste, onvermijdelijk over de Romeinsche kwestie zal o-eswo ken worden D.t verlangen schenkt aan het Fransche gouvernement te gelyk een ujtmundend wapen tegen Oostenrijk. Deze mogendheid ver langt namelijk insgelijks gehoord te worden, omdat hare be Wen mede in de Grieksche kwestie zijn betrokken. De Heer Drouin deT hm- hooft prins Metternich echter doen verstaan dat men, indien men aanzet ver langen van het kabinet van Weenen toegaf, ook dat van Ttnlio _j« „„ hoord behoorde te laten. Die opmerking schijnt de .™ve ' So S dan ook eenigzins getemperd te hebben. Alleen Rusland w- J f J niet verklaard. Nu men echter het oordeel der groote moLdhL'h £1 te kennen is de candidatuur van den graaf vaITIaLKS _ Sm schijnlijk. Of deze echter den scepter aannemen zaf enfofdl«naT*' niet al te gunstig door Engeland wordt opgenomen zl al/_ t* geeft te verstaan, om op dl goedkeuring van Ruslanden vil T* mogen rekenen, is zeker moeijelijk te beantwoorden FraDk"Jk te — Het orgaan van den Heer de Laguéronnière hooft in Aa ;„„., . dagen onderscheiden onjuiste mededeelingen nopens den sal^ aJ3° handelingen over de Romeinsche kwestie ooenba.r gemaalt Wo! • w waar, dat de jongste nota van den Heer Drou" _!7f ' " het verandering in dif negotiatien zal brengen concessien van de Itahaansche regeringSworden erlangd mir w*6 onwaar dat dit stuk door den Franschen zaak4L_tï„n i T 6t 'S handigd. Dit stuk strekt tot'antwoord op de cl c. ]af e"n de OV6r; Durando, welk stuk niet ter zijde is gelaten, zooalsSfiLblad hïï JT"^ Ovengens zullen wij spoeto oof de andere .tffiv "^nha?.bewe?rdzaak betrekking hebben daar de regering voornot kennen, die op deze al de documenfen opeiste mZ, blue-book tot op het tijdstip der optreding va„ den Heer nl'V f'e Parijs, Turyn en Rome gewisseld: " Ueer Droum tasschen — Men zegt dat er thans plan bestaat om don k„™„ -d • malig Fransch gezant te Napels, naar Konstantinopel te zendenl^/^'" vangmg van den Heer de Moustier, die naar Londen lal JZt '™ T" Snted^kSChe SeWeDiSSen DOS °? 4 SnwL^To" t
t lJ?t t&S0* Bi?tJ *?ker tó $*. 0f de Pr!nB Napoleon wel aan de feesten te Compiègne zal deelnemen. Integendeel heeft hg, tengevolge van de jongste wijziging der Fransche politiek in Italië, nog altijd het plan niet opgegeven om eene reis naar Egypte te ondernemen. — De Keizer van Brazilië zal hier in den loop der maand JanuarH a. s. aankomen. Hij stelt zich voor den lOden dier maand zijne hoofdstad te verlaten, en behalve ons land, ook Engeland en Italië te bezoeken — Volgens een gerucht is de graaf de Nieuwerkerke ter vervan»W van den graaf de Riancourt tot kamerheer en stalmeester des Keiler!
— Dr. Néleton is naar Spezzia teruggekeerd om de wonde van Garibaldi andermaal te onderzoeken.
— De chef van den staf onzer Mexicaansche troepen, de kolonel de Va£!*. m£S a|?.ek°men en onmiddelijk naar Compiègne vertrokken,ten einde bij den Keizer te worden toegelaten. — De Heer de Chasscloup Laubat heeft eene commissie van deskundigen benoemd, die in last heeft na te gaan welke wjzgingen bThet bestuur van zyn departement ingevoerd kunnen worden H."stodenkgeeevrenCayla *** ™U™ brochure teSen de& — De Heer Ganesco zal directeur van het Journal de Francfort worden, waarvan hy door aankoop vooreen groot deel eigenaar is geworden — Het hot van cassatie zal binnen weinige dagen uitmaken of de Heer Mires hetregt had het hof van Douai om de interpretatie van het d™. dat collegie gewezen vonnis te vragen. Met het oog daarop staat die bankier op het punt een brief aan de voornaamste Fransche dagbladen te rigten. Hy verzoekt daarin de medewerking dier organen, opdit hethem vergund worde licht over zijne zaak te verspreiden "P""'"einem J*f b-lij,kt t]fns'™at de maa>-schalk de Castellane bij zijn overlijden met minder dan 60 a7O portefeuilles met aanteekentegen uil zin leven aan de gravin de Boulaincourt heeft vermaakt aan Sl II vrijheid latende die al of niet in het licht te g™en ' deZe dame d" zijnl tTeru'wln ™;™™™*»° gerucht, dat de HeerFould zeWdVadateeX S Tn' S6™»l^ Soed onde™gt £ wordt thans verzekerd dat de minister Drouin wel eene nota naar Turvn heeft roznnvan Duratanln °™S™ " dop de beende DrISZ *' ™aar fci[is 6en °Veru2igt is %e&yen betreffende den alge! meenen toestand en de daaraan verbonden bezwaren. — De zaak van den hertog Grammont Caderousse zal 15 December voor de regtbank te Versaüles dienen. voor
- Men verneemt met verwondering, dat de Heer Grandguillot debeittrfane^^ di^^^ad^en^l^d^^Sbe^ &."»* stig dat haar geheele ondergang aïï ntbü we^'bTseLuwd 'dVX' regelen tot ontheffing van de op dien tak van nijverheid rustende b^zwa' ren, door de Frawehe regering sedert dien tijd genomen. hebben S tot eene aanmerkelijke uitbreiding, zoodat te Bfulogne 12 nieuweBsche ve?mê«dercd.Vaart *" bemaMiDg der ha™Sb™<* *et 56lTppe?u ?.," Uit .Tu7u m.eldt men> da* de wet op het grondcrediet waafschün genome! " *** "^ Italiaansche P^™nt zal w^den al £
™-71-. aS ad la. Fr™<*> dat "ch aansluit bij de organen der legitimiteit en der reactie, blyft steeds de eenheid van Italië bestrijden, he. schynt eenwel, dat die pogingen eene tegenovergestelde uitwerking znlfen hebben; althans m goed onderrigte kringen wil men wLn da^Frankr .k niet lang meer zync tegenwoordige rigtisg in de Italia™«ohpHl ? S. kunnen blijven volgen.^ Inmiddefs helft fe direeteuf "^emd w^ de Heer de Laguéronnière, die niet zoo naauw let op het vaandel Z!W toevallige bondgenooten, aan den Heer Proudhon op de meest heüschewHze aangeboden, om zyn blad voor hem open te stellen, ter beantwoordSr aanvallen welke zy ne jongste brochure van de zijde der Frwsche lil pers heeft uitgelokt. *ranscne druka ~L P/Poyll kondigt heden aan, dat er te Rome eene groote BTOW™ verkent. ' Waard°or het PauseliJk gouvernement *iTZZ - Men wil uit Spezzia het berigt ontvangen hebben, dat aldaar een« Grieksche deputatie is aangekomen met het doel om Ln Garitald' de kroon van Griekenland aan te bieden. «anoaioi de
---

