Belgische Post.
BRUSSEL, Zaturdag 1 November. (Particuliere Correspondentie.! Wanneer het eene onbetwistbare waarheid is, dat in een waarlijk demo cratisch land, meer dan ergens anders, geene klasse der maatschappH Z" minste de eerste elementen van het onderwijs mag missen omda*e?kW te'to E^Wt™ ""f. T^V"6 °nderriSt We<* verstokend beh".fteEwaf;e S^i "*' *"*^ *« eene «""• Tu^r^ll^^^f Tll Voor 00ze Tweede Ka™r eerst de maand IhrLf Z Plaat\bebb». worden reeds nu de hatterijen in gereedheid g *lt- „ * t looft dus he"g vooral in ons d&ricL öommige dagbladen doen onzen Koning nog altijd naar alle rigtingen reizen. De een zendt hem naar Pau, een ander naar het eiland Wight, een derde naar Venetië, doch heden nog kan ik u verzekeren dat daaromtrent niets is bepaald. Integendeel is de Vorst sedert eenige dagen weder eenigzins ongesteld, zoodat het meest waarschijnlijke is dat de to"8 -i6n winter te Laeken zal doorbrengen. Wat ik n in mijn vorigen brief nopens de Schelde-kwestie heb gezegd kan ik nog nader bevestigen. Het meerendeel der betrokken regeringen' heeft er in toegestemd , zoo dit noodig mogt wezen, aan eene conferen tic over die zaak deel te nemen. Ons gouvernement gaat voort in die* rigting te arbeiden , om zoo de thans met Nederland aanhangige ne™ ciatien niet voor bet einde dezes jaars tot het gewenschte doel mrv,r<,„ geleid hebben, reeds in het begin van 1863 de bedoelde erenüe^i een te roepen en voor I°. April van dat jaar, d. i Toof dè«,w_ gen te Antwerpen, tot eene beslissing te geraken. ' vemezin- De gebeurtenissen in Griekenland hebben sommian „,.„„, i j vi j op het denkbeeld gebragt van de candidatuur deren te spreken. Ik weet echter positief dat dl 11^1 Vlaa?" evenmin openingen gedaan zijn als elders: van a'dafomtrent h". ter stede maakt. Deze Mededeeling is echter missddL 7"' fe"6 Zü" jf*. meer en meer blijkt, dat de Grieken Uhtó?ngAf everbodlS' "",b van den graaf hebben gedacht. heden niet "» de «^^»tuur
---

Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 31 October (des Avonds). Prins Alfred heeft zich van Osborne wederom begeven aan boord vau het oorlogschip St. George. — De Italiaansche gezant heeft gisteren ten zijnen huize Prins en Prinses Napoleon feestelijk ontvangen; onder de genoodigdcn bevonden zich de gezanten van Frankrijk, Portugal, enz. — Als cene merkwaardigheid kan worden medegedeeld, dat de redevoering van den Heer Cobden, die in onze dagbladen 5 kolommen beslaat, uit-kleine letter gezet, uit Rochdale naar Londen geheel per telegraaf is overgebragt.
— De Hertog van Saksen-Coburg heeft eergisteren te Chatham de njkswerf Bezigtigd en ook het gepantserde fregat Royal Oak in oogenschouw genomen.
— Bij het ministerie van buitenl. zaken zijn gisteren middag zeer belangrijke depêches van den gouverneur van Bermudas ontvangen. Men verzekert ten stelligste, dat het door den kapitein van den Gladiator verspreide gerucht nopeus eene blokkade van gemeld eiland door een Amerik. eskader, onder bevel van Wilkes, in die depêches niet wordt bevestigd.' De hoop der anti-Unionisten, om tusschen Engeland en Amerika eene botsing te doen ontstaan, wordt dus andermaal teleurgesteld. — De internationale tentoonstelling is gistereu (toegang 1 sh.) door 68,701 personen bezocht geworden, makende sedert de opening ecu totaal vau 6,048,381 of 18,000 meer dan ten jare 1851. Heden en morgeu is het gebouw uoë slechts voor het publiek tei bezigtiging geopend. In de volgende week oegint de verkooping der goederen, vau welke de inzenders zich wenschen te ontdoen.
— In den Times wordt geklaagd, dat sedert het frankeren der brieven verpligtend is geworden, de postadministratie zich veel minder moeite geeft om onduidelijk geadresseerde brieven aan het regte adres te bezorgen. Vroeger was ook op liet postkantoor een beambte aangesteld, die de onverklaarbaarste adressen met een oogopslag kon lezen. Toen gebeurde het b. v.^ dat een brief, die voorzien was van het adres: //Stromfridavi, Londres," evenwel aan het juiste adres, n.l. aan de woning van den gewezen president der Royal Society, Sir Humphry Davis, werd besteld. Tegenwoordig worden honderde brieven in het geheel niet aan hun adres bezorgd. Het port is vooruit betaald, en het is der postadministratie dus onverschillig, waar de brieven bljjven. Het is zelf 3 zoo erg, dat wanneer men slechts een verkeerd nommer op het adres schrijft, de brief niet wordt besteld. Vlk woon sedert meer dan 40 jaren," schrijft de inzender dezer klagt, in N . 25, Parliamentstreet, en al dien tijd stond mijn naam aan ue deur te lezen. Daar echter een mijner correspondenten uit achteloos™ d»T !"?, ™\™i N°- 4S* adresseert, wordt de brief niet bezorgd en de besteller meldt eenvoudig aan het hoofdkantoor: -/Niet bekend in
Indenk ?enTlord-mayor is tot gisteren avond ten behoeve van de nood<ƒ 1,200000) re m het geheel ontvaDSen de som van rnim £ 100,000 h^Z ,ludische Prins Maharajah Dhuleep Singh, die zich hier te lande uevinat, Heeft het niet ver van Cirencester in Glocestershire gelegen uitgetïo le_ landSoed Hatherop Castle aangekocht voor de som van £ 225,000 \J 2,700,000).
j , — Nabij het station van Macclesfield is Woensdag ochtend een passagierstrein m botsing gekomen met een anderen trein, die stil stond; ten gevolge van de pogingen van den machinist, om de vaart van zijnen trein te stuiten (hetgeen echter uit hoofde van den gladgevroren staat der spoorstaven n.et volkomen wilde gelukken) werden onderscheiden reizigers slechts ligt gekwetst en eenige rijtuigen beschadigd ™~wn YOr\Sriires ?S de Worsbro-bmg is een schichtig paard met rijtuig, op het oogenblik dat een kolentrein voorbij zoude komen en voor dat dé baanwachter, die een houten been had, den dwarsweg konde afsluiten onder den trein geraakt, met dit gevolg, 'dat de Heer Ja4sß_sseU gedood ™^^%e^iel^rTbt*™ * ba™^ dat de cholera n& zoo hevS ;«f f^1™15 V&?-24- J"Hj meldt hiJ noS< Chinesche staatsman Ts volgens het TJ^' F?* LlaDg' de berocl"e roerte bezweken Eeni^'dnJfn ?T m6t aanvcholera. maar aan eene bevan St. Lazar.s te Pektf was de b^hop Mawby, van de orde van HefdadiglS DezeZlT^T*' raet jier priesters en acht zusters missie ook V ylolfZt ?V?^ toegelaten op grond, dat hunne ouds aan gewoon zy . J r 6° heef' beStaan en de Chinezen er *™ van
---

Duitsche Post.
>£F-^3;SEHHSi^Ei
Afeev^erdLthaDnbUH°- alkD twijfel' dat de P"3ident van het Huis der tt ISES^ Pv'.^m- «nmddellijk na de'sluiting der zittingen van «at^t,igchaam tot minister van justitie zal worden benoemd. WMo a u fn, Sehouden zi"iDg van het Huis der Afgevaardigden narden de beraadslagingen over de bank plaats. In beginsel werd beslist «at .de staat niet in de wtnsten der bank deelen, maar daarentegen eene rentelooze leening van 80 millioen van de bank ontvangen moet. In onze financiële kringen is men op dit oogenblik weinig ingenomen meeden minister van financiën. Men verwijt hem, dat hij de ooreen 11 tusschen de bank en het ministerie van financiën gesloten overhel,»°m^ niet nadrukkelijk genoeg heeft verdedigd en wijzigingen heeft 'Kn invoeren, welke de belangen van de bank benadeelen. Er is v fl°DSaarsche Partij begint meerdere teekenen van leven te geven, de Keize" Z'^e dier Part'J eem brochure in het licht verschenen, waarin lieden aaa^rv?3' aallSesPoord rich te midden van de Hongaarsche staatsvertege woord'11 '6 be£eveil> ten eiude de mannen, door de natie tot hare te maken met'^f™ £ekozeß, te leeren kennen en zich van nabij bekend — Bij (]e de.wenschen en behoeften van Hongarije, ïiet loopende w^"1^ Van den cursus aan de hoogeschool te Lemberg, voor Teeds dikwijls ntersemester, is thans ook een aanvang gemaakt met de, Kuthenisch. esProkene, voordragten over Oostenrijks strafregt in het teling het volgend «'T?-?611. berigten verhalen wegens de Grieksche omwen- Athene geraakte in j vmg met eene militaire muiterij te Bonitza aan. boeren uit den omtrek v" Dacht van 22 dezer in opstand. Studenten en lerie zich terstond aanslote86"^8 bewe2iBg aan, waarbij artillerie en cavalnen, verbrak deuren en ve' t meniSte drong het koninklijk paleis binde laatste berigten keurt h^ 6n verdreefal de hof bedienden. Volgens De met 500 man naar Kalama, gansche land de omwenteling goed. 2>jne soldaten, die aan het muitenSeiZ°nden kolonel Dazzaretto werd door ïegering te Patras overgeleverd sloeSen. gebonden aan de provisionele ' .— Met betrekking tot de Grieksch/. i *ringen verzekerd, dat Frankrijk en ff ,stie wordt in onze staatkundige ïfntie zullen handhaven, zoo ]ang deë p°d het stelsel van non-inter- Aarkije onderneemt, in welk geval Ichter e*?che rege«ng niets tegen ePelijk zullen worden bezet x^f^^ene strategische punten fl2 m deze kwestie gemeenschappelijk zulle"!' d?f *™>knJk en Endden indruk gemaakt n handelen, heeft hier een
bicrEJi_PI',N'J 1 Nov- (des Ochtënd^TlDrGri^scb». i ¦ , „ , Laand.chLgespaaüen. 0 ver'
illllbll il ¦WHfclKlfril ¦HIIMiMIIII ¦¦¦llill 111 lllh ¦f'llllll, ll|||i||i|'l|,,ayni| i.WlWTT'*™'™™—-~IT-WMMII_nMII,JMIJMMJ *eld, of de keus van Prins Alfred tot den Griekschen troon , te Londen goedkeuring zou vinden. Van den anderen kant wordt evenwel erkend, dat de verheffing van den Hertog van Leuchtenberg tot Koning van dat rijk, de Engelsche staatkunde in het Oosten aan groote moeijelijkheden zou blootstellen, evenzeer als die van een Prins uit het Huis van Savoye. — De Magdeburger Zeitung bevat een artikel nopens den' tegenwoordigen staatkundigen toestand. Daarin wordt het verschil aangetoond, dat er bestaat tusschen de staatkundige gebeurtenissen van 1848 en de tegenwoordige. Destijds joeg de nationale vergadering alle gematigde elementen der reactie in het harnas. De tegenwoordige landdag daarentegen heeft zich zeer gematigd betoond; hij heeft zijne regten gehandhaafd, niets meer en niets minder; de oppositie heeft daardoor aan kracht gewonnen, niet verloren. De regering is zoover gegaan, dat geen enkel man van de oudliberale partij meer met haar kan medegaan. — De regtbank heeft bevolen, dat het beslag, ©p sommige Ns. van de Magdeburger Zeitung en Berliner Reform gelegd, zou worden opgeheven. Daarentegen is de Deutsche Allgemeine Zeitung van den 29sten geconfiskeerd.
— Het te Munster verschijnende Sonntagsblatt is veroordeeld tot eene boete van 50 thl., wegens het opnemen van een artikel, getiteld: „smartkreet uit Westfalen."
—De Hamburger Börsenhalle meldt het volgende: Tusschen de regeringen van Hanover en Brunswijk is een geheim verdrag gesloten, dat evenwel aan de commissie van de Kamer der afgevaardigden is medegedeeld, en waarbij de Hanoversche troonopvolging in Brunswijk wordt bepaald, doch tevens de constitutie en zelfstandighsid van Brunswijk worden erkend.
— Te Dantzig heeft de Heer v. Brauchitsch , lid eener commissie, belast om aen Koning een a.lrcs van gehechtheid en trouw over te brengen , den 29sten Oct. verslag van zijne zending gedaan. Bij gelegenheid van bedoelde reis naar Berlijn, bad hij tevens een onderhoud met den Heer v. Bismarck, president van den ministerraad, die hem te kennen had gegeven , dat de regering al het mogelijke zou doen , om de gerezen moeijelijkheden uit den weg te ruimen; dat zij niets op hare constitutionele regten zou laten afdingen; dat vóór allei weder de rust in het land moest worden hersteld; dat eene vervolging zou worden ingesteld tegen de ambtenaren, die hunnen eed hadden geschonden en dat maatregelen tegen eene opruijende pers zouden worden genomen. Eerst dan echter, wanneer de dijk dreigde door te breken, zou men tot uiterste middelen de toevlugt nemen.
— De voormalige boekhandelaar Stefanski te Posen, beschuldigd vau het schrijven van een artikel, waarin de Koning wordt' gehoond is veroordeeld tot twee jaren gevangenisstraf en naar de vesting Weichs'elmunde vervoerd.
— De redacteur van het Schlesische Morgenblatt, te Breslau, is wegens Majesteits-beleediging, enz., veroordeeld tot eene gevangenisstraf van drie maanden; de uitgever tot eene boete van 20 thl.
FRANKFORT, 31 Oct. In de gisteren gebonden zitting van de bondsvergadering werd door den voorzitter mededeeling gedaan van het ontslag, door den Heer von Bnlow genomen als bondsgezant voor Holstein en Lauenburg en van zijne vervanging door den Heer Direking von Holmteldt. De regering van het groothertogdom Weimar heeft medegedeeld, dat zij het wetsontwerp nopens verzekering van wederkeerige regtshulp, aan den landdag van het groothertogdom ter goedkeuring zal onderwerpen en het zal ten uitvoer leggen, onderde voorwaarde, dat alle bondsregeringen dit ontwerp znllen aannemen. De Nederlandsche gezant, de Heer von bcherff, gaf daarop, namens zijne regering, te kennen, dat de invoerinovan dit wetsontwerp noch in Limburg, noch in Luxemburg zou plaats hebben vermits aldaar geene behoefte aan dergelijke wet bestond. — De Zwitsersche Bondsraad heeft besloten, een brief te zenden naar den heizer van Japan, ten einde dezen kennis te geven van het aanstaande vertrek van het Zwitsersche gezantschap naar Jeddo en van den last, aan hetzelve verstrekt, om een verdrag van handel en vriendschap met dc Japansche regering te sluiten. De opzending van dezen brief is opgedragen aan den Nederlandschen consul-generaal in Zwitserland.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 31 October.
De keizer heeft bij zijn laatste onderhoud met Mgr. Chigi er zeer op aangedrongen, dat de Paus het Code Napoléon in zijn staat invoere te gelijk met de vrijheid van godsdienst; dit voorstel heeft echter niet de minste kans vau bijval te zullen vinden, evenmin in 1862 als in 1852, tijdens den vermaarden brief aan Edgard Ney. — Volgens een brief uit Londen, beeft de graaf de Plahault zijn ontslag als gezant aan dat hof, aan keizer Napoleon gezonden en zou het bereids zijn aangenomen. Onder zijne waarschijnlijke opvolgers noemt men ook den Heer de Moustier. Te Parijs meent men te weten dat het ontslag nog niet aangenomen is. . ~. Het bier ontvangen telegram nopens den gunstigen uitslag der verkiezingen voor het nationale congres van Griekenland, vermindert alweder bet gevaar voor eene internationale verwikkeling op dat punt van Europa Desniettemin is het volkomen waar, dat het zenden van het evolutie-eskader niet uitgesteld is en zoo weinig werd opgegeven, dat men te Toulon voortgaat de vaartuigen Alexandre, Castiglione en Redoutable te wapenen voor het geval dat ons smaldeel in de Grieksehe wateren zou moeten versterkt worden. De gebeurtenissen in Griekenland hebben bovendien nog tot twee officiële documenten aanleiding gegeven. Een daarvan is eene circulaire van Lord Palmèrston aan de buitenl. agenten der Britsche regering, waarin uitsluitend de voordcelen van het beginsel van non-interventie worden uiteengezet. In allen gevalle moet Engeland weinig tevreden zijn met den keer, dien de gebeurtenissen genomen hebben, daar de Britsche agenten niet opgehouden moeten hebben den minister Diamantopoulos op dc gevaren te wijzen, die het plaatsen van een Grieksehen of vreemden vorst op den troon kon na zich slepen, bf door de ijverzucht der overige voorname Grieksche familien bf door die der buitenlandsche mogendheden waarom Groot-Brittannie dan ook het stichten van een Grieksch gemeenebest voorstond. Dat Griekenland echter geheel vrij in zijne keuze wenschte te zijn, blijkt nit een ander document, namelijk uit eene nota van den minister Diamantopoulos aan Engeland, Frankrijk en Rusland die hoofdzakelijk daarop nederkomt dat het tractaat van 1P32 geene bc' perking aan de keuze van een candidaat kan opleggen, daar dit tractaat wat betreft de daartoe strekkende bepalingen, door de Grieksche omwenteling zelve tot eene doode letter is geworden. Overigens blijkt het thans dat de omwenteling het eerst te Naupïia is ontstaan, tengevolge van een twist tusschen twee officieren, die aan den eersten opstand hadden deelgenomen meteen der ambtenaren van dc regering. Onmiddellijk nadat de omwenteling haar doel had bereikt,, ontvingen de vreemde vertegenwoordigers eene circulaire van het voorloopig bewind, ten gevolge waarvan men de diplomatieke betrekkmgen met dat ligchaam als met een feitelijk bestaand Luvernement aanknoopte. Eindelijk blijkt het nog, dat de hertogin van Leuehtenteg zlch reeds sedert 2 Oct. in onze stad bevindt en hare tegewooriSuU„ £ S£ G^nt^^ • *» — Udagen *•? «¦ — Het weekblad l'Esprit Public heeft gemeld.dat de Heer v Bismarckte leggen voer welker uitvoering eene volkomen overeenstemming tn» schen Rusland en Frankrijk noodzakelijk zou wezen e^wS Wijken k°eïiik L 7?raire reorSrSaU\iD PrUT noS kelijk is. Le Temps spreekt dat beweren bepaald tegen De reis van den Heer v. Bismarck heeft namelijk alleen ten doel om^e bewijzen hoe gun st,g de betrekkngen tusschen Parijs en Berlijn zij. en om de bewering van de Oostenrijksche dagbladen tegen te spreken, ais zo* er eeTe toe® nadering tusschen Frankrijk en Weenen zijn tot stand gekomen Heden is de Heer v B.smarck door den Heer Drouin ontvange^ Morgen wordt künnl ttJkkeT ** "* -der "naar SffS 2UUeD «"** ™ a «" . "JS **$ m anS df het bevel. Van somiaige prefecten aan de departementale dagbladen gedaan, om met meer van ministeriele veranderingen te spreken, het gevolg is eener geheime circulaire van den minister de Persigny aan die ambtenaren,
— Een bekend heelkundige alhier heeft een brief van den Heer Nelaton over den toestand van Garibaldi ontvangen, waarin de bijzonderheden, door de_ dagbladen medegedeeld , volkomen bevestigd worden. Personen ' die Garibaldi eenige dagen voor den slag van Aspromonte zagen, hebben den briefschrijver verzekerd, dat de lijder geene verandering in het aangezigt heeft ondergaan. Daarentegen zijn zijne overige ligchaamsdeelen zeer vermagerd, niettegenstaande een der beenen zeer gezwollen is. De kogel bevindt zich wel degelijk in de wonde en wel in het voetgewricht. Ongelukkig is de zetel nog niet juist op te geven. Dit nit te vorschen zal thans de eerste zorg der geneesheeren wezen. — De Heer Slidell is dezer dagen te St. Cloud in een langdurig onderhoud bij den Keizer toegelaten geworden. — De maatschappij tot het weder opbouwen der schouwburgen op den Boulevard du Temple is eindelijk tot stand gekomen. Zij neemt den titel van //Socie'té immobilière des boulevards du Temple" aan. Het getal der te bouwen schouwburgen bedraagt drie, behalve een aantal woonhuizen, door die vereeniging daar ter plaatse te bouwen. Den 15den Nov. zal de openbare inschrijving worden geopend. Denzelfden dag zal de' medaille worden verspreid, die thans tot vereeuwiging der inwijding van den Boulevard du prince Eugène aan de munt wordt geslagen. — De Heer R. Boudon was voornemens een werk te doen verschijnen onder den titel van : De waarheid nopens de bevoorregte Crediet-instellingen in Frankrijk. Wel zal dat boek het licht zien, maar de twee eerste woorden van den titel hebben op bevel der administratie moeten verdwijnen. — Naar men weet was de moeder van den Heer Dillon voornemens eene schadevergoeding van 50,000 frs. van den hertog de Grammont Caderousse te eischen. Sedert eenige dagen zijn er onderhandelingen met die dame geopend, opdat zij zich niet als civiele partij bij het proces zou stellen, die zeer waarschijnlijk met gewenscht gevolg bekroond zullen worden.
- Men verzekert, dat de prins de la Tour d'Auvergne bij zijne aankomst te Rome bet ontslag van den Heer dc Mérode zal verlangen. Er is volstrekt geene sprake van de aftreding van kardinaal AntoneUi. Over net algemeen zijn onze betrekkingen met Rome gunstiger dan eenigen tijd geleden. °
— Een Italiaansch dagblad houdt vol , dat een afgevaardigde van de ministeriële zijde plan heeft het voorstel te doen om deu zetel der regering voorloopig naar Napels over te brengen. — Behalve de vermaardheid, die Latakie, gelegen aan dc kust van Syrië, verkregen heeft door zijn tabak is het beroemd door de kwaliteit en bet groot_ aantal sponsen die daar gevischt worden. De sponsen van Latakie zijn in Engeland bekend en worden aldaar zeer gewaardeerd, doch er worden weinige in het westen van Europa aangevoerd vooral van goede kwaliteit uit hoofde van het aanzienlijk verbruik, hetwelk de dames in de harems daarvan maken, die bijna al de sponsen van prima kwaliteit aankoopen De Ottomamsche sehoonen gebruiken alleen de zeer fijne sponsen en maken daarvan een voorwerp van weelde even als de Turk van de amber van zijne pijp of de Parijssche dandij van zijne door fraaije kleuren snede uitmuntende kleeding. De lieden tot de sponsenvisscherij gebezigd zijn van eenen bijzondereu aard; de meesten bewonen het kleine eiland Ruad niet ver van de golf van Antiochie gelegen. Zij zijn b\jna amphibien en worden van hunne kindschheid gehard tegen den arbeid en de ontberingen die aan deze visscherij zijn verbonden. Bovendien drinken zij slechts bedorven water, dat bewaard wordt in eenen steenen bak en op bepaalde tijden door schepen wordt aangevoerd, die in tijden waarin het werk stil staat voor de armste inboorlingen tot schuilplaats voor den regen en de hitte dienen. Het gebeurt dikwerf dat gedurende geheele weken de vrouwen en kinderen de eenige bewoners van Ruad zijn; al de mannen en jonge lieden zijn alsdan bezig met het visschen van sponsen. Het beste jaargetijde voor de visscherij is de herfst, gedurende de maanden Aug.stu* n!L^?tem^r' £anDeer de meewind geregeld bij dag en de landwind des nachts waait. De gewone wijze van d,e sponsenvisscherij bestaat daarin dat men groote netten van het eene schip naar het andere spant, ten einde zoo doende de sponsen als het ware bijeen te vegen. De mannen moeten onder water duiken, om de spossen te verzamelen en zijn dus voortdurend aan gevaren blootgesteld. Zij zijn echter krachtig en zeer welvarende en hun gemoedstoestand is uitmuntend; het gevaar verwekt bij hen nooit zwaS moedigheid; zij ziju integendeel de vrolijkste menschen van den aardbo' dem. Het is verbazend hoe lang zij onder water knnnen blijven. Wanneer net net op eene goede plaats is uitgeworpen moeten zij somtijds lansen tijd onder water blijven, ten einde de rijkdommen te verzamelen doch wanneer zij op de^oppervlakte der zee terugkomen bevinden zij zich in een vreeselijken toestand en het bloed stroomt hun uit mond, Gegen nens en ooren. Somtijds bezwijken zij onder deze vermoeijenissen en het' aan zienlijk bloedverlies doch dit gebeurt zeer zelden. Zij leven bijna uitsluitend van visch, dien zij in overvloed vangen De visschers verruilen de sponsen tegen leveüsbenoadigdheden zooals kleederen , granen , boter, ol e , vruchten nliWim 0„ £ i v» Zoo™ 3 hen daarmede beulen, verkooperde swtllwZ d,e BU£ TJA\l£j?sss£~, ft as. Sr «<:*üEihe,dïS ps" ï„se __jrr- t«?-- S»pfiW!ua_.4.s=ï=
---

