INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. Vertrek van Prins Alfred van Osborme. Bezoek van Prins en Prinses Napoleon aan den Italiaanschen gezant. Merkwaardigheid Bezoek van den hertog van Saksen-Coburg aan Chatham. Depêches van den gouverneur van Bermudas. Bezoek der tentoonstelling. Klagt over de postadministratie. Giften voor de noodlijdenden in Lancashire. Verblijf van «•en Indisch prins in Engeland. Spoorweg-ongevallen. Brief uit Peking. Duitschland. Weenen : Bezoek des keizers aan deu groothertog van urnenburg. Verwachte benoeming van Dr. Hein. Zitting van het Huis ver Afgevaardigden. Brochure. De hoogeschool te Lemberg. Berigten betredende de Grieksche omwenteling. — Berlijn: De Grieksche kwestie. i)o tegenwoordige staatkundige toestand. Regtszaken. Geheim verdrag tusschen Hanover en Brunswijk. Adressen aan den Koning. Veroordeeling ter zake van drukpersdelicten. — Frankfort: Zitting der bondsvergadering. Brief van den Zwitserschen bondsraad aan den Keizer van Japan. Frankrijk. Onderhoud van den Keizer met Mgr. Chigi. Verzoek om ontslag van den Heer de Flahault. De Grieksche kwestie. Do reis van den Heer von Bismarck Schönhausen. Zieken in Mexico. Geheime circulaire van den Heer de Persigny. Brief van den Heer Nelaton. Onderhoud van den Heer Slidell met den Keizer. Maatschappij tot den bouw van schouwburgen. Nieuwe brochure. Proces tegen den Hertog de Grammont. Zenomg van den Prins de la Tour d'Auvergne naar Rome. De sponsinzamehng op Latakie. België. (Part. Corr.) Binnenland. Eind-rapport der commissie nopens de stukken bohoorende tot het onderzoek aangaande de suiker-cultuur ep Java. Verwachte bijeenkomst yan de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Koninkl. besluiten en benoemingen. Kennisgevingen van den minister van binnenl. zaken. Onderzoek door Prof. v. Baumhauer van het artikel Petroleum. Gemengde berigten. Tijdingen uit Paramaribo en Cura<;ao. 's Gravenhaagsche berigten. Aanzegging van wegede Ned. Handelm. aan hare agenten betreffende het assureren bij Ultrajectum te Zeist. Adres van de Kamer van Koophandel te Schiedam. Steurharingvisscherij te Katwijk. Aanbesteding te Monnikendam. Binnenkomen vaneen haringbuis te Enkhuizen. Transport van matrozen van het Nieuwediep naar Alkmaar. Aanbesteding [te J^ijmegen. Aantal uit Indie geretourneerde militairen te Harderwijk. Aanbesteding te Groningen. Opening voor scholen aldaar. Verkiezing van een rid voor de Prov. Staten te Oldenzaal. Verbetering van wegen in de prov. Zeeland. Reis van Zr. Ms. fregat Zeeland. Aansluiting aan het Belgische spoorwegnet. Aanranding op den openbaren weg bij Liempdo. Doorvoer van vee door Breda. Opgegraven geraamte te Maastricht. Zwavelbron nabij Sittard. Laatste berigten. Telegrafische berigten. Handelsberigtcn. Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Effecten-Sociëteit. Advertentien.
Fransche Brieven. (Parus Vrijdag 31 October.) Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
Griekenland.
---

STATISTIEK.
V.
ONDERWIJS, KUNSTEN EN WETENSCHAPPEN I Met den lsten Januarij 1861 was de .dag aangebroken, waarop de wet op het lager onderwijs, die zoo hevige discussiën in de Tweede Kamer der Staten Generaal had uitgelokt, door het geheele rijk ten uitvoer moest zijn gelegd; drie volle jaren waren daartoe aan de verschillende betrokken gemeentebesturen gelaten en over hot algemeen genomen, (het doet ons leed, dat wij Amsterdam onder de uitzonderingen moeten vermelden) hebben zij aan hunne verpligtingen ten dien opzigte voldaan. In aanmerking nemende de groote bezwaren aan de nieuwe regeling verbonden verdienen zij lof voor den ijver waarmede zij het werk hebben aangevat en ten uitvoor gebragt, en zelfs daar waar men bij het aanbreken van het afgeloopen jaar nog niet gereed was, kan men dit in de meeste gevallen niet aan onwil wijten maar veeleer aan da uitgebreidheid der werkzaamheden dio de invoering der nieuwe wetsbepalingen ten gevolge had in vele gevallen aan dc volstrekte, physieke onmogelijkheid, de wet in alle haro doelen op te volgen. Over dit laatste punt aanstonds meer Wat de werking der wet betreft, kunnen wij, hot spreekt vanzelf nog slechts zeer onvolledige medodeolingen doen; zoo ooit, is het hier dé tijd, die leeren moet of eene bepaling gunstig gewerkt heeft, al dan niet en dat éen jaar nog to kort ,s om een juist, goed gemotiveerd oordeel te vellen , zal ieder met ons moeten instemmen. Wij zullen echter de enke e punten, die w.j ir. de verslagen over den toestand van het W onder wys ,n de verschillende provinciën van ons rijk behandeld vinden kortelykhier opnemen; het onderwerp komt ons to belangrijk voor om het geheel met stilzwijgen voorbij te gaan. J et De weikfag der wet wordt fa allo verslagen gunstig genoemd • vooruit gang is op de openbare scholen overal te bespeuren; deze voMuiLan"i hoofdzakelijk toe te schrijven aan den meerderen lust en ijver waaimfd„ &&taffilffl£^ Zijn en het bekrompen verXffeTvan d in M™ ™T geSCh*te sch°oi*>oeken door vele gemc ,e nest uren; .m het lezen ls de vooruitgang bijna overal mprkh^r men heeft daarbij niet alleen het dool voor oogen dekfadei£ dTwoord™ te doen uitsproken zoo als zij geschreven staaf, maarTvenhertedoen hegrijpen wat zij lozen hetgeen een zeer gunstigen tavlood heeft on don toon waarin gelezen wordt. Het eenige verslag waarin wij mta Lnstte getuigenissen vinden over dit vak, hetgeen gerust de grondslaZa™ alfa verto onderwijs kan genoemd^ worden, is dat, hetwelk door d"e Gedeputeerde Staten van Overyssel is uitgebragt; de oorzaak van het sS le.en £»ze sdadTd-rhteJ de kindereD SCWeten> aan do onder wijzers, die dit vak niet genoeg meestor schijnen te zijn; de toon waarop het door hen geschiedde, deed het vermoeden geboren worden, dat zij zich «e denkbeelden, die in het gelezene ontwikkeld worden, niet voldoende ijgen gemaakt hadden om ze helder voor de kinderen uit te drukken. Wanneer dit werkelijk zoo is, dan moeten wij het ten hoogste betreurenj dat personen, die niet in staat zijn om de waarachtig niet te hoog vliegende denkbeelden, die in Vader Jacob en tutti quanti ontwikkeld wor-5' te..vatten en duidelijk te maken, toegelaten worden tot het geven van onderwijs; gelukkig noemen wij het, dat wij deze klagt nergens herhaald vinden en wij hopen, dat men haar op voldoende gronden ook uit het "Jverijsselsche verslag over het jaar, waarin wij nu leven, zal kunnen weglaten.
hier sohriJTen werden goede vorderingen gemaakt; in dc methode is tusschen 1 n°g verscllil i ter aanmoediging werd in het afgeloopen jaar •^houden oDderwijzers van eenige Geldersche districten een wedstrijd ken het hWf '^ 6en eerePrV)s werd toegekend aan dengene die zou blijzijner leerlin on,derwiJs te hebben gegeven; deze werd met de schriften Op andereg6\v d door den onderwijzer te Lienden. wijs behooren v 1 °' dB volgen 3 de wet van 1857 tot het lager ondermeeste schelen niet D°g V6el aan te merken: het rekenen werd op de lijk lot deelden de vmet,den gewenschten uitslag onderwezen; eendergederwijzers zelve no2° ¦ _6r en de natuurkunde, meestal doordien de onomtrent het onderrieMn a ïï8t deze laatBte Takken bekend waren; ook even gunstig terwijlook d Nederlandsehe taal luiden niet alle verslagen kaarten veelal niet denedeirl v kskunde Wegens gemis aan de noodiga verslagen nog altijd sterk geklL h onderwezen worden, en in sommige de geschiedenis op de scholen blo t°rdt °Ver de Terwaarlozing waaraan In al deze leemten zal, voleen, ,»?faat-., , , der eenigen twijfel op edne gewenl\t ' d(>or verloop van tijd zondezelfde geest tot verbetering van het Wl^ze voorzien worden, indien de onderwijzers blijft voortbestaan •er k _ljkt min(ier g°ed te zÜn biJ «ooeijelijker te verbeteren is, ofschoon het t- . nog iets andeï3> dat veel «ivloed dien het uitoefent, veel nadeeliger i. ontkend worden dat de «» is geen verslag, dat eenigzins uitvoerig bew«wJ he^ schoolverzuim. het groot aantal kinderen, dat nog steeds 2 t.s' of het klaagt over °nderwij5 verstoken is; verschillende oorzaken word™ gedeeltelijk van het ia«d meende men hadden de watersnood en de ziekt°»Pge|-eveil; iHGelder?» daardoor geteisterde streken hebben geheersehTe™ JÏa* ?.ader!land »? 1" Zaid-Holland schreef men het daaraan toe, datde Lvo^llgen mV,lo.!di W^niwt» dikwerf op te nm «fiitod'n» de 3'S PeS
het godsdienstig onderwijs op vele plaatsen gegeven wordt op de tijden yoor het schoolonderwijs bestemd; maar de ware oorzaak, is, onzes inziens m mets anders gelegen dan in de ouders, die ziende blind zijn en niet willen begrijpen, dat zij hunne kinderen geene grootere dienst kunnen bewijzen dan hen een geregeld onderwijs te laten genieten; zoo lang dit denkbeeld bij de mindere klasse geen wortel heeft geschoten, zal welaan geene verandering kunnen gedacht worden; dat de grond van het schoolverzuim met, zoo als wij ergens medegedeeld vinden, moet worden gezocht in het hellen van schoolgeld, waartoe vele ouders niet genegen zijn, blijkt daaruit, dat juist in den winter, den tijd, waarin de verdiensten schraler zijn en de behoeften grooter dan in den wmer, het getal kinderen, dat de school bezoekt, veel grooter is dan des zomers, gedurende welken vele kinderen door hunne ouders tot hulp bij den veld-arbeid worden gebezigd. Wij willen daarmede geenszins gezegd hebben, dat wij het heffen van schoolgeld allerwege zouden willen zien in stand houden of in practijk brengen; integendeel blijven wij daaromtrent van dezelfde meening, die wij reeds in het overzigt van een vorig jaar hebben ontwikkeld, dat namelijk kosteloos onderwijs in sommige gemeenten ook zeer goed zal kunnen werken.
Terwijl men op de plaatsen, waar het getal scholen niet voldoende was om alle kinderen, die onderwijs wilden genieten, te bevatten, de handen met kracht aan het werk sloeg om de bestaande localen te vergrooten of zoo noodig nieuwe daar te stellen, en op deze wijze art. 16 der wet flink handhaafde, kan niet hetzelfde gezegd worden van art. 18, hetwelk het aantal hulponderwijzers en kweekelingen vaststelt, dat den hoofdonderwijzer m zijn werk moet bijstaan naar evenredigheid van het getal der leerlingen , dat zich op de school bevindt. Wij doelden op dit art. toen wij hierboven zeiden, dat de gemeentebesturen dikwerf in de volstrekte phy sieke onmogelijkheid waren de wet in al hare deelen op te volgen- de oorzaak van die onmogelijkheid valt niet ver te zoeken; zij is het volslagen gebrek aan hulponderwijzers en kweekelingen, dat zich overal doet gevoelen en waarover bijna allerwege geklaagd wordt; het eevole daarvan is dat on het onderwijs èn de gemeente-financien zeer lijdende jaarwedden der hulponderwijzers moeten steeds verhoogd worden om het noodige personeel te erlangen, terwijl dikwerf ook dit niet helpt, daar de onderwijzers zeer veelvuldig naar de bijzondere scholen overgaan; alwaar de betaling beter 13 dan op de openbare. Zouder twijfel heeft dit alles zijne gunstige zijde; aan de onderwijzers wordt daardoor een ruimer meer aan den aard hunner betrekking geëvenredigd bestaan verzekerd; de lust en ijver der kweekelingen worden er ten sterkste door geprikkeld • aan den anderen kant heeft het echter groote bezwaren, waarvan het versC W^f nn°eStan,d der.P™vfacie Drenthe ons een belangrijk voorbeeld op LnH O^fomstig »"• 51 der wet had Z. M. de Koning verlof ver- S 1 hetuhoofd van eenige kleine scholen, die slechts door weinige aW,T! i 6 een hulponderwijzer te stellen; het bleek echter alras dat de jaarwedde, die daaraan verbonden werd, te gering was om hulponderwijzers naar de vacante plaatsen te lokken. De Regering meende p«L „erg° ™f' die met 6°ed geTOIS betreden kon woJden, zou zijn eene verhooging der jaarwedde; de Gedep. Staten merkten daartegen aan dat naar hun oordeel, d.t niet tot gunstige resultaten zou leiden! omdat er -te weinig onderwijzers waren, zoodat er altijd scholen zonder onderwijzers zouden moeten zijn; verhond men nu aan die kleine scholen onevenredig hooge vooideelen, dan zou dit ten gevolge hebben, dat de hulponderwijzers van andere scholen, die grootere behoefte aan personeel hebben, werden afgetrokken en op kunstmatige wijze naar de kleinere zouden worden gelokt. De betrokken Minister vereenigde zich met dit betoog Teaïll, o^T\m?enm,g te..kennen dat> «dien men vruchteloos alles had gedaan om een hulponderwijzer op de vroeger vastgestelde voorwaarden ™ï£omeß'i Sdr t-f voorzicninS !« «è dienst een kweekoling dorno° maallessen door den inspecteur moest worden aangewezen om de vacante scbool, m afwachting dat een hulponderwijzer zich zou aanmelden, doch m geen geval langer dan een halfjaar, waar te nemen; de gemeentebesturen werden daardoor niet ontheven van de verpligting vooï de definitieve aanstelling van een hulponderwijzer pogingen to blijven aanwenden. In hoeverre deze met goeden uitslag bekroond zijn wordt niet vermeld • in hoeverre de zienswijze van den Minister in overeenstemming kan se' bragt worden met de wet, willen wij hier niet beslissen; wij wenschen ieders oordeel daaromtrent vrij te laten. Intusschen gaat de Regering ijverig vooit de hinderpalen, die het onderwijs belemmeren, «it den weg telruimen; zij heeft hare aandacht hoofdzakelijk gewijd van het besproken gebrek aan onderwijzers en heeft gemeend daarin te zullen kunnen voorzien door het daarstellen van inrigtingen, besteml tot opleiding van personen tot het geven van onderrigt. In de eerste plaats verdienen als zoodanig vermelding de rijks-kweekscholen, die te Haarlem (met _ opheffing der vroeger aldaar beslaande), te 's Hertogenbosch en te Groningen zijn opgerigt; voor het examen, dat ter toelating op de school te Haarlem zou worden afgenomen, boden zich aan 150 aspiranten waarvan aan 27 rijks-toelagen ten bedrage van ƒ 280 zijn toegekend- voor sHertogenbosch boden zich aan 140, waarvan 31 zijn toegelaten- aan 29 werd eene toelage van/250 verzekerd, terwijl de 2 overblijvende te's Her togenbosch woonachtig waren en geene toelage ontvingen. Voegt men nu bij deze drie hoofdinstellingen do normaallessen die aan vele openbare scholen verbonden zijn, dan bestaat er geen twijfel ofs. oe dig zal op voldoende wijze voorzien zijn in bet nu allerwege bestaande gebrek aan onderwijzers; de gemeente financiën zullen dan gedeeltelijk ont hoven worden van de zware lasten, die het openbaar onderwijs op hen doet drukken; het onderwijs zal bij eenruimer aantal onderwijzers vollediger zijn en beter tevens, daar de grootere concurrentie bij de vergelijkende examina een prikkel zal worden voor hen die daaraan deel nemen om zich zooveel mogelijk te bekwamen. ' Art. 23 in verband met art. 16 der wet, waardoor de gemengde scholen voor_alle gezindheden worden ingevoerd, heeft slechts uiterst zelden tot moeijelijkheden aanleiding gegeven; het gebeurde met den schoolopziener Hofstede de Groot is te algemeen bekend, om daarover nog nader uit te weiden; in vele gemeeaten werd gebruik gemaakt van de 3de alinea van art. 23, die het beschikbaar stellen der gewone schoollocalerl ten behoev. van hot godsdienstig onderwys buiten de gewone schooluren wetS on scholen waar men ouder gewoonte nog voortging mot het bybeHezen en°P op de gewone schooluren, werd daarmede na|emaakteaanmerkin'snoedi; opgehouden; in Zeeland had het echter den schoolopziener gelukken d.t met de wet in openlijken strijd zijnde gebruik af te Sn tiet ware te wenschen dat daaromtrent afdoende maatregelen £enom»n werden opdat de wet worde gehandhaafd. -"ure^itn .genom.n Niettegenstaande het minimum der jaarwedden bn de wet vasteesteld i« vnlt het niet te ontkennon dat zij nog meestal voel te gering .^SSbÏ en zijn hu.sgezm een onafhankelijk bestaan te verschaffen ; zeer.ee X word dan ook gebruik gemaakt van do bepaling der wet SS oefenen van andere ambten en bedieningen aan onderwijzers w*rdt toe gestaan onder goedkeuring der betrokken autoriteiten, geweigerd werd ht waarnemen der betrekking van gemeenteontvanger oflrofül*s,w volgens de geLentJet onvereenigba!. js Zef gft£ onde* wijzer, het zijn van gemeentebode, als kunnende aanleidina ceven tot verwaarloozing van het onderwijs, het houden van het agontsch,^eener brandwaarborgmaatsebappij, enz. Iv de provincie Drent&dled Tichom trent het hier behandelde onderwerp eene aardige vraag 4or Eon 0"" derwijzer had van de Ged. Staten vergunning verzocht c-IT^a? w' mogen blijven van een weduwenfonds;de oIdTsSS ve^ffin ich onbevoegd op het verzoek te beschikken, aMraXiSLÏ schap noch onder de ambten, noch onder de fcd&S* \v^T^t het lager onderwijs noemt, te rangschikken iS; eeneTriefwlseliL werd aangeknoopt met de regering, die als haar gevoelen tT kennen Lf^ het correspondentschap van een weduwenfonds t, 5 gaf' dat als eene bediening, bedoeld bij art. « 2de ia l» J"8^6»^ hebben gemeend zich bij deze uitspraak te moeten nederieggen van welke? juistheid zij echter verklaren nog niet overtuigd toM;^ lijke verzoeken dan ook later meermalen toegestaan wij ons aan de zijde van Gedeputeerde Staten en be tiïlJen het ook n £5£ worden. ™« **"* «* *» De wet van 13 Aug. 1857 heeft, het spreekt van zelf, weder tot vele vragen .leiding gegeven, waarvan enkele niet van belaag ombloo z.n tZZïffi'ZT °n-Ze le^ rdffen- Reeds fa onsoverrig over' het jaar 1860 deeldep wij mede, dat de toenmalige minister van binnenl. zaken als zijn gevoelen te kennen had gegeven dat geene overplaatsing van hoofdonaerwgzers van de eene openbare school eener gemeente naari
eene andere in diezelfde gemeente zonder vergelijkend examen geoorloofd was, omdat de benoeming eens onderwijzers niet moet beschouwd wordem als eene aanstelling tot hoofdonderwijzer in de gemeente onverschillig voor welke school, maar tot hoofdonderwijzer eener bepaalde school op eene bepaalde jaarwedde. Volgens eene latere circulaire moet deze beslissing opgevat worden in dien zin, dat eene overplaatsing zonder voorafgaand verge ijkend examen wel geoorloofd is, indien zij plaats heeft naar eene school die m alle opzigten met de andere gelijkstaat, omdat in zulk een geval de verschillende scholen kunnen beschouwd worden als volkomen gelijksoortige onderdeelen eener zelfde instelling; de aanstelling moet alsdan beschouwd worden als eene benoeming tot onderwijzer aan die soort van scholen, waar hetzelfde onderwijs wordt gegeven aan dezelfde soort van kinderen eu waarbij dc hoofdonderwijzers allen dezelfde jaarwedde genietenimmers het gemeentebestuur blijft volkomen bevoegd om voor die scholen zoodanige localen aan te wijzen als het raadzaam oordeelt, dus ook om later een ander locaal voor zoodanige school te bestemmen of den onderwijzer van de «ene naar de andere dier scholen fe verplaatsen Dezelfde rodenering geldt voor hulponderwijzers. Het ligt in denaard der zaak, dat zich nu bij elke verplaatsing de vraag zal voordoen of zulk eene school werkelijk geheel gelijk staat met de vroegere, welke vraas nog al tot moeijelijkheden aanleiding kan geven. Omtrent het reglement voor de openbare school te Castrieum waarin de bepaling gevonden werd, dat op R. C. feestdagen geene sehool'zou worden gehouden welke naar het gevoelen der Gedep. Staten in strijd was met de wet (zoo als wij reeds in ons overzigt over 1860 mededeeldenl kunnen wy nu nog vermelden, dat de minister, wiens aandacht op de bepaling in kwestie gevestigd was, eveneens van meening was, dat eene school welke oP feestdagen eener bepaalde gezindheid gesloten was, niet gezegd kan worden toegankelijk te zijn voor alle kinderen, zonder onder rinrthridlSJS dsd,f^> maar da* «Ü daardoor geheel den aard eener ge- Tn Castrl™ W Jf °P van den minister, heeft de raad van uastneum het reglement gewijzigd AalU- *-rie3land deed ™h de vraag voor, of art. 36 der wet, bepalende dat indien eene gemeente door de uitgaven voor het ondeTwns te zwaar wordt gedrukt haar eene subsidie kan worden verleend, ook toepassXk js op onderdeelen van gemeenten; de minister besliste da™ indtaïïa2>. lingen van gemeenten door de kosten van haar lager onderwijs te zwaar werden gedrukt, de gemeente haar behoort te hulp te komen en dat ge noemd art. 36 eerst dan kan worden ingeroepen, wanneer de qemeenteïn de omstandigheden, daarbij omschreven, verkeert. Wij houden deze be slissmg voor juist, daar het onderdeel eener gemeente desniettemin bii die gemeente blijft behooren, tet dat het wettig daarvan gescheiden is en als zelfstandige gemeente is erkend. In het verleden jaar deelden wij reeds mede, dat er een verschil van gevoelen bestond tusschen de toenmalige regering en _.t «.»».»»?-i, £ stuur van Drenthe, hetwelk de meeninf aankleomp d,t Ï.--S 7 . jk •be" van ar, 69. der wet van 1857 de A.tfttVjSflS vLI ¦ Df/er scho?lbehoeften genoten werd, niet bij de b.rXns PrrWed/e m?estinaa.i.<"kfag komen;dit verschil heeft door hél Til tl T len mcTn mmister vaH biMenl- zak<=n opgehouden ttC tTi ( >;,Z-Exc_. maakte namelijk bedenking tegen het mederekenen der wn.t op de levering van schoolbehoeften, wanneer het gemeentebestuur zelf zwarigheid maakte die mede te rekenen en schaarde r_oor 1%, /^%der edep' Sh_fD! °f het ™*« onderscheid een^ïte Sentttre£:ert' **" ™j **"* B«* wel de
dit{leïLZZtlf,UÜ-hoOfiï *«**"»* MaM<? £aa* «•«*•'* overzigtlrfan 1862 **""** *y"e S ee™< ie/'eor< * *•*¦ »ht
---

BUITENALAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 1 November (des Avonds). v™ °LneTp tigt ™\\'r ,rat b« Selegenheid der meerderjarig-verklarinc lt"? ,ïï™' .' fallu algemeene bevordering by het W z_l w"^eu!vebrtn;d.SleChtS * enkete h°°ge 0i™™ J*™ opkS&Sj
- Het koninklijk stoomjagt Victoria and Albert zal 10 Nov. van Ports ïï?"* "f"1- Antwfrpen vertrekken, om Prins en Prinses Ludwig vak Hessen, benevens de Prinses Alexandra van Denemarken met hare öudlrs rezoet^bijV MaDgeD """ "* *»* Wght over * ten van-fi^cief in^ietarnSS^ ™^» hêt »* *• ¦*-*- I^^SnJft^i^^SSSi ÏatTn^T dagTO^r ~ nacht sir Thomas Maitland P n den aftredenden schout-bij- Osborne om aan de Koningin 1ffl" ™ roo,^»0f strekt heden naar Palmcrston heeft zich na^rosborne bogevenZ° * breDgeD- °°k L°rd aanzienlek mag wor .en goheeten OnKgSprIJS VaD eene ,hai™ kro°» dermaal op Prins en PrinsP I*l , de' de aanwezigen merkte men ahname ner™™ Tn ƒ Napoleon, behalve eene menigte andere voorst vroP*vXL'™^^ X™? Hf door eene liefder1Jke dameTa restauratieCorridor Z \ dw tGD„tool»telling toegedachte feestmaal fa d. Wj de sliitfa^ £_ ,PIT gevonden. De eenige plegtigheid, welke heden 4% urÜBHp l-TordeDln.^t genomen, zal daarin bestoan dat te» vnn Wi . . f Vfn de Sacred Harmonie Society, ouderbegeleiding ïan de grootste orgels, het God save the Qtteeu zal worden ge^en A~ De,wvoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week bedreeen de waarde van £ 1,281,962 en de uitvoer £ 526 404 «eur^en nZ- ? Gazelle behelst eone mededeeling van Hr Ms eezant in fc r d^sr knh7httr edSder!!den «W^ E Al^hlfudffnrellll3^8 £ <** !*¦*¦*« CWq_«_fa*). wien noTeen dlrl H Tll a°teUr' die Gemaal debuteert en vak, maar of voorg,3 tl toegestaan wordt om zijne reputatie te herstellen LbladnJdn t IaU*n- Pc Htrald> >*t orakel van do Amerikaansche t~,\Z*F\ Ia V Zesr bevreesd voor den provoost-maarschalk om veel ie peggen, Denandelt de zaak op zijne gewone wyze, niet met de stoute taai zoo als de World durft voeren, maar met ecu somtijds niet minder aoettreüend sarcasme. Het generaalschap van generaal Eremont is alleen m zijne uniform" zegt de Herald, en het is de waarheid. Ik heb u nu reeds verscheidene malen geschreven over dezen politieken generaal en wat kan ik u heden zeggen omtrent eene regering, waarvan ik reeds zooveel gezegd heb en van de dwaze maatregelen, welke zij neemt, die niet laneer waardig zijn om er over te spreken. In het kort: Generaal Fremont traat naar Texas. Hij is een van de eerste hoofden der abolttion-partii en als zoodanig kan er geen sprake van zyn of hij zal uitmuntend ontvaneen worden, nagenoeg als Butler in New-Orleana. De Herald meent dat hH overvloedig voorzien dient te worden van kaarten, muziek, geld muilezel* en Mulatten. //Fremont zal kaarten noodig hebber, ™ f' ™nue2f . don bijnaam van do Padvfader heeft gekregen, heeft 'hy d tfah? gewoonte om zijn weg te verliezen, wanneer een TtwLail L .••_ -a• zoo ab het geval was in de Stenandoah-vallev" <nü >° de nabijheid is, Fremont dooV het vinden van een weg door hPtw ""T1 verkreeg naar Californie). Maar boven alles zalF™J,* W«*n over het gebergte van zijn veldtogt in Missouri de overini/p„^ f "^ *"? en de regering mag zeer eevoe^lia I S^nds-te hewvjzen heeft opgeleverd, B ° 6 'eer eevoegelijk een kapitaal ter zijde stellen van om* streeks 10 of 20 millioen dollars, waarop hij trekken kan om zijne onkosten te betalen en met zijne contractanten af te rekenen." Wat hierbij te voegen ? Fremont gelijkt de regering; slechte werklieden, slechte gereedschappen. Overal is bedrog, verraad, diefstal en oneer. Dwaasheden op elkander gestapeld, dwaasheden zonder einde. Dag aan dag gedurende anderhalf jaar is de regering bezig geweest mot het bouwen eener marine, die thans kolossaal mag genoemd worden; maar wat heeft het volk voor de verspilde millioenen ? Niet één vaartuig, dat in spoed wedijveren kan met de in Engeland gebouwde stoomboot voor de confederalisten, N°. 290 of de Alabama en alvorens men er in geslaagd zal zijn dien lastigen vernielal onschadelijk te maken, zal hij vijftig of honderd der prachtigste schepen vernield hebben en meer anderen ta dat vreeselijke werk komen helpen. Het bondsleger geraakt in het onderspit. Mc'Clellan moet terugtrekken op Harpers Ferry, generaal Lee beheerscht de positie en kiest het veld, waar hij slag zal leveren en dat met een veel minder sterk leger dan dat der Federalisten, die tot heden nog geen veldslag gewonnen, maar in menigen Moedigen strijd de nederlaag geleden hebben. Staatslieden behoeven niet langer te wikken en te wegen, niet langer hunne zegenende of verdervende handen over het lot der republiek op te heffen; de staatshulk drijft onvermijdelijk naar de rots, waarop zij stranden zal. De staatsschuld, d. i. eene schuld door de Vereenigde Staten, Noord en Zuid, maar werkelijk alleen door het Noorden aangegaan, beloopt nu reeds nagenoeg twee duizend millioen dollars. Om slechts in een gedeelte dezer ontzaggelijke schuld te gemoet te komen > zijn ongehoorde belastingen opgelegd, waarvan ik u reeds vroeger eene schets heb gegeven, maar toen was het slechts het vooruitzigt op verhoogde lasten, nu is het werkelijkheid geworden. De uitwerkselen zijn verschrikkelijk. Hier is overvloed en zie de levensmiddelen stijgen in een paar maanden meer dan 300 pCt.; de burgerstand wordt geruïneerd, terwijl voor den koopman de vreeselij kste crisis te wachten staat, waarvan ooit eenig land een voorbeeld heeft opgeleverd, en waarbij die van het jaar 1837 slechts kinderspel zal zijn. Hoe groot, hoe magtig was deze zelfde republiek, hoe trotsch, hoe volhardend is zij in haren doodstrijd; waarüjk hare ergste vijanden mogen bidden: God behoede haar. . Een berigt uit Cairo meldt de herovering van het eiland H". 10 m de Mississippi, door de rebellen. In het zuiden wordt de verderfelijke proclamatie van Lincoln onophoudelijk behandeld; men predikt als tegenhanger een oorlog van dood en verwoesting, en meent, dat op de wijze van Stuart Ohio, Pennsylvanie en andere staten tot een tooneel van braud en plundering kunnen gemaakt worden.
---

