DE DOORGRAVING VAN HOLLAND OP ZIJN SMALST.
IV.
De staathuishoudkundige stelling dat eene groote stad door concentrering van vele vermogens als in één brandpunt, door het bezit van al de hulpmiddelen die langdurige ondervinding aan de hand heeft gedaan, door het aanhoudend tot zich trekken van kapitalisten en ondernemende nieuwe burgers, met eene kracht kan werken, die rijkdommen op reusachtige wijze vermeerdert en voortbrengt, rijkdommen die als van zelve zich over het geheele land moeten verspreiden, — deze stelling is het eenige afdoende antwoord op de vraag of ook Nederland (en niet Amsterdam alléén) door de doorgraving van Holland op zijn Smalst wordt gebaat. Stel uw eerste stad slechts weder in de gelegenheid om met klem en spoed op te treden iv den grooten en hagchelijken wedstrijd , dien men het algemeen handelsverkeer noemt, en men behoeft niet bevreesd te zijn dat de prijs door die stad te behalen te gering van waarde zal blijken of ook maar eene gift voor haar alleen zal wezen. Neen het is Neerlands aandeel in den wereldhandel dat hier door een van zijne magtigste steden wordt vertegenwoordigd; het geldt geheel het landsbelang aat door Amsterdam, als een van zijne edelste deelen, wordt behartigd.
Dit is het groote, hoofdzakelijke voordeel dat Nederland bij de doorgraving moet beoogen. ~ Niettemin kan het zijn nut hebben, aan te toonen dat ook de meer bijkomende voordcelen, als wij ons dus mogen uitdrukken, die ons land ten gevolge van de tot stand koming van dit nieuwe kanaal mag verwachten, lang niet verwerpelijk noch gering in aantal zijn. Allereerst wijzen wij op de Zaanstreek. Voor wie niet ten eenen male onïiekend is met de geschiedenis van onze welvaart, is het geen geheim dat aan de boorden van de Zaan sedert eeuwen eene nijvere bevolking haren arbeid rustoloos voortzet. Te Zaandam, te Zaandijk, te Oost- en Westzaan, te Wormerveer, te Krommenie,te Assendelft en aan de Koog wemelt het van molens en fabrieken. Onze oude schilders hebben dien Zaanstroom, omzoomd als hij is met die krakende en wentelende vierarmige getimmerten zyne eigenaardige bekoorlijkheid weten af te zien en de vreemden, die ons land bezoeken , moeten allereerst naar dat echt-Hollandsch landschap. Was ook niet in vroegere jaren Czaar Peter, de alleenheerscher der Russen, timmermansgezel in die burgerlijke streek ? Wel zijn sinds dien tijd vele jaren yerloopen en schijnt de welvaart belangrijk te zijn afgenomen; terwijl in 1780 (volgens de opgaven van van Hogendorpd, lp. 183) nog 25 werven te Zaandam bestonden, vindt men er thans slechts 9 niet z»er groote; doch nog altijd is zeer belangrijk het aantal houtzaagmolens, olieslagerijen, papier- en verfmolens, touwslagerijen, pelmolens,werven en zeildoekfabrieken, dat aldaar wordt gevonden. Hoe zal die geheele industrie eene nieuwe vlugt nemen , wanneer eenmaal de doorgraving van Holland op zijn smalst tot stand komt! Want letten wij er wel zeer op hoe de Zaanstreek op die wijze tot vlak aan de Noordzee wordt gebragt. Op zeer gemakkelijke wijze zullen dan de fabrieken aan de Zaan de voor haar benoodigde grondstoffen zich kunnen doen toevoeren. Op geschikte wijze zal er een uitweg worden verschaft aan de veel vermogende nijverheid van dat mot nog alle deugden en eigenaardigheden van Oud-Holland voorziene volk, en welligt zal het dan niet meer de olie alleen zijn, die de Zaanstreek op alle groote markten doet noemen. _ Evenwel het is niet enkel met het oog op de Zaanstreek, dat de provincie Noord-Holland zich partij moet stellen voor de doorgraving. De provincie Noord-Holland is moer dan eenige andere streek bekend om haar rijken landbouw. Wie niet met eigen oogen die vette landouwen van de Purmer, Beemster en Rijp heeft gezien, kan zich ter naauwernood de schatten voorstellen, die aldaar worden voortgebragt. Die lange grazige 'weilanden, waar het hoornvee in niet te tellen reeksen zich verspreidt, zijn de werkplaatsen van eene zuivelbereiding, die Engeland ons benijdt. Het 'Ju bezit hebben van dio gronden is altyd als zóó groot eene begeerlijkheid beschouwer*dat, volgens de provinciale verslagen, de hoogte, waartoe fl« prijzen der landerijen aldaar in de laatste jaren gestegen waren, niet meer ra eene juiste verhouding kan staan tot de rente, welke de grond opleverde. .Doch men bedenke nu eens hoezeer de rijkdom door die gronden opgebragt grooter zal blijken, wanneer door een geschikten afvoer, als het doorgra'vingskauaal zal aanbieden, die vruchtbare streek op zooveel korter afstand van Engeland wordt gebragt. Weldra zal ook de Haarlemmermeer, want ¦wij behoeven voor onze lezers niet eens Beverwijk en andere gemeenten te noemen , zijne ware plaats kunnen innemen; de onverzadelijke Londensche landbouwmarkt zal kunnen worden gevoed. De gemakkelijker afvoer zal grooter uitgaven voor bemesting, enz. mogelijk maken en de hoeeveelheid «aver, tarwe, aardappelen en rogge, die ook van die drooggemaakte plas 'Jtil worden geoogst, zal jaar op jaar toenemen. Vooral voor het vervoer van boter en vruchten zal dit zooveel kortere kanaal belangrijke voordcelen aanbieden. Bij producten die spoedig bederven, is het een allereerste vereischte dat zij niet aan zoo lang een traject zijn blootgesteld. Stellen wij ¦ons voor hoe het zal zijn wanneer de stoombooten door dit doorgravings- Kanaal onmiddellijk die veldvruchten naar Londen brengen , dan zal het «roote nut van het werk niet langer twijfelachtig blijven. Waarlijk het beï nniet • ndbouw biJ de doorgraving van Holland op zijn smalst heeft Vvi^i1™iet aI1Aen" NoOTd-Holland - dat bovendien (en dit strekke ter berusting van Alkmaar) toch zijn Noord-Hollandsch kanaal blijft behouden — maar ook geheel der landstreek, waartusschen de Zuiderzee als eene St? Z*?kAm ZiCh U'tSire\V zal de kortere gemeenschap die tus schen de Zuiderzee en de Noordzee wordt tot stand gebragt, in het geheel njet ongevalhg wezen. Wij hebben hier het oog op de zomen der provinciën Gelderland en Ovenjssel. Steden als Zwolle, Kampen zullen «daardoor een sneller en gamakkelijker gemeenschap met Engeland verkrijgen. Thans gaat die gemeenschap over Harlingen. Doch de weg van Kam- Jien en Zwolle naar Harlingen is even lang als de weg van die steden lot Amsterdam, terwijl Londen op veel korter afstand van Amsterdam dan vaK Harlingen ligt. Het voordeel dat dus ook die steden en geheel het industriële Overijssel, van de doorgraving zich mag beloven is dus Tij duidelijk. Vrij duidelijk zeggen wij, en om dit goed in te zien, s>ehoeven wij slechts het adres te lezen dat het industriële Twenthe **n gunste der doorgraving zoo even aan de Tweede Kamer der Staten Generaal heeft gerigt. Dit in zoovele opzigten merkwaardige Twenthe heeft meestal en veel verder blik dan het overige gedeelte van ons land. Het heeft wakkere ai men, die tegen geen arbeid opzien, maar vooral het heeft een goed oog. Eere zij die kleine, maar zoo nijvere plek, door •°ns allen toegebragt! Het //achterland" blijkt toch waarlijk de overige landgenooten wel wat vooruit te wezen. Waar de stoomschoorsteeoen op den dorren heidegrond verrijzen, waar het gesnor en gekletter van spindel on weefstoel worden gehoord, daar, in dat Nederlandsche fabriek-district wordt *en minste het belang gevoeld, dat de industrie in het algemeen in de "o^gravings-kwestie moet stellen. Dat op die wijze de grondstoffen door middel van de verbinding der spoorwegen op veel korter wijze den fabriekosten i" worden toegovoerd; dat katoen en steenkolen alsdan minder Êcbikter t bovendien bet vervoer der gefabriceerde produetcn veel geook te biw" Seschie<len, wordt daar goed ingezien. Twenthe schijnt ïnHnst™ i= ?!n' dat °P die wÜze meerdere zamenwerking van handel en eens eeno neuwßy^WaCh,ten' wanneer toch de handel van Amsterdam waaruit d.e Haarlemmermeer bestaat, zal weldra zich zelf verde**». Want de rijke oogst welken die drooggemaakte gronden spoedig genoeg zullen opleveren, zal het vertier van het binnenland en met het buitenland niet weinig doen toenemen. Berekeningen werden geleverd van dier groten en de regering heeft die berekeningen aangeno£» w» behoeven hier dus met op te drukken; wij wijzen alleen oP het MM.U* °nS ia-d DSevo'g_ **. <Jo°rgrav.ng, zoo als zij nu is voorsesteld, zes duwend vinehtbare bunder» weer zal bezitten.
Waarlijk zoo stout een plan als nu ten beste van geheel hot land wordt voorgesteld moest reeds van zelf het volk aantrekken, dat van oudsher gejyoon is met moed en volharding dusdanige werken te ondernemen en te voltooijen, die in het algemeen belang nuttig werden geacht. Zoover schreven wij ; toen ons het nader-antwoord van de Tweede Kamer op de memorie der regering,onder de oogen kwam. Wat wij dachten, melden wij in een volgend artikel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 2 November.
Men verneemt, dat de Koningin, daaromtrent geraadpleegd , heeft te kenneu gegeven dat, ofschoon de 21ste verjaardag van den Prins van Wallis, waarop hij meerderjarig wordt, den 9don dezer door het hof in alle stilte zal worden gevierd , de meer plegtige en openbare viering daarvan, welke men in verschillende steden zou willen doen plaats hebben, geenszins door haar wordt verboden.
— De secretaris der commissie van de Garibaldi-vergadering, die onlangs in de City werd gehouden, heeft, namens graaf Russell, ten antwoord ontvangen, dat het eenige middel, hetwelk hij kan aanwenden, ten einde de ontruiming van Rome te verkrijgen door de Fransche troepen, bestaat in minzame vertoogen tot den Keizer der Franschen. //Aan deze, zegt de minister, heeft het van de zijde der regering van H.M. niet ontbroken , zoo als overtuigend blijkt uit de stukken, die reeds vroeger aan het parlement zijn overgelegd, en deze vertoogen zullen worden herhaald, zoo dikwijls dit noodzakelijk of wenschelijk schijnt." Dit is tevens oen antwoord op het gelijkluidend verzoek van andere Garibaldi-vergaderingen. — De berigtgever van den Times te Mexico zegt in een brief uit die stad van 27 September het volgende: De 16de van deze maand, de verjaardag van de afwerping der Spaatftche heerschappij, is hier op de gebruikelijke wijze, met redevoeringen en vuurwerk, gevierd. In den avond ontstond hier en daar eenige opschudding; bij 14 Franschen en eenen Engelsohman werden de vensterglazen verbrijzeld; doch over het geheel verliep de dag rustiger dan verwacht was. In allen gevalle bewees de regering in staat te zijn om de orde te handhaven. Eenige dagen later werd door de regering de ontbinding gelast van de clubs, die de ,uitzetting van alle Franschen hadden verlangd en gedreigd hadden dieu wensch des noods eigenmagtig en gewelddadig door te zetten. Deze krachtige stap van Juarez heeft veel bijval gevonden. Weinige dagen geleden heeft de regering een bevel tot het uitgeven vaa nieuwe staatsschuldbrieven ten bedrage van 15,000,000 dollars uitgevaardigd; deze effecten zijn nu op de beurs voor 2_> pCt. te koop. — Onder dagteekening van 9 Oct. is van het Britsch West-Indische eiland St. Vincent berigt ontvangen, dat aldaar onder de negers een opstand was uitgebroken. Het scheen in het plan der oproermakers te liggen, alle blanken en kleurlingen op het eiland te vermoorden. Een aantal personen zijn met de grootste moeite het gevaar ontkomen, terwijl zeer vele anderen door de opgewonden negers gruwelijk zijn mishandeld en verminkt. Do kr_jgswet is dadelijk afgekondigd en alle werkzaamheden zijn voorloopig gestaakt. Gelukkig dat het Britsche schip Challenger nog tijdig genoeg aankwam, om te verhinderen dat ~ie .hoofdstad Kingston in brand werd gestoken, daar anders zeker de geheele stad verweest zou zijn. Een aantal magazijnen waren inmiddels reeds vernield. Ook op de eilanden Union en Carriacon hadden dergelijke oproerige bewegingen plaats.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 1 Nov. Volgens de ingediende rekening en verantwoording der stedelijke financiën over 18GI hebben de inkomsten bedragen 7,564,123, de uitgaven 7,012,857 fl., zoodat een batig saldo aanwezig is van 551,266 fl.
— De regering heeft zich, ten aanzien van de bekende 26,000 fl., die door het Huis der Afgevaardigden van do begrooting voor 1862, afdeeling Buitenl. Zaken, waren geschrapt en daarentegen doer het Heerenhuis waren toegestaan, aan de zijde van het Huis der Afgevaardigden geschaard. In dit laatste zijn de beraadslagingen over de overeenkomst van den staat met de bank gisteren voortgezet. De minister van financiën heeft te kennen gegeven, dat, indien de overeenkomst niet werd aangegaan voor den tijd van minstens 15 jaren, de bank hoogstwaarschijnlijk onhandelbaar bevonden zou worden. Het is gebleken, dat de groote meerderheid der afgevaardigden zeer weinig ingenomen is met dit vooruitziet. — Uit Konstantinopel wordt berigt, dat de kamerheer des Sultans, Kiamil Bey, voor eenige weken naar Kandia verbannen wegens het ontvreemden van een buitengewoon kostbare diamant, de vergunning heeft erlangd om naar de hoofdstad terug te keeren. Tevens is aan de dochters van den overleden Sultan op nieuw toegestaan het bedrag van 25,000 piasters 's maands, voor eenigen tijd op haar jaargeld gekort. — Ten einde het heimelijk aanvoeren van wapenen en munitie te verhinderen in de streken aan de Golf van Arta gelegen, heeft de Pacha van Janina verordend, dat allo vreemde schepen bij het passeren van de Straat van Prevesa moeten doorzocht worden.
— Koning Otto heeft vóór zijn vertrek uit Griekenland ter reede van Salamis cene proclamatie uitgevaardigd, luidende als volgt: Hellenen! In de overtuiging, dat na de bedroevende gebeurtenissen, welke laatstelijk in eenige deelen des rijks en vooral in de hoofdstad hebben plaats gehad , mijne aanwezigheid in Griekenland op het tegenwoordige oogenblik de bevolking in bloedige en bezwaarlijk op te lossen verwikkelingen zou storten, heb ik het besluit opgevat om mij voor het tegenwoordige te verwijderen uit het land, waaraan ik steeds liefde toegedragen heb en nog toedraag, en tot bevordering van welks welvaart ik gedurende een tijdvak van bijna dertig jaren moeite noch inspanning heb geschroomd. Af keen» van alle sehijngrootheid had ik alleen Griekenlands waarachtige belangen op het oog, terwijl ik aan de stoffelijke en zedelijke ontwikkeling alle aanmoediging verleende, en inzonderheid trachtte to bewerken, dat aan éen ieder regt wedervoer. Zoo dikwerf het politieke vergrijpen tegen mijn persoon betrof, heb ik mij telkens door grenzenlooze zachtmoedigheid doen leiden en het vergeten van het gebeurde tot regel genomen. Terwijl ik nu naar het land, hetwelk voor mij door geboorte het vaderland is, terugkeer, gevoel ik innige droefheid bij de gedachte aan de onheilen. waarmede het mij dierbare Griekenland, ten gevolge van de wending, welke de loop der zaken heeft genomen, thans wordt bedreigd. Ik bid den barmhartiger. God, dat Hij steeds iv genade het oog op Griekenlands lot gevestigd houde.
BERLIJN, 3 Nov., (des Ochtends). Het vonnis uitgesproken door den krijgsraad in de zaak der militairen te Graudenz, is op last des Konings aan alle corpsen bekend gemaakt *als een waarschuwend voorbeeld." De verscherping der discipline, welke hiervan het gevolg is geweest, heeft reeds vruchten gedragen; verscheidene militairen zijn bereids wegens insubordinatie veroordeeld en onder anderen een onderofficier tot 12 jaren gevangenisstraf, uithoofde hij verzuimd had aangifte te doen eener gepleegde insubordinatie.
— Volgens een berigt, eergisteren alhier ontvangen, hadden de Kroonprins en Kroonprinses Tunis bezocht en waren zij naar Napels onderweg waar zij verscheiden dagen zouden blijven. Het gerucht, dat zij langer in Italië vertoeven zullen dan aanvankelijk het voornemen was is ongegrond , en hun terugkeer te Berlijn blijft op de tweede helft van Dcc bepaald.
— In regeringkringen verzekert men dat de opperstalmeester, de luit., generaal von Willisen , zal benoemd worden tot opvolger van den Heer von Bismarck Schönhausen als gezant bij het Fransche hof. Herhaaldelijk is de Heer von Willisen gebezigd tot het volvoeren van buitengewone zendingen. Men voegt er bij dat de Heer von Willisen, even als de graaf von Bernstorf, zal worden benoemd tot ambassadeur. — Het hoofdorgaan der Jonkerpartij, de Neue Preuss. Zeitung bevat de volgende mededeeling: j/_Jit Luxemburg wordt mij door iemand, die het gced mst mij meent, de raad gegeven, om in het vervolg geene artikelen meer in de dagbladen te plaatsen, dewijl mijne domheid daardoor te zee»
aan het licht komt. Indien de schrijver inderdaad met zoo goede bedoelingen ten mijnen opzigte bezield is als hy voorgeeft, dan noeme bij zijn naam, wijze mij de dwaasheden aan, welke ik heb begaan en dan zal hij nader van mij hooren. Zoo lang hij aan doze vordering niet heeft voldaan, beschouw ik , den schrijver als een laffen domkop. Een liberaal dagblad dit bovenstaande uit de Neue Preuss. Zeit. overnemende, voegt er deze woorden bij : Dat de schrijver van den hier medegedeelden brief voor de begrooting van oorlog heeft gestemd, opdat zijne kinderen en kleinkinderen ten koste van den staat rijkelijk worden verzorgd, is toch zoo dom niet. — Hoedanig de geest der regering is, blijkt uit het volgende: De Kreuzzeitung beweert dat de ambtenaren, die leden van het Huis def Afgevaardigden zijn, in het vervolg op hunne kosten voor de waarneming van hun post, gedurende de zitting van het Huis, zullen moeten zorg dragen. De constitutie bepaalt namelijk, dat ambtenaren, tot leden der volksvertegenwoordiging gekozen, aan de regeriDg niet behoeven te vragen of zij een mandaat mogen aannemen. Op bovengenoemde wijze zou men echter in staat zijn het die mannen moeijelijk, zoo niet onmogelijk te maken, leden van de kamer te worden.
— De Schlesische Zeitung deelt mede, dat weder een der leden van het Huis der Afgevaardigden, naar Gumbinnen, een stadje aan het uiterste oostelijke einde van het rijk, is verplaatst. Het hier bedoelde lid is de Heer Haaek, die even als de-Heer Bockum-Dolffs, een steunpilaar der liberale partij mogt genoemd worden.
FRANKFORT, 2 Nov. Men verzekert dat aan de Zwitsersche bondsvergadering in hare eerstvolgende zitting een wets-ontwerp zal worden ingediend om alle Zwitsersche spoorwegen door den staat te doen aankoopen. Dit berigt vereischt evenwel allezins bevestiging. — Uit Munchen wordt gemeld, dat de generaal von Feder, vroeger Beijersch gezant te Athene, eerstdaags naar Parijs en Londen zal vertrekken belast met eene zending zijner regering betreffende de zaken van Griekenland.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 2 November.
Indien liet noodig was nader te bewijzen, dat de drie beschermende mogendheden van Griekenland het nog verre van eens zijn nopens de vraag of zij in die geheele kwestie het beginsel von non-interventie zullen handhaven en niet veeleer het tijdstip zullen afwachten, waarop men het resultaat der omwenteling, d. i. de Kennis van den naam van den gekozen candidaat zullen afwachten, zou men, behalve op de voortdurende wisseling van depêches tusschen Frankrijk, Engeland en Rusland, ook nog kunnen wijzen op het feit dat men eerst voornemens was de nota,verklarende dat.de Grieksche omwenteling geene wijziging zal brengen in de goede verstandhouding tusschen de groote mogendheden, in den Moniteur te doen opnemen. Later verkoos men echter den Constitutionnel en het publiek heeft thans die verzekering ontvangen, zonder dat de regering zich voor de toekomst heeft gebonden. De depêches van den Heer Bourée, Fransch gezant te Athene, schijnen daartoe veel te hebben bijgedragen, daar die vertegenwoordiger het zelfs niet voor onmogelijk houdt, dat het nationale congres van Griekenland zich voor de republiek verklare. Kortom men wil, alvorens zich voor of tegen de non-interventie te verklaren, de nadere gebeurtenissen afwachten en inderdaad de voortdurende pogingen van den Heer Drouin de Lhuys om een congres tot stand te brengen zouden onnoodig zijn, indien men werkelijk had besloten alles lijdelijk toe te zien. De ministerraad, jl. Zaturdag, naar aanleiding van de eve .genoemde depêches, gehouden, heeft daarvan ook wederom een sprekend bewije opgeleverd, daar men zich voor het voorloopig handhaven van het beginsel van nonmterventie verklaarde. Die depêches bevatten overigens eenige nog onbekende bijzonderheden. Zoo wilde de Koning, dat de Heer Kalifrounas die hem aan boord van de Amelie het decreet had medegedeeld, waarbij hij van den troon vervallen verklaard werd, in staat van beschuldiging zou worden gesteld, waartoe echter de magtiging van het voorloopig bewind noodig was. Deze zou te Athene aangevraagd worden, waartoe eén officier en eenige soldaten zich naar het telegraaf-bureau van den Piraeus begaven Het volk verzette zich daartegen, en de officier beval zijne soldaten dè menigte uiteen te drijven. Deze weigerden echter de dienst en een hunner bragt den officier zelfs een bajonetsteek in de linker dij toe. Den anderen dag overleed deze aan de gevolgen zijner wonde. Voorts blijkt het thans, dat de omwenteling reeds lang was beraamd en men daartoe de koninklijke familie overreedde eene reis in de provinciën te ondernemen. Do goederen der Koningin werden san boord van een adviesjaet van het eskader van den admiraal Eouchard geborgen. De Heer Bourle meldt overigens , dat de Koning kalm en gelaten was. De Koningin drukte zich daarentegen eerst zeer levendig uit en barstte vervolgens in tranen los - Reeds is medegedeeld, dat aan de Italiaansehe 1 Igatie het bewere» van la Irancewerd tegengesproken, volgens hetwelk de Itaiaansche regering haar leedwezen b,j het Fransche gouvernement heeft doen kennen wegens de Circulaire van den generaal Durando. La France tracht zich thans uit de verlegenheid te redden door te verklaren, dat, zoo het door haar medegedeelde feu zelf ook niet juist is, de Italiaansche regering leedwezen over die circulaire moet gevoelen. n 7a-1?6.,?68™ PL a,fitts en de adjudant des Keizers, de markies de Gahffet, die eeae financiële zending te Konstantinopel hebben'vervuld, zijn hier teruggekeerd Zg zijn volkomen in hnnne poging geslaagd om, met behulp van het huis Devaux te Londen en het Comptoir d'escompte khier eene Inrksche bank op te rigten. . ~,?.ezer daSen is hier wederom gesproken van eene verkoeling der betrekkingen tusschen Frankrijk en Spanje. Hoe weinig gegrond die geruchten zijn kau daaruit blijken, dat de Spaansche gezant alliier en zijne hoofdoeambten uitgenoodigd zijn den 4den dezer naar Compiegne te komen en daar een vijftal dagen door te brengen. — De Heer v. Bismark-Schönhansen heeft deze stad weder verlaten om zich naar Berlijn te begeven. *
— Er is op nieuw sprake van de terugroeping van den Franschen gezant te Londen, den Heer de Flahault, die zeer waarschijnlijk door den mark.es de Moustier, thans gezant te Konstantinopel, zal worden vervangen, yo.geas het beweren van sommigen zal dc Heer Flahauit door den Heer de Montebe 10, thans te Petersburg, worden vervangen en de Heer ihouvenel naar laatstgenoemde stad gezonden worden. Deze laatste bewering verdient echter weinig geloof. — Men heeft opgemerkt, dat dc Keer Hidalgo, die om zoo te zegs?en den generaal Almonte hier ter stede vertegenwoordigde, in de jongste dagen herhaalde malen bij de Keizerin is toe .elaten. Inderdaad beeft de maatregel, omtrent Almonte genomen, zoo ais"men reeds vroeger meldde, geene geringe verrassing bij de partij, waartoe die beide personen behooren, veroorzaakt en is juist daarom het besluit tot afzetting van Almonte geheim gehouden tot het leeds tot uitvoering was gekomen. De Heer Hidalgo staat namelijk sedert eenigen tijd in zeer naauwe betrekking tot de Keizerin. Een andere maatregel zal eerlang genomen worden, die niet minder opzien zal verwekken, hoewel die eenigzins is op te maken uit de proclamatie, door den generaal Forey in Mexico uitgevaardigd. Men kan namelijk mededeelen, dat die generaal in last heeft-ook den Heer Dubois de Saligny yan zijne funetien als Fransch gezant in Mexico te ontheffen, zoodra hij het tijdstip daartoe geschikt zal oordcelen. — De minister van financiën heeft bepaald dat het borstbeeld van den graaf de Villèle, oud-minister van financiën tijdens de restauratie, geplaatst zal worden in de galerij van het ministerie van financiën, welke reeds prijkt met de borstbeelden van Colbert, Goudin, den hertog van Gaeta , baron Louis, graaf Roy, Molliere en Humann. — Het Grieksche gezantschap alhier tracht van de Fransche regering de erkenning te verkrijgen van het voorloopig bewind , te Athene gevestigd. — Het berigt dat de grootvorstin Maria van Rusland, hertogin van Leuchtenberg, zich hier ter stede bevindt, wordt tegengesproken — In de aanstaande zitting van het ItaliaanSche parlement, zal een wetsontwerp behandeld worden, tot oprigting van eenehypotheekbank. Daaraan is groote behoefte , vooral indien de regering van den verkoo. van nationale goederen zooveel mogelijk partij wil trekken. Vermits bet echter nog eenigen t.ja zal duren, alvorens die bank in werking komt, zal de regering, zoo als gemeld wordt, in het begin des volgendin jaars waarscbonlnk hare toevlugt nemen tot eene nieuwe leening.
¦ — Een der geneeskundige tijdschriften zal binnen kort een uitvoerig verslag omtrent de wonde en den overigen toestand van Garibaldi openbaar maken, zoo als prof. Nélaton dat vóór zijn vertrek aan de overige consulterende geneesheeren heeft ter hand gesteld. — Volgens berigt uit Grenada is de zaak der vergrijpen tegen de godsdienst van staat, (de Protestantsche propaganda) nog niet ten einde gebragt. Na een eerbiedig rekwest aan de Koningin te hebben ingediend , is Matamoros in beroep gekomen van het vonnis door het geregtshof te Grenada tegen hem uitgesproken. Het openbaar ministerie is zijnerzijds insgelijks in hooger beroep gekomen, omdat het oordeelde dat de aangeklaagde tot eene zwaardere straf had moeten veroordeeld worden. — Te Konstantinopel worden de onderhandelingen omtrent Montenegro nog voortgezet. De markies de Moustier legt daarbij een bijzonderen ijver aan den dag. - — In de berigten uit Athene van 25 October wordt in allen deele bevestigd , hetgeen is medegedeeld omtrent de volledige zegepraal door de revolutie in Griekenland behaald. Inmiddels blijkt daaruit, dat er verdeeldheid is ontstaan tusschen de twee voornaamste leden van het voorloopig gouvernement, en dat de admiraal Canaris zich heeft teruggetrokken, op grond, dat hij, uithoofde van politieke beweegredenen, geen deel kan uitmaken van een bewind, waarvan de Heer Bulgaris voorzitter is. Het derde lid van dat gouvernement, de Heer Rouphos, was nog niet aangekomen nit Patras, waar hij zich bevond tijdens hij als bewindsman werd aangewezen. Door den Heer Bulgaris werd alzoo laatstelijk een werkelijk dictatoriaal gezag nitgeoefend.
---

