
Bij deze COURANT behoort een Geheel Vel BIJ VfIW.WT Kovatt™! t,7 . ,r , . «T , V UÜUÖÜLi, Devattende het Voorloopig Verslag betreffende het Ontwerp van Wet tot Doorgraving van Holland op yii'n pti Int Voi-Kotavmr, V-n„ A„ w i 1 zp brnalSt en tot Verbetering van den Waterweg van KOtteraam naar Ace , benevens een Uittreksel uit de Briefwisseling ter zake van het werk van Money over •Tavn en ppii H.,IF V, 1 PTlVnüncPT -i 1 j .iava en een Ilalt Vel 151 J V UIL brbÜL, inhoudende eea Ingezonden btuk benevens eene reeks Advertentien.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 31 October.
Men verneemt, dat de geleerde professor der Gendsche hoogeschool de Heer Moke, gevaarlijk ziek ligt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 1 November.
In eeno //aanteekening op een gezegde van den Minister van Finantien m zijne, onder dagteekening van 22 October 1862 aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingezonden memorie van beantwoording van het voorloopig verslag over het Vilde hoofdstuk B der staatsbegrootine voor 1863," aan de Staten-Generaal medegedeeld, komt de Heer van Tets van Goudriaan, oud-Minister van Finantien op tegen hetgeen de Heer Betz in § 2 dezer memorie van beantwoording zegt: //omtrent de domeinen van St. Agatha, was eene minnelijke overeenkomst tot stand gebragt De «-ondergeteekende kon zich echter niet vereenigen met de grondslagen, waarop //die rustte Hij laat nu de goederen naar hunne tegenwoordige'waarde //door beëedigde deskundigen schatten. Die schatting is nog niet geheel '/afgeloopen. Eerst nadat deze waarde volledig zal bekend zijn, kan wor//den beoordeeld, in hoe ver vroeger gestelde voorwaarden al dan niet //aannemelijk zijn." De Heer van Tets achtte het, in het belang der schatkist, noodig de goederen van St. Agatha niet langer op de tot nog toe gevolgde wijle te verhuren, het kwam hem echter voor, dat het nieti billijk ware de tegenwoordige gebruikers als gewone huurders of pachters te behandelen , en dat hun vergend dient te worden, een deel van die goederen tegen een matigen prijs, in eigendom over te nemen. Er werden dus onderhandelingen gevoerd om die goederen behoudens de bekrachtiging der wet aan de gebruikers in eigendom af te staan. Nadat, bij een schrijven van 16 Dee. 1861, aan de gebruikers was berigt, dat met de laatstelijk door hen aangeboden som genoegen zou worden genomen, gaf de Heer van Tets last tot het ontwerpen der met onderling goedvinden nader vast te stellen overeenkomst tot overdrao-t der goederen. Op het einde van December of in het begin van Jannarit werd hem dat ontwerp aangeboden. Hij liet echter, daar hij toen eerlang ziin ambt zou nederleggen, dat stuk onafgedaan. De tegenwoordige minister van financiën heeft dus, bij zijn ontreden niets anders gevonden, dan een in het departement gesteld door den' minister nog geenszins goedgekeurd, aan de brnikers der goederen van St. Agatha geheel met medegedeeld ontwerp eener overeenkomst tot over dragt dier goederen. Hetgeen de Heer Betz zegt, dat eene minneliike overeenkomst was tot stand gebragt, is hiermede volgens den Heer van Tets niet te rijmen.
De minister van finantien heeft ia antwoord op eene vraag van een der provinciale directeurs van de dir. belastingen , in- en uitg regten en accijnsen, betreffende het inkomend regt, onder de werking der wet van den 15den Aug. jl. (Stbl. N». 170, verzameling N°. 100), te heffen van zijden stoffen, waien en linten en van kramerijen, afkomstig uit Frankrijk of uit de Staten van het Tolverbond, medegedeeld, dat bij eene conventie van den 14den Dee. 1857 tusschen de Fransche en Nederlandsche regeringen is overeengekomen, dat bij den invoer in Nederland van zijde en krameryen van Fransehen oorsprong een bedrag van 5 pCt. der waard.-als inkomend regt zou kunnen worden geheven. De verbindtenissen ten opzigte van Frankrijk van den 25sten Julij 1840 (verz 1841 N° lOOi staan dus aan de heffing van het regt, op de genoemde artikelen'bii hit' n.euwe tarief gesteld niet in den «eg. En met die heffing vervalt ook de vcphgt.ng tot toelating dierzelfde artikelen uit het tokerkond telen een lager regt, krachtens de bepaling van art. 29 van het tractaat van den 31sten Dcc. 1851 (Stbl 1852 N°. 104, verz. N°. 72). craat van
De Minister van Financien heeft den 25sten October jl. a»n een der provinciale directeurs van de directe belastingen, in- en uitgaande repten en accijnsen doen afgaan de volgende missive : 6 //In antwoord op de drie vragen, betreffende de toepassing der wet van lo Aug. ji. (Staatsblad N". 170), mij gedaan bij uwen brief van 21 dezer breng ik ter uwer kennis: ue«.r,
'Dat duigen en bodems van oude tabaksvaten , die zich in den repel in een ruwen staat bevinden, met betrekking tot het tarief, vastgesteld b . art. 1 der aangehaalde wet, moeten worden gerangschikt onderd. rubriek rutve duigen hi) invoer onderworpen aan een regt van 1 pCt der waarde
is ?enemiomevanan/^ore? heeft bekend Slaakt, dat bij hem ontvangen ter van 2MezTr f, ?" ü eenoDbek«»H onder het postmerk Deventer van 29 dezei, tot voldoening vau verschuldigd successieregt ingezonden.
Van de gisteren bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingediende adressen is een van den Heer Jhr. M. Salvador te Haarlem, betreffende net verslag van de commissie op het adres van den Heer Mr. Schillemaim tergde ge"êgde.tting *"* *** Sewaanden ëraaf d'Hombres, als ongczegeld'.
¦i»THn*gC.,yolgVande ministerk!'e dispositie, waarbij bepaald is dat aan de detachements-commandanten der artilWie een adjudant Inl ™ . toegevoegd is de lste luit. M. J. Sentendam ad ud^n v« he taTeriee? SrA ISenvoUitpie *?***** ™ tot IdTuïnt vt d n 3LttHl£i«. ™ **m?chm> d^achement-command. van het 2de reg. vesting-artülerie 13 Vlissingen en is de lste luit, Jhr W P Barniart benoemd tot adjudant van het materieel. ' Ban>««t
zilmT ¦ \zekerbeid' dat fe Heer W. A. Viruly Verbrugge £L n v<;^ieuwde verkiezing van een lid der Tweede Kamer dïr welge ïn * kiesdi!,rict Gorinchem , weder de candidatuur laat
Zr. Ms. korvet Prins Maurits der Nederlanden, onder bevel van den kapt.-luit. tz. H. Kernper , is in den namiddag van 30 Oct. jl. van de reede van Vlissingen naar zee vertrokken, ter opvolging zijner bestemming naar Oost-Indie. (St. Ct.)
Men schrijft van de Kaapstad dd. 20 Oct.: Zoo als onlangs werd gemeld, is door het Parlement uit de opbrengst van den verkoop der kroonlanden eene som van £ 15,000, aangewezen tot bevordering der landverhuizing uit Engeland. Daar deze som niet zoo groot is als in vroegere jaren, is het reglement dienovereenkomstig gewijzigd, zoodat voortaan slech i vrije overtogt zal worden verleend aan boerenknechts, herders, enz. Ha r.d-werkslieden, huisknecht en anderen, die door den hoofd-commissaris zh'n goedgekeurd, ontvangen bij hunne aankomst £ 6, als gedeeltelijke vergoeding voor de kosten van hunnen overtogt, enz. Nog werd door het Parlement eene som van £ 5000 aangewezen, ten einde negers in de kolonie in te voeren, waarop vooral de Hollandsche boeren en wijnbouwers zeer gesteld zijn, terwijl men meende dat de slaven, die door «feb%k™ *<»den onderschept en gewoonlijk naar Mauritius of naar St HeJeEa worden gevoerd, daartoe bijzonder geschikt zonden zyn. Aan dit besluit is tot heden geen -evok ceseven en dat het bü het uitvoerend bewind niet veel bijval vLdt kan^èeds bfhken uit' een brief, namens den gouverneur gerigt Jn..eieren JH""&H*en"dt heden rm den Dmm volksstam in deWmie wil invoeren J Seriiig van de katoenteelt, daar deze volkstam door de Hottentotten zeer wordt verf drukt en dus welligt gaarne naar de kolonie zoude verhuizen. In dien brief wordt onder anderen gezegd, dat de regering van_ het moederland niet bijzonder gunstig voor vrije immigratie gestemd is en die hoogst waarschijnlijk noiit zal goedkeuren, omdat zij aan inderdaad vrije immigratie weinig geloof hecht. De gouverneur heeft er echter niets tegen, indien reeds uitgewekenen Damara's door den Heer van Reenen voor zijne plannen op geschikte wijze gebruikt kunnen worden. Van bevordering van de imnSferatie van zwarten zal dus waarschijnlijk niets komen, vooral niet van aanwending dergenen, die door Engelsche schepen zijn prijs gemaakt. Zoo als men zich herinneren zal, is door het Parlement een adres aangeboden aan de regering in het moederland, houdende verzoek om ook wijnen van 30 tot 33 graden sterkte tegen 1 sh. per gallon in Engeland toe te laten. Op dit verzoek is dezer dagen afwijzend beschikt, en de Kaapsche wijnen vallen dus onder de hoogste regten , zoodat men zich in zijne hoop op vermeerderden afzet naar het moederland ziet teleurgesteld. De begrooting, dio aan het parlement werd voorgelegd in de afgeloopen zitting, was gegrond op eene vermoedelijke vermeerdering van de ontvangst van regten. Voor het kwartaal, 30 Junij geëindigd, was het bedrag £ 114,707 tegen £ 153,202 in hetzelfde tijdvak van het vorige jaar. Dit is dus een nadeelig verschil van £ 40,000, waarvan bijna £ 20,000 onder de regten te huis behooren. Dit toont aan eene vermindering van handej, die ook uit andere omstandigheden genoegzaam blijkt. Over het geheel echter is de staat der finantien voldoende en men verwacht ook dat het volgende kwartaal eene minder ongunstige uitkomst zal opleveren. . . Baar aanleiding van enkele uitdrukkingen in de redevoering, waarmede de gouverneur de zittingen van het Parlement verdaagde, is te King Williams Town eene groote vergadering gehouden, waarop onder anderen werd besloten, dat inlijving bij de Kaapkolonie door de inwoners van Britsch Kafferlaud werd beschouwd als volkomen strijdig met hun belang; dat voor het behoud van de rust in dit gebied volstrekt noodzakelijk is, het Transkeische, dat op dit oogenblik onbewoond is, met blanken te bevolken. ' ? President Praetoriu3 is weder vertrokken. Te Bloemfontein weid hem een feestmaal aangeboden, waarop hij o. a. zeide, dat hij het eigenlijk doel zijner zending wel niet had bereikt, maar er zich toch over mogt verheugen , dat zijn bezoek aanleiding geven zoude tot eene betere verstandhouding tusschen de regering der kolonie en die van den Vrijstaat. Hij sprak met de meeste achting van gouverneur Wodehouse. Aangaande den oogst verneemt men goede berigten, hoewel hij niet buitengewoon zal zijn. , . . In het kerkelijke valt te berigten, dat de punten van beschrijving der aanstaande algemeene synode der Hervormde kerk korteling het licht hebben gezien. Daarop komen onder' meer belangrijke zaken voorstellen voor van Ds. Naudi en Dr. Hofroeyer; de eerste acht het hoogst noodzakelijk de theelogische kweekschool te verplaatsen van Stellenbosch naar de Kaapstad ; de tweede wenscht eene commissie van onderzoek naar de wenschelijkheid der verplaatsing. Verder worden door onderscheidene kerkbesturen en predikanten voorstellen gedaan tot invoering van vrije verkiezingen. Omtrent den algemeenen toestand der kerk wordt verder berigt, dat nog verscheidene gemeenten zonder leeraren zijn, zoodat men er weder over denkt zich ter vervulling der behoefte naar Schotland te wenden. Van de Zambesi zijn onlangs zeer ongunstige tijdingen gekomen. Door vijandelijkheden der Atseba's zijn de Engelsche zendelingen genoodzaakt te vertrekken en hebben zich 250 mijlen lager neergezet. De Heer Robert Moffatt, de zoon van den bekenden zendeling van dien naam en de broeder van wijlen Mw. Livingstone, is den Bsten Aug nabij Kuruman overleden. Uit Natal wordt gemeld, dat door achteloos branden van grasvelden, verscheidene akkers suikerriet en eenige woningen eene prooi der vlammen zijn geworden. Er zullen dus eenige honderde tonnen suiker minder worden uitgevoerd. De groote staatkundige kwestie in ditgebied.de regeling van het grondbezit der Kaffers, is door eene soort van compromis tusschen de regering en den raad ten algemeenen genoege afgedaan.
* 's GRAVENHAGE , 31 Oct. H. M. de Koningin zal op 12 Nov. van Stuttgard naar de residentie terugkeeren. — H. M. de Koningin-weduwe zal morgen ten 1% ure van Soestdijk in de residentie aankomen.
LEYDEN, 31 Oct. De raad heeft heden de behandeling der gemeentebegrooting voortgezet en beëindigd. De uitgaven voor openbare werken zijn overeenkomstig de gedane voorstellen aangenomen. Met 15 tegen 6 stemmen is besloten om de belasting op de turf, de steenkolen en het brandhout met Mei 1863 af' te schaffen, terwijl teruggave van belasting zal worden verleend voor den op dat tijdstip bij de handelaren bevonden voorraad; met algemeene stemmen is bepaald, dat de afschaffing geschiedt zonder equivalent of verhooging van den maatstaf van den hoofdelijken omslag, en met 17 tegen 4 stemmen verworpen een voorstel om dien omslag met % pCt. te verminderen. De post van onvoorziene uitgaven werd vastgesteld op ƒ16,000, ten einde daaruit te vinden het bedrag der straks vermelde teruggave, en de kosten van nieuwe scholen. HELLEVOETSLUIS, 31 Oct. De luitenant ter zee lste kl. C.Ecg, dienende als lste officier a./b. van het schroefstoomsehip Cornelis Dirks, wordt met den lOden Nov. a. s. op non-activiteit gebragt en vervangen door den luit. ter zee lste kl. J. M. Broers, thans dienende als lste offic. a./b. van Zr. Ms. raderstoomschip Cycloop. * HARDERWIJK, 31 Oct. De offic. van gez. 2de kl. L. J. Dumont, tijdelijk gedetacheerd van het 3de reg. inf. bij het koloniaal werfdepot alhier, is thans in zijn rang Overgeplaatst bij het corps pontonniers, in garnizoen te Zutphen. In zijne plaats is overgeplaatst de officier van gez. Sde kl. W. C. J. van der Grijp, van het 4de reg. inf. te Gouda. APELDOORN, 30 Oct. Z. M. de Koning, die morgen vertrekt, wordt, gelijk men zegt, in de volgende maand op het Loo terug verwacht. (D. v. 's Grav.)
LEEUWARDEN, 30 Oct. In de heden gehouden vergadering van den raad is vastgesteld de gemeente-begrooting voor 1863, in ontvangst op ƒ301,156.56, in uitgaaf op/301,110.14, sl«itende met een batig saldo van/ 46.42. GRONINGEN, 30 Oct. In de procedure, rakende deOmmelanderkas «al voor den gedaagde als advocaat optreden de Heer Mr. B. van Roijen. * MEPPEL, 31 Oct. Commissarissen en directeuren van het waarborggenootschap voor weduwen, hebben ter kennis van de leden en weduwen van het genootschap gebragt, dat den lsten November slechts 16 pCt. van het hoogste bedrag der uitkeering aan de weduwen kan worden voldaan, alsmede dat,'ingevolge art. 46 des reglements, het genootschap met den laatsten dezer //van regtswege" is ontbonden. 'SHERTOGENBOSCH, 30 Oct. De regtbank heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van een 10-jarigen jongen, aangeklaagd van moedwillige brandstichting. Zoowel uit de verklaringen der 4 getuigen als uit de bekentenis van den beklaagde was gebleken, dat hij, na in een winkel een doosje lucifers te hebben gekocht, onmiddelijk daarna den brand in eene hooimijt, geplaatst in de bebouwde kom der gemeente Almkerk , heeft gestoken, die niet dan met veel moeite is kunnen gebluscht worden. Daar hij zoowel door zijne gedragingen als gegeven antwoorden den regter de overtuiging gegeven heeft, dat hij niet had het besef zijner strafbare handeling, beval de regtbank, dat hij aan zijne naastbestaanden zou worden teruggegeven. — Onlangs werd een militair na 20-jarigen diensttijd, wegens ligchaamsgebreken, uit de dienst ontslagen. Zonder middelen van bestaan zijnde, geeft hij zich aan als landlooper. Zijn wenseh was, om bij gunst naar de kolonie van weldadigheid te worden opgezonden. Die wensch is vervuld, dewijl de regtbank heden de overbrenging bevolen heeft. * OOSTERHOUT, 31 Oct. De raad dezer gemeente heeft in zijne op heden gehouden vergadering besloten tot het zenden van een adres aan den Minister van Binnenl. Zaken, ten einde te verzoeken, dat in de nabijheid van het gehucht Dorst, gelegen aan den spoorweg Breda-Tilburg, eene halte tot het opnemen en uitladen van personen worde daargesteld.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 30 October (des Avonds)
De ontmoeting van baron Thierry en lord- Palmèrston geeft nog altijd aanleiding tot vermoedens en gevolgtrekkingen, die in de hoofdzaak hierop neder komen, dat men van deze zaak voor Oostenrijks ontwikkeling iets goeds verwacht.
— Volgens de door het bureau van koophandel openbaar gemaakte staten, heeft de totale aangegeven waarde der uitvoeren in de maand September £ 11,396,327 bedragen, tegen £ 13,646,553 in dezelfde maand van 1860 en £ 11,220,206 in die van 1861, terwijl die van den uitvoer gedurende de negen eerste maanden van dit jaar £ 93,672,434 bedragen heeft, tegen £ 101,724,346 in de negen eerste maanden van 1860 en £ 93,795,332 in die van 1861.
— Ook gisteren hebben prins en prinses Napoleon de internationale tentoonstelling bezocht. Ten 4 ure bevonden zich 64,595 personen binnen het gebouw.
— Op onderscheidene plaatsen hier te lande hebben in de laatste dagen weder Garibaldi-vergaderingen plaats gehad, zonder dat daardoor aanleiding werd gegeven tot stoornis der openbare orde. — Ten gevolge van de dieuning, veroorzaakt door het inheijen van palen, is gisteren namiddag in Tooleystreet een in aanbouw zijnde pakhuis ingestort; twee arbeiders werden dood en een zwaar gekneusd onder het puin te voorschijn gehaald. — Op den 25sten dezer is het schip Chariot of Fame met 314 landverhuizers van Gravesend naar Nieuw Zeeland vertrokken.
— Met de West-Indische postboot la Plata zijn berigten ontvangen loopende tot 14 Oct. van St. Thomas. O) Jamaica was men voornemens een spoorweg aan te leggen , tusschen Kingston en Stoneyhill, een afstand van 10 of 11 mijlen. Op den 2den had men een tamelijk gevoeligen schok van aardbeving gevoeld. Op Barbados heerschte de gele koorts in vrij hevigen graad; van het lste W. I. regement waren 6 officieren aan die plaag bezweken. Uit Amerika hadden zich vele negers op de verschillende eilanden nedergezet, die daar zeer tevreden leefden. Van Haity verneemt men dat het land rust genoot; de president deed eene rondreis in het noordelijk gedeelte en ondervond overal eene goede ontvano-st Uit Valparaiso wordt gemeld.dat de spoorweg tusschen die siad°en Santiago, als ook die van Santiago naar San Fernando weldra zouden worden geopend. In Bolivia was andermaal eene omwenteling uitgebarsten. Ceneraal Perez vervolgde generaal Acha ; laatstgenoemde trachtte troepen te vereenigen in Corocoro, doch aangezien het geheele leger en schHninï Sa?en V°,°r P--,reZ gCzind Waren' 2°» do generaal Acha waarf>cnynlij . naar Taena de wyk nemen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 29 Oct. De berigten omtrent den toestand van den baron Sina zijn niet gunstig; hij kan het bed niet meer verlaten.
— De Keizer heeft eene deputatie ontvangen van do Grond-Crediet Vereeniging, die voor korten tijd te Pesth is opgerigt, en welke in last had den Keizer yoor de gunstige beschikking dank te zoggen. Bij die gelegenheid heeft de Keizer de wenschelijkheid van eene vCTzoenin- tusschen Hongarije en de regering doen uitkomen «Mijn wensch voor°Hongarije's welzijn' ze.de de Keizer, „zal eerst dan voldaan zijn wanneer ik dat gewest met alleen uit een materieel oogpunt, maar ook iv alle andere opzigten bevredigd zie. En dit hangt grovelijk af"e i ivcrl'e medewerking uwer landgenooten." Ten slotte verzocht hij de denutaUe — Uit Pesth meldt men, dat het ioncst versohPn»n „„„, dagblad de Pesther Lloyd door de po/ieK bSTgenS' — Uit Athene wordt e-emeld dit ,1,. „,.„„„ ? fa'-uomen. ziju gebleven. Het schijnt^de beweegzl^. g6Zan.'en °p hun post heeft plaats gehad. otwtgmg ronder eenige bloedstorting
Ze!to,L"ot'maL°tstntotnndS0tnndS)i- -MT '«TP dat de Heer von is vrijgesproken vfn de Wn ?°'T dezer hoofdi^d. door het hof - OePruissicheUt- S ,nBBbraS'e beschuldigingen. haar rustende pfigten getrouw «r^f.JSSSÜi.Sl^ - Van eene goed onderngte zi de wordt verzekerd dat het Fransche kabinet eene nota heeft gezonden aan de Deensche r gcrL wSrbi j HolnaZTnd,-°m aan/e..«delings-voorstcllenSn % sSswijk" teverleenen ° Z'J Va° En3eland gedaan, een gunstig oor
r»"^- Coblenz werd gisteren den opper-regeringsraad von Bockum iiolffs een afscheidsmaaltijd gegeven, alvorens hij zich naar Gumbinnen "Dne nieuwe en verwijderde bestemmingsplaats, begeeft. Tot de aanwezigen behoorde de oppcr-president der Rijnprovincie de Heor von Pommer Esehe.
9a"T p' Egersand in Noorwegen wordt berigt, dat gedurende een orkaan -is hofsteden aldaar den 20sten dezer door brand vernield zijn. ge-, lJ.lt .oificiele opgaven blijkt, dat door de booten van de rodding-maat- P-o,wPVI\ Denemarken, welke maatschappij is opgerigt ten jare 1851, aant*l , ¦ ,0-Jarig bestaan ziJn gered 922 schipbreukelingen. Het 1 op de °nS, m het land is 35, van welke 29 °P de kast van Jutland, stations ziin on des lands en sop het eiland Bornholm- Onder deze vuurpijienJ" cV ' waar bebalve reddingsbooten, andere toestellen, als ding van wiv \ worden aangetroffen tot het uitwerpen van lijnen tot red- Gedurende d eUkelingen' welke de reddingbooten niet kunnen bereiken, sche kust Dl» "?aanden Januarij 1861 tot Maart 1862 hebben op de Deen- Jutland, 4 op Eu gehad 180 schiPbreuken, namelijk 119 op de kust van en 18 op de kustneD' .? °P Seeland. 7 nabij de eiianden Laland en Falster verongelukte schen!*"1. nbolm- ¦Naar hunne nationaliteit behooren de landsche, 20 Noor we T™rden verdeeld als volgt: 57 Deensche, 30 Neder-12 Hanoversehe 3 m-m ' 16 Enge]sche, 16 Pruisische, 15 Zweedsche, schip; van 8 verongelukt ?rgSche' 1 Franseh> l Finscb en l Bremer vernomen. In den loop °v S ,Pe° b^eft men noch naam noch iets anders bruik gekomen hij wiize laar is eene ijzeren reddingsboot in ge Naar luid van eenXi? •emill& kroonprinsss eergisteren te w„l?i u" Napels zijn de kroonprins en de <= napels aangekomen.
FRANKFORT, 30 Oet. UitM 1 van Griekenland met zijue gemalinmo- n iberigt men' dat da KoninS eene abdicatie is nog geene sprake. 'gen a wordt verwacht, Van — De kardinaal Grasselini is den 28sten n . x. trokken om naar Rome terug te keeren at r van Augsburg ver?' liet hem is gelukt Koningin Maria van •N T" D'et met zekerheid ?aren gemaal terug te keeren. Volgens een <«?,, _ïe bewegen om naar vereischt, zou de Koninlin zich Si _*_?at echter Dadere »de lente „aar Rome lerug te keeren b*bben verklaard om - Volgens den Chroniqueur zal eerlang de zaligspreking plaats hebben van pater Canisins.de jezmt, die in de 16de eeuw het beroemde Freiburgsche collegie oprigtte. Ook Peter Tobias Yeney, bisschop van Lausanne en Genève, zal zalig gesproken worden. —De spoorweg Jura industriel, in het kanton Neufchatel, heeft dit jaar 200,000 fr. meer ontvangen dan over 1861, en zal 100,000 fr. winst opleveren. Men verzekert dat de aansluiting aan het Fransche spoorwegnet P^ats zal hebben. • —Ue Europa bevat de volgende niet onbelangrijke mededeeling. Tot heden was men algemeen van oordeel, dat voor de 16de eeuw in muzikale compositien geene sporen van een dubbel contrapunt worden gevonden. Dit blijkt , een dagen te Montpellier dekt bevattende een Fransche en vierstemmige de reeds delijk — den Na3sausche gewoon men zelfs de hertogelijke later wordt fcjen. tg
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 30 October.
De Keizer en de Keizerin hebben helen aan een dejeuner en aan een feestmaal op het landgoed van den Heer de Persigny, Chamarande deelgenomen. Behalve de reeds vroeger genoemde personen, bevonden zich nog onder de genoodigden de Heeren Walewski, de Morny, Boitelle, de generaal Fleury, lord Malmesbury en de Dames de Morny en Walew'ski. De keizerlijke familie zal heden avond ten 10 ure te St. Cloud terugkeeren. Naar men zegt, zal de graaf de Persigny thans tot hertog van Chamarande worden verheven.
— Bijzondere berigten uit Mexico, hier ter stede ontvangen, maken in de voornaamste plaats gewag van den gunstigen indruk door de verwijdering van Almonte te weeggebragt, //die zelf den titel van opperhoofd der Mexicaansche natie aannam," zoo als de proclamatie van den generaal Forev zegt. Tevens is ook Marquez verwijderd, terwijl Serrano en Marin te Vera-Cruz in hunne functien zijn hersteld. Reeds lang was tot de verwijdering van Almonte besloten. Men heeft althans opgemerkt, dat hem bij het feest, ter gelegenheid van den Napoleonsdag, de toegang tot het afgesloten terrein door de Fransche soldaten werd geweigerd, zonder dat de Generaal dc Lorencez tusschen beiden trad, die op "eenige voeten afstands stond. Cobos en Miramon bevonden zich te New-York, en schijnen voornemens te zijn over Tampieo Mexico binnen te dringen, hetgeen de generaal Forey echter zal verhinderen. Koriom die berigten'duiden aan dat het Fransche gouvernement een anderen weg wil inslaan, en zoodoende reeds voor een groot deel het gedrag van den generaal Prim heeft geregtvaardigd. Hier ter stede is daarenboven het gerucht in omloop dat Frankrijk, eindelijk aan het verlangen van Juarez gehoor gevende' tot eene schikking wil geraken. Het zal later moeten blijken in hceve'r die beweringen juist zijn; zij komen echter weinig overeen met de berigten eveneens langs bijzonderen weg ontvangen, dat de generaal Forey twee officieren der administratie naar de Vereenigde Staten heeft gezonden om verschillende aankoopen te doen en dat in September weder e<-n eevecht bij de hoeve del Sordo plaats had, waarbij de kolonel Fauchet" sneuvelde en een groot aantal Fransche soldaten krijgsgevangen is gemaakt — De Britsche gezant heeft eergisteren in het onderhoud met den Heer Droum verklaard, dat zijn gouvernement van oordeel is, dat de diplomatie geen vorst op den Griekschen troon moest plaatsen, zoo zij niet wilde dat deze door eene nieuwe omwenteling omver gestooten werd en men dien' ten gevolge het beginsel van non-interventie moet vasthouden. De Fransche regering heeft daaraan gehoor gegeven en het vertrek van het evolutieeseader uitgesteld. Men moet te meer op het laatste woord drukken aangezien, wat sommige dagbladen ook beweren, het evengenoemd beginsel nog niet algemeen door de groote mogendheden is aangenomen. Wel bestaat er zeer veel kans voor die aanneming, maar de onderhandelingen duren voort en schijnen vooral door Rusland gerekt te worden, totdat men de keuze van het nationaal congres van Athene zal kennen, waartoe de verkiezingen den lOden November moeten plaats hebben. Daaruit volgt eveneens dat het gerucht, volgens hetwelk de conferentie der vreemde mogendheden reeds in het begin dierzelfde maand zal bijeenkomen , allen grond mist. De candidaat, die in Griekenland het meeste kans heeft, is de prins Ypsilanti, de zoon vau Demctrius Ypsilanti, die zich in 1821 in Morea aan het hoofd van den opstand plaatste, welke ten doel had Griekenland te bevrijden. De prins Ypsilanti is een schoonzoon vau den bekend-n bankier Sina, te Weenen.
— De prins Metternich heeft zich door de gebeurtenissen in Griekenland genoodzaakt gezien zijn vertrek naar deze hoofdstad te verhaasten zonder zijne gemalin te kuunen afhalen, die zich in den omtrek van Aken op het kasteel der gravin de Pourtales bevindt. Heden heeft die diplomaat eene langdurige zamenkomst met den Heer Drouin geh .d. Den 18den dezer vertrekt hij naar Compiègne. — Er is sprake van geweest den Siècle en de Opinion Nationale wegens al te duidelijke toespelingen op de rol der Keizerin in de Italiaansehe politiek, eene waarschuwing toe te zenden. Men is echter van dat voornemen terug gekomen. Ook bestond er plan een soortgelijken maatregel tegen den Figaro te nemen , wegens de mededeelingen van dat blad omtrent den dood van den Heer Dillon.
— De censuur heeft dezer dagen twee besluiten genomen, die het best den aard dier inrigting doen kennen. In het bekende stuk : Une corneille qui abat des noix, stond namelijk: »Ik zeg den dichter na: O beleedionimmer eene gevallen vrouw." Daar die regel echter van Victor Hu.o is moesten de woorden «den dichter" wegblijven. In Les Ganaches stond • // Quelle foule d'imbécdes." De censuur vreesde dat men quel Fould imbécile zou verstaan en schrapte die woorden.
— Het is thans zeker, dat do Pays opgehouden heeft een gouverne mentsblad te zijn, en, om een einde te maken aan de voortdurende ver mindering van geabonneerden , tot de vrijzinnige oppositie is overgeo-aau De Constitutionnel zal echter denzelfden weg als vroeger blijren bewande' len, niettegenstaande beide bladen aan dezelfde maatschappij toebehooren — De commissie van colportage heeft de uitventing van het werk A pied et en waggon van den Heer Desohauel verboden.
—De Heer Proudhon zal een nieuw philosophisc_ werk uitgeven - De Prins en de Prinses Napoleon worden morgen te Cherboura verwacht. b
-^- Den Heer Haussmann is naar Bordeaux vertrokken, waar b'-i twee weken zal doorbrengen. Middclerwijl zullen de afdeelingen binnenlandsehe zaken en koophandel van den raad van state den 31sten dezer verfde ren, ten einde een nieuw wetsontwerp betreffende dc broodbakkers kas ra gereedheid te brengen. - De Heer Pereire vertrekt Zaturdag naar Compiègne, waar hü door den Keizer is uitgenoodigd. - De regering heeft, ten gevolge der hevige oppositie, die de candidatuur van den Heer E. Baroche in het departement Seire et Oi-e onder vond, definitief van hare plannen nopens dien persoon afgezien -De echtgenoot van den president der republiek Haïti, Mw! Geffrard is Dingsdag met hare dochters, die hare opvoeding in Frankrijk hebben genoten vertrokken om naar Hait. terug, te keeren. Zg is Zondag op bt. Cloud door den Keizer en de Keizerin ontvangen - De Hertog de Lévis, die den herfst te Parijs heeft dooreebraet is naar Frohsdorff bij den graaf de Chambord teruggekeerd aoorgeDragt' ls - Volgens de Italië zijn het 16 afgevaardigden geweest die in l,m„P bijeenkomst te Napels besloten hebben een voorsfel te doen to? heUn Staat van beschuldiging stellen van bet kabinet Ratezri, en we? we2eis zijne inconstitutionele handelingen, als: de arrestatie van aföevaardiie. het in staat van beleg verklaren van Napels en SicniehetS Sj het proces van Garibaldi naar het hof van cassatie van Napels dat daar toe onbevoegd was, gerenvoyeerd werd. In de tweede plaaTs hVb.n deze afgevaardigden besloten eene verklaring u,t te lokken, waarbif genoemd kabinet als anh-Italiaansch gebrandmerkt wordt, niet alleen "omdat Tet aan dep Franschen invloed onderworpen, maar ook omdathette zeer s _] pisch ,s; ten derde zullen deze afgevaardigden het voorstel doen om, zoolang Rome niet in het bezit der Italianen zal zijn, Turyn als voorloopige hoofdstad des lands te bonden, 3
— Op den berg Esquillinus te Rome zijn de grondslagen ontdekt van een gebouw uit den tijd van Servius Tallius, KoniDg van Rome. (Servius Tullius regeerde van 576 tot 534 voor Christus.) — De moeder van den kardinaal Antonelli, 87 jaren oad, is ernstig ziek.
---

