AMSTERDAM, 31 Januarij.
De Slaafs-Courant van heden bevat de koninklijke besluiten nog niet, waarbij aan de afgetredene ministers ontslag wordt verleend en tle nieuwe benoemd worden. Evenwel het gisteren medegedeelde berigt over de zaraenstelling van het kabinet komt uit goede bron , en geen enkel dagblad twijfelt aan de juistheid daarvan. Het publiek weet dus thans hoe de ministerieele krizis ten laatste is opgelost. Het nieuwe ministerie is nieuw in de volste beteekenis van het woord. Van de negen ministers hebben zes nog nooit een portefeuille in handen gehad , terwijl het hoofd , de heer Thorbecke , na negen jaren uit het bestuur verwijderd te zijn geweest, en thans, zonder een enkele zijner vroegere ambtgenooten , weder optredende, ook wel als een nieuw man beschouwd mag worden. Slechts twee portefeuilles, waaronder een van zeer weinige beteekenis, zijn in handen gebleven van vroegere ministers, namenlijk de portefeuilles van hervormde eeredienst en marine.
Uit de naamlijst valt af te leiden dat de heer Thor-' beeke in: de eerste plaatseen geheel homogeen bestuur wilde vormen, zoo als wij er nog nooit een bezeten ' hebben. De antecedenten der laatste jaren van den heer T-uorbecke veroorloofden hem niet anders te handelen.; Steeds heeft hij het aan vorige kabinetten tot een grief gemaakt, dat er mannen van verschillende schakeriugen m plaats hadden genomen. Hij kon dus bezwaarlijk' ecu ministerie zamenstellen, dat aan hetzelfde euvel mank ging. Nogtans die zucht naar volkomen horaoge-; neïteit^ brengt eigenaardige moeijelijkheden mede. Het valt niet ligt in een klein land, zelfs niet in een groot,' om negen mannen, volstrekt eensgezind in politieke! denkwijze, en die de geschiktheid hebben aan het hooftP van een ministerieel departement te staan, bij elkander te vinden. De geschiedenis van alle konstitutionele staten, die van Engeland iv de eerste plaats, bewijst dat niets zoo zeldzaam is als een waarlijk homogeen kabinet. Do j neer Thorbeeke heeft waarlijk geen geringe taak volbragt met zulk een kabinet zamen te stellen. En dit tej meer daar zijn strenge opvatting van homogeneïteit niet toeliet portefeuilles beschikbaar te stellen voor vroegere partijgenooten, die zich bebben laten overhalen -om als ministers op te treden m kabinetten, welke wel de politieke kleur van den heer Thorbeeke hadden aangenomen, maar zijn persoon buitensloten. Trouwens mets verzwakt een bestuur meer, niets is zoo schadelijk voor een vaste leiding der openbare aangelegenheden als verdeeldheid onder zijn leden , zij het ook slechts ten aanzien van ondergeschikte punten. Het valt aan den anderen kant echter niet te ontkennen dat ook een volstrekte homogeneïteit nadeelen heeft. Om die te bereiken moet men toch vaak wezenlijke begaafdheden voorbijgaan, en zijn toevlugt nemen tot onbeduidendheden, die alleen aanbevelenswaardig zijn, omdat zij- zonder de minste inspanning, hun persoonlijkheid ter wille der inzigten van den leider kunnen efïaceeren. Wij weten niet welke bekwaamheden het meerendeel der nieuwe ministers onderscheiden. Van meer dan een hunner is het zoo goed als zeker bekend dat hij dooiden heer Thorbeeke eerst werd aangezocht, na de weigering van anderen. Zonderen wij den heer Thorbeeke ven en de beide ministers, uitliet vorig kabinet over genomen, uit, dan valt er van de overigen niets mede te deelen dan dat de heer Olivier als bekwaam fegtsgeleerde bekend staat; dat de heer Betz als lid der Iweede Kamer in de beide laatste jaren vele redevoeringen over flnanciëele aangelegenheden heeft uitgespro • ken ; en dat de heer Meeussen een geacht en niet onbegaafd afgevaardigde was. De heeren Blanken, Uhlenbeck en Stratenus zijn bij het publiek geheel onbekend. Men mag echter vertrouwen dat de heer Thorbeeke UÜ hen eigenschappen, heeft opgemerkt, welke hun de eer waardig maakten aan den Koning als hoofden der miü'sterieele departementen voorgedragen te worden. Buitenle*|fde heer Thorbeeke zelf een man van zeldzame 6n veelzijdige bekwaamheid , en zijn raad en leiding zal ongetwijfeld aanvullen , wat aan zijn ambtgenooten , die
nieuwelingen in het bestuur zijn, misschien mogt ontbreken. De eerste vraag, die zich bij dit ministerie voordoet, is of het dmirzaamlsijd zal bezitten. Het vorig bestuur van den lieer Thorbeeke bezat die in hooge mate, en was zoo sterk gevestigd tlat de oppozitie, om het te verwijderen , tot extra-parlementaire middelen, die het geheele laud in opschudding bragten, haar toevlugt nemen moest. De heer Thorbeeke heeft een krachtigen invloed, en durft de Tweede Kamer iv de oogen zien. De klem, waarmede hij bestuurt en leidt, boezemt haar ontzag in. Evenwel, de meerderheid der Tweede Kamer is niet meer wat zij voor negen jaren was. Haar vroegere gedweeheid heeft zij afgelegd, en verbazende vorderingen gemaakt op de baan der wispelturigheid. Wat zij eigenlijk beoogt en van de Regering verlangt is voor het publiek een onoplosbaar raadsel, en waarschijnlijk voor haar zelve ook. Het zal niet weinig den roem vcrlioogen, dien de heer Thorbeeke als parlementair man bezit, -wanneer het hem gelukt de meerderheid een bepaalde rigting te geven, en haar te leeren uit beginsel en niet volgens gril en luim te handelen. Gemakkelijk zal hem die taak echter niet vallen, en dit te minder daar de meerderheid geen politiek geheel vormt, maar uit verschillende partijen, waarvan de parlij van den lieer Thorbeeke slechts een gedeelte uitmaakt, is zamengesleld. Het kan dan ook, bij een juiste waardering van den toestand, niet over liet hoofd worden gezien dat het tegenwoordige ministerie niet is een ministerie der meerderheid. Daar ligt zijn zwakke zijde. j De heer van Bosse , bij de jongste beraadslagingen der Kamer over de begrooting het woord voerende , beweerde tint in dc tegenwoordige omstandigheden een ministerie der meerderheid moest ziju een ministerie van fuzie. De spreker had daarin volkomen gelijk. Ofschoon wij niet van fuzie-ministeriën houden , die gewoonlijk spoedig door onderlinge verdeeldheid bezwijken, en slechts een homogeen ministerie het ideaal v.in een bestuur in een konstitutionneelen staat vertegenwoor- i digt, is het toch waar dat met een meerderheid , uit heterogene bestanddeelen gevormd, een regering , geheel uit leden eener enkele purtij bestaande , niet in overeenstemming is. Men zal zich van het ware karakter der tegenwoordige meerderheid het best kunnen overtuigen, door het gebeurde in de laatste zittingen na tel gaan. Waaruit ontstond de ministeriële krizis? Uit de verwerping der begrooting voor liet departement van Binnenlandsche Zaken. Deze verwerping was slechts mogelijk door een koalitie der partij van den heer Thorbeeke, die haar hoofd aan het bewind wilde brengen, met de partij, welke op koloniaal gebied' de meening van den afgetreden minister van Zuylen' tegen die van den heer Loudon, waarmede het Kabinet zich had vereenigd, voorstond. Deze tweede helft der: koalitie is, na haar zegepraal, verslagen. Zij wilde de j koloniale politiek van den heer Loudon de nederlaag geven, en ziet nu een kabinet optreden, waarvoor de heer Loudon zelfs niet liberaal genoeg was. Het bondgenootschap, dat den heer van Heemstra ten val bragt, is dus' uit den aard der zaak opgezegd, en bijgevolg is de meerderheid , welke met den heer Thorbeeke oppozitie maakte, niet meer aanwezig om den heer Thorbeeke als minister te ondersteunen. Dit moet het ministerie tot omzigtig beleid in het algemeen, en tot de uiterste behoedzaamheid in sommige netelige vraagstukken, vooral in het koloniale, nopen. Verliest het, zooals te verwachten is, deze noodzakelijkheid niet uit het oog, dan gelooven wij het een lang en roemrijk bestaan te mogen voorspellen, waarvan het vaderland groote gevolgen kan beleven. Al deed het ministerie niets anders dan door zijn handelingen de verhouding tusschen Regering en Kamers weder in normalen toestand te brengen , en bij de natie het vertrouwen op de geregelde en heilzame werking onzer staats-instellingen, dat gedurende de laatste jaren veel geleden heeft, te verlevendigen, het zou ons koningrijk een niet genoeg te waarderen dienst bewijzen. Wij hebben in de bovenstaande regelen het nieuwe ministerie en zijn toestand beschouwd, met terzijdelaling
van alle persoonlijke vooringenomenheid-, even objektief als bespraken wij ecu bestuursverwisseling in een vreemden staat. Wij gelooven daarmede voor onze lezers te. kunnen volstaan. Het is niet noodig hen opmerkzaam te maken op de beteekenis, die de wederverscliijning aan het bewiud van den heer Thorbeeke heeft, na ecu negenjarige proefneming om zonder hem het rijk te bestieren. Ook onze denkbeelden over den, lieer Tliorbecke en zijne rigting zijn hun van vroeger bekend. Wij hebben dus geen nadere verklaringen af te leggen, maar kunnen ons, ook ten aanzien van dit kabinet, bepalen tot een herhaling van de verzekering bij verschillende gelegenheden door ons gegeven, dat wij niet zullen afwijken van onzen stelregel om, zonder aanzien des persoons, de handelingen van's lands regering met onpartijdigheid te beschouw-eu en te beoordeelen. Ten gevolge van de zanieustelling van het nieuwe ministerie zullen vier nieuwe verkiezingen voor leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal moeten plaats hebben, en wei twee in het hoofdkiesdistrikt Rotterdam, ter vervanging van do heeren Olivier ca Betz; eene in het hoofdkiesdistrikt Deventer, in de plaats vau den lieer Thorbeeke, en eene in het hoofdkiesdistrikt Breda, ter vervanging van den heer Meeussen. Verder zal moeten worden voorzien in de vakature van regter in de arroml.-regtbank te Breda, welke betrekking door laatstgemeldcn heer werd vervuld; van wethouder te Leiden, in de plaats van den lieer Olivier; vau direkteur der artillerie-stapel en konstruktiemagazijnen te Delft, laatstelijk door den kolonel Blanken waargenomen, terwijl de gezantschapspost te Hannover waarschijnlijk voor den baron Stratenus vakant zal blijven; daar men wil weten, dat de portefeuille van Buitenlandsche Zaken weldra aau een onzer andere gezanten , in het buitenland reziderende , zal worden opgedragen. HOORN, 30 Jan. Op de markt alllier werden aangevoerd 10 stapels Kaas. Prijs: kleine Hooi ƒ25. DELFT, 30 Jan. De prijzen der Boter waren heden: ƒ52 a ƒ64 naar kwaliteit. GOUDA, 30 Jan. De veemarkt van heden met tamelijken aanvoer; alle soorten werden traag verkocht. ' Hooiboter ƒ 1.12 a / 1.18 per Ned. It. De telegraaf meldt heden het volgende: MADRID, 30 Jan. Onmiddel-ijk na de terugkomst van den heer Mon zal hij het reglement der schuld van 1823 onderteekenen. LISSABON, 30 Jan. Heden zijn twee stoomschepen. van stapel geloopen, en bij deze gelegenheid gaf de zaamgestroomde menigte door luide toejuichingen hare gehechtheid aan den Koning en diens vader te kennen. St. PETERSBURG, 30 Januarij. Het Journal de St-Petersboury meldt, dat in de te Moskou gehouden vergadering van den adel besloten is het beginsel der verkiezingen toe te passen bij de administratieve justitie. Het bestuur van de provinciale belastingen zal niet meer zijn bij de ambtenaren door den staat benoemd, maar worden gesteld in handen van beambten, die bij de verkiezingen gekozen zijn. Tot uitoefening van het kiesregt zullen bevoegd ziju alle grondeigenaars, die 500 en alle beschaafde personen, die 150 dessatinen bezitten. — 31 Jan. De Noordsche Post vestigt de aandacht op- het misnoegen, de bekommering en het ongeduld, waarvan in vele gedeelten des lands blijk wordt gegeven en beschouwt de emancipatie der lijfeigenen en de verandering in het kredietwezen als de oorzaken daarvan. De ontevredenheid van den adel vindt hoofdzakelijk haren grond in de niet behoorlijke voldoening der schatting, welke de boeren moeten opbrengen. De regering heeft zich borg gesteld voor die betaling en zal aan haar woord gestand doen.
!De overgangsmaatregel eisclit tijd, doch de adel moet het vaste besluit nemen zich aan tien nieuwen staat van zaken te onderwerpen en de regering hare pogingen te ondersteunen. De oplossing van het vraagstuk ligt in de beëindiging der emancipatie. Wat betreft de uitbreiding van 's volks deelneming aan de behandeling der staaisaangelegenlieden, zij hangt ten eeneninale af van den adel, tlaar deze aan de'regering hare taak gemakkelijk maken of haar in liet bereiken van kaar doel belemmeren kan.
RAGUSA, 30 .Tan. Turksche troepen rukten gisteren tot Glackska. De bewoners dier plaats retireerden op Oostenrijkschen bodem, tot aan de grenzen door de gewapenden vervolgd. De opstandelingen verstrooiden zich, zoodat er op dit oogenblik niet veel meer dan 100 bijeen zijn.
TURIJN, 30 Januarij. Uit Rome wordt berigt, dat 150 roovers, onder bevel van zekeren Bduard Kramer, naar Brindisi op marsch zijn gegaan. De Paus is hersteld. Het plan tot eene nieuwe insurrektionele beweging is op touw gezet.
ATHENE, 30 Januarij. Het ministerie Miaulis is •door een ministerie Kanaris vervangen. Er heeft eene volks'leinonstratie ten behoeve van laatstgenoemde plaats gehad. Patrouilles doorkruisen de stad. Het garnizoen is gekonsigneerd.
---

