Vereeniging: »BEGT VOOR ALLEN".
t De VEREENIGING heeft tot Kandidaat aangenomen, r vervulling eener Vakature in den Gemeenteraad, bij e verkiezing van Dingsdag 11 November aanstaande, Den Heer J. G. JAGER. Namens de Kommissie van Bestuur, D' J. W. CRAMER, Voorzitter. J. A. ALBERDINGK THIJM, 6 November, 1862. Sekretaris.
---

AMSTERDAM, 10 November.
gering geen enkel woord in liet midden gebrast om ze te wederleggen. Kortom, men heeft hier te doen met lieden, die niet overtuigd willen zijn, en wier bezwaren tegen de voordragt zich eigenlijk oplossen in dit eene: dat er met staatshulp waterwegen zullen worden aangelegd. Zoo wij de Regering onzen dank moeten brengen voor de warmte, waarmede zij zich deze aangelegenheid aantrekt, en voor de nadrukkelijke en zakelijke betogen, waarmede zij haar voordragt verdedigt en handhaaft, even veel aanspraak op lof hebben die leden der Kamer, «elke het ontwerp tegen sommigen hunner ambtgenooten in bescherming namen. In het tweede Verslag vooral vinden wij de bewijzen dat zij zich ijverig van hun taak gekweten hebben. Geen enkele aanmerking
Win lilii ii i| onbeantwoord gelaten , en altijd werd hun (wederlegging met deugdelijke gronden arbeid Voor de verkiezing van een lid voor den Gemeenteraad,'der Regering werd daardoor op menig punt vergemakkele morgen moet plaats hebben, wordt door alle kiezers- lijkt. Doch om op de tegenstanders terug te komen, uie lenigingen den heer J. G. Jager, koncessionaris der tegenstanders—waaronder wij niet verstaan degenen,welke 1°Qrgraving van Holland op zijn Smalst, voorgesteld, hun bedenkingen over dit of dat onderdeel der voorde kandidaat bezit voorzeker de eigenschappen om dragt mededeelden, maar alleen de leden, die alle mo.een Waardige plaats in den Gemeenteraad te vervul- gelijke bezwaren bij elkander gezocht hebben om meer 6tli en wettigt daardoor reeds de sympathie, die hem van uit het aantal dan uit de soort de verwerpelijkheid van 00 veel verschillende zijden wordt bewezen , maar dit is de'de voordragt af te leiden — die tegenstanders hebben yn_e reden niet ran deze eenstemmige aanbeveling. De het in het bijzonder op de doorgraving van Holland op *iezersvereenigingen bedoelen ongetwijfeld der burgerij zijn Smalst gemunt. Voor den Rotterdamschen waterweg e'egenheid te verschaffen een bewijs van belangstelling te' zouden zij zich misschien nog laten vinden. De heeren f>eveu in de grootsche onderneming, waartoe de heer Jager; zijn voor een proefneming, als er dan toch volstrekt ü zulk een naauwe betrekking staat. Wij achten dit een iets moet worden gedaan. Zij willen een der beide wer- Sdukkig denkbeeld, en hopen dat de kiezers in groot ken laten uitvoeren, en gelukt dit, dan eerst is het, S tal zallen toonen hoezeer zij de onvermoeide pogingen volgens hen, tijd om aan het tweede te denken. aH den heer Jager ora den zoo vurig verlangden wa- Hoewel de doorgraving een bijzondere onderneming erWeg tot stand te brengen waardeeren. Onze vrienden! is, en Amsterdam er drie millioen aan ten offer brengt, ,P°ren wij nadrukkelijk aan om hun stembiljet in te, terwijl de andere waterweg geheel voor rekening van eyeren, en zich daarvan niet te laten afhouden door jen door het rijk moet aangelegd worden, bevelen zij e bedenking dat de verkiezing van den heer Jager j toch de laatste als proefneming aan. In hun oog is er ocu verzekerd is. Hoe meer steramen deze kandidaat! voor Amsterdam reeds een nieuwe waterweg in de rangt, jj0e krachtiger het bewijs van belangstelling maak, en die waterweg is —de spoorbaan naar den l' wezen door Hr hurrrerii ten sunste der doorsravine' Helder. Sommigen dezer lieden verklaren ten minste ¦dat, toen zij voor die spoorbaan stemden, zij dit deden om Amsterdam aan een waterweg *te helpen." Terzelfder tijd verneemt men van dien kant de meening lat in Amsterdam niet het gemis aan een behoorlijken waterweg, maar hooge kommissieloonen en lastige formaliteiten den handel belemmeren; met andere woorlen dat de Amsterdamsche, handel en scheepvaart hun aelang niet verstaan. Een der leden heeft zich de prijzenswaardige moeite gegeven om met cijfers en feilen den bezwarenmnkers voor te rekenen dat zij op lit punt de plank geheel mis hebben geslagen. Daarop komt van hun kant een nieuw verwijt. Amiterdam is nu niet slaperig en achterlijk meer; het is lartstogtelijk , het is opgewonden. En waarom? Omdat iet naar de doorgraving verlangende, luide verklaart dat :en verbetering van het Noord-Hollandsch Kanaal weinig jaten zal, en dat een spoorweg-lijn geen waterweg is. Vlenig Amsterdammer, die reeds op de school van de loorgraving heeft hooren gewagen als een dringende ïoodzakelijkheid, is sedert echtgenoot en vader geworlen, en verneemt nu dat er onder de wetgevers zijn, lic de beslissing willen uitstellen tot bewezen zal zijn, lat de doorsnijding van den hoek van Holland gunstig oor de scheepvaart op de Maas werkt. Het echt naionaal geduld, dat zoo vele jaren op het onderzoek der alrijke kommissiën van technici en het rijpelijk overwegen der bezwaren wachtte, wordt nu in de Tweede Camer met den naam van bartstogtelijkheid aangeduid. 5n die bartstogtelijkheid dient dan natuurlijk om te aten gevoelen dat de Regering op het verlangen van Amsterdam geen acht hebbe te slaan, dewijl dat niet ip redelijke gronden is gebouwd, maar uit opgewonlecheid ontspruit. Men wane intusschen niet dat het denkbeeld van die iroefneming ernstig gemeend is. Degenen die er op aan- Iringen weten zeer goed dat — gelijk de Regering het en tweede male uitdrukkelijk betoogt — het gelukken ; -an het eeue werk niets hoegenaamd bewijst ten voor-; leele van het andere, zoodat hier nooit van proefneming prake kan zijn. Maar er komt nog iets anders bij. Wie,
, sedert wij het laatst de zaak der waterwegen bespra- Q> is er een tweede Voorloopig Verslag van de Kamer V een tweede regeringsantwoord verschenen. In dat efslag vinden wij al de bedenkingen terug door sommi° n vroeger in bet midden gebragt, benevens eenige >.?Uwe. De Kegering ontzenuwt zoowel deze als gene. 9 verheelt zich echter niet dat zij ten aanzien van ftlSe leden vruchtelooze moeite doet, en verklaart tot *ar leedwezen te moeten afzien — het zijn haar eigene ; or<len, weke wij hier afschrijven — van nadere poj eugen om ook diegenen gunstig voor hare voordragt stemmen, die, hetzij dan om «Ac hagchelijkheid der en de onzekerheid der ramingen van alle te»°te Wilterstaatswerken," hetzij om andere redeven , s »ei het werk zelf en elke opoffering daarvoor van a«v?ege zijn ingenomen. j> f 01" zu-l_ een verklaring bestaat voldoende reden, «ad 00r'00P'S Verslag bewijst op zeer vele plaatsen dat er Btan!. e af?!evaardigden zijn, die tot eiken prijs het tot en i k°men der waterwegen zouden wenschen te beletten , *ez .!om niet ophouden er bezwaren, groote en kleine, biüi-aliJke en ingebeelde, tegen op te werpen. De verlje e 'u 8 der twee ontwerpen in ééne voordragt is een *ialTaar' e bosten "Jll een bezwaar ; het gemis aan de Ull9tige zekerheid nopens den uitslag is een bezwaar; de rees van sommige waterschappen voor stoornis in 0[) a'Watering is een bezwaar; dat modderraolens in de bte Zee ne °P *'en voet; bunnen baggeren is een <Hi]r -ar' Bevaar voor aanslibbing bij den afsluiten 's een bezwaar; de havenhoofden in zee zijn ove , . Waar- Het heeft niets gebaat dat de Regering , ""tuigend en krachtig aantoonde dat enkele Aïet da» ?ren van elk rijkswerk onafscheidelijk zijn, en te andere door de hulpmiddelen, welke de weten-0 , aP en de kunst bezitten, uit den weg kunnen het £eruimc'- Ües ondanks staan al die bezwaren in s- tweede Voorloopig Verslag nog uitvoeriger en breed* a"ger opgesomd dan in het eerste, als had de Redie ons land en ziju toestanden kent, is er niet van overtuigd dat het een politieke onmogelijkheid is om ten behoeve van Rotterdam, voor rekening van de schatkist een waterweg te graven, en Amsterdam inmiddels aart te zeggen dat het wachten moet tot bij tijd en wijlen de proefneming aan de Maas gelukkig zal zijn afgeloopen I Welke minister zou de verantwoordelijkheid op zich willen nemen van zulk plan? Het gaat trouwens slechts uit van degenen, die eigenlijk geen waterwegen, noch voor Amsterdam noch voor Kotterdam begeerenj, maar in plaats van dit op den man af te verklaren, het liever doen door het opsommen van bezwaren, en het voor= slaan van onmogelijkheden.
Welke mag wel de reden wezen dat bij sommigen de voordragt zooveel tegenstand vindt? Het is niet ligt te bevroeden. Dat het hier geen uitgaaf van overdaad geldt behoeft, gelooven wij, geen betoog meer. Ons land-, dat zeven achtsten zijner welvaart aan handel en scheepvaart ontleent, bezit geen voldoende toegangen naar zee. En de gebrekkige waterwegen, waarmede het zich thans behelpt, worden slechter. Zeer teregt zegt dan ook de Amsterdamsche kamer van koophandel dat er haast bij de zaak is, want dat, zoo die nog langer werd uitgesteld , het zelfs te laat zou kunnen worden voor de doorgraving. Eu wat voor dezen waterweg waar is, is evenzeer waar voor de andere. Wij begrijpen zeer goed dat menig afgevaardigde niet ligtelijk over de belangrijke uitgaven heenstapt, waartoe de Staat zich voor deze werken moet verbinden. En te meer in een tijd-, waarin men zich het ideaal voorspiegelt van een begrooting , die sluit zonder bijdragen uit de Oost. Het is zeer loffelijk dat men langzamerhand naar de verwezenlijking van dit ideaal streeft, mits dit niet ge. schiedt op eenzijdige wijze. Er zijn twee wegen , welke 'daarvoor ingeslagen moeten worden, de eeue is spaarzaamheid in het uitgeven, de tweede vermeerdering vau welvaart, en daardoor verhooging van het belastbaar vermogen. Enkel langs den eersten weg te streven liet doel nader te komen , zou een onbezonnen werk zijn. Wie er ernstig naar trachten wil het te bereiken moet de natie de middelen niet onthouden, die zij behoeft om haar stoffelijk vermogen te doen aangroeijen. Eu onder die middelen staan de waterwegen in de eerste rij. Dat zij na de spoorwegen komen is een gevolg van omstan* digheden, welke niemand vermogt te veranderen; logiesch zou het geweest zijn dat ze daaraan voorafgegaan, of alt ms gelijktijdig daarmede in behandeling genomen waren. De spoorwegen moeten van de waterwegen leven , en zullen dan eerst de zware offers, die zij van den Staat vragen, kunnen vergoeden als de laatsten zich in bc* hoorlijken toestand bevinden.
Het is om deze redenen dat men da schatkist in de toekomst groot nadeel berokkenen zou, wanneer men, in de meening van haar voordcelen te bezorgen, de uitgaven voor dé waterwegen niet wilde toestaan. Zuinigheid is een groote deugd, waarvan de beoefening in de staatshuishouding niet genoeg aangeprezen kan worden. Maar karigheid is een ondeugd, die de wijsheid bedriegt. Ecu landbouwer, welke om zich uitgaven te besparen, geen mest op zijn akkers bragt, zou zich ongetwijfeld groote geldelijke nadeelen bereiden. Evenzoo de Staat, als hij de uitgaven weigerde, welke voor de ontwikkeling der nationale welvaart noodzakelijk zijn.
Wij vertrouwen vastelijk dat de nederlandsche vertegenwoordiging zulk een handeling niet voor hare ver* antwoording zal willen nemen. Het is waar dat er onder hare leden zijn, welke dit kennelijk wenschen. Deze houden niet op, gelijk het tweede Voorloopig Verslag bewijst, met het opwerpeu van bezwaren, ook van zulke, die op de overtuigendste wijze door de Regering zijn wederlegd. Wij achten het zeer waarschijnlijk, dat al die bezwaren in de openbare zitling nog eens te berde zullen worden gebragt. Driemaal is scheepsregt. Maar wij achten het tevens zeer onwaarschijnlijk dat de meerderheid zich daardoor zou laten overhalen om de heilzame bedoelingen der Regering te verijdelen.
Z. M. heeft herbenoemd tot burg. der gem. l Balg-oy, J. d« Tiriiyn Hz.; Wyohên, M. C. 'Waszink; benoemd tot substitnutoffieier van justicie bij de arrondissements-regtbank te Zwolle, mr. A. .7. Koest.
DEM HELDER , 8 Nov. Gisteren morgen is do noorsche brik Gousta, kapt. Scheen, met een lading hout van Drammen naar Amsterdam bestemd in het zoogenaamd Duinker Gat, de gevaarlijkste plaats van den Noorderhaaks verzeild en aan den grond geraakt. Door de hevige branding stootte het schip geweldig en viel spoedig de groote mast over boord. De kapitein van een op die hoogte zeilend visschersvaartuig, den nood, waarin het schip verkeerde, ziende, wierp zich met zijn vaartuig in de branding en had door het toewerpen van een tros het geluk het schip op zijde te komen en vier man der ekwipaadje te redden; op hetzelfde oogenblik wierp echter cene hevige stortzee de visschersschuit half vol water en brak de tros, zoodat schipper C. de Groot gedwongen was zee te kiezen, wilde hij de reeds geredden en zijne bemanning niet ecu wissen dood te gemoet zien gaan. De vier geredden bragt hij in het Nieuwediep. Intusschen werd eene reddingsboot naar de plaats des onheils gezonden, maar te laat; men zag spoedig van hier het schip uit elkander slaan.
Des avonds omstreeks 8 ure zijn de kapitein en de bootsman van genoemd brikschip, op de roef vau het verbrijzelde schip hier aangespoeld ; door hun angstgeschreeuw werd men hen hier gewaar en men snelde terstond met sloepen naar de plaats , vanwaar het geroep kwam, toen men bovengenoemde schipbreukelingen in den ellendigsten toestand ontdekte. Dadelijk aan wal gebragt, heeft men heu verzorgd , geen oogenblik hadden zij het langer op het wrak kunnen uithouden ; de krachteu waren hun geheel benomen; even voor het opdagen van de sloep, was een der schipbreukelingen van het wrak afgeslagen, twee anderen, waaronder des kapiteins zoon, waren reeds in den middag omgekomen.
HOORN, 8 Nov. Hoogste graanprijzen. 23 mudden Tarwe ƒlü per mud: 8 m. Kogge ƒ8; 123 m. Gerst ƒ6; 106 m. Haver ƒ4.40; 165 m. Mosterdzaad ƒ 32; 95 m. Karweizaad ƒ 15; Paaidenboonen ƒ7 75; Bruine dito ƒ11; Graauwe Erwten ƒ 12; Vale dito ƒ11; Groene dito ƒ12.50; Witte (groote) dito ƒ 10. 1250 mud Aardappelen ƒ1.70 a ƒ2.30 per mud. 2300 manden Appelen per mand ƒ0.50 a ƒ0.75. 650 manden Peren per mand ƒO.BO a ƒ 1. 2670 Kop Boter per Ned. fg / 1.25 a ƒ1.35. 309 Kippen a ƒ0.30 tot ƒ 0.90 per stuk; 750 Kipeijeren a ƒ3.50 tot ƒ4 per 100 stuks; 75 Eenden a ƒ0.40 tot ƒ0.60 per stuk. De prijzen van het Vee waren als volgt: 7 Paarden ƒBO a ƒ127 p. st. ; 9 Kalveren /7 a/11.50; 207 Schapen ;12 aƒ22; 109 Varkens / 6.50 a. f 1.; _ Zeugen /12 a ƒ32.50; 213 Biggen J 2 a /0.
LEIDEN, 7 en 8 Nov. Boter: lste kwal. ƒ1.35 a ƒ1.47*; 2de kwal. ƒ1.271 a ƒ1.321 per Ned! ffl.
De telegraaf meldde gisteren het volgende
PARIJS, 8 Nov. Volgens eon hier ontvangen officieel berigt heeft het kabinet te Washington aan de autoriteiten van New-Orleans bevel gegeven, om den uitvoer van katoen te bevorderen.
Volgens tijdingen uit Griekenland van 31 Oktober, zou de konstituerende vergadering in het begin van December bijeen komen en was generaal Grivas, de oom van den verdediger van Nauplia, tot opperbevelhebber vau de grieksche troepen benoemd. Za Franee meldt dat Turkije de ontbinding heeft geëischt van het korps vrijwilligers te Vonitza, daarliet bestaan van dat korps een openlijke vijandschap tegen Turkije te kennen gaf.
De Pays kondigt eene brochure aan van Hubaine , den sekretaris van prins Napoleon. De brochure is getiteld: //Het pauselijk goevernement, beoordeeld door de fransche diplomatie", en zal eene ontwikkeling ziju van 's prinsen redevoeringen in den Senaat.
MADRID, 9 Nov. Volgens tijdingen van de vertegenwoordigers te Washington mag men hopen, dat de zaak van den Montgomery op bevredigende wijze zal worden beslist.
liet eskader van Havana zal met vijf schepen wordon vers! erk t.
Salaveria heeft bevel gegeven, om met den verkoop der geestelijke goederen een begin te maken.
NEW-YOKK, 27 Okt. Eene afdeeling der Zuidelijken, ter sterkte van 20,000 man, is opgerukt, om een aanval op Yorktown te wagen. En ander gedeelte hunner korpsen heeft Galveston (in Texas) ontruimd , waarna die plaats door de Noordelijken is bezet. Generaal Burnside (der Noordelijken) is met zijn korps te Potomac overgetrokken, om op Winohester aan te rukken. In PensylvSnie en Ohio zijn de demokratischc kandidaten verkozen. — 28 Okt. Mar. Clellan heeft zijn hoofdkwartier o] Virginisch grondgebied overgebragt. Generaal Bragg (de Zuidelijken) heeft u;t Kentucky 4000 voertuigen me provizie mede-Toornen. Price en Pillow (der Zuidelijken zijn met 7000 man verder voortgerukU Er loopt cci gerucht, dat de Zuidelijken reeds Winchesler in hunne magt hebben en zich nu tot een aanval op Memphis gereed maken. De staatsschuld der Unie bedraagt ongeveer 660 millioen.
KOPENHAGEN, 8 Nov. De Koning heeft een diner gegeven aan de leden van den Rijksraad. Op een toast, door den prezident der tweede kamer uitgebragt, heeft de Koning geantwoord, dat hij hoopte weldra ziju geheelen staat rustig te zien; doch zoo de omstandigheden het mogten vereischen, dan twijfelde hij er niet aan, dat hij bij de geheele deensche bevolking de ijverigste ondersteuning- zou vinden.
ATHENE, 5 Nov. De nationale vergadering is tegen 21 December bijeen geroepen.
Het is overal ruslig. Grivas is gevaarlijk ziek
TURIJN, 8 Nov. Do Koning zal in de aanstaande week een revue houden over de troepen te Piacenza en te Dologna. In de Capitanate is een groote bende roovers verrast geworden.
Er ziju talrijke versterkingen van troepen gezonden, zoodat men hoopt, weldra geheel en al een einde aan de rooverijèn te zullen maken.
— Garibaldi heeft, ten gevolge van den raad der geneeskundigen, het verlangen te kennen gegeven om naar Pisa te worden overgebragt. Overeenkomstig dien wensch is hij heden in eene boot naar die plaats overgevoerd.
— 9 Nov. Garibaldi is in redelijken toestand te Pisa aangekomen.
Te San Severo heeft een ontmoeting plaats gehad tussohen de troepen en 200 zwaar gewapende roovers.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 10 Nov. De Patrie verneemt uit eene goede bron, dat Frankrijk: aan Engeland en Rusland heeft voorgesteld om aan de oorlogvoerende partijen in Amerika een wapenstilstand van zes maanden voor te stellen. Gedurende dien wapenstilstand zouden genoemde mogendheden hare goede diensten ten behoeve van eene verzoening aanbieden en aan het Noorden voorslaan onmiddelijk de blokkade van de havens op te heffen.
NEW-YORK, 30 Okt. Het leger van den Potomac rukt voorwaarts naar Virginie. üe pozitie van het zuiderleger in Virginie is onbekend. Uuietroepen zijn bij Mackeys-point ontscheept om Charleston aan te tasten, en zijn over den Savanuali-spoorweg tot negen mijlen van die stad genaderd, terwijl zij de gekonfedereerden uit drie stellingen verjaagd hebben. De gekonfedereerden hebbeu toen versterking gekregen en de federalisten moesten met een aanzienlijk verlies aftrekken. Het Noorden rust eene expeditie ter zee naar Tcx-is uit.
---

