STATISTIEK.
VI. ONDERWIJS, KUNSTEN EN WETENSCHAPPEN II Het gedrag der onderwijzers leverde in het afgeloopen jaar veel stof tot tevredenheid op; gevallen waarin men tot ontslag en schorsing moest overgaan, behoorden tot de zeldzaamheden"; het onderwijs werd danTok geregeld gegeven op eene wijze die lof verdient; in het verslag ove. den toestand der provincie Utrecht vinden wij melding gemaakt yin een on derwijzcrdie op het gezag van Duitsche paedagogen bij het onderwijs ligchamelijke straffen meende te moeten opleggen, men heeft hem onZ het oog gebragt dat de ouders in Nederland daarop volstrekt niet gesteld waren, en hn heeft daarop de verklaring afgelegd in het vervolg van de Duitsche methode te zullen afzien. vervuig Van onbevoegd geven van onderwijs kwamen slechts enkele gevallen voor; het goede toezigt dat op het onderwijzend personeel gehouden wordt draagt daartoe zeker niet weinig bij; de last tot ontduiking der wet was echter nog met geheel uitgedoofd; zoo bleek het o. a. aan een schoolopziener in de provincie Zuid-Holland bij een bezoek dat hij aan eene school bragt, dat in die eene school twee geheel verschillende inrigtingen vereenigd waren, éene voor gewoon lager onderwijs, eene andere voor meer uitgebreid lager onderwijs met slechts één hoofdonderwijzer; de noodige maatregelen werden genomen om dezen onwettigen toestand te doen ophouden, ten gevolge waarvan ook aan het hoofd van het 2de gedeelte der school een hoofdonderwijzer werd geplaatst. Wat de bijzondere scholen betreft, zijn de berigten lang niet eenstemmig; terwijl zij in Zuid-Holland én wat onderwijs én wat localen betreft als ongunstig worden afgeschilderd, wordt van elders meermalen het tegendeel verklaard. De plaatselijke schoolcommissien hebben de haar opgelegde verpligtingen in het afgeloopen jaar met naauwgezetheid en ijver vervuld; hare werkzaamheden leveren over het algemeen gunstige gevolgen op; of de werking van plaatselijke schoolcommissien alleen uit burgemeester en wethouders bestaande, goed is, wordt hier betwijfeld, daar weder zeer opgehemeld ; welligt dat een grooter tijdsverloop meer eenstemmigheid in de wijze van beschouwing zal te weeg brengen. De tabellen, die wij in de verschillende verslagen vinden en die wij hieronder laten volgen, zijn nog steeds op de oude leest geschoeid: met het jaar 1862 treedt eene nieuwe inrigting iv werking, terwijl de meeste opgaven alsdan door de bureaux van statistiek ter provinciale griffiie zullen geschieden, waardoor zij zeker in naauwkeurigheid veel zullen winnen. Wij hebben Zeeland dit jaar niet in de tabellen kunnen opnemen, doordien de schoolopzieners van twee districten verzuimd hebben hunne jaarverslagen over 1861 tijdig in te zenden; daardoor werd eene groote onvolledigheid geboren, waarover bij statistieke tabellen niet ligt heengestapt kan worden en welke ons deed besluiten liever niets mede te deelen, dan' iets dat in zoo hooge mate onvolledig kon worden genoemd. Aan de verschillende hoogescholen en athenaea bedroeg het aantal studenten in 1861 : Godgel Regtsge] Genees. eUerk Wissen Totaal> Leyden 124 267 85 22 ' 18 516 Utrecht 190 165 67 15 13 450 Groningen 60 76 27 20 (1) 40 223 Amsterdam.... 50 39 10 — — 99 Deventer 2 6 _ 2 11 21 Algemeen Totaal 1109 Onder de studenten aan do hoogescholen z'un niet begrepen zij die elders studeren en slechts bij deze ingeschreven zijn ; dit getal bedraagt voor Leyden 87, voor Utrecht 19. Aan de Koninklijke academie te Delft waren ingeschreven 99 voor Oost-Indische ambtenaren der 2de klasse, 135 voor algemeene studie, 3 voor het ijkwezen, 6 voor den scheepsbouw, 2 voor het mijnwezen, 29 doctoren in de regten voor Oost-Indische ambtenaren der lste klasse, 4 doctoren in de wis- en natuurkunde en letteren, en 7 candidaten in de theologie, dus te zamen 285, zijnde 30 meer dan iv 1860. De oneenigheden, die in het afgeloopen jaar tusschen de studenten dier academie en de directie hebben plaats gehad en de gevolgen daarvan, behoeven hier niet herhaald te worden. Aan de kon. militaire academie te Breda waren in den aanvang des jaars 329 kweekelingen; op de kweekschool voor de zeevaart te Amsterdam waren 37 tot 61 kweekelingen tegenwoordig en 40 tot 50 op zee; op die te Leyden, gedurende het afgeloopen jaar als regtspersoon erkend, waren 22 kweekelingen aanwezig, terwijl zich gedurende den loop van het jaar 122 jongelingen hebbeu aangemeld , waarvan 88 zijn goedgekeurd, en van deze reeds 59 tot de dienst zijn toegelaten, terwijl een lOtal ter koopvaardij is geplaatst; op de zeevaartkundige school te Rotterdam waren 240, te Harlingen 79, aanwe*ig. Aan de clinische school te Amsterdam verkregen 35, aan die te Haarlem 23, te Hoorn 10 en te Alkmaar 10 jonge lieden onderwijs; de geneeskundige school te Rotterdam telde 48 leerlingen, de school tot aankweeking van heelmeesters en vroedvrouwen te Middelburg 16 leerlingen voor heelmeesters, 9 voor apothekers, 1 leerlinge voor vroedvrouw. De landhuishoudkundige school te Groningen, sedert 21 Januarij 1861 eene maatschappij met actiën, door het rijk en üe provincie ondersteund, werd in den zomer bezocht door 11 leerlingen, in den winter door 30; terwijl men aan de rijks-kweekschool roor militaire geneeskundigen 79 kweekelingen telde. (1) Waaronder ook enkele toekomstige god- en regtsgeleerden.
AANTAL SCHOLEN OP 31 DEC. 186 J. TOESTAND DER SCHOOLLOCALEN. Openb. Scholen. Bijz. Scholen Openb. Scholen. Bijz. Scholen. SSfeSSSÏSr. SËL SSff" T— G°ed- VoWoenae SlecM- Go**' VCdoende. Slecht. Noord-Brabant 236 59 10 133 438 140 128 27 107 34 3 Gelderland ; 261 55 26 105 447 233 56 27 93 31 6 Zuid-Holland 239 75 12 220 546 — — — _ __ _ Noord-Holland 292 — 14 237 543 138 104 50 105 89 57 Utrecht 73 7 10 81 171 ———-___ Friesland 325 23 4 18 370 193 133 24 17 5 _ Overijssel 181 17 10 46 254 83 94 29 33 20 3 Groningen 212 5 9 40 266 115 71 31 25 19 6 Drenthe 142 2 3 10 157 61 67 61 3 7 3 Limbnrg 112 57 1 52 222 70 59 40 25 21 .7 TotaaUGeneraal der 10 Provinciën 3414 AANTAL LEERLINGEN IN JANUARIJ 1861. ~ ~ : Openbare Scholen. Gesubsid. Bijz. Scholen. Niet Gesubsid. Bijz. Scholen. Jon- Meis- Kosteloos Jon- Meis- Kosteloos Jon- Meis- Kosteloos Algemeen gens. jes. Onderw. gens. jes. Onderw. gens. jes. Onderw. Totaal. N.-Brabant... 33,772(1) — 17,857 — — — 12.755(2) _ 5,690 46527 Gelderland... 23,338 15,416 21,514 1,114 585 183 3,339 3,520 3,184 47,312 Z.-Holland.... 26,505 20,980 30,663 235 146 87 10,352 9,905 8,599 68,123 N.-Holland... 22,046 17,723 25,509 305 226 7 10,360 9,710 7,891 60,370 Utrecht -. 5,651 . 4,258 5,507 144 109 — 3,154 2,968 2,422 16,284 Friesland 18,969 14,973 22,773 58 3 — 602 507 189 35,112 Overijssel 14,746 11,548 13,881 264 252 84 2,030 1,793 972 30,638 Groningen... 13,755 10,946 12,920 271 182 178 2,110 1,551 397 42,310 Drenthe 7,179 5,634 5,043 32 61 — 503 337 87 13,796(3) Limburg 11,027 7,094 5,292 31 97 13 1,682 3,056 2,248 22,987 —- Totaal generaal der 10 provinciën 383,459 (1) Jongens en meisjes. (2) Gesubsid. en niet gesubsid. Jongens en meisjes. (3) Daaronder zijn niet begrepen de leerlingen der rijks lagere scholen te Veenhuizen. ~~ AANTAL LEERLINGEN IN JULIJ 1861. ' Openbare Scholen. Gesubs. Bijz. Scholen. Niet Gesubs. Bijz. Scholen. Jon- Meis- Kosteloos Jon- Meis- Kosteloos Jon- Meis- Kosteloos Algemeen gens. jes. Onderw. gens. jes. Onderw. gens. jes. Onderw. Totaal. Noord-Brabant 25,755(1) — 13,130 — — — 11,483(2) _ 5,011 37,238 «eicierland 16,731 13,641 16,006 817 523 157 3,049 3,352 2,400 38,113 Zuid-Holland 24,687 22,064 28,518 264 199 98 10,856 10,361 8,480 68,431 Noord-Holland 22,628 19,241 26,264 286 268 10 10,398 9,722 7,540 62,543 Utrecht.. 5,690 4,808 5,604 126 109 — 3,608 3,306 3,007 17,647 £nes!?nd: 16.«W 14,517 21,214 19 8 - 604 549 167 32,351 XVe"JSSeI Jl..I0 9.878 11,463 225 202 51 2,016 1,835 1,161 25,966 Groningen 11,965 10,596 11,536 250 171 168 1,880 ] 445 268 38,279 »r«nthe f,971 4,537 4,063 27 59 - 508 353 80 10,455(3) LlmburS 9,052 6,162 3,852 - 80 4 1,444 2,823 2,113 19,561 Totaal-generaal der 10 provinciën 350,584 (1) Jong, en meisj. (2) Gesubs. en niet gesubs. Jong, en meisj. (3) Daaronder zijn niet begrepen de leerlingen der rijkslagerescholen te Veenhuizen. r ~ AANTAL ONDERWIJZERS OP 31 DECEMBER~7B6L ~' Hoofonderwijzers Hulponderwijzers Kweekelingen Hoofdonderwijzeres. Hulponderwijzeres. Kweekelingen op op op op op op tl il $ il il 8 tl il S tl II !* 11 11 !* -tl il ls Om S® |.S, o" Sw &é Om Sm -2.Ï. Om «» £« 0=« S<« -2 _ g& %& %'_ O A'S _ A'S CS A'S CS »•=> O A-__f ° £ gjg, Noord-Brabant.... 292 7 43 126 7 55 Ü5 4 20 — 2 86 6 4 200 — _ 15 Gelderland....... 308 19 61 148 18 59 121 11 49 6 7 39 15 3 67 1 1 4 Zuid-Holland 295 9 155 341 7 265 276 3 220 9 4 60 30 1 99 14 1 50 Noord-Holland.... 285 11 145 249 5 239 191 3 154 7 4 84 3 5 134 6 _ ? Utrecht 78 6 59 54 5 69 45 2 59 — 3 21 — 5 27 _ o g Friesland 339 2 17 145 2 7 102 1 8 6 — 3 10 — 1 3 _ _ Overijssel 197 6 27 99 6 18 97 6 27 3 4 12 2 8 n _ j ¦ _ Groningen 216 7 34 95 5 14 104 2 33 — 1 6 1 3 12 3 _ ln Drenthe 136 1 9 38 — 2 67 — 6— 9. — — 4 — _. 167 62 I
---

STAAT DER GYMNASIA EN LATIJNSCHE SCHOLEN.
Latijnsche Scholen. Gymnasia. Aantal. Getal leerl. Aantal. Getal leerl Noord-Brabant . . 10 110 2 68 Gelderland ... 9 70 5 180 Zuid-Holland. . . 2 26 7 341 Noord-Holland . . 2 31 3 121 Zeeland . . . . — _ 2 32 Utrecht . . . . — _ 2 106 Friesland .... — g H 9 Overijssel.... 4 95 3 137 Groningen. ... 1 __ (i) 2 193 Drenthe .... — — 2 69 Limburg .... — — , 135 Totaal. . . — — 35 1521 , (1) Eene juiste opgave il hier niet mogelijk.
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL bevattende Buitenlandsche Nieuwstijdingen, benevens eene reeks Advertentien.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 5 November.
Z. M. heeft vergund aan A. F. graaf van Rechteren Limpurg.Zr. Ms kamerheer in buitengewone dienst, bet aannemen der onderscheidingsteekenen vau eere-ridder der orde van St. Jan van Jeruzalem, en aan Mr W. G. baron Brantsen van de Zijp, Zr. Ms. kamerheer, dienstdoende aan het hof van Z. K. H. Prins Fredenk der Nederlanden, het aannemen der onderscheidmgsteekenen van de orde van den Rooden Adelaar 3de kl hem door Z. M. den Koning van Pruisen geschonken. Z. M. heeft benoemd tot ontvangers: der in- en uitgaande regten te Nispen, den Heer H. de Jong, thans in dezelfde betrekking te Kauter; der in- en uitgaande regten en accijns, te Kauter, den Heer C.Kempeneers) thans hoofdcommies bij 's rijks belastingen te Valkenswaard. Z. M. heeft den Heer J. J. Diest Lorgion, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Drsnthe, benoemd tot predikant voor de Protestantsche gemeente in Nederl. Indie.
Z. M. heeft benoemd tot adsistent voor de dienst der Nederl. bezittingen ter Kuste van Guinea, den adjudant-onderofficier bij de vaste bezet ting aldaar P. J. W. Gerritsen.
Z. M. heeft ingevolge de bepalingen der wetten van 28 Augustus 1851 (Staatsbl. N°. 128 en 129), den kapitein J. P. de Sel, van den plaatse, lijken staf, op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen bepaald op ƒ9BO 's jaars, en benoemd bij den plaatselijken staf: tot kapitein plaats, adjudant van de lste klasse, te 'sHertogenbosch, den lsten luit. T. M. W. Acker, van het Bste reg. inf. Z. M. heeft het bij koninklijk besluit van 5 Dee. 1851 (Stbl. N°. 149) ingesteld eereteeken tot belooning van eervolle, langdurige werkelijke dienst bij de dienstdoende schutterijen, toegekend aan : W. H. Verhoeven en W. E. Roussel, muziekanten te 's Hertogenbosch ; A. v. Meer, sergt.-maj, te Óosterhout; C. Jansen, tamboer te Eindhoven; N. v. Diermen, lsten luit. te Nijkerk ; D. H. Everse, sergt.-maj., en B. v. d. Poel, tamb. te Zalt-Bommel- E. Wolsink, sergt.-maj., en N. Krap, sergt. te Culenborg; J. H. Kiffe ' sergt.-maj., en J. v. d. Eerde, hoornblazer te Tiel; Jhr. A. J. A. vaa Rijckevorsel en M. L. de Pinto, kapts. te 's Gravenhage; J. G. Betz kapt.-comm., en K. Hoogendijk Jz., 2den luit. te Vlaardingen; E. Dorsmans, schutter te Brielle; J. N. Contze, sergt.-maj. te Delft; T. Seplev sergt. te Dordrecht; W. L. Rijgersberg, sergt., H. Stotijn, 'korp., en J v. Kouwenhoeen, tamboer te 's Gravenhage; W. Lau, korp., A. J H dè Goey en C. Hof kes, muziek, te Leiden; W. N. v. Erk, sergt-maj J Vishoek, fourrier, J. Baan, tamb., en H. C. Westerbach, muziek, te Rotterdam • £ RA W. Kehrer, A. J. Broes Koopmans, A. J. Everts, Q. W. v. Hoorn, Mr. G. C. Blaauw en J. H. Warnaars, kapts. te Amsterdam; L.J Immink kapt te Zaandam; H.Zeydner, sergt.-maj., J. Snijders, H.H.Busselman! P. T. Last J. H. Delsman, P. Cuypers, W. H. Buhrman en J. O. Caous sergts., J H. Adelaar, voormalig sergt., J. C. v. d. Finck en M. Musch' muziek., J. v. Beemen, A. de Bruyn en C. G. Aukes, hoornßlazers, en C. Haanepen, schutter te Amsterdam; H. M. Muylard, muziek., A van Beaumont en H. Snoek, tamboers te Haarlem; S. Zomer, adj.-onderoffic te Purmerende; T. C. Dommisse, kapt.-comm. te Vlissingen; J. Luton ' sergt.-maj. te Vlissingen; A. Tuytel, sergt., G. J. Tuiten, muziek, enA* Rothuis, tamb. te Zierikzee; N. Sclier, voormalig tamb. te Goes; A. j' v. Harderwijk, sergt.-maj., J. A. le Blanc, sergt., H. C. Ferree' J A." Beumer, J. B. H. Rusconi, C. J. F. Bonemeijer en M. Bogert, muziek en J. Rietveld, tamb. te Utrecht; W. Ruitinga, lsten luit. te Harlingen • D v. d. Heide, adj.-onderoffie., P. v. d. Kamp., sergt.-maj., en R.C NaWièim* muziek, te Leeuwarden ; G. Leeksma , sergt.-maj., en S. Blok tamb té Harlingen; S. C. de Way, sergt, te Bolsward; S. Ebenau, tamb.'te Deventer; A. H. de Roode, sergt., en H. Reurslag, schutter te Kampen- N K de Boer, sergt. te Groningen; J. Kruif, muziekant te Meppel '
Naar wij vernemen wordt Z. Exc. de graaf de Sartiges, bij het aan bieden aan den Koning van zijne rappèl-brieven als gezant vanhetFran sche hof bij dat der Nederlanden, door Z. M. den Koning beeiftiad met het grootkruis der orde van den Nederlandschen Leenw. (ND)
Een bij het Departement van Koloniën ontvangen regerinesteleeram gedagteekend Batavia, 30 September 1862, luidt: * «Een zekere Maas Poengoet heeit getracht eenige ongeregeldheden in de residentie Bantam te verwekken. Zijne pogingen zijn geheel verijdeld." (In een gedeelte onzer vorige oplage gemeld.)
Sedert de laatst gedane bekendmaking, zijn door de belanghebbenden geligt dc volgende door Zijne Majesteit verleende octrooljen.- Een ta dato 12 Januarij 1861, voor 10 jaren, aan F. P. E. Carré te Parrjs°domM Hum by J. C. de Roode te 'sGravenhage, op bijzondere toestellen die nende tot het maken van kunstkoude en van ijs; een in dato 14 Fp bruarij 1861, voor 10 jaren, aan J. Blythe Robinson, te Beverley in Fn" geland, domicilium als voren, op een verbeterd werktuig tot hetdronc._ van zaden en wortels, en tot het branden van koffij, cacao .Xf e? mout en andere plantaardige zelfstandigheden; een in dato' 6 Movoor 15 jaren, gerekend van 31 Oct. 1860. aan G. A. Schaaff te Straat*' burg, domicilium bij L. J. Vonk, te 's Gravenhage, op verbeteringen in de behandeling van den meekrap om de verschillende kleurstoffen daaruit tetrekken; een in dato 5 Junij 1861. voor 10 jaren, aan G. Cazenave en C° te Parijs, domicilium bij J. C. de Roode voornoemd, op verbeterde werktuigen, dienende tot het vormen van steenen, pannen enz een in dato als voren, voor 10 jaren, aan L. P. Leqnen,teLafertésou» Jouarre, domicilie als voren, op een verbeterd werktuig, dienende tot het spl.jten en schaven van riet rotting, enz.; een in dato 1 Julij 1861 voor 15 jaren, gerekend van 2 Mei 1860, aan J D van flPrwJ,r-' T Gent, domicilium bij Mr. J de Bas Jz., te 's Gravenhage I™S'rin gen in het vervaardigen van Stearine; een in dato 13 Tnli; i»ri „ Te;°e.tenn" aan J. G. Hofmann te Breslau, domicüiumTb. L W.Voorl5J«en' verschillende inrigtingen en toestellen onTde^e te trekken, door aanwending van zwavelkoolstof; een in dato ?2 Sept 1861 voor 15 jaren, gerekend van 2 Ang. 1861, aan F. Tolhausen uTparijs' domicimm als voren, op een verbeterd werktuig om rijst, koffij enz van fnee'^f1'86 icT^ en V^r? oMeinighedel te zuiverenfee^lndato 6 Dee. 1861 voor lOjarenaan C. Brison en A. Chavanne.te Parij, domtóü .m al voren, op verbeteringen aan ovens, dienende tot het stoken van «Ttot hS To nrTwT been .e.ren of anto« bewerkingen;efn in dato lilmllt JO' ;Se"'aan E' JUÏ^U\te Cho,et>inFrankrfjk,domicï- J (de Roode voornoemd, op verbeterde teestellen tot het bleeken toRoZJf Stoffen;ee°ln<i!tosJuUJlB62.TOOTsJ«enaan D. Ravestein te Kotterdam, op een verbeterd tapwerktuig tot het vullen van flesschen, kruit ?•• iqJ? re T~?n voor gedisti"eerd of andere vloeistoffen; een in dato 19 Juhj 1862, voor 10 jaren aan W.S.Campbell te Rotterdam op een werktuig dienende tot het afscheiden der vezels uit de stengels en bladen van sommi™ planten ; een in dato 19 Julij 1862, voor 5 jaren, aan W. J. Stada te Ter schelling, op een middel om wandluizen uit huizen en schepen te verijrii ven , zoodat dit ongedierte nimmer daarin terugkeert; een in dato, 7 Augustus 1862, voor 10 jaren, aan W. Panwels en Zoon, to 's Graven hage op verbeteringen in het vervaardigen van verlakte vilten hoeden chacots en wasdoek, als ook van verlakt leder en huiden. *
De Heer A. D. van der Gon Netscher, reeds zoo gunstig bekend door zone vroegere geschriften over emancipatie en immigratie f heeftnrTb. Gebr. Belmfante te 'sGravenhage. eenzeer merkwaa^dj boette ukgegeven onder den titel van : De opheffing van de slavernij en êTtoékl^L Nederlandsch West-Indie. Hij toont daarin aan, hoe de wetsontwerpen Zr dermanCTtie " West-Itldie' d<™ ettelike in de ïweede Kamer der Staten-Generaal aangenomen amendementen zijn misvormd, en daardoor de grondslagen, waarop de geheele oeconomie dier wetten rust (althans wat Suriname betreft), 2ijn verwrikt; maar tracht tevens hulpmiddelen aan te wijzen, waardoor zoo veel mogelijk de nadeelen, die Suriname dien ten gevolge bedreigen en de goede uitvoering der emancipatie in gevaar brengen, nog zullen knnnen worden afgewend. Voorts geeft hij de maatregelen op die, zijn inziens, tot voorbereiding en eerste uitvoering der emancipatie en immigratie moeten worden genomen. Eindelijk ontwikkelt hij, bij vergelijking met hetgeen in Engelsche soortgelijke koloniën bestaat, eenige beginselen die bij het thans daar te stellen regerings-reglement zullen kunnen worden aangenomen. Wij bepalen ons voor het oogenblik tot deze eenvoudige aankondiging van dit weldoordachte vingschrift, hetwelk in elk opzigt le mérite de l'apropos heeft, en wij bevelen de lezing en overweging, ja maar ook het in toepassing brengen van het vele goede hetwelk daarin wordt aanbevolen, aan Regering, Vertegenwoordiging en verdere belanghebbenden nadrukkelijk aan. Welligt komen wij op de hier behandelde onderwerpen nader terug:
Door het ministerie vanoorlrg zijn, op aanvraag van den minister van binnenl. zaken, ie chefs de, corpsen aangeschreven, om nu en voortaan jaarlijks een verslag op te maken en m te dienen nopens den gang van het wetenschappehjk en het schoolonderwijs bij het legerden einde daarvan gebruik te kunnen ™ken bij het zamenstellen van°het regeringsveSag van den staat der hooge, middelbare en lagere scholen.
K«Het ie ongetwijfeld een stout waagstuk voor een opéra-gezelschap, dat zich voor de eerste maal in onze stad doet hooren om met de Hugenooten, het bekende meesterstuk van den grooten Meijerbeer, een begin te maken. Eene directie, die een dergelijken stap waagt, moet zich wel goed van de talenten van haar personeel hebben overtuigd, want niet alleen is deze opera menigwerf hier opgevoerd, maar men heeft ook de grootste talenten daarin kunnen bewonderen; men denke slechts, om niet te ver terug te gaan, aan de dagen van Formes, Marie von Marra , Frans Steger, Lehmann en meer anderen. Een gelukkig denkbeeld is het echter weder van den anderen kant beschouwd, want heeft de opvoering voldaan, is de eerste indruk gunstig geweest,; dan mag de directie zich redelijker wijs vleijen dat het publiek iederen avond de schouwburgzaal zal vullen. Het is niet ons voornemen, nu reeds de meer of min geluk kige uitvoering van gisteren avond in den stads-sehouvvburg en de talenten der onderscheidene artisten te bespreken; dit voegt beter na eenige verdere voorstellingen. Verzwijgen kunnen wjj echter niet, dat zich in de eerste plaats onderscheiden heeft, Mw. Louise Michaeli als Margaretha vaD Valois, Mej. Bywater als Valentine en de Heer Dettmer als Marcel. Deze drie artisten mogten herhaalde malen de toejuiching van het talrijk publiek verwerven. Aan den anderen kant valt echter niet te ontkennen, dat het ensemble zeer veel te wenschen overliet, de koren waren te zwak en schenen van hunne taak niet zeker, de vele coupures die de orkestmeester zich in den tekst veroorloofde, mogen wij niet stilzwijgend voorbijgaan ; dit komt in een zoo algemeen bekend muziekwerk niet te pas.
Volgens de Nieuwe Bijdragen over October 1862, bedraagt het getal vacante hoofdonderwijzers-plaatsen: openbare scholen 57, openbare voor meer uitgebreid lager onderwijs voor jongens 1, openbare voor gewoon en uitgebreid lager onderwijs voor meisjes 1, bijzondere gesubsidieerde voor meer uitgebreid lager onderwijs 4 en bijzondere 1.
Het vervoer langs den Ned. Rhijnspoorweg heeft gedurende de maand Oct. 1862 opgebragt aan reizigers ƒ 106,224, aan goederen ƒ 59,778, nan direct verkeer van reizigers en goederen ƒ57,371 , te zamen ƒ 223,373, zijnde/13,015 meer dan gedurende de maand Oct. 1861. Sedert 1 Mei was de opbrengst van reizigers en goederen f 1,421,172, zijnde ƒ 89,117 meer dan in 1861.
Ons berigt betreffende eene schikking over de aansluiting van den Hol* landschen spoorweg aan den Rijnspoorweg is onduidelijk geworden, daar bij den aanvang de woorden: Hollandsche Spoorweg zijn uitgevallen. De voorloopige overeenkomst is gesloten tusschen de Ned. Rhijnspoorweg- Maatschappij en de Hollandsche Spoorweg-Maatschappij, waarvan de geldigheid echter afhankelijk is van de ondersteuning van rijkswege, waartoe de medewerking der Staten-Generaal zal ingeroepen worden. (D. v. 's Grav.)
's GRAVENHAGE , 4 Nov. Men verneemt uit Luxemburg, dat Z. K. H.
Prins Hendrik der Nederlanden, die als stedehouder, zich sedert eenigen tijd in het groothertogdom bevindt, het plan heeft, om in den loop der volgende maand naar de residentie terug te keeren. — Met genoegen vernemen wij, dat H. K. H. Prinses Frederik volkomen hersteld is en de gezondheid van H. K. H. niets te wenschen overlaat. — De gemeenteraad alhier neeft heden onder meer bepaald, dat inhet aanstaande jaar, ter dezer stede weder eene tentoonstelling van schilderijen zal plaats hebben. In de daartoe te benoemen commissie van beoordeeling zullen van wege den raad zitting nemen de Heeren de Kempenaer en Ver-Huëll.
— Het beroep, door den kerkeraad der Waalsehe gemeente alhier nitgebragt op Ds. Chaselet, predikant te Lyon, is, naar men mededeelt, door dezen niet aangenomen, zoodat eerlang zal worden overgegaan tot het formeren van eene nieuwe candidaten-ljjst voor de bestaande vacature bij genoemde gemeente. LEYDEN, 4 Nov. Gisteren namiddag omstreeks half vijf ure had tusschen het Haagsche Schouw en Valkenburg een treurig voorval plaats. Eene kalkschuit, met kool geladen, is gekanteld en de to hoog gestapelde bovenlast in het water geraakt, waarbij ook de schipper en zijn zoon, die zich boven op de schuit bevonden, werden medegesleept. Op bet geroep der beide in gevaar verkeerende personen, kwam de vrouw van den laatstgenoemde, die mede in de schuit was, met haar kind, slechts 2 maanden oud, naar buiten, maar viel, toen zij iets ter redding wilde beproeven, mede in het water. De schipper had zijn zoon toegeroepen zich deor zwemmen te redden, maar toen deze vrouw en kind in het water zag vallen, was hij als verlamd van schrik en zonk, schier onder den last bedolven, in de öiepte. De vader had de tegenwoordigheid van geest zijne dochter te redden, terwijl het kind door een jongeren zoon van den schipper, die zich mede aan boord bevond, werd gered. De zoon des schippers, slechts 25 jaren oud, werd later levenloos aan wal gebragt.
— Naar men ons meldt, zou eergisteren te Hazerswoude een man zijne vrouw hebben doodgeslagen. Voortdurende huiselijke oneenigheid wordt als oorzaak van deze daad opgegeven. (Leid. Ct.) * HELLEVOETSLUIS, 4 Nov. De luit. ter zee lste kl. C. Eeg, thans lste officier op het schroefstoomschip Cornelis Dirks, die met den lOden dezer non-actief wordt, is met den lsten Dee. aanstaande benoemd tot commandant van de kanonneerboot te Nieuwediep.
HAARLEM, 4 Nov. Gisteren avond is binnen deze stad in hoogen ouderdom overleden de Heer Abram de Vries, commandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw, rustend leeraar der Haarlemsche Doopsgezinden , lid van het Godgeleerd genootschap van Teyler's Stichting en van verschillende letterkundige genootschappen en bibliothecaris dezer stad. Onder de geleerden, die zich, uit overuiging, als voorstanders van den roem van Lourens Janszoon Coster, den eersten uitvinder der eigenlijke Boekdrukkunst, op den voorgrond hebben gesteld, zal de overleden de Vries steeds eene eerste plaats bekleeden. Door zijne ijverige nasporingen en scherpzinnige aanmerkingen, heeft hij over zaken en omstandigheden deze uitvinding betreffende, een helder licht verbreid en daardoor het getal der bestrijders zoo aanmerkelijk doen afnemen. Zijne nagedachtenis zal steeds bij zijne vrienden en stadgenooten in eere worden gehouden. * NIJMEGEN, 4 Nov. Door het departement van oorlog is bepaald: I°. dat de onderofficieren en corporaals van de verschillende regementen bij bet koloniaal werfdepot gedetacheerd, in de bevordering bij het regement, waartoe zij behooren, zullen deelen, met dien verstande evenwel, dat alvorens tot die bevordering in aanmerking te kernen, de onderofficieren minstens twee jaren en de corporaals minstens één jaar bij gemeld depot zullen moeten hebben gediend; 2". dat wanneer een onderofficier of corporaal bij het koloniaal werfdepot gedetacheerd, bij het corps, waartoe hij behoort, aangeteekend mogt zijn tot het aangaan van een huwelijk , ook deze bij het verkrijgen dier toestemming naar het corps zal kunnen worden teruggeroepen, immers wanneer hij den bij punt 1 als minimum vastgestelden termijn bij gezegd depot zal hebben gediend. * HARDERWIJK, 4 Nov. De 2de luitenants E. B. Kielstra, N. A. Kannemans en C. A. Rombouts van het O. I. leger, zullen tusschen 12 en 15 November scheep gaan aan boord van het schip Oceaan te Nieuwediep bestemd voor Oost Indie.
— Den 15den November zal te Rotterdam aan boord van het schip Jason bestemd naar Oost-Indie, zich embarqueren de 2de luitenant W. P. H. van Oorschot.
* ZWOLLE, 4 Nov. Heden avond werd de najaarsvergadering der Prov. Staten door den commissaris des Konings Jhr. Mr. C. Bakker geopend. Bij die opening waren 41 leden tegenwoordig, terwijl er 4 ontbraken. Nadat door den voorzitter met eenige woorden aan de nagedachtenis van het overleden lid der Gedep. Staten J. B. Helmich hulde was gebragt, werden door eene daartoe benoemde commissie, bestaande uit de Heeren Bentiack, van Wulften , Palthe, Jansen, van Riemsdijk en Herzveld de geloofsbrieven onderzocht van de nieuw benoemde leden de HH. Werners ch Schaepman, die, nadat de stukken in orde waren bevonden en na het afleggen der gebruikelijke eeden zitting namen. ZWOLLE, 4 Nov. Heden hield de vereeniging voor Overijsselsch regt en geschiedenis bare gewone halfjaarsvergadering, die door een vrij groot aantal leden werd bijgewoond, en in welke de secretaris Mr. J. M. J. Heerkens belangrijke bijdragen ter tafel bragt: I°. belangende de verdeeling der marke Mastenbroek en het haar beheerend dijksbestuur; 2 . over het vroeger in Overijssel werkzame Sendgericht, dat van Deventer uit tweemaal 'sjaars (Vrijdag na Laetare en na Jubilate) ook te Zwolle zitting kwam nemen, om in de geestelijke vergrijpen der ingezetenen uitspraak te dosn. De voorzitter. Ds. Molhuysen, deelde een door hem op 't Kamper archief gevonden Ordinaris of lijst der periodieke werkzaamheden mede, naar aanleiding waarvan ook de Heer Heerkens van eene dergelijke voor Zwolle inzage gaf. Beide voor de middeneeuwsche zeden en gebruiken belangrijke stukken zullen, even als die betreffende 't Mastenbroek , in het derde stuk der verslagen en mededeelingen vae het genootschap worden opgenomen. DRAGTEN, 20 Oct. Heden avond bragt de bakker M. T. een bezoek bij zijn buurman. Toen hij eenigen tijd daar had gezeten werd er hevig op de glazen geslagen en gesmeten, zoodat M. T. naar buiten vloog, om te zien wie dat deed. Naauwelijks was hij buiten, of hij werd aangegrepen door een persoon, die hem een mes in de onderbuik stak, zoodat hij dadelijk badende in zijn bloed nederviel. Naar men zegt, moet deze aanslag op den zoon van den boer gemunt zijn geweest, zoodat de arme bakker zeer treurig in deze zaak is geraakt. , . MIDDELBURG, 3 Nov. Op de door de Kon. vereeniging van Tuinbouw in Engeland, te Londen gehouden tentoonstelling, is de alhier woon".fchrige bloemkweeker en bloemist C. v. d. Putte, bekroond met 2 groote brcdSten Medailles, voor zijne ingezondene buitengewone schoone exemplaren Stoelen en peeren. . * ;s HERTOGENBOSCH, 4 Nov. Heden middag is door den commissarisf del Konings in dit gewest de najaarsvergadering van de Provinciale Staten Jpopend. Er waren 44 van de 64 leden tegenwoordig.
In die vergadering zal in de eerste plaats het voorstel tot verhooging der provinciale opcenten op de rijks-directe belastingen ter voorziening in de gewone behoeften der provincie in behandeling worden genomen. — Van wege het departement van binnenl. zaken is aanbesteed het aanleggen van rijswerken tot verbetering van het vaarwater op de rivier de Maas, tusschen de rijkskribben, beneden de uitmonding van de Dieze en het voetveer te Bokhoven. Dit is aangenomen door den Heer A. Smits te Andcl voor ƒ 6000. * BREDA, 4 Nov. Heden is ten behoeve van de soldaten-menage der beide bataillons van het alhier in garnizoen liggende 6de reg. inf. aanbesteed de levering van aardappelen, van 10 Nov. e. k. tot den 30 Junij 1863 benoodigd; Er waren vijf inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was "de Heer H. D. Hazelloop alhier tegen ƒ 1.33 het mud. — Men verneemt dat de hoefsmids-sehool, sedert jaren alhier bij de koßinklijke militaire academie gevestigd, met 13 Nov. e. k. naar Venlo zal worden verplaatst.
---

