
Bij deze Courant behoort een BIJVOEGSEL, bevattencte het \ er-lag der Beraadslaging over de Staatsbegroting m de Zating van de Tweede Kamer der Staten- V-eneraul van 10 dezer gehouden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 9 November.
Naar aanleiding van het voorstal des Heeren Cobden, door de Daih Aews toegejuicht, om allo blokkades van handelshaven*- en het prij* verklaren van schepen af te schaffen, merken eenige dagbladen, zoo als de Globe, de Dmes, de Spectator, enz., op, dat in geval van zulk. eene ber_eeTf'w gn. 'ten ?ta . ZOU zijn zich tegenover kleine staten, die w^ens ccl ofgande,rP°0rl°SShaVT hebbeu' ™ld°e™S te verschaffen Amerika GriPkpn.fnfpgn-Ve-T Wanneer een Engelschman in centraal Amerika, Griekenland, Perzie, Jap«, enz. werd gedood zou de Etn. 1 Z. -g6n S d°or -idlel e^ér expeditfe". n landingstroepen de behoorlijke voldoening verschaffen. daarbii ™ïüU " .wed?J.eene hdtog katoen ontvangen 800 balen groot; dropvi T„f i "'? bnCVen van C_arU_to__ aangebragt, waarin een iSi, « Wu°rclt oPSonan-ea omt*ent de schaarschheid der eerste koffij id do.r_y_ enz"11 °n dUll' 15' geW°ne th°e P°r ®doll' l2' _p~ Uit Birmingham wordt berigt, dat de stoombooten op Amerika weigeren kleine wapenen te laden, hetgeen nog voor weinig tijds een groot deel uitmaakte der_ bevrachting. O/ dit een gevolg is van de vrees voor de kruisers, is onbekend, maar meer dan 500 kisten met wapenen, die zich reeds aan boord van de Etna bevonden, werden weder aan wal gebragt. Zeker is het ook, dat de gevolgen van dezen omkeer te Mirmmgham reeds worden gevoeld, want de contracten met kleine fabrievanten, die voor rekening van groote firma's bewerkten wat door deze niet kon worden afgedaan, liepen met 1 November ten einde en zijn niet
NEW-YORK, Dingsdag 28 Oct. {Particuliere Correspondentie). tiet gerucht van eenige voorwaartsche beweging van Mc. Clellans groot ïeger verwekte gisteren eene sensatie in alle kringen, en werd door latere Oengton van verschillende plaatsen bevestigd.. Het schijnt dat generaal ¦rieasanton s cavallerie de voorhoede uitmaakt en Lovettsville, nabij Leesnurg, in Virginia bereikt heeft. Burnside's corps volgde hem, maar voor zoo verre men staat kan maken op het nieuws, was alles tot gisteren avond rustig. Lee moet zich in de nabijheid bevinden en ofschoon men hier gelooft dat hij zich uit de voeten maakt naar Richmond, is het zeker dat _ï«asanton slechts eenen marsch van weinige uren van Longstreets divisie verwyderd is. Eindelijk dan zet Mc. Clellan zich in beweging en het volk oogt hem na met angstige blikken, want ondanks zijne overwinning in Maryland en de pogingen zijner aanhangers en talrijke dagbladen om hem het vertrouwen des volks te verzekeren, is hij verre dat in zulk eene Kgr tezt.Ul°o._-S I'oo;i'felü\ «« voor den' aanvoerder van een groot icger. __Une loopbaan heeft zich door te veel tegenstrijdigheden geken met kt en onbekwaamheid, lafhartigheid, langzaamheid ê- v rraa^ _Z beurtelings aan hem toegeschreven. Maar het vslk en de regering be-ce ren eenen beshssenden veldtogt in Virginie, alvorens de reSens sneeuwstormen en vorst, alle militaire bewegingen onmogelijk maken en doen uitstellen tot hot voorjaar. Mijn volgende zal zeker meer nieuws bevatten en wanneer de twee groote, wel gedisciplineerde legermagten wederom zoo digt tegenover elkander staan , kan men weder eenige schitterende wapenfeiten verwachten. Dat Stuart of Jackson niet stil zullen blijven waarborgt ons hunne tot heden zoo schitterende loopbaan. Het loten voor de krijgsdienst, dat den lOden November zal plaatshebben, houdt de gemoederen niet minder bezig. Sedert acht of tien da^en is men bezig aan al de policie-bureaux der stad de namen op te nemen van hen die redenen van vrijstelling kunnen aanbrengen. Het is verwonderlijk hoe plotseling de mannelijke bevolking van New-York met gebreken geslagen is Khumatismo is een hoofdartikel in de markt van kwalen en het draden van brillen schijnt zeer in de mode te komen. Zou daartoe worden aanleidin<* gegeven door het zwakke gezigt van de vele mannen, die tusschen i~ en 45 jaar oud zijn? Vreemdelingen die vroeger geen dag verzuimden, om hun certificaat als Amcrikaansch burger te verkrijgen en niet zelden tot allerlei middelen hunne toevlugt namen, om dat"°gcwenschte oogenblik te bespoedigen, hebben n:i weinig liefde meer voor dit land en nemen thans allerlei andere middelen te baat om te bewijzen enjzelfs te zweren «at zij nimmer burger geworden zijn. Het zou echter niet te verwonderen t"0' .'"" tle IMe November, zoo men ten minste de loting wil doordrijtoeh' f f 00!' '-ievige ongeregeldheden zal kenmerken. In Pennsylvanie s. w , s daartoe ruimschoots aanleiding en messen en schiet- Boweer werden zonder omslag gebruikt, zooals dat gewoonlijk in Amerika Aiti geval is. .
Van liet zuiden heeft men het belangrijke nieuws ontvangen, dat de iJnioiiisten een aanval op den Charleston- en Savanah-spoorweg hebben gcuaan, nabij Coosawatchie en Pocotaligo; zij kwamen in dertien transport en kanoneerbooton, maar werden, volgens Beauregards officieel rapport, .dapper teruggeslagen" door de rebellen. Het blijkt nu ook dat het «iand n . 10 nog niet heroverd is door den vijand, maar dat eene sterke ">agt zich aan den tegenoverliggenden oever heeft vereenigd. De jongste bedrijven vanjden vrijbuiter Alabama, waaraan de Ameri«aunsche handelsvloot het verlies van veertien schepen te wijten heeft dn, -j. 'na ongerustheid onder de reeders te brengen en de daadzaak\ en flï derge!ijke schepen in Engelsche havens als oorlogschepen der J-ontideratie worden uitgerust, brengt er weinig toe bij om die ongerust- Jjwd tot beiironte brengen. De onzijdigheid van Engeland komt rjatuurf'Jk zeer ter sprake en de slaperigheid der Amerikaansche marine wordt 'a een min gu.istig licht gesteld. Als de marine niet met kracht de nanden aan het werk slaat, zullen spoedig Engelsche en andere havens .en.e geduchte vloot van vrijbuiters opleveren, die onder de vlag der Zuieiyke confederatie de zee zullen schuimen en andere natiën verrijken ten oste van het laatste overblijfsel van de welvaart ler voormalige Ver. S:aten.
---

Duitsche Post.
ïm ffl ' 8 Nov' *n diplomatieke kringen alhier beschouwt mende trnethng van den hertog van Leuchtenberg tot Koning van Griekenland 1843 en iv.UfomLakte zaak. Hij zag het eerste levenslicht 4 Aug. (28 Julij) en do grootvom_.\ia_i W'j!Cn den hertog Maximiliaan van leuchtenberg over de° statmcn dor fgevaardigden heeft gisteren de beraadslagingen tiele commissie zijn d . "ale bank geeil)d "gd ;de voorstellen der finangewigtige zaak a's _t°e°r ¦ bnis aangenomen, zonder dat over eene zoo met uitzondering van &L 13 nitvoerige beraadslagingen werd getreden, bleek overtuigend, dat de w. PU-tenL- U" den ganschen loop der discussien beschouwd te zien. en de beraadslaging als uitgeput wenschten — Bij het verrigten van re™-™»-- • gewigtige ontdekking gedaan bh "w 7 hul . adhuis alhier eeneuzee/ toen een gewelf ontdekt en daarin ai! dotïbreken van een muur heeft gevuld met eene menigte oorkonden nn.?-ffen een Sroot aantal kisten' Waaruit de oudste geschiedenis der stad ka„mend- tot vo°. v«'e eeuwen aantreffen van kleedingstukken uit de itZ rAe.n toegellcht. Door het ?>en tot de onderstelling gekomen, dat C «h-tt" kif *,' ï » 1683 bij de belegering der hoofdstad door dentVt°°"rfS v?! fa aldaar in veiligheid zijn gebragt. den g'ootvisier Kara Musta"'— Men verneemt, dat het ministerie der marine »?f tvj- _i. .*, Worden overgeplaatst; er zal slechts een directeur van herwaarts *<**_? Zoodra de begrooting voor 1863 i, aangenomen TLS™ 'Ir > koophandel, de graaf Wickenburg, ad interim bdast ml, ITI. ?** hetPm,niBte.ie va} marine, de portefeuille aBn den["SeSTbenim e. Mt*latis, oeg bwoo Bwg«, overgeven, w Denoeniaeil
— De onderhandelingen met Hongarije betreffende de bijeonrocping van den landdag, vorderen langzaam, Het keizerlijk patent, waarbij de landdagen der Dmtsch-Slavonische kroon binden togen 10 December e. k worden bijeengeroepen, ia heden door de officiële Wiener Zeitung openbaar gemaakt.
— Niettegenstaande de officiële dagbladen geene melding maken van de voortdureude rooverijen in Hongarije, blnj_t het dat de tbestand aldaar, althans in sommige streken , niet gunafejcniag genoemd worden dan in het Napelsche. Het is derhalve hoog ¦_jd>?U. doortastende middelen ter hand worden genomen, om het bestaande kwaad met wortel en al uit te roeijen.
— Te Koastantmopel was op 26 Oct. jl. het berigt ontvangen van de omwenteling m Griekenland, hetwelk aldaar groote geestdrift had verwekt onder de te Konstantmopel in grooten getale woonachtige Grieksche en Itahaansche vlugtelmgen. De Italiaansche gezant, markies Caraecioli, heeft, naar men beweert, aan die luidruchtige vreugderijken eenig aandeel ge' nomen. De Engelsche gezant, sir Henry Bulw.r, bevond zich nog niette Konstantmopel en was naar men zeide, op weg naar Egypte, alwaar de wankelende gezondheid van Said Pacha zijne tegenwoordigheid wenschcbjk maakte De vermoedelijke opvolger vanden Egyptischen onder-koning, Ismael Pacha, dezelfde die gedurende Said Pacha's reis naar Europa zes maanden lang het regentschap heeft waargenomen, wordt om zijne zuinigheid en zijn beleid zeer geprezen.
_,? ?h ry'.lo Nov. (de.s OeWends). Uit eene polemiek tusschen de Mberfelder Zeitung en het jonkerblad de Neue Preuss. Zeit. gevoerd, blijkt, dat aan het bureau van policie dagelijks een kort verslag der mededelingen uit de verschillende deelen des lands wordt opgemaakt hetwelk aan den Koning in zijn geheel wordt toegezonden, ten einde hem, zoo het heet, de vereischte inlichtingen te geven nopens den heerschenden geest onder de natie en dit is, naar men beweert, de eenige dagbladlectuur dos Konings. Wijders wordt dit stuk medegedeeld aan de feudale dagbladen, als de Neue rreuss. Zeit. en anderen, welke daarvan een grooter of kleiner gedeelte aan hunne lezers mededeelen.
„„"" Pe£^chtzeüung meldt dat er ernstig sprake is aan het ministerie van justitie om in alle huizen van arrest een photographisch bureau te .«rio .-,-611 e'v ,VM 6lku? gearresteerde een photographisch portret te vervaardigen, hetgeen welligt later groote diensten zal kunnen bewijzen - Eergisteren zou de zaak van de Gartenlaube door de regtbank alhier' worden behandeld, wegens het verspreiden van het begin .an een ver haal, strekkende om het denkbeeld ingang te doen vinden, dat het vergaan der Amazone m het afgeloopen jaar hieraan moest worden toegeschreven, dat het schip niet zeewaardig was. Eene groote menigte belangstellenden bevond zich in de zaal der regtbank, Ten einde |etuige te zijn van het met zoo gespannen verwachting te gemoet gezien proces. In die verwachting ondervond men eene bittere teleurstelling, want de zaak werd niet behandeld, uithoofde niet alle bij het proces betrokken personen waren gedagvaard om voor de regtbank te verschijnen. De behandeling der zaak is voor eenigen tijd uitgesteld. — Dezer dagen heeft een inwoner van Duisburg in het openbaar geprotesteerd tegen het onderteekenen van een adres aan den Koning do_r zun zoon, op grond dat deze te jong is om te kunnen besefienT welk stuk hem . voorgelegd. Andere dergelijke gevallen, dat kin leren en onmondige jongelingen werden overreed om znlke stukken te teekenen, zijn in menigte aldaar bekend. ' J _ Vo.gens berigt uit Helsingfors heeft de Russische regering het ver-7 Juni siomrren;'an V-eemd PaJ'iere"^ld * Finland, «itfevaardigd / -ulij iB4O, dezer dagen ingetrokken. „_~ "?. Stockholm wordt gemeld, dat men algemeen met gespannen verwachting e gemoet ziet, welke wetsontwerpen door de regering bij den rijksraad zullen worden ingediend. Bij de troonrede zijn toegezegd wetsontwerpen betreffende de scheepvaartwetten, strafwetboek, enz., maar hetgeen waarop de algemeene aandacht in het bijzonder zich vestigt, is eene wijziging in het vigerende stelsel van vertegenwoordiging. Wel heeft de Koning bij de opening van den rijksraad daaromtrent gezegd „dat het oogenblik gunstig mogt genoemd worden tot het invoeren van hervormingen in dit opzigt, waaraan groote behoefte bestaat," maar de toezegging dat eene wetsvoordragt tot dat einde zal worden ingediend, is echter niet geschied. Dat daaraan werkelijk groote behoefte bestaat kan onder anderen blijken uit de hoogst omslagtige en niets afdoende wijze, waarop men volgens het nog heersehende stelsel bij den aanvang van de zitting van den rijksraad moet te werk gaan.
Alvorens de rijksraad zijne eigenlijke werkzaamheden kan beginnen vergaderen do vier standen elk afzonderlijk, ten einde elk een adres van antwoord op de troonrede te stellen, hetwelk door eene deputatie den Koning wordt aangeboden. Vervolgens vergadert elke stand op nieuw, ten einde een adres van gelukwonsching in gereedheid te brengen, waarmede de drie andere standen worden begroet. Gewoonlijk zijn deze laatstbedoelde adressen louter phgtplegmgen en wordt daarbij in den regel van de staatkunde bijna geen woord gesproken. Met het oog op de verwachtingen, welke de natie koestert, is dit thans met de adressen, uitgegaan van don burger- en den boerenstand, niet het geval geweest, lu het adres van antwoord op de troonrede door elk dier beide standen den Koning aangeboden , is met krachtige bewoordingen gewezen op de petitien, onderteekend door 40,000 der meest bevoegde personen in den lande, waarin op hervorming van het stelsel der vertegenwoordiging wordt aangedrongen. In de adressen van gelukwensckftig, waarmede die beide standen den priesterstand dezer dagen hebben begroet, wordt o. a. gezegd, dat indien de geestelijken van de hun toegekende privilegiën om zitting te hebben in den rijksraad afstand deden, zij zich ongetwijfeld in aller oogen zouden verheften , dewijl zij des te beter in staat zouden zijn de hun opgelegde geestelijke pligten te kunnen vervullen. Het volk hoopt algemeen dat de Koning een gunstig oor zal leenen aan "de stem van miüioenen' zijner onderdanen, die belastingen moeten opbrengen," gelijk de president van den burgerstand zeide bij zijne begroeting van den Priesterstand • men wenscht dat de Koning zich zal stellen aan het hoofd der bewening omdat een volharden in het oude, versleten stelsel van standen en klassen welligt onberekenbare govolgen na zich zou kunnen slepen. Het volk en de vertegenwoordigers die het uit zijn midden heeft afgevaardigd, de leden van den burger- en boerenstand, zijn ten stelligste van oordeel, dat de natie zoo spoedig mogelijk moet vertegenwoordigd worden naar zoodanige beginselen, welke in overeenstemming zijnmet den geest eu de behoefte van onzen tijd.
FRANKFORT 9 Nov. De Grieksche gezant bij het Beijersehe en Oostcnrijkscho hof, baron von Sina, wordt t» Mnnchen verwacht om bij den Koning en de Koningin van Griekenland een bezoek af te legden Alleen liet verbod der geneesheeren heeft den baron Sina belet om Ko' ning Otto te Venetië te begroeten. Hot aantal Grieken, dat den Konin<* te Munchen is gevolgd, bedraagt reeds 100 en dagelijks komen norneer uitgewekenen aan. 8
— De groote raad van het kanton Luccrn zal 11 dezer vergaderen om over te ga«n tot de gedeeltelijke herziening der grondwet Denzelfden dag zal het volk van Aargau stemmen over de vraag of __n-,t °P f ,emannciPatie der Israëlieten door den grooten raad van het kanton goedgekeurd, veranderd zal worden en zoo ja, 0f dit geheel of gedeeltelijk zal geschieden. geneetot
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 9 November.
De Heer Drouin de Lhuys heeft heden belangrijke denèches naar Londen afgezonden, waarbij, naar men verzekert, een\ Sa dPer regering tot nadere ondersteuning harer voorstellen betreffende den wapenstilstandB welken men met behulp yan Rusland en Eng.land tusschlrdeóorlo.. oe' rende partijen in Amerika wil trachten tot stand te brengen e*dïe naar men bier aan de Engelsche legatie verzekert, den lldef dezer in den raad van het kabinet van St. James zal behandeld worden -In diplomatieke kringen ontkent men, dat de hertogvan Leuchtenherg door den Keizer is uitgenoodigd naar Frankrijk te komen, en wel omdat men geen voedsel wil geven aan de verzekering, welke in diezelfde kringen wordt gedaan, dat deze candidaat de meeste kans heeft om tot Koning vaa Griekenland te worden gekozen. Men wij namelijk weten, dat Rusland en Frankrijk te Athene ijverig voor die candidatuur werken ten einde, indien zij er in slagen den hertog te doen kieam, op de bekende' voorwaarde nopens het protocol van 1832 terug te komen. Wel voorziet men dat Engeland zich daartegen zal verzetten, maar de meerderheid der beschermende mogendheden zal zich, als daartoe door het congres van Athene genoodzaakt, bij de keuze van dat collegie aansluiten en Uroot-Brittanje zal zich daaraan wel moeten onderwerpen. Daarenboven zal Engeland geen candidaat kunnen aanwijzen, daar de graaf van Vlaanderen op vertrouwelijke wijze eu bij voorbaat te Londen heeft doen verklaren dat hij de candidatuur niet zal aannemen , niet alleen omdat de redenen blij ven bestaan, waarom Koning Leopold vroeger dien troon afwees, maar omdat thans bovendien noodzakelijk nieuwe eischen en dat we tot uitbreiding van Griekenland aan den opvolger van Koninc Otto gesteld zullen worden, waaraan deze niet zal kunnen voldoen, zender met de beschermende mogendheden in geschil te geraken. — Het gouvernement heeft verschillende klagten ontvangen van Fransche onderdanen , in Griekenland gevestigd, die bij de jongste gebeurtenissen aldaar belangrijke verliezen hebben geleden. — Het geschenk der beide Koningen vaa Siam aan onze regering, door de zorgen van de Heeren Bocourt en Roijer overgebragt, is bijzonder belangrijk. Daaronder bevinden zich twee olifanten, een mannetje en een wijfje, paarden, ossen , buffels, herten , een beer, drie tot heden onbekende soorten civetkatten, twee roode apen, twee onbekende apen twee crocodillen, twee wilde hennen , twee zwarte papeguaijen enz. Ongelukkigerwijze zijn gedurende den overtogt verschillende zeldzame vogels overleden. Op hunne reis hebben de Heeren Boeourt en Roijer nog andero hoogst kostbare voorwerpen voor den dierentuin aangekocht, waaronder zaLnThachgL pr^9tiJSer- De. Sia?sch« minister van buitenlandsch tod is zal h. f itnn.i ?' aa° -"'e. d? regeriDS dlt SescheEk verschuldigd is , zal het grootkruis van het Legioen van Eer ontvangen. „m__ gfn '. *. M;;rseille Fransch tooneelgezelschap naar Eevnte de i^%ZCef^kr\ T 6 -rachtiSe die baid Pacha hier te lande heeft doen vervaardigen. Men wil thans __ i-V-?' ;nwiJdiDS van deD schouwburg van Kairo binnen kort plaat* zal nebben; de voornaamste Fransche dagbladschrijvers zullen ter bijwoning worden uitgenoodigd. Deze nullen met eene rijksstoomboot van Marseille worden afgehaald. Bij die gelegenheid zullen, Haar men er bij voegt, groote feesten en daaronder een krokodilienjagt plaats hebben. — Men heeft hier het verblijdende berigt ontvangen, dat de geneesheer de Grand Boulogne, die te Vera Cruz, ten gevolge der landziekte on net uiterste lag, hersteld is en zijne dienst bij de hospitaléi heeft ku_n(m hervatten. >«u«u
- Nadat de Prinsen Cesarini, Gabrielli en Piombino vrijwillig Romo hadden verlaten , heeft de Prins Doria Pamphili hun voorbeeldl fevolT door zich te Genua te vestigen. »«—- geioigo, «nTn?8!.-?.3 nte° aM onze "ni™rsitcit hebben eene inschrijving geopoid om Dr. Nelaton een trousse d'honneur aan te bieden, wegens de di.S op zoo belanglooze w.jze aan Garibaldi verleend. Het zll van h S der inschrijvingen afhangen of de instrumenten van verguld zilver dan wel van goud zullen worden vervaardigd. - Naar men weet nam de Heer Granguillot dezer dagen ontsla" ak redacteur van den Pays, wegens de meer onbeperkte genegeZ d de dat orgaan jegens Italië aan den dag wilde leggen en daardoor in méér verklaarde opposit e met de regering°komen. Dat blad heeft Z oökZ_ d_h__°en °- hCt Terb°d deradffiinistra«e om geen gewag te makendde brochure van den secretaris vau Prins Napoleon, over de Romeinsche kw™ tic en zelfs een hoofdstn. daaruit aangehaald, bestaande in een brief van Machmvel oan Laurens de Medicis, waarin dezen wordt aangeraden eindelijk ltshe van de vreemde ovsrheersehing te bevrijden De administ™H» W- J• . gevolge onmiddelhjk den burg^afi-A^^^^^^^ antwoorde »k adm.mstrateur ontzet, en den graaf de St. Priest, dire.tlur .tn de Encyclopedie du XlXe Siècle, als zijn voorloopigen opvolger aangewezer. Den lOden Nov. zullen de aandeelhouders van het blad byeenkom.no,-de candulatenlijst vast te stellen, die aan de regering voor de £ T» keuze moet worden ingediend. De burggraaf d'Anchald zal deze z^k cchter met laten rusten en den minister van binnenl. zaken dcs ILf • regten aanspreken. Dit voorval zal overigens met weinig bijdragen tn.-!? vermeerderen der spanning, welke tusschen den Keizer en den pi Napoleon bestaat, die zich door dit voorval persoonlijk getroffen acht _- ktt' °PeDliJk Panij d°B bUrgSrBaf d'Anchald s^ -„7 ,D.i He--r euiUot heeft verlof gedaagd voor de oprigting van een met-staatkundig blad, dat den naam van VEglise zal dragen — De verkiezing in de academie ter vervulling der vacature ontsta™ door het overlijden van den hertog Pasquier, zal to» na Tn- - • gesteld worden; zoo zal ook de receptie van den Heer Z B__?K. _.' dien tijd plaats hebben. ae BroBlie wet voor — Men herinnert zich dat de hertof de Ti,™.. •¦ i ? aan de keizerlijke bibliotheek heeft lvJH_ nJ. ,kabmet conservator van het kabinet der antieken en med»^. ?*_ S. ab°sllet' die het kabinet heeft in ontvang tgenomerkeeft daaivt blbllo,:!ieek> taxatie opgemaakt: De bronzen 0^10 gegraveerde steenen 150,000 fr., cameeën PMOOO t Zaa ,00° ." munten 200,000 fr., te zamen dus 1 000 f> ' wni ' m,ldd?n-.eeuwsche voorwaarden geschied; men gelooft efh°fr dat mfn.-n^df.t,'8 . °nder afz^toipe f zal mfken van' fi S^^JLST**"* genom.n te etde^ch.p%Xs^tZTZ^T™™^ over boord wZpn bet,l,n'escl;1P InTrial °P ziJnc reis herwaarts 42 doodeu In° II? PS„ • ondêr ,de . agt.sofc" van de ziekte was de kapitein zelf. De%eHkc« Beige is gisteren aan den post in beslaggenomen. mP.\;T .Fr?nsehe gouvernement zal zich voortaan meer bezi> houden ™i_. , bmte.n,an.^che drukpers en voornamelijk met die van Londen welke der keizerlijke regering veel kwaad doet. Tot tegenwkt daarvan bestaa te Londen een blaadje, dat in het Fransch uitkomt oule. den titel van la Presse de Londres. Met den lsten Jan. nu zal ™t _k___ geplaatst worden onder de leiding van den Heer Perro" een a_9n. ,W Fransche regering. Het is de Heer Walewski die dc_. __L*g^re.efd heeft
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 10 November.
zichhede?.- aantal de>-aanzienlükste kooplieden van Antwerpen heeft zicb heden, na afloop der beurs, naar den burgemeester bew vr.„l 1 edwezen te betuigen over hetgeen Zaturdafheef.plaatf 1 hid ri d_ zitting van den gemeenteraad. De baron Nottebohm voerde het woo.d en stadUbewnez.:NS *™ "*" Heer L°o3 ™r de vele dienen -In de dien"denehtnmoent. _„ . eld heden &™ zitt>*S- Verscheiden leden -evenLrt- g '°P grond van he antwoord door de regering g«- P oces verbaal__. ïf. T" AntwerPen. De kamer heeft besloten in het weTken d« iL.I te,?kenei1' dat het den onaangenamen indruk deelt, A-t-L.- iTf. . aUaieDtie van den ge^eenter-ad by den Koning té Antwerpen heef te weeg gebragt. Onder de leden, die bun ontslag hebben ingediend, behooren de Heeren Selb, de Coninck en baron Osy UOK üe Antwerpsche leden der provinciale staten hebben hun ontslag iß<re diend; zij waren echter vfn oordeel dat hun ambtgenoot, de Heer Coveners, lid der ged. staten, zijne betrekking moest blijven vervullen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 11 November.
De Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft in _are zitti Van gisteren ontvangen de wetsontwerpen : 1 . tot vereenigino- var, An ë Haarlemmeriiede en Spaarnwoude, Houttijk en Pofn?neBZufdffi-fiï 2°. tot voorziening omtrent de novale tiendregten va- L, l i Ö¦ en op het beheer der kroondomeinen ; 3°. tot Itl f™ . \ T*T2? (depart. van koloniën) der staatsbegroting 3» van hoofdstuk XI. heffing der grondbelasting in -het hertogdom T irl' t. nOJ?nS woordenwisseling ontstaan over de vraag o. ri. gU Da_r°P "T publieke discusslen gebruik mogten makU ,a^ fefUSk £ Cberibonaehe »*, die dm vofeor de l^Taren gXSÏÏr^d^ een dagblad zijn Openhaar gemaakt. In de volgende zitting zal daarover eene beslissing worden genomen. Daarna zijn de algemeene beraadslagingen over de begrootingswetten over 1863 aangevangen. De Heeren Tutein Nolthenius, van Goltstein, Heiden Reinestein , van Bosse, Hoffman, Guljé", van Heemstra ,de Brauw en Hugenholtz hebben daarbij het woord gevoerd. Zij hebben de politieke , financiële en koloniale aangelegenheden in verschillenden zin besproken. Het heeft aan aanval op het financieel, maar vooral op het koloniaal gebied niet ontbroken. Heden zullen de beraadslagingen worden voortgezet en dan ziet men de verde diging van de ministers te gemoet. Op het einde der zitting hebben de commissien van rapporteurs hare eindverslagen uitgebragt over de wetsontwerpen tot amortisatie van schuld en tot verbetering der waterwegen naar Zee. De beraadslaging over het eerste wets-ontwerp zal nader wor den bepaald. De minister van binnenl. zaken hoeft den wensch geuit, dat de beraadslaging over het tweede wets-ontwerp mogt plaats hebben voor de beraadslaging over Hoofdstuk V der Staatsbegrooting. Daartoe is het voorstel gedaan door den Heer van Heukelom. De Heer v. Bosse heeft daarentegen voorgesteld om het wets-ontwerp te behandelen voor het wets-ontwerp op de middelen; over het eerste voorstel hebben de stemmen gestaakt (28 voor en 28 tegen). Er zal derhalve heden eene nieuwe stemming moeten plaats hebben.
Het eindverslag betreffende het wets-ontwerp tot doorgraving van Holland op zijn smalst en tot verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee, luidt als volgt: De commissie van rapporteurs voor het wets-ontwerp betreffende het maken van een kanaal door Holland en de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee, heeft kennis genomen van de memorie van beantwoording, door de Regering ingezonden op het voorloopig verslag wegens dat voorstel, en naar aanleiding daarvan geene nadere overweging ter dezer zake in de afdeelingen noodig geoordeeld. De commissie meent alleen te moeten doen opmerken, dat, naar het haar voorkomt, het in het voorloopig verslag ontwikkeld bezwaar omtrent de aanwassen aan den afsluitingsdijk bij Pampus door de in het wetsontwerp gebragte wijziging niet is opgeheven, althans voor zoover er op aangedrongen wierd, dat de Staat zich het eigendomsregt op de bedoelde a_i wassen voorbehield. Overigens heeft de commissie gemeend, zich van het uitspreken van een eigen oordeel omtrent de punten, in de gewisselde stukken wegens het genoemde wetsvoorstel behandeld, te kunnen onthouden. In de memorie van beantwoording tot dit wets-ontwerp, bladz. 7, laatsten regel (de eerste kolom van bladz. 2 van het bijvoegsel tot dit blad van "Vrijdag il., regel 48 van ond.) staat: op ongeveerf 7,000,000, lees: "op ongeveer/ 13,000,000."
De gemeenteraad zal morgen ten 1 % ure eene zitting houden, ten einde te beraadslagen over een concept adres aan de Tweede Kamer der Staten- Generaal, ter zake van de doorgraving van Holland op zijn smalst.
De afdeeling van den Raad van State, belast met het onderzoek van do geschillen van bestuur, is zamengesteld uit de Heeren Mr. A. E. baron Mackay, Mr. E. J. H. Borret, Jhr. Mr. W. A. C. de Jonge, Mr. Z. A. Meeussen en Mr. G. de Vrie3.
De Staats-Courant bevat een koninklijk besluit van 7 Oct. 1862, waarbij wordt bepaald, dat ten behoeve van den aanleg van den spoorweg van Arnhem naar Zutphen, ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name van den Staat, ter uitvoering van de wetten van 18 Aug. 1860 (Stbl. M°. 45) en van 21 Junij 1862 N°. 68, zullen worden onteigend de eigendommen in de gemeenten Arnhem, Rheden, Brummen en Zutphen, aangeduid in het plan en de kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet van 28 Ang. 1851 (Stbl. N°. 125), ter inzage van een ieder hebben geegen en vermeld op den staat, welke aan het besluit is gehecht.
Bij koninklijk besluit van 8 Nov. 1862, N°. 62, is op een verzoek van H. G. Taat te Gouda, verleend ontheffing van dienst voor zijnen jongsten zoon D. Taat, in dit jaar als militiepligtige ingelijfd bij het 2de reg. inf., op de volgende gronden: Dat de adressant slechts twee zonen heeft; dat de oudste als loteling van de ligting van het jaar 1859 bij die militie werd ingeftjf- en nog in dienst is; dat de jongste, die daardoor regt op vrijstelling had, verzuimde zich in 1860, toen hij daartoe verpligt was, voor do militie aan te geven; dat, toen dat verzuim in 1860 was ontdekt, hij onderworpen werd aan het onderzoek, voorgeschreven in art. 10 der vorige wet, van 27 April 1820 (Stbl. N°. 11), en bevonden de gevorderde lengte te missen; dat hij daardoor voorloopig van de inlijving verschoond bleef; dat hij, in 1862 de gevorderde lengte hebbende, bij toepassing van arlt. 163 en 165 der tegenwoordige militiewet, voor de dienst, aangewezen en bij de militie ingelijfd werd; dat hij, overeenkomstig art. 162 van die wet, alsnog vrijstelling, wegens de dienst van zijnen -roeder, had kunnen erlangen ; dat hij echter, zoowel als zijn vader, 'in de onjuiste meening verkeerde, dat deze bepaling der nieuwe wet niet van toepassing was op hen die onder de vorige militiewetten de aangifte ter inschrijving hadden verzuimd, en het daaraan is toe te schrijven, dat hij het regt op vrijstelling, hem door art. 162 der wet gegeven, niet inriep; eene omtrent de toepasselijkheid eener onlangs ingevoerde wet zeer verschoonbare dwaling; dat ook het verzuim van aangifte ter inschrijving in 1860 zonder opzet is begaan en de beide zonen van den adressant thans gelijktijdig bij de militie dienen; dat het in dit bijzonder geval billijk is, den jongsten ontheffing vaa de werkelijke dienst te verleenen. Z. M. heeft benoemd tot regter in de arrond.-regtbank te Arnhem, Mr. E. L. 3. Vitringa, thans kantonregter te Harderwijk; en tot notaris ter standplaats Utrecht A. 3. van Gruting, cand.-notaris aldaar. Z. M. heeft ingevolge de bepalingen der wet van 28 Aug. 1851 (Staatsblad N°. 128), den lsten luit. W. 3. F. van der Blom, van bet instructiebat. , overeenkomstig punt 4 van art. 38 van opgemelde wet, voor den tijd van één jaar gesteld op non-activiteit. Z. M. heeft benoemd bij het wapen der infanterie, tot kolonel de luit.-kolqnels J. Hamming, commandant van het 7de reg. infanterie en W. P. 3. Ravens, commandant van het reg. gren. en jagers; bij het koloniaal militair invaMdenhuis op Bronbeek, tot kapt-adj., den gepensioneerden kapt. van het leger in Nederl. Ind. L. J. F. B. Hamers; tot betaalmeester, tevens administrateur van kleeding, den gepens. betaalm. Iste kl. van de milit. adm. bij het leger in Ned. Indie J. W. Jonkers; tot offic. van gez., den gepens. offic. van gez. Iste kl. van het leger in Nederl. Ind. Dr. A. H. A. Gobée. O La Bien Aimée, vergadering in den Ir. Gr.*. Woensdag den 12den November des avonds ten 8 ure. Op 23 Dec. zal door de commissie voor de staatsspoorwegen, in een der localen "vftn het ministerie van binnenl. zaken, worden aanbesteed: I°. het bouwen van de landhoofden en pijlers voor de brug over de rivier de Lek bij Kuilenburg; 2°. het maken der bijkomende werken en 3°. liet maken van verschillende werken tot vorming van het stations-emplacement te Leeuwarden, ten behoeve van den spoorweg van Harlingen naar Leeuwarden. Voorts zal op 16 Dec. door die commissie worden aanbesteed: het leveren van vierkant beslagen eikenhout, ten dienste van wissels en van eiken dwarsleggers, in acht perceelen. Beeds meermalen hebben wij met genoegen de aandacht onzer lezers gevestigd op de zoo nuttige en heilzame inrigting: De Vereeniging tot Werkverschaffing aan Minvermogenden, ter dezer stede. Wij doen dit op nieuw, omdat zij dit in dubbele mate verdient. Immers, zijn wij wel onderrigt, dan worden niet minder dan 23 Israëlitische knapen tot verschillende ambachten door haar opgeleid en daardoor in staat gesteld later door arbeid in hun onderhoud te voorzien,"en zijn er reeds verscheidene knapen na volbragten leertijd thans in staat hun kost te verdienen, en dat wel door nuttigen en heilzamen handenarbeid. Onder de ambachten, welke aangeleerd zijn en worden, verdienen het schoonmaken , kleerenmaken, koperslagen, timmermanswerk, boekdrukken, vergulden, steenhouwen, boetseren, enz. eene voorname plaats. De herhalingssehool, welke bij den avond gehouden wordt, wordt door 20 jongens en meisjes, welke bij den dag op ambachten zijn, bezocht. Onderwijs in den zang zal spoedig aan een dertigtal kinderen wordenjegeven. (hr. Weekblad.) Onlangs heeft bü den boekhandelaar C. L. Brinkman alhier, eene vertaling van een werkje van den directeur der kweekschool voor gymnastieonderwijzers te Dresden,_ Dr. M. Kloss, het licht gezien. Zij voert tot „tel: De Kamer-gymnastiek voor het Vrouwelijk geslacht en is bewerkt door den Heer IL W. Bloem. In eene voorrede wijst de Heer Dr. G. A.N. Allebé op het groote nut der gymnastiek ook voor vrouwen. Ook wij wensehen uit dien hoofde dat dit boekje in veler handen kome. Het heeft voornamelijk de strekking om aan meisjes en vrouwen die er tegen op zien, zich gemeenschappelijk m daartoe ingerigte localen in de gymnastiek te oefenen, den weg tot eigen oefening aan te wijzen. 's GRAVENHAGE, 10 Nov. Z. M. de Koning heeft heden ten half zes «re audiëntie verleend aan den buitengewonen gezant en gevolmagtigd minister van Groot-Brittannie, sir A. Buehanan, die zijne brieven van rappel aan Z. M. heeft overhandigd. — Den sden dezer heeft de Algemeene Synodale Commissie voor de -federlandsche Hervormde kerk hare gewone najaarszittingen geopend, onder het vosrt_l_^chap van Ds. J. Witkop. — De jury' ,fcï]béb-rdee_ng der artisten van den Franschen Schouwburg hééft derr.-Hjjflr ChVllard als tenor léger aangenomen. — Hedjsii BSéßTjs «eylezer stede eene gehuwde vrouw van ruim 21 jaren van ha_:i zev^WOléi- Wallen. Nimmer beeft zij tweelingen ter wereld gebragt en _$«ï_^gOT«eftijd was zij voor het eerst moeder. (N.D.) — De audiëntie van den minister van justitie op 12 en 13, die van den minister van marine op 14 en die van den minister van koloniën op 12 dezer, zullen niet plaats hebben. — In de heden gehouden zitting van den Hoogen Raad is o. a. behandeld de zaak van G. van Buren, door het hof in Noord-Holland, ter zake van drie eenvoudige diefstallen, veroordeeld tot eene gevangenisstraf van 5 jaren; de adv.-gen. Karseboom heeft geconcludeerd tot verwerping van het beroep. Uitspraak 18 November. * AMMERSTOL, 10 Nov. De zalmvisscherij, die ondanks eenige hooge vloeden geregeld wordt voortgezet, heeft in de laatste veertien dogen, een voor dit jaargetijde ongewoon verschijnsel, goede uitkomsten opgeleverd. Het aantal aan den afslag verhandelden bedroeg 155 stuks, gemiddeld ter zwaarte van 24 halve ponden, terwijl do prijs van/1.40 tot/1.90, in enkele gevallen van ƒ 2 tot 2.10 afwisselde. * NIJMEGEN, 10 Nov. Door het departement van oorlog is bepaald, dat hij de invoering van het gewijzigd exercitie-reglement der cavallerie, de chefs der corpsen zooals deswege bij de aanschrijving van het departement van oorlog van 14 December 1852, Nü. 1 B. is voorgeschreven, zich ook nu weder voor gemagtigd kunnen houden aan de onderofficieren, korporaals en appointés, de gedeelten van het reglement, waarvan zij moeten zijn voorzien, voor éénmaal kosteloos uit te reiken. * HARDERWIJK. 10 Nov. Den 15den dezer zal zich de officier van gezondh. 3de kl. J. W. T. E. Sikkes, van het O. I. leger, te Rotterdam aan boord van het schip Cornelis Anthonie inschepen, ten einde met genoemden bodem zich derwaarts te begeven. 's HERTOGENBOSCH, 9 Nov. In de gisteren gesloten gewone najaarsvergadering der Prov. Staten van Noord-Brabant, is o. a. besloten I°. tot het aangaan eener geldleening van ƒ 125,000 voor den aanleg van wegen; 2°. tot verhooging der provinciale opeenten op de personele en de grondbelasting zoo voor gebouwde als voo£ ongebouwde eigendommen, elk met 3 pCt., zullende Z. M. verzocht woS^n, deze ter bekrachtiging van de wetgevende magt aan te bieden. j_aatstgenoemd besluit is genomen in strijd met het voorstel van Ged. Staten, die voorgesteld hadden eene verhooging van 2 pCt. op de personele belasting en grondbelasting op gebouwde eigendommen en van 4 pCt. op de grondbelasting voor de ongebouwde eigendommen. * OOSTERHOUT, 10 Nov. In den afgeloopen nacht ontstond op het naburige Sandoel, behoorende tot de gemeente Raamsdonk, een hevige brand >n de arbeiderswoning van de Weduwe van Seters. Het schijnt dat de bewoners den brand niet hebben gemerkt, althans twee jongelingen van 21 en 12 jarea oud, zijn in de vlammen omgekomen. De moeder zijn de haren van het hoofd gebrand, en een en ander heeft de arme vrouw zoodanig getroffen dat zij thans krankzinnig is. Het huisje is geheel afgebrand en van het huisraad is niets gered.
---

