Belgische Post.
BRUSSEL, Dingsdag 11 November. (Particuliere Correspondentie). Sedert de Koning de Antwerpsche deputatie heeft ontvangenis hetmiddenpunt onzer staatkunde in zekeren zin naar Antwerpen verlegd. Uit die stad toch is op dit oogenblik vrij wat meer belangrijks dan uit de hoofdstal mede te deelen, waar men nopens de plaunen der Ant-erpenaars slechts door blijkbaar overdreven geruchten of door de dagbladen der Scheldestad onderrigt wordt, die schier even spoedig in uwe handen als in de onze komen Die geruchten zijn zeer ernstig, te ernstig om niet onder alle voorbehoud te worden medegedeeld en die voornamelijk op niets minder betrekkmg hebben dan op het verklaren langs den weg van het alce- T.lw?T» l.AnT. PMI 2ich Van **•>» losmaken, om evfn als Lub.ck of Hamburg tot eene vrije stad te worden verheven. Sommigen gaan zelfs zoo ver van te beweren, hetgeen voorzeker een ongerijmd gerucht is, dat het voornemen bestaat om een voorstel te doen, ten einde te stemmen over eene inlijving bij Nederland. Zelfs zegt men dat er reeds eene deputatie naar s Gravenhage is vertrokken om Koning Willem daarover te polsen. Dit alles is natuurlijk te dwaas om er gelo.faan te slaan, maar het bewijst welke de staat der gemoederen is. Ons gouvernement is zeer in het naauw gebragt en weet niet of men troepen naar Aptworpen tegen het tijdstip der bijeenkomst moet zenden, dan of het niet heter ware te wachten, m plaats van misschien juist door zulke middelen eeue botsing te doen ontstaan. Zeker is het intusschen dat de voornaamste ambtenaren van Antwerpen, voor zoover zij ten minste onbezoldigde betrekkingen vervullen, hun mandaat willen nederleggen. De Antwerpsche afgevaardigden der beide kamers hebben daarentegen besloten voorloopig hunne betrekkingen te blijven bekleeden , naar men zegt, met het doel om de jongste gebeurtenissen in de Kamer ter sprake te brengen, waar zij waarschijnlijk, even als de Antwerpsche dagbladen, den Konino-geheel buiten spel zullen laten, om des te beter de regering te kunnen "aanvallen , die, zoo als men te Antwerpen zegt, den Koning het bekende antwoord aan de deputatie »in den mond heeft gelegd." Vooral zullen zii daarbij waarschijnlijk den Hr.Frère Orban tot mikpunt nemen, die naar het schijnt, de ontwerper van dat antwoord is. Hoe het zij, dat alles zal in de weldra te Antwerpen te houden vergadering ongetwijfeld ter sprake gebragt worden, en het is zeker op al het vorenstaande, dat de dagbladen van Antwerpen doelen , bij het voorspellen van //zeer ernstige gebeurtenissen, ter voorkoming waarvan zij de tusschenkomst der Kamers inroepen Deze zijn intusschen heden geopend. De Tweede Kamer werd door den Heer A. Rodenbach, als oudste in jaren, gepresideerd, die echter wege s zijn hgchaamsgebrek het presidium onmiddeüik na de o .ning aan den Heer Bailly de Tilleghem overgaf. Daarbij is echter geene redevoering uitgesproken. Vervolgeus zijn de geloofsbrieven der nieuw gekozen leden onderzocht, die zonder discussie werden aangenomen. Ziedaar alles wat in deze zitting is voorgevallen. De openingszittiüg van den Senaat was niet belangrijker. ö Ik heb u reeds bij herhaling van het ijverig streven der Brabandsche Vondel commissie gesproken. Ik kan thans melden, dat door bare pogingen den 24sten dezer eene Vlaamsche tooneelvoorstelüng ten voordeele van Vondels gedenkteeken door de maatschappij De Verbroedering alhier zal worden gegeven. Onze stad is dezer dagen door den president der republiek Iberia bezocht. Binnen kort kan men de verschijning van het eerste gedeelte van het officiële verslag van het congres der Association internationale pour Ie progrès des sciences sociales te gemoet zien. Dit belangrijke werk zal niet minder dan drie octavo boekdeelen beslaan en menige belangrijke bladzijde bevatten. Xe Temps van Parijs meldde gisteren , dat hij gemagtigd is te verklaren , dat de graaf van Vlaanderen geen voornemen heeft de Grieksche candidatuur aan te nemen. Dat onze Monüeur dat spoedig officicieel zal aankondigen, gelijk hetzelfde blad heeft beweerd, kan ik bepaald tegenspreken.
---

Duitsche Post.
ke_f-_d^_h^' 9 Nov' Gisteren is de lijfarts van den Ex-Koning van Grieen met a_htpriaangekomeil- Het was hem gelukt, hoewel met groote moeite lingen te ontkomen "^ al Zijne 6°ederen, aan de handen der PstandevowlolpfFi bDeCsweelingen uit Athene is de correspondentie des Konings zijn beslist hoedanff aSa?°™n' *? *? door de nationale verSadering zal — De ccmeentem.* ? d,e zal gehandeld worden. kolossale waterlei£_,gt dofn boT daSen h(. tes,uit «TT °m Zt drinkwater te voorzien w»? bonwen, ten einde de hoofdstad van goed van -..werk behoefe D° — VnWns beriirten uit TT™!. J- e fon<Jsen worden gedragen. groot VgSbr _Td^^uSrthXt^T^ 6r thT Wed™n van het bedrag der Engelsche leenin..%*\i kort vo°r hHet OT-«X Piasters daardo^or verkrefen, slechts voor' _T ï£^«»Vffi zUn gevloeid. Men schrijft dit grootendeeh tn» „ J \ -iit^pn op last vanden Sultan gU_£^^ ™2?^ S»e grillen weet te voldoen, ontvangt de blijken van zijne kwi<-igheid. Oaw-Pacha, die reeds in het bezit van een verbazend vemCenb ontving **»r dagen een geschenk vtn 500,000 piasters; aan Abdi-Pacha schonk _8
3üU,00() p. en verscheidene zijner kanierheeren ontvingen mede groote sommen gelds; daarenboven werden te gelijkertijd vele paleizen en zomerverblijven t3n zijnen behoeve, zoómede groote kasernen gebouwd, niet slechts in en nabij de hoofdstad, maar op vele andere punten des rijks, terwijl het leger door verhooging van soldij en telkens gewijzigde uniform verbazende schatten verslindt. Voegt men hierbij de verwarring in het financieel beheer des lands en do schromelijke misbruiken, welke daarvan het gevolg zijn, dan mag het geene bevreemding verwekken, dat de schatkist zelfs door nieuwe leeningen niet kan gevuld blijven.
BERLIJN, 11 Nov. (des Ochtend»). In navolging van hetgeen door de liberalen geschiedt trachten de feudalea eene vereeniging tot stand te brengen, onder de benaming van Vereeniging van Patriotten. Toen dit plan werd geopperd hoerde men allerwege, dat de Jonkerpartij reeds gewaagde van de aanstaande zege, welke door hen ontwijfelbaar zou worden behaald. Deze verwachting is echter op de bitterste wijze teleurgesteld , want het aantal leden is tot heden niet hooger geklommen dan tot 185, en onder deze worden geteld 27 voormallige militairen en een 20 tal militairen in active dienst. De overigen zijn ambtenaren en handwerkslieden. — De Koning heeft het grootkruis van den Rooden Adelaar geschonken aan den Prins de la Tour d' Auvcrgne, die dezer dagen zijne brieven van terugroeping als Fransch gezant bij ons hof heeft aangeboden. — Men verneemt, dat de Kroonprins en de Kroonprinses gedurende langen tijd te Rome zullen vertoeven; aldaar zal de geboortedag der Prinses worden gevierd, welk feest op 21 dezer invalt. — De Deensche gezant, de Heer Quade, heeft gisteren aan den ministerpresident het antwoord zijner regering op de jongste nota van ons kabinet ter hand gesteld. Van eene goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat bedpeld antwoord niets anders bevat dan de vroeger reeds meermalen gebezigde redeneringen om haar beweerd regt te handhaven en hare handelwijze ten opzigte van de Duitsche hertogdommen te regtvaardigen. — De feudale partij koestert groote verwachtingen van de provinciale landdagen, in de meeste van welke zij het overwigt heeft. Vooreerst gelooft zij, dat die landdagen de gemeentewet, door den Heer Schwerin ontworpen , zullen afkeuren, en het heerenhuis zich daardoor nog te meer tot verwerping daarvan zal geregtigd achten. Bovendien wil men in die vergaderingen eene beraadslaging uitlokken over de vraagstukken, welke aan de leudalo partij mishagen, ten einde het ongunstig oordcol daarover tot aanvulling der loyaliteits-adressen te moeten strekken. Van de liberale zijde wordt voorspeld, dat de provinciale landdagen den vooruitgang evenmin zullen kunnen stuiten als de artikelen der Neue Preuss. Zeit. en de bekende adressen dit hebben kunnen te weeg brengen. — Sedert eenige dagen is de commissie, gekozen door de leden van het handelscongres, dat in de vorige maand te Munchen is gehouden in deze hoofdstad vergaderd. Deze commissie bestaat uit 10 leden. — Het hekwerk, dat het voetstuk omringt waarop het standbeeld van Schiller zal geplaatst worden , was gisteren met kransen en guirlandes rijk gesierd, ter gelegenheid van do verjaring van 's dichters geboortedag. — Volgens mededeelingen uit Kopenhagen heeft de Koning de led.n van de beide huizen van den rijksdag eergisteren ter tafel genoodi»d. Bij die gelegenheid heeft de Koning op een toast, ter zijner eere uitgebragt, o. a. geantwoord : »Ik dank mijn getrouw en bemind volk voorde mij kenbaar gemaakte gevoelens van liefde en gehechtheid. Ik houd niy overtuigd, dat het mijne pogingen om mijn rijk in zijn geheel ongeschonden te bewaren, met opoffering van goed en bloed' zal onderschragen,' welke woorden met een herhaald gejuich worden beantwoord.
FRANKFORT, 10 Nov. Men vei-tkert, dat het gerucht betreffende het oprigten van een versterkt kamp , hetwelk door troepen van verschillende bondsstaten te gelijkertijd zou worden betrokken, ongegrond is. Tot heden hebben geene beraadslagingen over dergelijk onderwerp, naar' men zegt, plaats gehad en voorstellen van dien aard worden vooreerst niet verwacht, dewijl zij als ontijdig worden beschouwd. — De geschiedenis van het Joumal de Francfort, dat nu door den Heer de Ganesco gekocht is, is vol afwisseling. Oorspronkelijk was het opgerigt om het stelsel van Metternich te vertegenwoordigen. Later stond het, door den invloed van een Russischen, bij den Duitschen Bond geaccrediteerden diplomaat, de Russische plannen voor ten opzigte van Duitschland, maar met zoo weinig goed gevolg, dat men te Petersburg naar een ander orgaan zocht en den Nord te Brussel oprigtte. Van dat oogenblik af helde het nu eens naar deze dan weder naar eene andere zijde over en zag zijne abonnenten tot weinige honderden verminderen. De vroegere geldelijke ondersteuningen hadden met de dienstbewijzen opgehouden, zoodat de eigenaar, de Heer Vrints, Turn- en Taxische postdirecteur alhier, op grond van eene financiële schikking, zijn regt aau den bankier R. Erlanger afstond. Sedert dit tijdstip was het een orgaan voor do eenheid van Italië onder den t. ardinischen scepter en aanhanger van het algemeen stemregt, bijzonder met he* oog op het in Frankrijk van kracht zijnde regeringsstelsel, weshalve het in dat land ook nooit in beslag genomen werd. Dat het nu door den directeur van den gesupprimeerdeu Courrier du Dimanche, den Heer Ganesco, gekocht is, wettigt het vermoeden, dat het blad een Fra'ssch oppositieblad zal worden.
— Men verneemt dat binnen weinige dagen door de Keur-Hessische regering de verklaring aan het Berlijnsche kabinet zal worden gezonden , dat het Fransch-Pruisische handelsverdrag zal worden goedgekeurd, indien alle bondsvergaderingen er hun zegel aan hechten.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 10 November,
De dagbladen hechten eenig gewigt aan de komst van den Heer Hubner hier ter» stede, omdat die heer bij den Keizer ten gehoore is ontvangen. Die heer is met generlei zending belast en begeeft zich naar het Zuiden van Frankrijk, om redenen van gezondheid. — Het gerucht is in omloop, dat Frankrijk te Weenen voorstellen heeft gedaan om het verdrag van Zurich te wijzigen, ten einde zijne bepalingen meer in overeenstemming te brengen met de feiten, welke hebben plaats gegrepen. Dit gerucht vindt geen geloof. — In de laatste dagen is veel gesproken over het tusschenbeide komen van Engeland, Frankrijk en Rusland, in den strijd der N.-Amerikanen. Het schijnt, dat daaromtrent niets zal worden beslist, alvorens Lord Lyons die eerst 10 dagen geleden naar New-York Is teruggekeerd, een rapport zal hebben ingezonden over den stand der oorlogvoerende partijen en over de stemming in Noord en Zuid. — De gissingen, welke gemaakt zijn omtrent de reis van den hertog van Aumale in Zwitserland, zijn uit do lucht gegrepen. De Prins heeft zich alleen naar Lausanne begeven om zijn oudsten zoon, den Frins de Condé, bij den Zwitserschen kolonel Leconte te brengen, die met den graaf van Parijs den Amerikaanschen veldtogt heeft medGgemaakt, en nu belast is mot de voltooijing der militaire opvoeding van den Prins de Condé. — Aan de Correspondance Havas wordt uit Berlijn geschreven, dat Prins Gortschakoff eene depêche aan Ruslands gezant te Kopenhagen heeft doen toekomen betreffende de geschillen tusschen Denemarken en Duitschland. Volgens dat berigt is de Russische regering over het algemeen de zienswijze van Engeland toegedaan, zooals die uitgedrukt is in de laatste depêche van graaf Russell; althans Prins Gortschakoff is van oordeel dat de constitutie van 1855 voor de algemeene monarchie door den koning van Denemarken geoctroijeerd, zoo spoedig mogelijk behoort ingetrokken te worden. — Naar men zegt ziet Rusland af van de candidatuur des herto^s van Leuehtenberg voor den Griekschen troon , op grond van het besef der noodzakelijkheid, om de tractaten van 1832 in stand te houden. Indien dtt gerucht zich bevestigt, dan is bet ongetwijfeld de houding van Engeland in deze aangelegenheid, welke Rusland tot die verklaring heeft bewogen. Men voegt er bij , dat lord Palmerston, liever dan een Russischen candidaat op den voorgrond gesteld te zien, de republiek in Griekenland zou voorstaan.
- Ter beurze werd het gerucht verspreid, dat de Sultan aan een aanval van krankzinnigheid lijdt. Dit gerucht vindt weinig gehoor. — Alexandre Dumas wordt te Parijs verwacht. Hy heeft voor het Théatre Histonque een drama geschreven, gedeeltelijk in verzea en gedeeltelijk in proza, waarin niet minder dan 60 personen optreden. Het is getiteld: Drie en Negentig,
— De Prins de la Tour d'Auvergne, de nieuwe gezant van Frankrijk te Rome, is te Berlijn zeer ziek geworden en daar deze ziekte lang kan duren, heeft men den Heer Lallemand met den meesten spoed als zaakgelastigde naar Rome gezonden. De Heer Lallemand is een veelbelovend jeugdig diplomaat, die het geluk heeft gehad gedurende eenige maanden, toen de Heer de Moustier zijn post verlaten had, als zaakgelastigdo té fungeren. Hij ouderscheidde zich bij die gelegenheid zoo gunstig, dat hem eene buitengewone bevordering te beurt viel. ; — Het gerucht, dat de Heer Allard belast is geweest om te Rome een nieuw plan van vestingwerken voor die stad te ontwerpen, mist allen grond. Hij heeft van een verleend verlof gebruik gemaakt, om een reis in Italië' te doen.
— De Prinses van Pruisen en de Prins van Wallis hebben te Napels bedankt voor het aanbod om hun intrek op het paleis te nemen. Zij wenschten het incognito te bewaren. Te Rome bereidt men hun eeae plegtige ontvangst. — Koning Victor Emanuel heeft den 6den dezer te Milaan wapenschouwing over 20.0C0 man troepen, 3000 paarden en 72 stokken geschut gehouden. Hij is naar gemeld wordt zeer tevreden over de wijze, waarop hij doar de bevolking van Milaan is ontvangen , te meer dewijl men vreesde, dat het voorval van Aspromonte eenen nadeeligen invloed op hare stemming had. De Koning heeft afgezien van het plan om de nieuwe vestingwerken aan den Mincio, op de grenslinie tusschen het Italiaansche en het Oostenrijksehe grondgebied, in oogenschonw te nemen, omdat men in die reis eene oorlogzuchtige demonstratie zou hebben kunnen zien. — Aangaande het faillissement der bank te Parma wordt van den Bsten dezer uit Turyn aan de Movimento nader geschreven, dat het passief verscheidene millioenen, men spreekt zelfs van veertien, bedraagt, dat de Nationale bank voor de som van zes miilioen in de zaak betrokken is en dat de Heer L. naar Rome gevlugt is, de som van twee millioea met zich nemende.
». ~~ i..e Terrac'na hebben de Fransche militairen den 4den dezer den beruchten moordenaar en aanvoerder eener rooverbende. Dominico Piazza bijgenaamd Cucitto, in hechtenis genomen, die de makker was der reeds aan de Itahaansche regering overgeleverde rooverhoofdlieden Contrillo en -rirolami. Cucitto wandelde met vijf zijner makkers in de straten van lerracina, toen de vader van den door hem omgebragten Loffredi hem bet kleed van zijnen zoon zag dragen en hem aanklaagde, waarop do iranschen zich naar de aangeduide plaats begaven, met oogmerk om hem te vatten. Een der medgezellen van Cucitto loste een pistoolschot op den Franschen officier, maar zonder hem te treffen, en werd toen door een bajonetsteek gedood. De overigen zijn ailen gegrepen. _— De Italië meldt volgens een brief uit Napels, dat de ijver der vrijwilligers , die naar Griekenland vertrekken wilden, veel verkoela is De voorloopige regering van Athene schijnt ongezind om de landing in' Griekenland toe te laten van buitenl. vrijwilligers, wier tegenwoordigheid zil zekerlijk als eene bron van beroeringen aanmerkt, Het aantal personen die uit Napels naar Griekenland zijn vertrokken, op eigen hand en eieen risico, bedraagt niet meer dan zeventig." — Men zegt dat nog in dit jaar standbeelden voor twee maar al te zeer vergeten groote sieraden der Fransche schilderschool uit de achttiende eeuw opgengt zullen worden, namelijk te Nizza voor Carl van Loo die ten jare 1705 aldaar geboren werd, en te Coulommiers voor den aldaar geboren Moise Valentin, den gelukkigen mededinger van Michel Aneelo Carravaggio. b
— De kapitein van een te Bordeaux te huis behoorend sch'\}> heeft van de kust van Afrika monsters medegebragt van eene plant, waarvan de naam nog met bekend schijnt. Uit die plant heeft hij door eene scheikundige bc.verhing eene stof verkregen, welke men zegt, dat geheel en al de katoen kan vervangen. Uit de aldus verkregen grondstof zijn reeds eenige stukken stof geweven, waarvan hij onlangs den Keizer eenige stalen heelt aangeboden Naar men verneemt, zijn die weefsels «terker en even fijn als katoen eu komen in prijs op 50 a 60 jCt. minder te staan Volgens de beschrijving is de plant in Afrika, zoowel als in Noord- en Zu_- Amerika overvloedig voorhanden, maar bleef tot nu toe onopgemerkt terwijl er reden schijnt te bestaan om aan te nemen, dat de bodem van' Algerie voor hare aankweeking bijzonder geschikt is.
---


Bj deze Courant behoort een BIJVOEGSEL, bevattende het Verslag der Beraadslaging over de Staatsbegroting, in de Zitting van de Tweede Kamer der Staten- Generaal van 11 dezer gehouden, benevens eene wederlegging van het Adres van Mr. Schiilemans over de zaak yan den zoogenaainden graaf d'Hombres, welke door den hoofdcommissaris van politie alhier in do zitting van 12 dezer is ingezonden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 10 November (des Avonds)
De Prins van Wallis is gisteren 21 jaar en tevens meerderjarig geworden. Uithoofde van den rouw van het hof is deze gewigtige dag door geene' enkele openbare plegtigheid gevierd. Van gisteren af is nu do Prins van Wadis Pair, welke hoedanigheid hij bezit als Hertog van Cornwall, en uit uien hoofde is hij geroepen om een werkzaam deel te nemen aan de zaken van den staat.
w u? a % hcrmnert ter dezer gelegenheid aan de goede voorbeelden, welke de Prins tot nu toe heeft gehad in de regering zyner moeder en aau bet geluk hem ten deel gevallen door de opvoeding en eerste staat-unüige leeringen van een vader, wiens zeldzaam verstand door de geheele natie is gewaardeerd. Zoo de Prins, zegt de Times, eenmaal geen goed ; mogt worden , zal hij het alleen aan zich zelven te wijten hebben. Ve Morning Post meent ook, dat de Prins van Wallis, ter gelegenheid van zijne meerderjarigheid, zich zal voorbereiden om deel te nemen aan de zaken des lands en voegt er bij dat, zoo Engeland ten gerolge van den tegenwootdigen pólitieken toestand der wereld, met groote bezwaren moot te worstelen hebben, het volk ze te gemakkelijker overwinnen zou, naar mate het, bij de liefde, welke het voor het koninklijk gezin in hot algemeen voedt, zich nog in het bijzonder mogt verheugen in hot schouwspel van het onberispelijk leven des erfgenaams van den troon in zijn huwelijk met Prinses Alexandra.
Heden avond zullen er alhier talrijke illuminatien en andere feestelijkheden plaats hebben.
— Uit hoofde van het meerderjarigheidsfeest des Prinsen van Wallis, waren heden de effectenbeurs en andere openbare etablissementen gesloten. — Heden heeft de plegtige optogt bij gelegenheid van de installatie van den nieuwen lord-mayor (alderman Rosé) met het gebruikelijke ceremonieel plaats gehad. Ondanks het regenachtige weder woonde eengroot gedeelte der bevolking de plegtigheid bij. — De groote tentoonstelling is in de afgeloopen week bezocht geworden door ruim 45,000 persoaer. , waarvan ten minste de helft koopers waren. Van de tentoongestelde goederen zullen alleen de Fransche exposanten veel weder huiswaarts nemen ; al de andere, vooral Oostenrijkse!» hebben zeer goede zaken gemaakt en bedongen hooge prijzen. " ' — De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week bedragen eene waarde van £ 754,552 en de uitvoer £ 494,208. — De hier woonachtige Grieken hebben eene vergadering gehouden waarin onder anderen is besloten een adres van dankbetuiging te rieten tot d. Engelsche dagbladen, wegens de edele wijze waarop de Grieklche zaak door hen wordt behandeld.
— Naar mate de avonden en nachten somberder en langer worden nemen de straat aanvallen op zulke schrikbarende wijze toe, dat de dagbladen aan ieder fatsoenlijk man den raad geven, om het een of ander wapen bij zich te dragen, een scherp oog op elk verdacht persoon te houden en den aanrander zonder bedenken op de eene of andere wijze onschadclgk te maken.
— Het blijkt dat de diefstal van Engelsch bankpapier en het bestaan van valsche banknoten niet zonder invloed is op de circulatie der bankbilletten, daar er siets de dienaangaande loopende geruchten en gedane ondekkingen veel meer dan gewoonlijk tegen specie bij de bank wordt ingewisseld. Zoo bijv. was op 7 Augustus 1861 het bedrag der in omloop zijnde bankbiiletten £21,084,700 en op 6 Nov. daaraanvolgende £21,575,597, zijnde eene vermeerdering van £ 490,897. Daarentegen was dit bedrag op 6 Aug. 1862 £ 23,378,392 en op 6 Nov. 11. £ 21,878,952, zijnde alzoo over dat kwartaal eene vermindering van £ 1,499,440. Wel is waar, er zijn ook andere oorzaken, die tot deze vermindering hebben medegewerkt, maar er bestaan toch voldoende redenen om het voornamelijk aan de genoemde oorzaak toe te schrijven. Het kwaad schijnt intusschen grooter te worden voorgesteld dan het werkelijk is, daar er althans tot nog toe slechts voor £400 aan valseh papier bij de bank is ingekomen. Met het oog op de Je weeg gebragte agitatie kan men dus zeggen, dat de maatschappij n adeel heeft geleden, zonder dat evenwel de daders veel voordeel er bij gehad hebben.
— De berigten uit de fabriekdistricten luiden over de vorige week ongunstig; de gedane zaken waren van luttel omvang en de prijzen verteerden in gedrukte stemming. -— Men verneemt het overlijden van den markies v. Breadalbaue, die • *,'a4sallt'e> waarheen hij zich tot herstel zijner gezondheid had begeven, 'n 66-jarigen ouderdom is bezweken. LI. Vrijdag zgn bij de Nore proeven genomen met een nieuw geoouwd stoomschip voorzien van twee schroeven. De belangstelling in deze nieuwe uitvinding was zoo groot, dat de admiraliteit door een deskundige °en uitslag deed gadeslaan , die aller verwachting overtrof. In volle stoomkracht liep het schip 14.16 knoopen in het uur en draaide als op een *P«i in 3 in. 13 s. geheel in het rond, terwijl de eene schroef vooruit en de andere achteruit werkte.
— Teiwijl aan den eenen kant melding wordt gemaakt van een incident ÏP zee, hetwelk aanleiding zou kunnen geven tot een conflict tusschen ¦Engeland en de Unie, is van een anderen kant berigt ingekomen omtrent *ene dergelijke zaak tusschen het Italiaansche gouvernement en de repu- Wisk Uruguay. Uit dit berigt blijkt, dat de bemanning der Italiaansche Korvet Aquila, te Montevideo aan wal gestapt, aldaar met de gendarmer,6 handgemeen is geweest, waaraan een officier van het genoemde schip 'en einde maakte, door de matrozen weder aan boord te doen gaan. De 6findarmes, hierdoor verhinderd in hun voornemen om de matrozen eene gevoelige kastijding te doen ondergaan, besloten zich daarover op den officier to wreken. Toen deze nu tegen den nacht naar zijn schip wilde 'erugkeeren, weid hij eensklaps door de gewapenden overvallen, mishandeld en naar de gevangenis gebragt, tetwijl de openbare autoriteit, in Plaats van hem ten spoedigste op vrije voeten te stellen, hem driedagen •n de gevangenis liet blijven en zoowel aan den kommandant van het schip «is aan den Italiaanschen consul de verlangde voldoening weigerde. Deze aatste heeft daarop terstond zijn wapenbord ingehaald.
---

