
Bij deze Courant behoort een BIJVOEGSEL, bevattende het Verslag der Beraadslaging over de Staatsbegrooting, in de Zitting van de Tweede Kamer der Staten- Generaal van 12 dezer gehouden, het Voorloopig Verslag betreffende het ontwerp vaa wet tot onteigening voor den spoorweg vau Utrecht naar Kuilenburg, en een adres van de Kamer van Koophandel en Fabrieken te Kotterdam, aangaande het wetsontwerp tot verbetering der waterwegen van Amsterdam en van Botterdam naar Zee.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 11 November (des Avonds).
Aan het bureau van lord Palmcrstoa is heden een kabinetsraad vergaderd geweest.
—H. M. heeft haren oudsten zoon den Prins v. Wallis, bij golegenheid Van zijn meerderjarig worden, benoemd tot generaal bij het leger hier te lande, en den hertog v. Cambridge, sir E. Blakeney, den burggraaf H. Gough en lord C. Clyde tot veldmaarschalken; voorts onderscheiden personen tot ridders der BathOrde.
— Ce illuminatie ter gelegenheid van deu verjaardag des prinsen van Wallis had weinig te beteekenen. Onder andere omstandigheden zouden Pall Mali, St. Jamesstreet, Kcgentstreet, Raymarket, enz., stellig prachtig syn verlicht; uu zag men daarvan slechts eenige sporen bij hofleveranciers en dergelijken, terwijl de straten vol rijtuigen en voetgangers ivarcn, die geheel iets anders hadden verwacht. In het kamp te Aldershott werd eene soort van revue gehouden, hoewel de piasregens der laatste dagen het terrein voor verdere militaire manoeuvres geheel ongeschikt maakten. Men vergenoegde zich dus met des avonds een koninklifk saluut los te branden en een vuurwerk af te steken. Te Oxford wcrde"n slechts <le klokken geluid, zonder dat verder eenige publieke demonstratie plaats greep. Te Cambridge werd den geheelen dag vuurwerk afgestoken en de «lok geluid, maar overal ontbrak het aan de eenheid en levendigheid ver vreugdebetuiging, die zeker zou hebben geheerseht, wanneer de prins van Wallis zich niet buitenslands had bevonden.
— Laatstleden Zaturdag heeft de hertog van Nemours met zijne beide zonen eon bezoek bij den groothertog van Baden afgelegd. Gisteren is «e groothertog over Calais en Brussel naar Baden teruggekeerd. — Terwijl de Heer Milis, vertegenwoordiger van Totnes in het parlement , gisteren nabij Hatfield eene vossenjagt bijwoonde, viel hij, door eene beroerte getroffen, van zijn paard en was op de plek dood. — Het gebouw der internationale tentoonstelling is gisteren door 6000 kooplustigon togen betaling van den toegangprijs bezocht geworden. De tentoonstelling verliest reeds veel van hare aanlokkelijkeid, want overal «s werkvolk bezig de niet tot verkoop bestemde goederen in te pakken. — Verleden Zondagavond heeft een kwaadaardig mensch eene poging gedaan, om den van Dover naar Londen komenden sneltrein uit het spoor te doen loopen. Nabij het station van Chatham en toen de snelheid van den trein aanmerkelijk was verminderd, omdat men daar moest ophouden, kwam de locomotief in aanrak'ng met eene spoorstaaf, die dwars over éen weg was gelegd, d»ch bleef ondanks den schok gelukkiglijk op do baan; kort to voren had men een man zich ijlings van de plek ziea verwijderen.
— In de dagbladen vau Manchester wordt bijzonder geklaagd over de laatst ontvangen ladingen Indische-katoen, daar deze in eene niet geringe mate met steentjes, vuil en allerlei uitschot vermengd is. Men verneemt tevens, dat aldaar 11. Vrijdag eene bijeenkpmst is gehouden ton gunste der oprigting- eener maatschappij ter bevordering van den Engelschen handel op West-Afrika. In die vergadering werd hoofdzakelijk gesproken over den katoenhaudel. Een der woordvoerders trachtte o. a. te bewijzen, dat de Afrikaansche katoen in kwaliteit gelijk staat met de middling New-Orleans. Een ander maakte ds berekening, dat de katoen voortbrengende bodem aldaar eene oppervlakte beslaat van 680 mijlen in de lengte en 400 mijlen in de breedte, zijnde naar zijne begrooting veel meer dan noodig is om in de behoefte aan die grondstof voor Engeland te voorzien. Na deze en meer andere toelichtingen werden onderscheidene besluiten genomen ten gunste Van de oprigting .der maatschappij en tot het verkrijgen van genoegzame Ondersteuning voor de zaak. ¦— Volgens berigten van Afrika's Westkust, loopende tot het laatst der ïUaand Oct. van Sierra Leone, liet het zich aanzien, dat de oorlog tusschen den Koning van Bonny en het volk van Kboe weldra zou geëindigd zijn. De Koning van Dahomey was voornemens een aanval te ondernomen op Lagos; hij had eenige zijner slaven geofferd en maakte toebcreidselen-voor eene groote slagtingvan menseben, die alle vroegere bloeddorstigheid zou overtreden. De handel verkeerde op de verschillende stations in kwijnenden staat, doch de gezondheid liet over het geheel weinig le wenschen over.
— In 1860 heeft Opper-Canada 24,620,425 bushels tarwe opgeleverd tegen 12,682,650 in 1852. De bevolking is in dat tijdvak met 46 pCt. en de tarwe-prodnciio met 100 pCt. aangegroeid. Iv Neder-Canada bedroeg in 1800 de tarwe-opbrengst 2,563,114 bushels tegen 3,045,600 in '851. De bevolking is daar met 25 pCt. aangegroeid en de tarwe-opbrengst *act 15 pCt. verminderd. — Volgens tijdingen uit La Plata, is men te Montevideo druk bezig met net beramen van plannen, om voor het rundvlccsch, dat daar in zulk ecu overvloed gevonden wordt, iv Europa eene markt te verwerven. Er is «ene commissie benoemd, ten einde voor de verzending van eenige ladingen tot proef te zorgen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 10 Nov. De baron von Sina zal waarschijnlijk spoedig door de provisionele regering als Grieksch gezant bij on 3 hof worden erkend. Hij verwacht binnen weinige dagen zijn ontslag uit de dienst des Konings en zal dan onmiddellijk in zijne betrekking worden bevestigd. — Met het oog op het gebeurde met don redacteur van de Insterbur-9er Zeitung, die wegens zijne weigering om den schrijver te noemen van een niets beteekenend berigt omtrent een militairen maatregel, sedert maanden gevangen zit, bevat de Presse een uitvoerig artikel, onder het opschrift van «de pijnbank in Pruisen." in zijn jongst verschenen nommer opgenomen. *Moge die gevangenhouding," zoo leest men daar, ,zvan een streng regtskundig standpunt beschouwd, verdedigd kunnen worden, niettemin werpt eene dergelijke handeling eene zwarte smet op de regering, Welke haar ten uitvoer doet leggen." — Het kolossale nieuwe opera-gebouw in deze hoofdstad, waarvan het ruwe metselwerk gereed is, zal geheel met gehouwen steen bekleed en versierd worden in den zoogenaamden renaissancestijl. Daartoe is een groot gedeelte der 4 millioen fl. gebruikt, welke voor den bouw en de inrigting van dezen schouwburg bestemd zijn. In den loop van 1865 hoopt men het gebouw te kunnen opleveren. Er zullen daarin voorkomen 98 loges en 690 plaatsen in het parterre, zoodat er in het geheele gebouw overvloedige ruimte zal zijn voor 2700 toeschouwers.
— Naar luid der jongste berigten uit Hongarije begint ziek aldaar een andere geest te openbaren dan er vroeger heerschte. Men ontwaart er de duidelijke teekenen van zucht naar verzoening. Men hoopt dat eindelijk daaruit een betere toestand zal geboren worden. — YpsHanti heeft afgezien van zijne eandidatuur voor den Griekschcn troon. Wat Maurokordatos betreft, deze heeft er nooit aan gedacht om naar den troon te dingen, terwijl zijn hooge ouderdom dit als van zelf verbiedt; de Prins is meer dan 80 jaren oud.
BERLIJN, 12; Nov. (des Ochtends). Volgens officiële opgaven bedroeg de som, benoodigd tot het onderhouden der gevangenissen van 1830-1836 ongeveer 250/000 th. 'sjaars.derhalve per millioen inworifers(de bevolking des lands Was destijds 14 millioen zielen) 17,857 th, of 6 penningen (3 centenNederl.cour&nt) per bewoner. In 1861 was het aantal zielen geklommen tot 18 mil- Üoen en de koeten van onderhoud der gevangenissen waren in het afgeloopen jaar 1616,127 th. of 89,729 tb. per millioen inwoners derhalve 2 sgr. 9 pf. (of 15% cent) per hoofd. Deze kosten door de schatkist te dragen zijn dei halve van 1835 — 1861 niet minder dan 450 pCt. gestegen. leder gevangene komt den staat voor kleeding en voedsel thans per hoofd, na aftrek van hetgeen hij door arbeid verdient en derhalve voor zeker gedeelte zelf in de kosten van zijn onderhoud voorziet, op 67 th. en hun aantal bedroeg in 1861 23,500. Voegt men hierbij den intrest der som, benoodigd om hun een verblijf, enz., te verschaffen, welke op 50 th. mag geschat worden, dan komt de totale uitgaaf voor eiken gevangene op 117 th. — De Prins de la Tour d'Auvergne is thans in zooverre hersteld, dat zijn vertrek naar de Fransche hoofdstad over eenige dagen zal plaats hebben.
— De regering heeft 22,000 thal. beschikbaar gesteld ten eindo opgravingen te bewerkstelligen te Trier , ter plaatse waar een Romeinsch paleis heeft gestaan. Ten einde deze belangrijke ruïne, welke men hoopt te ontdekken, in haar geheel voor de kunst te bewaren, is door de regering het omliggende terrein voor korten tijd aangekocht. Nog in den loop van dezen winter zal een begin met de opgravingen worden gemaakt. — Het gisteren te Koningsbergen verschenen nommer der Hartungsche Zeitung is door de policie in beslag genomen, dewijl daarin werd vermeld dat een klein getal personen 2400 thal. ten behoeve van hot nationale fonds hadden bijcengebragt. Op de schriftelijke vraag, aan het hoofd der politie gezonden: nop grond van welke wet geschiedt de inbeslagneming ?" ontving de uitgever van het bedoelde dagblad het antwoord: de gedane vraag behoeft niet te worden beantwoord.
— Uit Koblents wordt herigt, dat gisteren de Koningin met groote plegtigheid den eersten steen heeft gelegd der vaste brug, welke aldaar over den Rijn wordt gebouwd. Des namiddags was galadiner aan het paleis der Koningin, die ter gelegenheid van het feest een dronk op den bloei en de welvaart der Rijnprovincien en van haro hoofdstad heeft ingesteld , welke zich kenmerkte door het kernachtige der bewoordingen en de hartelijkheid der daarin uitgedrukte gevoelens. De geestdrift door bare woorden opgewekt, was naar men meldt, voor geene beschrijving vatbaar. — Nabij Strasburg in het regerings district Marienwerder, is bij een Pool eene groote hoeveelheid wapenen en amunitie entdekt; de landraad heeft bij de regering aangevraagd om een bataillon infanterie te Strasburg in bezetting te leggen. — De Noordsche Bij, welk dagblad te Petersburg verschijnt, behelst een artikel over den staat der zaken in China, waaruit blijkt dat, in weerwil van den bijstand der Engelsche en Fransche troepen tot demping van den opstand, da rebellen weinig vrees voor de Europesehe bondgenooten des Keizers van China voeden; aan den eenen kant zijn zij tot aan de Stille Zee, aan de andere zijde tot aan de woestijn van Thibet doorgedrongen. Het bevestigt zich dat zij verscheiden steden van de provincie Shen Si, in het noordwesten des lauds, bemagtigd hebben, en dat do Muzelman' che bevolking in die provincie gemeene zaak met hen gemaakt heeft. Een aan de Muzelmannen uitgevaardigd Keizerlijk manifest getuigt hoe groote vrees de regering voor de Muzelmansche bevolking voedt, "welke de regerende dynastie altijd zeer vijandig is geweest, omdat zij haar nooit op gelijken voet met de overige onderdanen heeft willen stellen. De Muzelmannen zijn in China zeer talrijk en over verschillende provinciën des rijss verspreid, zoodat, indien de rebellen hunnen bijstand verwerven, er geen einde aan de heerschende onlusten te voorzien is.
FRANKFORT, 11 Nov. De nieuw benoemde Dcensche gezant voor Holstein en Lauenburg bij de bondsvergadering, de Heer von Dirckink Ilolmfeld, is heden alhier aangekomen.
— De commissie tot het ontwerpen eener nieuwe constitutie te Genève heeft met 55 tegen 4 stemmen het ingediende concept goedgekeurd. Den Isten Dee. zal do bevolking geroepen worden, om daarover te stemmen. — De president der vereeniging Helvetia heeft aan Garibaldi het dioloma van eerelid toogezonden met een brief, waarin de hoogachting van deleden der vereeniging aan den generaal wordt betuigd. — Op den 15dcn e. k. zal de spoorweg van Luxemburg tot Diekirch op feestelijke wijze voor het verkeer worden geopend. De weg zal verder worden verlengd in noordelijke rigting ter verbinding mee Luik. ¦Ne De wijnoogst is in den Rijngau afgeloopen, behalve op de Hertogl- Nassausche Domeinen en op de goederen van groote wijnbergbezitters. De wijnboeren zijn over den uitslag van den oogst zeer tevreden. In kwaliteit overtreft de wijn dien van het jaar 1857. Ue vraag naar nieuwe wijn is nog niet zeer groot; het aam wordt gemiddeld met 40 a 50 guldens betaald.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 11 November.
Meu is hier zeer gespannen naar den afloop van Hen ministerraad; welke te Londen over de Amerikaansche kwestie zal plaats hebben; zelfs in regeringskringen is dit het geval. Wel heeft Lord Palmerston in' zijne bekende redevoering esn ongunstig oordeel over die aangelegenheid geveld, maar het Fransche gouvernement is reeds sedert lang door zijn gezant te Londen onderrigt, dat er eene groote verdeeldheid nopens die vraag in den boezem van het kabinet van St. James heerscht en dat do meerderheid voor da Franschßussische voorstellen gestemd is. Intnsschen is het zeker, dat de Heer Slidell den Bsten dezer voor de eerste maal door den Keizer te Compiègne is ontvangen, en dat wel tot groote verrassing van den Heer Dayton , die daarvan onmiddellijk aan zijn gouvernement heeft kennis gegeven. Voorts beweert men dat de generaal Butler naar Frankrijk zal komen. Dit gerucht schijnt echter op eene verwarring met den broeder van dien generaal te berusten, die reed 3 sedert de vorige week aan het hotel du Louvre, alhier, is afgestapt. — De raad van state onderzoekt thans een wets-ontwerp tot reorganisatie der correctionele regtbanken, wier personeel vermeerderd zal worden om alle processen over kleine misdrijven binnen drie dagen tijds te kunnen behandelen , waarmede dezer dagen reeds proeven zijn genomen. — Jl. Maandag heeft er eene langdurige zamenkomst tusschen den Heer Drouin en Lord Cowley plaats gehad en wel naar aanleiding van een officieus voorstel, door het Fransche gouvernement te Londen gedaan , ora na de bezetting van Mexico door de onzen, tot de bepalingen van het verdrag van 31 Oct. 1860 terug te keeren. — De Heer Pereire heeft het bepaald doon tegenspreken, dat er aan wordt gedacht, om hem met dé portefeuille van financiën te belasten. — De minister van marine heeft bevel gegeven om met den noodigen spoed voort te werken aan al de gepantserde fregatten , welke thans"op verschillende militaire werven in aanbouw zijn. Zij moeten zonder uitzondering in het aanstaande voorjaar te water kunnen gelaten worden. — De equipages van den Koning van Wurtemberg zijn reeds hier doorgekomen.op reis naar Nizza, waar men binnen kort de aankomst des Konings ver.wacht. Z. M. wordt vergezeld dcor de gravin von Neinperg, zijne dochter. — Een bundel gedichten van Alex. Wcill, getiteld: Amours et Blasphenes te Brussel uitgegeven, is hier verboden en in beslaggenomen. '— De proclamatie van don Griekschen generaal Grivas, die aanvanke lijk aangemerkt was geworden als eene daad van vijandschap tegen het voorloopig bewind te Athene, schijnt, hoewel gedagtcekend van 4 November, een verouderd document te zijn, dat in den loop der maand Oetober nog voor de omwenteling was uitgebroken , door de revolutionare partij by voorbaat in gereedheid werd gebragt, en thans bij toeval openbaar is gemaakt. '
_— De familieraad te Munchen heeft besloten , dat Koning Otto geen astand zal doen van den troon, tenzij die aan ecu ander lid van het huis Wittelsbach wordt aangeboden. Wanneer, zoo al3 zeer waarschijnlijk is, een ander huis wordt gekozen, zal de koninklijke familie van Beijeren protesteren. J
- Omtrent de candidatuur van ien generaal Bourbaki meldt, men, dat hij aan een zijoer vrienden heeft geschreven: „ Waarlijk, ik dacht niet, fL\ w»i m,J",e" n,a,am °P die lij3t ZOU Z,™; maar ißdion ™n ™* mij denkt wel verduiveld, ik ben gereed, wanneer men mij hebben wil." - Thans beweren de tegenstanders van de Grieksche omwenteling, dat de generaal Demetnus Grivas, even als zijn vader tot de rcpubliekeinsche partij behoort en trachten zal die denkbeelden te doen iegevieren Demetnus telt door zijn vroeger verblijf alhier vele vrienden te Parijs die bepaaldelijk verklaren, dat hij wel een tegenstander van Koning Otto maar geen republikein is. ' - De Correspondance Havas beeft beweerd, dat de Keiier de inwijding van den Boulevard da Prince Engène niet zal bijwonen, terwijl te Compiègne groote toebereidselen worden gemaakt om den naamdao der Keizerin, den H. Eugeniusdag, aldaar te vieren. Deze wf|ziging van bet oorspronkelijke programma heeft plaats gehad ten gevolge der geruchten in de voorstad St. Antoine verspreid , dat de Keizer op dien dag de prijzen van alle levensbehoeften zou verminderen en de lontein, op den genoemden Boulevard opgerigt, op een wenk van den vorst wijn zou geven. ¦ —In diplomatieke kringen wordt beweerd, dat de Heer von Bismarck- Schönhausen zeer waarschijnlijk als vertegenwoordiger by ons hof door den graaf von Redern ,_thans Pruisisch gezant te Brussel, zal worden opgevolgd. — Heden ochtend heeft bier eene bijeenkomst tasschen den Heer Nela^ ton en den geneesheer Allard van Brussel, over den toestand van Garibaldi plaats gehad, welke laatste den doorluehtigen lijder wilde gaan bezoeken. De Heer Nehton heeft de meest geruststellende verzekeringen nopens den toestand van Garibaldi gegeven en zijn ambtgenoot afgeraden Garibaldi te gaan zien, zonder vooraf per telegraaf te hebben govraagd of hij toegelaten kan worden. Dit heeft werkelijk plaats gehad en de geneesheer Allard heeft reeds des avonds zijne reis voortgezet. Garibaldi ontvangt namelijk niet alleen een aantal lastige bezoekers, maar dicteert bovendien iederen dag, gedurende verscheiden uren, aan zijnen secretaris eene geschiedenis der gebeurtenissen van Sarnico en Aspromonte en de onderhandelingen die daaraan zijn voorafgaan. Dit werkje zal spoedig tegelijk in het Fransch en het Italiaansch verschijnen , en zal naar men verzekert niet zeer aaDgenaam voor den Heer R&ttazzi wezen. — Het overzigt door la France gegeven van de nota des Heeren Drouin de Lhuys aan het kabinet van Turyn is hier met eene schier onbegrijpelijke onverschilligheid ontvangen. Ook hier toch willen alle partijen de dubbelzinnigheid wedervinden, die al de vroegere documenten over do Romeinsche kwestie kenmerkten. Wat echter eenigzins'beter den toestand dier zaak kan ophelderen, is, dat de jongste onderhandelingen met den H. Stoel nopens het invoeren van eenige onbeteekenende hervormingen zijn mislukt, dat dezer dagen 70 tonnen scherpe patronen naar Civita Vecchia ingescheept werden en spoedig door een tiental getrokken kanonnen cevolgd zullen worden.
— De Heer de St. Priest heeft thans den Heer d'Anchald voorloopig alg verantwoordelijk redacteur van den Pays vervangen en dat wel met behulp van een commissaris van policie, daar de overige redacteuren weigerden den nieuwen titularis te erkennen. De Heer Auguste Chevalier is hem als politiek directeur toegevoegd, terwijl de Heer d'Anchald zich tot den Raad van State heeft gewend. In den ministerraad van jl. Maandag is overigens, behalve over de kwestie van de broodbakkerskas, ook zeer lang over dat voorval gesproken, en wel naar aanleiding van een schrijven van den hertog de Morny, die op de vroegere gebeurtenis met den Heer Grandguillot terugkwam, om dezen in bescherming te nemen. De Heer Chevalier is bij die gelegenheid tegelijk tot hoofdredacteur van den Conslitutümnel benoemd, waarin bij echter door den Heer P. Limayrac ondersteund zal worden! Men vraagt zich thans af hoe de administratie met de departementale bla" den zal handelen, die het artikel van den Pays over de brochure van den Prins Napoleon hebben overgenomen of besproken. Die brochure zal i>tasschen den 14den dezer verschijnen, nu men deu tekst van de jougste nota van den Heer Drouin kent. Dat werk is bijna geheel afgedrukt en telt niet minder dan 240 bladzijden in octavo. _ — Zekere He«r Vigueron, die naar België is ontvlugt, is als beklaagde in een vrij zonderling proces gedagvaard. Hij had namelijk eene pleizierreis van Parijs naar Londen georganiseerd, waarbij den inteekenaren, die natuurlijk vooruit moesten betalen, eene uitmuntende voeding, huisvesting in de voornaamste logementen en uitspanningen a diserctioh werden beloofd, en dat wel voor de geringe som van 150 en 200 francs. De inteckenaars werden wol vervoerd, maar geen der overige voorwaarden werd nagekomen , ten gevolge waarran zij den ondernemer van opli«tinir beschuldigen.
— Het Journal de Francfort zal ophouden te verschijnen en door een nieuw groot dagblad, getiteld L'Europa politigue worden vervangen. Het is met de redactio van dat blad dat de Heer Ganesco zich zafbelasten — De policie heeft verscheidene dienstboden van wijlen den <*raaf d» Riancourt doen aanhouden. Mes vermoeit namelijk dat hier ge'en zelfmoord, maar een gruwelijke moord, gevolgd door diefstal, heeft plaats gehad.
---

BUITENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 13 November.
Tn de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van gisteren zijn de algemeene beraadslagingen over de Staatsbegrooting voor 1863 voortgezet.
De Heer van Forcest heeft in eene uitgebreide rede, op grond zoowel van de algemeene als van de koloniale politiek van dit kabinet verklaard een votum van wantrouwen tegen de gansche Regering te zullen üitbrer,-en De Heer Hoekwater is mede ongerust omtrent de koloniale politiek van dit bewind en zal daarom alle hoofdstukken, uitgezonderd dat van oorlo~ afstemmen. °' De Heer Heemskerk Az., acht in het hooge eindcijfer van het budt-et van oorlog en in de plannen der regering tot herzisning van het belastingstelsel, geene redenen gelegen om zijn wantrouwen uit te spreken Alleen omtrent het koloniale bezwaar behoeft hij geruststelling. Erlann hij deze met, dan zal hij het hoofdstuk van koloniën moeten afstemmen? De Heer Dirks zegt, waarschijnlijk de begrootingen voor buitenl. zaken en marine, maar zeker dat voor koloniën t« zullen afstemmen. Do Deer van Goltstein beantwoordt den minister van financiën en den Heer Groen. Spr. is voorstander van constitutionalisme, tegenstander van parlemcntarisme.
De Minister van Koloniën verklaart, dat niets hem zal doen afwijkeu van het volgen eener liberale koloniale politiek, eu dat hij het consignatiestelsel volstrekt niet wil sloopen. m De Minister van Binnenl. Zaken beantwoordt al de opmerkinsen, d«or de verschillende sprekers ten aanzien der algemeene politiek van^dit'kabinet gemaakt.
De Heer Groen treedt in eene wederlegging van de verschillende conservatieve sprekers en zal heden die rede vervolgen.
Bij de Twetde Kamer is ingekomen een wets-ontwerp, houdende voorzieningen omtrent het novaal tiendregt van het Kroondomein enz. en een op het beheer der Kroondomeincn. Uit het eerste blijkt, dat het novaal tiendii-gt in Gelderland, Utrecht, Zuid-Holland en Zeeland in zijn geheel en Vt 7!J,en i 01lbezwaarden eigendom wordt overgedragen aan den staat der Nederlanden. Eenige rijksdomeinen, daarin vermeld, worden met het Kroondomein vereenigd. De baten en lasten kernen met 1 Juiij 1863 voor rekening van den verkrijger. Het kapitaal , ten name vau het kroondo mem ingeschreven op het grootboek, wordt verhoogd met f 1,893,500. Uit het tweede blijkt, dat het Kroondomein bestaat uit een kapitaal van A*'M! ait dc goederen en regten, vermeld in de wet van 26 Aug. 182^ en uit de domeinen bij die wet aan het Kroondomein toegevoegd. De Koning geniet al de inkomsten der Kroondomeinen en draagt tevens alle daarop drukkende lasten eu kosteu van beheer. Verder bevat het bepalingen nopens vervreemding, den afkoop van tienden, den administrateur, enz.
Bij Kon. besiuit van 25 Julij 1862, N°. 84 (opgenomen in de Staats* Courant van heden) is op het verzoekschrift van commissarissen en direc' teuren der naamlooze vennootschap Middelburgse^ maatschappij Van stoom" vaart te Middelburg, vergunning verleend tot verlenging van den termijn tot, plaatsing der nog niet geplaatste aandeelen van het. m&atachappeink kapitaal der genoemde vennootschap met drie jaren, te rekenen vau 21 Sept. dezes jaars.
: Z. M. heeft vergund aan M. Jonssen, te Maastricht, het draaen der medaille van de lste kl., bern door de Belgische regering geschonken wegens zijn edelmoedig gedrag bij den brand. in het Belgische dorp Smeermaas op 7 S.pt 1861 - ««benoemd R. Blok tot "burgemeester van Lekkerkerk - Bekracht.gd het door den gemeenteraad van Uitgeest aan A. van L.th Az., burgemeester en secretaris dier gemeente, op rijn verzoek, verleend eervol ontslag uit laatstgemelde bitrekking. 4- Bij vernieuwing benoemd de met ultimo December e. k., aftredende leden der hoofdcommissie tot de zaken der leraëliten, met name de Heeren Mr. E. J. Asser, S. Mendes da Costa en Mr. S. E. Nijkerk, allen-te Amsterdam. Door de N. H. M. zijn Jievracht de volgende schepen i Voor Amstekdam : Kandanghauer, kapt. W. Zeelt; Bernard en Agnes, kapt. B. Ordeman; Stad Leyden, kapt. J. C. van de Poll. Voor Rottekdam , Doggersbauk, kapt. F. Mammes; Joan , kapt. C. Laseur; Ary Schefter, kapt. J. G. Kunst. Voor Dokdrechi : Louise Kroonprinses van Zweden, kapt. J. van der Linden. Voor Schiedam : Cornelia Mathilde, kapt. C. A. Korteland. Met den Isten December a. s-. worden de kosten voor het telegrafisch verkeer tujschen de kantoren der Holiandschc ijzeren-spoorwegmaatschappij en die van den rijkstelegraaf gelijk gesteld met de prijzen, welke voor het verkeer tusschen de rijkstelegraafkantoren onderling worden geheven, en mitsdien vastgesteld op 50 cents voor een berigt van 1 tot 20 woorden. Tot aog toe werd voor het overbrengen van die berigten ƒ 1 gevorderd. In de onlangs gedane opgaaf der opbrengst van den rijkstelegraaf in Nederland gedurende de maanden Junij, Julij en Aug. jl., is eene misstelling ingeslopen. De alstoen opgegeven getallen zijn die over de maand Augustus alléén, terwijl het verkeer over de genoemde drie maanden te zamen heeft opgebragt: voor het binnenlandsche verkeer/70,501.80% , voor het buitenlandsehe verkeer/33,671.75. Bij de regering is ingekomen het volgend rapport van den Neder). consul-generaal te Lissabon: Den 15den Sept. jl. is te Oporto binnengeloopen het Nederl. kofschip Elisa, kapt. H. H. do Boer, komende van Galatz, beladen met tarwe en bestemd naar Rotterdam, aan boord hebbende kapt. J. J. Wegeneren vrouw, benevens 4 man, uitgemaakt hebbende de equipage van het Nederl. kofschip Hendrika, hetwelk op reis van Genua naar Antwerpen, is gezonken op 41° 47' breedte en 10* 17' lengte, zijnde de opvarenden door voornoemden kapt. de Boor gered en aan boord genomen. Deze vermeerdering van zes koppen ter voeding, noopte kapitein de Boer, na 102 dagen in zee te zijn geweest, Oporto binnen te loopen, om zich te provianderen en de schipbreukelingen aan land te zetten en tevens om de ladiDg, die blijken gaf warm te worden, te beneficeren, docb tot zijne verbazing werd hem door den guardamor der gezondheid aangezegd , dat hij, na ververschingen te hebben ingenomen, zou hebben te verzeilen, zonder met het land te communiceren en veel minder zijne passagiers aan land te zetten, niettegenstaande hij voorzien was van zuivere gezondheidspassen, waarvan een door onze legatie in Konstantinopel afgegeven. De opgegevene grond voor dezen strengen maatregel was dat geen gezondheidspas door den Portugeschen consHl was afgetee kend, waarbij de omstandigheid dat kapitein de Boer onmogelijk kon weten dat hij eene Portugescbe haven zou moeten aandoen niet in aanmerking kwam.
Op ontvangen telegrapbisch berigt van den vice-consul te Oporto, heb ik onmiddelijk hier de noodige démarches gedaan en erlangd dat na verloop van weinige dagen de Elisa uit d« quarantaine werd ontslagen; dit «chip lost nu de lading in Oporto. Alhoewel dus aan mijne voorstellingen gehoor is verleend en derhalve geen verder gevolg aan dio zaak kan gegeven worden, blijft niet te min het feit bestaan dat ecu schip, met 102 dagen reis, aan boord van hetwelk geen spoor van ziekte bestond en hetwelk slechts uit nood en ten gevolge eener in zee verrigte mensehlievende daad, moest binnen loopen, kon worden afgewezen en de broeijende lading aan bederf prijs gegeven, alleen omdat de verklaring onzer legatie niet hetzelfde geloof mogt vinden als die eens Portugeeschen consuls. Welligt ware het wenschelijk dat onze gezagvoerders konden bekend gemaakt worden met hetgeen waaraan zij zich blootstellen bij het zoeken van eene noodhaven in Portugal. H. C. Hdlsenbos, Consul-generaal. Lissabon , 10 Oetober 1862.
* 'SGRAVENHAGE, 12 Nov. Heden is te Scheveningen overleden prof. Geel, een man, die zich door zijne bekendheid met de klassieke litteratuur en door zijne vele geschriften een grooten naam heeft verworven. — De eergisteren gemelde ongesteldheid van Z. K. H. den Prins van Oranje was niet ernstig. Z. K. H. behoefde heden de kamer niet meer te houden.
— .De audiëntie van den minister van binnenlandsche zaken zal op Zaturdag 15 dezer niet plaats hebben.
ROTTERDAM, 12 Nov. Men verneemt, dat door eenige aanzienlijke leden der Herv. gemeente ter dezer stede aan dr. van Oosterzee, benoemd hoogleeraar in de godgeleerdheid te Utrecht, is aangeboden hem in het genot te stellen van de renten van een kapitaal van ƒ70,000, indien hij genegen mogt zijn jaarlijks een twintigtal predikbeurten in dez.R gemeente waar te nemen. (N. D.) HEL VOETSLUIS, 12 Nov. De werkzaamheden aan de gezonken Hull-boot Beatrice kan men als geëindigd beschouwen. De duikers zijn reeds sedert eenige dagen vertrokken en de overige vreemde werklieden zullen ook spoedig naar Engeland terugkeeren. Naar men verneemt is de Beatrice nog niet geheel ledig, doch ziet men vooreerst van de verdere lossing af. * HARDERWIJK, 12 Nov. De haringvangst heeft dezer dagen eene gunstige wending voor den visscherman genomen. Heden werden ruim 30 tal (6000 stuks) aangebragt en oogenblikkehjk naar de alhier bestaande bokkinghangen vervoerd.
KAMPEN, 12 Nov. Ll. Maandag overleed alhier eene jonge jufvrouw, zoo men zegt ten gevolge van het gebruiken van koud water, dat eenigen tijd in een emmer had gestaan, die weinige dagen geleden van biunen met roode menie was geverfd. Zeker is het, dat allen , die het water gedronken hebben, er aandoeningen van hebben gehad; zij echter had er vrij veel van gedronken, heeft daarna hevige krampen gekregen en is eindelijk aan kolijk overleden. {K. C.) ALMELO, 10 Nov. Niettegenstaande do fabriekanten alhier alles in het werk stellen, om hnnnc fabrieken nog aan den gang te houden, schijnt kun dit op den duur onmogelijk te zijn ; gedurig worden de werkuren ingekrompen en dus ook de verdiensten voor den arbeider j dit was ook Zaturdag 11. wederom het geval aan ééne der fabrieken, alwaar het werkvolk werd aangezegd, dat zij niet langer dan van des morgens 9 tot des namiddags 4 ure werk konden krijgen. Het is te hopen, dat er spoedig een begin worde gemaakt met den spoorweg Almelo-Salzbergen, waardoor deze ramp grootendeels zal gelenigd worden. ZEVENAAR, 11 Nov. Naar men verneemt, beeft de Heer U. P. Stroykens, schrijver van den roman : Marie Chrütine d'Egmont, wegens de opdragt aan Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden, van wege Z. K. H., een fraai gouden cilinder-horologio met dito ketting ten geschenke bekomen.
_ * VLISSINGEN, 11 Nov. Ofschoon in do laatste dagen nog 5 oogzieken in het garnizoenshospitaal alhier zijn opgenomen, zoo is het cijfer door het vertrek van verscheidene herstelden, toch tot 47 gedaald. Men koestert dan ook de hoop, dat weldra die ziekte zal zijn geweken, zelfs al wil men deze li^te aandoening der oogleden met den naam van //oogziekte" bestempelen. °
---

