
Bij deze Courant behoort een BIJVOEGSEL, bevattende de rede door den Minister van Binnenlandsche Zaken in de Zitting van de Tweede Kamer der Staten- Generaal van 12 dezer uitgesproken en hit Verslag der beraadslaging over de Staatsbegrooting, in de Zitting van die Kamer van 13 dezer gehouden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 12 November (des Avonds).
Heden namiddag is aan het bureau van lord Palmerston een kabinetsraad gehouden.
;— Óver het plan sprekende om in den Noord-Amerik. oorlog tusschen beide te komen, ontwikkelt de Times beden het gevoelen, dat het niet *e denken is, dat het federale gouvernement thans in een wapenstilstand Sou bewilligen , omdat wel de Separatisten , even als de vreemde mogendbeden , daarvan groot voordeel zouden trekken, maar geenszins do Noordelijke staten. Op grond van deze vermoedelijke weigering van het noorden, geeft de Tunes verder te kennen, dat het ongeraden zou zijn, den bedoelden stap te doen, en bij gevolg, dat het niet waarschijnlijk is, dat ue Engelsche bewindslieden tot den Franschen voorslag zullen toetreden.
— De dagbladen der Tories en die op do hand zijn der Zuidelijke staten, Bemen het Lord Palmerston hoogst kwalijk, dat hij op het diner van den lord niayor de geruchten, die in de laatste dagen hebben geloopen, zoo oneerbiedig heeft behandeld. Men was er reeds zoo goed als zeker van, dat frankrijk er in geslaagd was onze regering over te halen tot eene andere staatkunde, dan zij tot nu toe tegenover de Ver. Staten heeft gevolgd; *Ueu wist elkander reeds te verhalen wat in den kabinetsraad dienaangaande was beslist of zou worden beslist, en daar komt nu Lord Palmerston droog weg, bij wijze van tu3schenzin in een toast verzekeren, dat het einde van den strijd nog even ver is als vroeger. En toch, hoe droog en *ort Lord Palmerston van deze zaken melding maakte, men kan er niet *an twijfelen, of er is hem geen woord ontvallen, dat hij niet kan verantwoorden, en vooreerst is dus het uitzigt op eone Europesche interventie *eder even ver verwijderd, als vddr deze geruchten in omloop kwamen. — Behalve de msnigvuldige ongelukken, welke door het vlamvatten Van crinolines worden veroorzaakt, heeft men ook vele voorbeelden, dat door dit lastige kleedingstuk op den openbaren weg, voetgangers onderst hoven zijn geloopen. Dit is in de laatste dagen zelfs met twee wethouders gebeurd. Zoo verhaalde de wethouder Hale bij gelegenheid van eenen gisteren iv Guildhall behandelde diefstal van crinolines, dat hij weinige dagen geleden tusschen twee dames willende doorgaan, die de geheele breedte der trottoirs besloegen, door die wijde vrouwenrokken werd tegen den grond geworpen. De wethouder Humphery voegde er bij, dat hem onlangs een dergelijk ongeval trof en het weinig verschilde of hij bad zich ernstig bezeerd. De schoone, die hem de tombade had berokkend, verwijderde zich ijlings, zoodra zij ontwaarde, dat zij bom had omver geloopen.
-nö~ gebouw der groote tentoonstelling is gisteren door nagenoeg /000 kooplustigen btzocht geworden; onder de aanwezigen bemerkte men ue burggravin Palmerston en de hertogin van Sutherland. %— Tot nog voor weinig tijd geloden werden hier te lande herhaaldelijk brieven van waarde vermist, en bijna geen enkel jaar verliep, zonder dat Voor elk geregtshof vijf of zes brievenbestellers werden veroordeeld wegens bet stelen van geldswaardige brieven , terwijl nog in de meeste gevallen schuldige niet werd ontdekt. Was dit daarentegen wel het geval, dan was het straffen voor den regter doorgaans eene zeer treurige zaak, want, daar de postdireetie niemand tot de dienst toelaat, die niet, na naauwkeurig onderzoek, blijkt haar vertrouwen te verdienen , had mon bijna altijd te doen met mensehen van onbesproken naam, die in een onbewaakt oogenblik gehoor gaven aan dc stem der verzoeking, en wegens den aard van bun vergrijp moesten worden gestraft op eene wijze, die hen met hun ge*m voor altijd ongelukkig maakte. Sedert de nieuwe regeling op brieven ¦net geldswaarde werd ingevoerd, is het kwaad bijna geheel verdwenen. Slechts zeer enkele brieven werden sedert vermist, en in dit. opzigt heeft «et reglement dus de beste uitwerking gehad. Het aanteekengeld, dat vroeger een shilling bedroeg, is namelijk tot op 4 pence verminderd, en bovendien beeft de directie het regt, een niet aangeteekenden brief als aangeteekend te beschouwen, wanneer er zich blijkbaar waarde in bevindt (men kan ook spetie met den post verzenden), en dan van den geadresseerde het dubbele aanteekengeld te vorderen, vóór de brief wordt afgeleverd. — In de vorige week hebben te Londen plaats gehad 1184 sterfgeval'en en 1832 geboorten.
— Te Cork is op last der regering het Britsche stoomschip Antona wwgehouden, hetwelk met buskruid en andere oorlogsbehoefte naar de afgescheiden staten van Amerika was bestemd.
— Te Stilling in Schotland is een baanwachter tot twee maanden dwangarbeid veroordeeld, omdat hij in beschonken staat op zijn post was gevonden en geen sein had gegeven aan een van Edinburg komenden trein; *'s door een wonder werd eene botsing tusschen twee treinen verhoed. — Terwijl de Midland trein, die gisteren ten 3 u. 40 m. te Kingscross tüoest aankomen , uit den tunnel nabij het station met verminderde vaart '* voorschijn kwam, ontwaarde men, dat de bagaadje, die zich op een der voorste rijtuigen bevond, in brand was geraakt. Gelukkig dat de trein spoedig tot stilstaan werd gebragt, anders waren de gevolgen niet te berekenen geweest. Van de bagaadje is intusschen veel door de vlammen verteerd.
— Het schip Aloë is uit Melbourne te Southampton aangekomen met goud ter waarde van £ 80,896.
— Te Liverpool zal eerstdaags een stoomschip van 250 ton te water Worden gebragt, dat geheel uit stalen platen van 3i/f6 duim dikte is vervaardigd. Het is berekend om 20 knoopen in het uur af te leggen en is bestemd voor eene bijzondere onderneming. Men verneemt, dat hiermede Wordt bedoeld het breken door de blokkade der Noord-Amerik. havens.
— In Griekenland heeft zich eene maatschappij gevormd voor het graven van een kanaal door de landengte van Korinthe. Het zal 34 el (yros) breed zijn en 6 diep en de bijzonder gevaarlijke vaart langs de kust van den Pelononesus onnoodig maken. Men heeft reeds lang de behoefte aan dit werk gevoeld en in oude tijden is men zelfs reeds eens aan een kanaal begonnen, maar eerst nu is een plan tot stand gekomen, dat eenige kans van slagen heeft. '
---

Duitsche Post.
WEENEN, 11 Nov. De berigten dezer dagen uit het naburige vorstendom Servië, uit Griekenland en Turkije ontvangen, luiden niet zeer gunstig ; de heerschende gisting neemt hand over hand toe en de regering ziet de noodzakelijkheid in om maatregelen van voorzorg te nemen naar liet schijnt. Aan den opperbevelhebber van het leger in het Lombardisch Venetiaanscho koningrijk is per telegram bevel gezonden om zoo spoedig doenlijk herwaarts te komen. Men verneemt, daf een observatie-leger aan de Oostelijke grenzen des lands zal bijeengetrokken worden. — Het Huis der Afgevaardigden heeft gisteren eene korte zitting geliouden, waarin een der leden het voorstel heeft gedaan om de loterij met quinternen at te schaffen, niettegenstaande het behouden der aanmerkelijke voordcelen, welke de schatkist uit die bron verkrijgt, voor haar van zooveel belang zyn. Het Huis heeft zich niet met het bedoelde voorstel vereenigd, op grond dat de froantiele toestand de afschaffing van dit middel van inkomsten niet veroorlooft. Daarna is in behandeling gebragt het voorstel tot het verleenen van een buitengewoon crediet, ten bedrage *an 3,768,114 fl., ten behoeve van het ministerie van marine. Deze som »s door de leden toegestaan, maar vooraf heeft men algemeen op zeer scherpe wyze gegispt het bezigen van 400,000 fl. boven de sommen op de vorige begrooting gebragt. _ — De financiële commissie van het Huis der Afgevaardigden heeft de ««amen, uitgetrokken voor bet ondernond van het leger des ex-hertogs W Modena, van bet bndget va» oorlog geschrapt.
— Gisteren zijn de stukken goschut, welke sedert het jaar 1848 bij den hoofdingang van het palcis waren gesteld, van daar weggenomen en overgebragt naar het arsenaal. Hiermede zijn tevens de laatste sporen van den voormaligen belegeringstoestand verdwenen.
— Men verneemt dat dc paters Jezuiten, die aan bet hoofd van eenige gymnasien zijn geplaatst, op de aanschrijving om zich te gedragen naar de bepalingen regelende het openbaar onderwijs, geweigerd hebben daaraan te gehoorzamen. Zij hebben verklaard , dat zij hunne betrekkingen zullen nederleggen, indien de voorschriften óp hen worden toegepast. — De regering heeft een der hoofdambtenaren bij de Hongaarsche kanselarij , den hofraad von Becke, naar Hongsjtje gezonden, ten einde een rapport uit te brengen omtrent den toestand van bet regtswezen; zoo wordt allhans op officieuso wijze de zending van den hofraad verklaard. Volgens anderen strekt het opdragen van dien last slechts tot bewimpeling van het eigenlijke doel, waarmede die ambtenaar wordt gezonden naar Hongarije, namelijk om de medewerking der invloedrijkste gouverneurs en andero personen te verkrijgen, ten einde spoedig te kunnen overgaan tot het bijeenroepen van den landdag.
— Uit Athene wordt onder dagteekening van den Bsten jl. gemeld, dat de vertegenwoordigers van Frankrijk,Eugeland, Rusland en Italië van huune regeringen vergunning heboen bekomen om de diplomatieke betrekkingen met het voorloopig bewind aan te knoopen. Het ontwikkelt een grooten ijver tot hot organiseren der nationale garde in het geheele la»d.
BERLIJN, 13 Nov., (des Ochtends). De National Zeitung deelt eene reeks bewijzen mede, dat de officiële districtbladen vele aankondigingen geweigerd hebben te plaatsen, zoodra de inhoud niet in den geest viel der reactionnairo partij. — De Volks-Zeitung heeft getracht in een drietal artikelen, opgenomen in de drie laatst verschenen nommers van gemeld -blad, het bewijs te leveren, dat de staatkundige toestand van Keur-llessen veei gunstiger is voor' de ontwikkeling der liberale beginselen dan de toestand hier te lande. — Op last der regering is het weekblad, hetwelk te Sammerfeld verschijnt , in beslag genomen uithoofde het eene aankondiging bevat, waarin eenige van de voornaamste inwoners der stad zich bereid verklaren om geldelijke bijdragen ten behoeve van het nationale fonds in ontvangst te nemen. __— Het half-officiele Dagbladet, dat te Kopenhagen het licht ziet, bevat in zijn jongst verschenen nommer eene mededeeling van den volgenden inhoud: De regering heeft het voornemen opgevat om een wets-ontwerp betreffende eene nieuwe constitutie bij de Sleeswijksche stenden in te dienen , steunende op vrijzinniger beginselen dan de tegenwoordige Grondwet, waarbij tevens zal worden gevoegd een ontwerp voor eene nieuwe kieswet, volgens welker bepalingen het kiesregt eene aanmerkelijke uitbreiding zal erlangen. Het bedoelde blad voegt daarbij de volgende beschouwing: «Indien wij het oog vestigen op de tegenwoordige zamenstelling der Sleeswijksche stenden, waar de Duitsche partij verre de overhand heeft, dan is het zeer mogelijk, ja meer dan waarschijnlijk, dat zij het voorbeeld door de Holsteinsche stenden iv Maart 1861 gegeven, zullen volgen en het bedoelde wets-ontwerp verwerpen. Maar even zeker houden wij ons overtuigd, dat de bevolking vau Sleeswijk, weinig ingenomen met dergelijke handelwijze , zoo spoedig doenlijk andere elementen in dc Kamer zal brengen, ten einde op die wijze de voorgestelde wijzigingen in de constitutie te zien brengen. Op die wijze zal de regering tevens eene harer vurigst gekoesterde wenschen verwezenlijken, namelijk om in Sleeswijk eene even vrijzinnige Grondwet in le voeren als in het eigenlijke koningrijk sedert lang bestaat."
— Volgens mededeolingen uit Warscliau weet men tot heden nog niet of de moord, gepleegd op den Heer Falkana, (zie telegram in onze Editie van Dingsdag jl.), den chef "der geheime policie aldaar, moet toegeschreven worden aan eene bijzondere veete of aan staatkundige oorzaken. Uij was algemeen gehaat en stond om verschillende redenen sedert velejarenineen zeer slechten reuk.
FRANKFORT, 12 Nov. De Heer von Dirckink-Holmfeld, nieuw benoemd gezant bij de bondsvergadering voor de Duitsch Ueensclie hertogdommen Holstein-Lauenburg, zal morgen zitting nemen in gemelde vergadering; zijne geloofsbrieven zijn reeds vroeger ingezonden, namelijk op I°. November, te gelijk met do terugroepingsbrieven van zijn voorganger den baron von Bulow.
— Men meldt uit Munchen , dat Koning Ludwig van Beijeren sedert zijne terugkomst uit Rome zich nog niet heeft verwaardigd een enkelen blik te werpen op de prachtige Propyleen, welk heerlijk gewrocht gedurende zijne afwezigheid is onthuld. Al hetgeen aan Griekenland herinnert wordt thans niet in hooge eer gehouden, ja er wordt verhaald, dat van zekere zijde het plan reeds is geopperd, om liet bouwkunstige gcdenkteeken weder af te breken. — Te Munchen- is Zondag-nacht uit de woning van den graaf Paur eene cassette ontvreemd, bevattende cene waarde van ruim 30,000 fl. in geld, bankbilletten en kostbaarheden. — Men berigt uit Wiesbaden, dat de schildwacht, geplaatst bij de Grieksche kapel, in den nacht van Zondag op Maandag jl. andermaal is aangevallen door vier personen, die hem verscheidene mossteken en andere verwondingen hebben toegebragt. Niettegenstaande deze overmagt en verraderlijke wijze waarop hij was aangerand, heeft de schildwacht zich zoo moedig verdedigd, dat de vier moordenaars hun toeleg hebben zien mislukken. • Een hunner heeft zoo diepe bajonetstekon bekomen, dat hij op de plaats zelve in verzekerde bewaring kon worden genomen; de anderen hebben zich door de vlugt gered, maar zijn insgelijks gewond. Men hoopt de misdadigers nu meester te worden en onderstelt dat zij met het voornemen waren gekomen om de kapel te plunderen. — Dezer dagen overleed te Linz de met roem bekende gepensioneerde luit.-generaal von Bechtold, vroeger in Oostenrijksche dienst. — Te Bamberg is eergisteren eene aanmerkelijke hoeveelheid aardbezien, in do open lucht geteeld , ter markt gebragt; de vrucht was evcu smakelijk en saprijk als in het midden van den zomer.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 12 November.
De graaf de Flahault is door den staat zijner gezondheid verpligt om reeds voor den Isten Januarij zijn post als gezant te Londen neder te leggen. Men noemt de HH. de Moustier of de Grammontals zijn vermoedelijk opvolger. — De kansen van den Heer de Lavalette om, in de plaats van den graaf do Flahault, tot ambassadeur te Londen benoemd te worden, schijnen niet gunstig te staan. — De Heer von Bismarck heeft aan den Heet Guizot een brief geschreven , waarin de toestand ran Pruisen en van geheel Duitschland met zeer donkere kleuren wordt afgeschilderd en waarin hij zich zeer teleurgesteld betoont o .-er den afloop zijner reis naar Frankrijk. //Het is onmogelijk , schrijft hij o. a., om eene eenigzins geregelde politiek met den Keizer te volgen; hij verandert ek oogenblik; men vertrekt uit Berlijn in dé verwachting, dat men eene zekere rigting zal vinden , en als men te Parijs komt, is die geheel veranderd." De geheele brief kenmerkt zich dooi groote moedeloosheid.
— Velen, die aan het beweren van den Morning Herald gelooven, dat in den ministerraad jl. Dingsdag te Londen gehouden, tot het onderzoeken der Fransche nota van den 20sten Oetober waarbij eene bemidde. ling in de Amerikaansche aangelegenheden wordt voorgesteld, besloten is dc daartoe strekkende voorstellen af te wijzen, willen in de openbaarmaking van dat stuk door den Moniteur eene bevestiging hunner meening zien. Thans zeggen zij, nu de pogingen van het gouvernement te Londen zyn mislukt, wil het bewijzen alles aangewend te hebben om die kwestie op te lossen, alvorens tot de erkenning van het Zuiden over te gaan. In diplomatieke kringen, waar men. eveneens dien Ïaatsten maatregel voorziet, hecht men echter meer waarde aan de mededeeling van de Patrie nopens dien ministerraad. Ook daar wordt namelijk beweerd, dat het kabinet van St. James met algemeene stemmen heeft besloten geene beschikking te nemen, dan nadat lord Lyons nieuwe depêches aan het Foreign Office zal hebben doen toekomen en de verkiezingen afgeloopen zullen wezen hetgeen echter eerst in Januarij a, s. zal kunnen plaats hebben, daar die diplomaat eerst sedert kort Londen heeft verlaten. Door die depêches hoopt de Britsche regering namelijk te vernemen of zij 0p de meerderheid van het congtei kan rekenen. Mjddelerwyl zal ook het parlement vereenigd wezen en lord Palmerston, in plaats van een besluit in deze netelige kwestie te nemen, gelijk zijne togen3tanders hoopten, zal de vraag, of men tot de Fransche voorstellen moet toetreden, aan de beide Kamers onderwerpen. Intusschen wordt gemeld, dat de Heer Thurlow Weed, de vriend van de Heeren Lincoln ca Seward, te Londen wordt verwacht ten einde eenige bijzondere schikkingen te treffen en eene leening aan te gaan. Of dat echter als een bewijs voor de vredelievende bedoelingen vanhetkabinet van Washington kan worden aangehaald is ontegenzeggelijk eene zeer gewaagde bewering.
— De stoom-korvetten Mouette en Gorgone hebben wel is waar Toulon verlaten om het Eransche oskader in den Pyraeus te versterken, maar het is onjuist, dat het Eransche gouvernement zulke onrustbarende mededeelingen uit Athene heeft ontvangen, dat men besloten heeft dat smaldecl nog meer uit te breiden. Integendeel blijkt het dat de keus van den hertog van Leuchtenberg zooveel bijval in Griekenland vindt, dat zijne trconsverheffing zoo goed als zeker is. Engeland schijnt dat mede te voorzien en fieeft reeds, naar men verzekert, aan lord Cowley opgedragen eene verklaring der Fransche regering in den Moniteur uit te lokken, ten einde te kennen te geven dat Frankrijk geene cindidatuur voorstelt en die van den hertog niet zal bekrachtigen, als strijdig met het protocol van 7 Mei 1832. Is dit werkelijk zoo, dan mag men gerustelijk aannemen, dat Frankrijk niet aan dat verzoek zal voldoen. De Prins G. Ipsilanti schijnt daarom nog niet te wanhopen. Men verzekert althans dat hij een antwoord op den bekenden brief van den Heer Kalergis zal uitgeven, waartoe hij hier ter stede wordt verwacht. Vervolgens keert hij naar Weenen terug, waar den 21sten dezer zijn huwelijk met de barones Sina zal worden voltrokken.
— In de jongste dagen is zeer veel gesproken van de reis van den generaal Allard, waaraan echter later van de zijde djr regering alle officiële strekking is ontzegd. Het is echter onbekend gebleven dat die generaal ook deu vierhoek heeft bezocht en zich onmiddellijk na zijn terugkeer van dair, met het vervaardigen van een plan dier sterkte heeft bezig gehouden, dat den minister van oorlog zal worden aangeboden. Deze bijzonderheid is vooral van gewigt met het oog op hetgeen men van zekere plannen der Fransche regering in Italië heeft gezegd. — Prins Napoleon heeft een zeer hevigen brief aan den Keizer over het gebeurde met den Pays gezonden. Men vreest, dat de houding van den neef des Keizers wel eens zou kunnen leiden tot de inbeslagneming zijner brochure, waarvan niet minder dan 40,000 exemplaren zullen gedrukt worden, ten einde te gelijker tijd in geheel Frankrijk en in Italië te kunnen ver preid worden, daar men in beide landen de verschijning met belangstelling te gemoet ziet. De verwachtingen schijnen bevredigd te zullen worden. Het boek bevat namelijk stukkeu van Mw. dc Sévigné, van do gezanten de Chaulnes, d'Aubeterre, de kardinaal de Bernis, den hertog van Cadore, den Heer Ortoli, den bisschop d'Orthosie, den graaf de Polignac, den bisschop Cortois de Pressiguy, den Heer de Blacas d'Aulps, den graaf de Portalis, den baron de Damas, uittreksels van de werken van Lamartine, Chateaubriand, de la Guéronière, vau de redevoeringen van den Heer Billault, die zich allen meer of minder scherp tegen het Romeinsche bewind uitlaten.
— De Heer de Lamai tine zal spoedig in zijne Entretiens Littéraires eene critiek van Les Misérables uitgeven, die vrij ongunstig voor Victor Hn<»o is. — Do Heer E. Pelletan zal bij Pagnerre eene brochure het licht doen zien , getiteld : La Tragédie Italienne..
— Niettegenstaande de beweringen van den Moniteur, dat de nieuwe boulevard eerst in December zal worden ingewijd, is het zeker dat daartoe do 15de dezer was bepaald. Het publiek houdt dan ook vol dat de policie eene zamenzwering heeft ontdekt, waarvan het doel was om op 15 November een aanslag op het leven des Keizers te ondernemen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 13 November.
De groothertog van Baden, die Dingsdag een afscheidsbezoek bij den Koning op bet kasteel te Laeken heeft gebragt, is heden met zijn gevolir naar Duitschland vertrokken. ¦'
— De hertog van Brabant is den 7den dezer te Algiers aangekomen. De hertog van Malakoft* beeft hem op het paleis Mustapha een diner aangeboden.
— De Senaat heeft gisteren het ontwerp, betreffende de warrants, aangenomen en is daarna tot nadere bijeenroeping gescheiden. Dat ligchaam heeft besloten om in dc eerstvolgende zitting in behandeling te nemen het rapport, betreffende de verkiezing van den Heer van den Bergh-Elsen dio te Antwerpen tot senator is benoemd met een onbeduidend aantal stemmen, en heeft geschreven, dat hij die betrekking niet zal aanvaardeu. De Heer de Rasse, rapporteur der commissie, welke de geloofsbrieven heeft onderzocht, heeft gemeend, dat bij de verkiezing zoo vele onregelmatigheden hebben plaats gehad, dat dc benoeming vau den Heer v. d. Bergh als onwettig en nietig moet worden beschouwd. De Heer Forgeur heeft gisteren in den Senaat luide geklaagd over den thans in Antwerpen bestaanden tuimelgeest.
In de Kamer van Vertegenwoordigers is de Heer Vervoort tot voorzitter gekozen, welke waardigheid hij met eene korte rede heeft aanvaard. Ondervoorzitters zijn de Heeren E. van den Peereboom en Moreau.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 14 November.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van gisteren zyn de algemeene beraadslagingen over de Staatsbegrooting voor 1863 voortgezet en ten einde gebragt. De Heer Groen van Prinsterer heeft uitvoerig den Minister van Binnenlandsche Zaken beantwoord on verklaard diens aftreding ongaarne ie zullen zien. Nogtans heeft hij geen vertrouwen in den tegenwoordigen Minister van Kolmien, en dsar hij van oordeel is dat geene begrooting mag worden afgestemd om redenen buiten haar gelegen, zal hij aan de Kamer eene motie voorstellen om de vraag van het vertrouwen of wantrouwen in het beleid van den Minister van Koloniën door haar le doen beslissen.
De Heeren Wintgens en de Brauw bespraken naar aanleiding van de opmerkingen, daaromtrent gisteren door den Heer Groen gemaakt, bet standpunt van de zoogenaamde conservatieve partij sedert 1848 en' volhardden bij hun wantrouwen in het beleid van den minister van koloniën Ook de laatste spreker verklaarde, dat hij niet zou wenschen dat reeds thans de minister van binnenl. zaken tot aftreden werd genoopt. De Heer van Bosse beantwoordde den minister van financiën en den Heer Groen, Hij verklaarde niet te hebben opgehouden dezelfde bcinselen te belijden als de Heer Thorbecke.
De Minister van Financien repliceerde, naar aanleiding van de opmerkingen van de Heeren van -Goltstein, van Bosse, Heemskerk Az. en Dirks. en bestreed vooral de beweringen van den eersten spreker. Zijne rede lokte nog eenige nadere verklaring uit van den Heer Heemskerk Az. Eindelijk heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken zeer uitvoerig alle sprekers, en inzonderheid de Heeren Groen en de Brauw beantwoord. Dit antwoord had vooral betrekking tot het karakter der conservatieve partij tegenover de liberale rigting, tot de ook door den Heer Groen goedgekeurde scheiding tusschen kerk en staat en tot het eultuur-ontwerp, waaromtrent de Minister meent, dat overdrevene bezorgdheid heerscht. Toen zijn de algemeene beraadslagingen gesloten. Hoofdstuk I (Huis des Konings) is zonder discussie met algemeene stemmen aangenomen Heden zal de discussie over Hoofdstuk II (Hooge Collegien van Staat) aanvangen.
De redevoering, door den Heer Gkoen vak Prixsteuer in de Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van Dingsdag 11 dezer uitgesproken, en thans in het Bijblad opgenomen, komt hoofdzakelijk op het volgende neder: De spreker verklaarde, in strijd met andere redenam, wel te willen spreken over de vorming van dit Kabinet; zu!ks acht hij noodig, wanneer men billijk jegens dit Ministerie wil zyn. Het optreden van dit Bewind is geene gewone zaak, het is een hoogst belangrijk evenement. H.t is hier te doen, om de verhouding te doen uitkomen der verschillende partijen tot dit Kabinet. Men heeft geaegd: r,ik ben geen partijman;" spr«. ker zegt: hij is het wel, want hij heeft aan den strijd voor beginseler iyn gansehe leven toegewijd, en ook van dat standpunt juicht hij tot eene eenheid van partij, vertegenwoordigd in een Ministerie. Hij wensehi thans te beantwoorden de volgende vragen: I°. waardoor is na 8 jarer uitstel dit Kabinet onvermijdelijk geworden? 2°. welken invloed heefi dat uitstel ten voordeele of ten nadeele van da parlementaire instellinger gehad ? 3°. wat verlangen wjj voor onze rigting nu ? en 4°., in welke verhouding staan wij tot het Kabinet, tot de behoudende partij en tot dt Natie T
Ad Imum zegt spreker: door de politieke houding der conservatieve partij , en omdat zij een bondgenoot zag in onze rigting , enkel ter verkrijging van hetgeen zij in haar bolang noodig achtte. Tweemalen is d< conservatieve rigting door de beginselen der anti-revolutionairen aan hei bewind gekomen; tweemalen heeft zij zich echter magtcloos betoond, on de natuurlijke reden, dat de conservatiove rigting geen eigen beginsel beeft. De drie ministerien dier rigting waren van 1853, van 1856 en van 1860. De fouten van die ministerien waren I°. dat zij zich lieten overvleugelen door de oppositie; 2°. dat zij met die oppositie traden in eer wedstrijd van initiatief, en 3". dat zij alzoo geene vertegenwoordigers waren van een eigene rigiing. Van daar dat ieder zei: i/wèl als gjj toch het zelfde doet als de liberalen, waarom dan niet een Ministerie Thorbeeke?" En daarom was het inconstitutionncel ééa man gedurende 8 jaren van het bewind te weren. Hierbij bespreekt de spr. de gewigtige constitutioaneele kwestie over het nut en de wenscbelijkheid om, in zekere omstandigheden, Kabinetten van fusie te vormen. Als een zoodanig Kabinet beschouwde bij het Ministerie van 1860, welks uitmuntend programma het meest overeenkwam met dat van 1849—1853.
Ad Hum zegt spreker, dat het uitstel zeer nadeelig is geweest voor den parlementairen regeringsvorm, omdat de oppositie regering werd zonder aan de groene tafel te zitten. Niets nadeeliger dan een Ministerie, dat zijne levensverlenging zoekt in de beginselloosheid, en zoodanig bewind had men in den Ïaatsten tijd, gelijk blijkt uit de getuigenissen, verleden jaar door alle partijen afgelegd in de Kamer, en waarvan spr. eenige voorbeelden aanhaalt. Was het in dezen toestand niet natuurlijk, dat ieder reikhalzend uitzag naar eene vaste hand, om het Vaderland uit dien toestand te helpen? Toen nog dacht men zeker niet aan den Heer Thorbeeke als hoofd van «en opvolgend bewind; deze eisch werd eerst later duidelijk. In de afgeloopen 8 jaren, zegt spreker verder, is men door dien toestand verder afgeweken van den grondwettigen regeringsvorm, dan men iv 1848 ooit had kunnen vermoeden. Als voorbeeld stelt spreker de wijze, waarop door de Ministerien der conservatieve partij het Koninklijk gezag en de Souvereinitcit van het Huis van Oranje weid gehandhaafd. Wij hebben, zegt spreker, niets meer dan eene democratie royale, en om dit te betoogen wijst spreker er op, hoe de stelling al meer en meer ingang vindt en gisteren nog is ontwikkeld, om de begrootingen af te stemmen om redenen buiten de begrooting. Die stelling acht spreker zeer gevaarlijk, en daarbij beroept hij zich op het oordeel des Heeren Thorbtckc, die zoodanige handeling alleen geoorloofd achtte in gelijke omstandigheden als wanneer een Velk regt zou hebben in opstand te komen. Ad Mum. zegt Spreker, dat hij instemt met het beginsel van volkomen neutraliteit van den Staat iv zaken van het geweten; ,de leus van Sprekers partij is dan ook: geene inneming, neutraliteit, vrijheid en regt voor allen, afscheiding, maar zuivere afscheiding van Kerk en Staat; dat verlangt, dat wil Sprekers partij nu. Ad IV zegt Spreker, dat het moeijelijk is om die verhouding nu reeds te constateren, daar dit afhangt van de beoordeeling der afzonderlijke handelingen van het Bewind. De Heer Thorbeeke, zegt Spreker, zal zeer wel gevoolen niet zoo zeer weer op het kussen te zijn gekomen door de kracht zijner eigen partij, als wel door de zwakheid der sonservative rigting; doch hoe het zij, hij zal onpartijdig oordcelen. Ten aanzien van de cultuurwet zegt de Spreker, dat indien de opvatting van den Heer van Bosse waar is, dat de Heer Thorbeeke die wet alleen heeft laten voorstellen om een parlementair debat te openen, dat men dan eene parlementaire cttriositeitijan zonderlingen aard zou hebben (gelach). Neen, zegt Spreker, hij beschouwt die cultuurwet als eene Kabinets kwestie. Met het oog op den ganschen politieken toestand, zegt Spreker verdor, meent hg, dat men dit Ministerie aan het werk moet zien, dat men geene wet moet bestrijden om politieke elementen, maar ook in zijn strijd zich onverzettelijk betoonen, want onverzettelijkheid alléén kan baten en nuttig zijn voor het Vaderland. De verhouding van Sprekers partij tot de Re gering is die van handhaving van het Gouvernement, met zelfstandigehandhaving van eigen beginselen. Inlijving in dc conservatieve rigting, daarvan kan geen sprake zijn; dau zou Sprekers partij eene fractie worden van eene fractie, die zich dikwijls in andere rigtingen heeft opgelost, Spreker verlangt dus met de conservatieve partij geen bondgenootschap, maar samenwerking en goede verstandhouding. Op finantieel, op koloniaal, op wetenschappelijk terrein is Sprekers party het eens met de conaervatieven; maar waarom, zegt Spreker, zou ook in het voornaamste punt niet eensgezindheid mogelyk zijn; het punt van vrijheid van onderwijs? Wat Sprekers verhouding betreft tot de Natie, constateert hij, dat hij ateeds veel gehecht heeft, niet eakel aan gemeen overleg tusschen Kroon en Staten-Generaal, maar ook tusschen de Vertegenwoordiging en het Volk; hij verlangt dan ook, dat naar dat overleg zoo veel doenlijk geatreefd worde, en om dat doel te bereiken achtte Spreker zijne rigting het meest geschikt, omdat die rigting reeds menigmaal getoond heeft het meest nabjj het volksgevoelen uit te drukken. Zoo wijst Spreker op den vroegeren aandrang zijner partij ten voordeele van de afgescheidenen, en op de tegenwoordige beweging in het streven naar vryheid voor allen op het gebied van het onderwijs. Doch al mogt ook 's volks ondersteuning hem ontbreken; dan nog zou hèm de verdediging dier beginselen steeds eene dierbare taak blijven.
Ti. M. heeft vergund aan den kapt.-luit. ter zee F. L. Geerling het aannemen en dragen der versierselen van commandeur der orde van Medjidje, hem geschonken door Z. H. den Sultan van Turkije. — Benoemd! J. W. van Asten tot burg. van Huisseling, en tot regter-plaatsverv. in de arrond. regtbank te Deventer Mr. H. W. J. van Marie, proc. bij die regtbank en wethouder der gemeente Deventer, alsmede plaatsverv. kantonr. aldaar.
Zr. Ms. transportschip de Heldin, onder bevel van den kapt.luit. ter zee S. H. Binkes, is iv den voormiddag van den 13den dezer van de reede van Texel naar zee vertrokken, ter opvolging zijner bestemming naar Oost-Indie. (Staats-Ct.)
Martha of de Markt te Richmond, de bekende opera van Friedrich von Floto^t, behoort tot de werken, die door bevallige melodien en verstaanbare muziek uitmunten. In den winter van 1847 te Weenen voor de eerste maal ten gehoore gebragt, maakte deze opera een zoo onb»-schrijfelyken indruk, dat do componist tot zes malen toe ten tooneelo werd geroepen. Zijn werk mogt ook hier een zeer gunstig en welverdiend onthaal vinden. Wij begroetten daarom met vreugde de aankondiging, dat met medewerking van do talentvolle zangeres Mevr. Michal- Michaëli en den Heer Dettmer eene eerste opvoering van Martha Dingsdag avond jl. in den stads-schouwburg zoude plaats vinden. De groote verdiensten van beide artisten die zoo duidelijk in de Hugenooten bleken, zouden ook ongetwijfeld in de rollen van Lady Durham en Plumket uitkomen. Onze verwachting werd in vele opzigten niet bedrogen. Wel moeten wij opregt bekennen dat Mevr. Michaeli ons meer in de Hugenooten beviel; haar genre is niet lyrisch, is niet dramatisch, hare voordragt kan niet boeyen, niet wegsiepen, zij moet in rollen optreden voor eene zangeres U roulades bestemd. Als Margaretha in de Hugenooten, als Isabella in Robert, als Eudoxie in de Jodin, zal zij altijd bij uitstek voldoen. Niettemin is hare methode zoo voortreffelijk en hare uitvoering zoo geacheveerd, dat zij als Lady Harriet_ Durham menigmaal de toejuiching van het talrijk publiek verwierf. De Hr. Dettmer zong zijne party' met goed gevolg; hij mogt dikwerf blijken van belangstelling ondervinden; als acteur hadden wij hem iets vrijer, iets vlugger, iets geestiger gewenscht. De rol%van Lyonel gaf aan den Heer Böhlken gelegenheid meer uit te komen. Hij beviel ons in deze rol beter danalsßaoul in de Hugenooten. Mej. Jenny Bijwater was iv het duet van het 4de bedrijf allerliefst, zij vervulde echter eene rol, die voor haar talent onbeduidend kan genoemd worden. De koren waren over het algemeen voldoende. Bij eene eerste voorstelling willen wij niet te scherp zien. De herhaling van deze lieve en boeijende opéra op Zaturdag e. k., zal gewi» een talrijk bezoek uitlokken, te meer omdat alsdan de Heer Formes zal optreden.
De uitvoeringen der maatschappij Caecilia bieden den waren muziekmiuuaar een zeldzaam kunstgenot aan. De oorzaak daarvan is tweederlei, ten eerste, de zorgvuldige en bijna altijd gelukkige keus der uit te voeren werken, ten tweede, het orkest dat zoowel door zamenstelling als door ijverig zamenwerken eenen graad van volmaaktheid heeft bereikt, waarvan de weerga bezwaarlijk kan worden gevonden. - Het kan ons daarom niet verwonderen, dat deze eenige gelegenheid aan onze stadgenooten steeds zeer welkom is en dat ieder concert door een talrijk publiek wordt bijgewoond. Dit was dan ook weder gisteren avond het geval. Het programma bestond uit eene ouverture, uit twee symphonien en uit de zevende Symphonische Diehtnng van F. Liszt, getiteld ffFest-Klange." Van deze vier werken was ons alleen de derde symphonie van Schumann en de zevende van von Beeihoven bekend; de Faust-ouverture van R. Wagner en de Symphonische Dichtung van Liszt zijn in de stad onzer inwoning nog niet uitgevoerd. Wij liehoeven dus niet aan te merken, dat het bij eene eerste anditie niet wel mogelijk is een juist oordeel over deze twee laatste nummexs .uit te spreken. De indruk op het publiek was over het algemeeifaeer gunstig en beide werken verdienen dit. Liszt's «-Fest-Kliinge" afjn 'in pc^susefli^grootschen stijl geschreven, vele interessante motiven /ontwikkelen izich i% de grootste verscheidenheid, de instrumentatie is ' voortreffelijk, jaa^rmonische bewerking soms vreemd gezocht, ramt toch over het; algemeen niet zoo bizarre 'als wij wel (in anderejwerken van dezen meester aantreffen. De Faust-ouvcrture is den geniale» componist van de Tannhiiuser waardig; het is een grootsch werk vol kracht en vuur, voortreffelijk geïnstrumenteerd en van verheven conceptie. Schumann's Es-dur-symphonie is een der schoonste instrumentale werken van dezen meester. De uitvoering was het werk waardig. Het eerste gedeelte vol vuur en kracht, het scherzo met zijne bevallige melodie en piquante passages, het «nicht schnell," zangrijk en pathetisch, het //Fcierlich", statig, ernstig en verheven, de finale levendig en_ geestig, maakten een voortreffelijk effect en werden met kleHr en goed in tempo wedergegeven. Wij waren het bestuur dankbaar dat de zevende Symphonie van von Beethoven tot laatste nommer was gekozen. Na twee werken van Liszt en Wagner voor do eerste maal te hebben aangehoord, is men dubbel verlangende een oud bekende te ontmoeten. Ook het publiek volgde de uitvoering van het schoone gewrocht met bijzondere aandacht; de statige introductie, het vrolijke, geestige vivace werden levendig toegejuicht, het bekende allegretto, zoo statig en zangrijk tevens, en het krachtige scherzo met den ongemeen schoonen middensatz maakten als gewoonlijk diepen indruk; de wilde.grillige en levenmakende finale werd flink en goed in tempo afgespeeld. Na afloop van het concert werd de verdienstelijke directeur, de Heer F. B. Bunte, onder luid bravogejuicb teruggeroepen. Het concert heeft omstreeks ƒ1260 opgebragt.
* 's GRAVENHAGE, 13 Nov. De audiëntie van den Minister van Oorlog zal op Dingsdag 18 Nov. a. s. niet plaats hebben. * 'sGRAVENHAGE, 14 Nov. De Hooge Raad heeft heden vernietigd een arrest van het hof in Noord-Holland, in de zaak der Silezische Brandverzekering-Maatschappij c. s. tegen I). Utermark en C°. De raad heeft de zaak naar hetzelfde hof terug gewezen om de hoofdzaak te onderzoeken en te beslissen. Voorts heeft de proc.-gen. geconcludeerd tot verwerping der voorziening van de Rijn-Spoorwegmaatschappij tegen den Staat der Nederlanden, vertegenwoordigd door den minister vau binnenl. zaken. Uitspraak 12 December. ROTTERDAM, 13 Nov. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is behandeld een voorstel van burgemeester en wethouders om zich, als gevolg der wetsvoordragt op het stuk der waterwegen en naar aanleiding daarvan gewisselde stukken , andermaal bij advies tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal te wenden, ten einde op het gewigt der zaak aan te dringen. De Heer van der Hoop verklaart zich tegen de laatste periode van het voorgestelde adres, waarbij , voor het geval dat de regerings-voordragt onverhoopt mogt worden verworpen, werd aangedrongen op de afzonderlijke goedkeuring van' het plan tot verbetering van de waterwegen naar Rotterdam.
Zijne zienswijze werd verdedigd door de Heeren Pineoffs, van Wageningen en van Oordt, die allen betoogden, dat de regeringsvoordragt onvoorwaardelijk moest ondersteund worden. Werd zij onverhoopt verworpen , dan was het tijd genoeg om op de verbetering van deu waterweg voor Rotterdam als afzonderlijken maatregel aan te dringen. De Voorzitter en de Heer van Buren verdedigden de redactie van het ontwerp-adres , op grond dat de zaraenvoeging der beide plannen hen minder gelukkig toescheen en omdat tegen de doorgraving van Holland op zijn smalst bezwaren waren gerezen, hetgeen niet het geval was met de verbetering van den waterweg voor Rotterdam, welk werk bovendien zóó dringend noodzakelijk is, dat de regering, zoo zeide de Heer van Buren, het schuldig is aan de provincie, aan geheel het vaderland, ja, aan geheel Europa dat met ons handel drijven wil. Ten slotte werd met 21 tegen 8 stemmen besloten, om de door den Heer v. d. Hoop bestreden woorden in de slotperiode van het ontwerpadres te doen vervallen. Tegen stemden de Heeren Sander, Ledeboer, van Buren, Rueb, N. J. Hofiinann, Duuring, F. vau Vollenhoven en de voorzitter. Het ontwerp-adres werd daarna bij acclamatie goedgekeurd, onder bepaling, dat het onmiddellijk zal worden opgezonden. — Den sden Oetober 1861 gelukte het aan Mej. L. J. Edenburg (thans echtgenoot van den Heer J. Morre te Delft) een 7-jarig knaapje, van Tiel genaamd, dat achter den Hofdijk in het water van een der buitensingels was gevallen, met eigen levensgevaar te redden. Voor deze moedige en menschlievende daad werd haar door het hoofdbest uur der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, eene zilveren madaille toegekend. De uitreiking van dit eermetaal geschiedde gisteren avond ter gelegenheid van de eerste leesvergadering in de zaal van het departement Rotterdam dier maatschappij, met eene indrukwekkende rede door deu voorzitter Dr. J. W. Sluijter, nadat hij ter vervulling dier eerste spreekbeurt eene keurige rede had uitgesproken, welke menschenliefde ten onderwerp had. Aan de bekroonde Mevr. Morre, geb. Edenburg, werd namens het departement een op perkament geschreven getuigschrift uitgereikt, als blijvend bewijs harer edele en menschlievende daad. Hot was voor het eerst in de 77 jaren, dat het departement alhier bestaat, dat het eermelaal aan eene vrouw werd uitgereikt. — Volgens de N. R. Ct. is het berigt van het N. Dagblad, waarin werd gemeld dat aan den Heer Dr. van Oosterzee, beroepen hoogleeraar te Utrecht, een geldelijk aanbod zou zijn gedaan onder voorwaarde dat hij twintigmaal in het jaar alhier eene leerrede zou komen uitspreken geheel ongegrond. * MONNICKENDAM, 12 Nov. Gisteren zijn alhier aan den afslag verkocht ruim 23 lasten haring, eene hoeveelheid welke die der laatste jaren verre overtreft. Niettegenstaande de voordeelige vangst is de prijs der haring nog al goed. ZWOLLE, 13 Nov. De kantonregter alhier heeft zich onbevoegd verklaard om uitspraak te doen in de zaak van Dr. Tirat, omdat het aan dezen ten laste gelegd feit met eene geldboete vanf 100 bedreigd wordt en de zaak alzoo de competentie van den kantonregter te boven gaat.
* VLISSINGEN, 12 Nov. De majoor der genie D. G. Andreae is in de vesting aangekomen om als eerst aanwezend ingenieur werkzaam te zijn.l — De officier van gezondheid 2de kl. Reeder is geplaatst op Zr. Ms. stoomfregat Zeeland, in stede van den officier van gezondheid 3de kl. Holtzapffel, die tot het afleggen van het examen voor officier van gezondheid 2de kl. naar het Nieuwediep is vertrokken. — Zr. Ms. stoomschip Cycloop is gisteren hier binnengekomen. * OOSTERHOUT, 13 Nov. Een droevig voorval had heden avond ten 5 ure, nabij het station te Rijen plaats. Terwijl de spoortrein met werklieden van Tilburg terugkeerde, sprong een der arbeiders, terwijl de trein nog in beweging was, van den wagen en had het ongeluk op de rails te vallen, zoodat hem 6 wagens over het lijf gingen en hij letterlijk .werd verpletterd. ROOSENDAAL, 13 Nov. De werkzaamheden aan het Zeeuwsche spoor worden ijverig doorgezet; met het leggen der spoorbaan is men reeds voorbij Wouw. Het materieel, dat van Roosendaal nog met paardentreinen wordt aangevoerd , zal nog deze maand per locomotief worden getransporteerd. Van het stationsgebouw alhier is echter nog niets bekend.
---

