BUITENLAND, Engelsche Post. LONDEN, Maandag 17 November (des Avonds)
De thans voor goed gesloten internationale tentoonstelling is 171 dagen voor het publiek toegankelijk geweest en het aantal bezoekers heeft iet 3 meer dan 6,200,000 bedragen, of nagenoeg 150,000 meer dan tijdens de tentoonstelling van 1851; laatstgenoemde heeft echter 30 dagen korter geduurd. — B\j eene dezer dagen te Southampton gehouden verkiezing-vergadering is het nog al ruw toegegaan. Terwijl eene zaal van het Dolphin Hotel gevuld was met belangstellenden, geraakten de partijen handgemeen; banken, stoelen, enz. werden verbrijzeld, en een 20tal personen, die zich op een verhoogden vloer bevonden, werd van daar gedrongen en onder het publiek in de zaal geworpen. En dit alles geschiedde in tegenwoordigheid van den lordmayor van Londen en den Heer Mangles, die zich beide candidaat hadden gesteld voor de vertegenwoordiging van Southampton in het parlement.
— In de fabriekdistricten zijn ook gedurende de afgeloopen week dezelfde stilte en lusteloosheid blijven heersenen als in bijna alle takken der werkzaamheden; in enkele gevallen, waar de fabriekanten poogden verkoopen te forceren, werden lagere prijzen aangenomen.
— LI. Dingsdag heeft in Staffordshire eene steenkolenmijn vlam gevat ten _ gevolge van het doen springen dier brandstof door middel van buskruid ; de pogingen om het vuur te dempen door het sluiten van alie openiugen , mogten niet baten, weshalve men nu heeft besloten de mijn onder water te zetten.
— Gisteren zijn nabij Neweastle twee spoortreinen met elkander in aanraking gekomen, ten gevolge waarvan verscheiden reizigers zijn gekwetst en eenige rijtuigen verbrijzeld geworden.
— Uit Bolivia is berigt ontvangen dat op 15 Oct. in de vlakten van Oruro een slag is geleverd tusschen de troepen onder generaal Acha en die onder generaal Perez; de laatste werd totaal verslagen met een verlies van meer dan 400 man aan dooden en gewonden. Generaal Perez ontsnapte. Zoodra de uitslag van het gevecht te La Paz bekend werd, werden er pogingen tot een opstand in het werk gesteld, die echter terstond werden gesmoord. De rebellen die nu deze plaats bezetten, versterken haar, ten eiade eiken aanval van generaal Acha het hoofd te kunnen bieden.
NEW-YORK , Ding3dag 4 Nov. (Particuliere Correspondentie). Terwijl ik deze regelen schrijf is New-York en de gehêele staat bezig door de stembus het groote vraagstuk der toekomst dezer republiek op te lossen; het betreft eene dier levcnskwestien, die nu en dan in een land voorkomen en slechts door het genie van een enkel man of door den volhardenden geest der gehêele bevolking uit den weg geruimd worden. In eene constitutionele regering of in eene republiek is de stembus het eenige wettige middel, waartoe een misleid volk zijne toevlugt kan nemen. Nergens bestaan meer partijen dan in Amerika en nergens zijn zij heviger, en meer geneigd om elkander door eerlijke of onwaardige middelen afbreuk te doen. Wanneer een man zich eenmaal aan het hoofd eener partij heeft gesteld en zich tot candidaat heeft opgeroopeu, wordt door zijne tegenpartij niet alleen zijn staatkundig en maatschappelijk karakter, maar zelfs zijne .misselijke levenswijze gehekeld, ja, bijzondere fouten als ondeugden aan den voike voorgesteld. De kiezers stammen niet meer ten beste van het vaderland, maar ten behoeve van hunnen candidaat, die honderdmaal een schelm mag zijn, indien men slechts over de tegenpartij moge zegevieren. Zoo is het altijd geweest, zoo zal het wel altijd big ven; bij deze verkiezing alleen wijkt men een weinig van den regel af. Vaa het oogenblik dat de teugels van het bewind in handen der republikeinsehe partij gekomen zijn, heeft de voorspoed des lands een grooten keer genomen, een vreeselijke oorlog, uitputting der schatkist en een geschokt staatscredict hebben het op den rand van het verderf gebragt, terwijl de regering, van Lincoln af tot den laagsten ambtenaar.van onbekwaamheid en zwakheid blijken draagt, om van meerdere dingen niet te gewagen. Het volk begint to bemerken, dat voortgaan op het ingeslagen spoor zeker tot den.afgrond voert en voor ditmaal grijpt het naar de stembus als het plechtanker der hoop, dat het schip van staat kan behouden, hoewel het zich reeds in de branding bevindt. Met de oude non-emancipatie gezinde democratische (of conservatieve) partij aan het roer kan welligt het gevaar afgewend worden, en duizenden werpen hunne stem in de bus voor het heil des lands. De huidige verkiezing is voor gouverneur van den staat en voor de talrijke congresleden. Andere staten hebben deze verkiezingen alreeds gehad of hebben ze omtrent ditzelfde tijdstip. De republikeinsehe regeringsleden behouden hunne plaatsen wel is waar, maar door democratische gouverneurs en eene democratische meerderheid in het congres wordt hunne staatkunde gewijzigd ef-gestuit. De strijd is heet en veel zal het de conservative partij kosten, om de radicalen te overwinnen. De laatsten toch hebben bij de vorige verkiezing de zege behaald en sedert dien tijd hebben de abolitie-gevoelens ruimschoots veld gewonnen. In sommige staten echter zijn de democraten overwinnaars; wat New-York heden tusschen zons op- en ondergang heeft uitgerigt, is nog niet bekend; wat de stad aangaat, dat zal ik u morgen in een postcriptum kunnen bijvoegen. Het leger in Virginie gaat dagelijks een stap vooruit en //voorwaarts naar Richmond" schijnt op nieuw het wachtwoord te zijn. Dit //voorwaarts" is echter vrij gemakkelijk en het schijnt tot heden nog niet in het plan van generaal Lee te liggen om den togt van ons leger te betwisten, terwijl volgens de berigten uit Mac Clellau's hoofdkwartier de rebellen zich tot een veldslag gereed maken. De publieke meening laat zich daaromtrent niet hooren en het volk hecht er weinig beteekenis aan, ongetwijfeld meenende, dat de verkiezing alles goed zal maken en deze boeit dan ook ieder burger in hooge mate. Men kan er zeker van zijn, dat indien Lee en Mac Clcllan in volllen ernst aanvangen, een bloedig werk te verwachten is.
De Zuidelijke couranten bevatten bet officieele verslag van generaal Btuart en zijne cavallerie-expeditie in Pennsylvanie, dat zeer belangrijk is eu door den eenvoudigen stijl in geene geringe mate de waarde van het stoutmoedige feit verhoogt. Oak meldt men uit het Zuiden het in bezit nemen van Mobile door onze troepen, waarvan echter hier nog geen officieel nieuws ontvangen is. Van N°. 290 of de Alabama zijn zeer verontrustende tijdingen ontvangen. Deze rebelkruiser bevindt zich nu voor onze kust, in het spoor der California-stoombooten en heeft weder een aantal schepen genomen en verbrand. Twee daarvan heeft hij vrijgelaten tegen obligatie des kapiteins , aan den president der confederatie, betaalbaar dertig dagen na de het teekenen van den vrede.De obligatie voor het schip was tachtigduizend dollars, voor het andere zes duizend. Het gezamentlijk getal der door dezen vrijbuiter vernielde schepen bedraagt voor zoover men weet 22, zijnde verbrand 6 fregatten, 6 barken, 1 brik en 6 schoeners, vrijgelaten tegen schuldbrief 2 en onvoorwaardelijk vrijgelaten 1 schip. PS. Woensdag 5 Nov. De verkiezing in New-York geeft eene groote meerderheid aan de democratische partij. Den vorigen keer had zij 17,000 tegen zich, thans heeft zij 31,000 vóór, een verschil van 48,000 stemmen in één jaar, hetgeen bewijst, dat de geest der bevolking eene andere rigting neemt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 16 Nov. Het schijnt, dat het uitzigt op eene spoedige vereffening der geschillen met Hongarije weder verduisterd is. Men meent dit te mogen opmaken uit de houding der half-officiele Donau-Zeitung, welke geheel onverwachts te voorschijn is getreden met eene krachtige verdediging van de in Februari) 1861 uitgevaardigde Grondwet. _ De spoorwegmaatschappijen maken dit jaar gaene voordeelige zaken. De noordelijke spoorweg bijv. heeft gedurende den loop van ditjaarsBs,lloll.. of ongeveer A_ pU. van de totale ontvangst in 1861, minder ontvangen dan gedurende een gelijk tijdperk van het vorige jaar. Bij den stadsspoorweg is het verschil in ontvangst geklommen tot 2,200,000 ff. of 12 pCt. van de ontvangst gedurende 1861 De Theisspoorweg heeft inOctoberjl. 74,000 minder ontvangen dan in October 1861 en gedurende 10 maanden 429,087 fl. minder dan gedurende de eerste 10 maanden van 1861 De Jjoofdooreaak van deze vermindering der ontvangsten is de ongunstige
toestand, waarin _de graanhandel zich bevindt, want de uitvoer van dit artikel is zeer gering.
— Uit Triest wordt gemeld, dat de redacteur van de Tempo, na een zeer langdurig proeei, is veroordeeld tot 8 maanden gevangenisstraf, eene geldboete van 1000 fl. en het verlies der bevoegdheid om eenig dagblad uit te geven. Tevens is de abt Tedesh tot 2 maanden gevangenisstraf veroordeeld wegens het schrijven vaa eenige geïncrimineerde artikelen ia bedoeld blad, waarvan hij ongevraagd te kennen had gegeven de schrijver te zijn. De Tempo, welke sedert ongeveer anderhalf jaar bestaat, wordt in zeer Italiaanschgezinden geest geschreven.
BERLIJN, 18 Nov., (des Ochtends)..De Kuning beviudt zich sedert gisteren op het paleis alhier, hetwelk hij nu voor goed heeft betrokken. — Ten gevolge van de plotseling ingevallen koude is de hofjagt, welke tegen morgen was aangekondigd, heden afgezegd. — Als een duidelijk bewijs van ét zwakheid der regeringspartij mag op nieuw worden gewezen op de gretigheid, waarmede de ministeriele drukpers elke gelegenheid te baat neemt, om zelfs enkele uitdrukkingen der liberale dagbladen, waarin de hoop op eene spoedige vereffening der geschillen tusschen het kabinet en de volksvertegenwoordigers doorschemert, op te vatten en te herhalen. Dat de bedoelde dagbladen op die wijze verdeeldheid zullen zaaijen in het kamp der liberalen, waar thans de meest gewenschte eensgezindheid heerscht, hiervoor behoeft niet de geringste vrees te bestaan. Zelfs het meest gematigde der liberale dagbladen, de bchles. Zeit. verklaart nog in het jongst versebenen nummer, dat de pogingen der feudale partij thans niets minder op het oog hebben, dan om het levensbeginsel uit de grondwet te bannen. — Eergisteren is het voor drie dagen in beslag genomen nummer der Btrlmer Abendzeitung weder vrijgegeven, maar daarentegen gisteren het nummer van dien dag in beslag genomen, zonder dat daarbij opgave der redenen is geschied.
— In de nabijheid van Trier is te Bisburg voor eenige dagen een vreeselijke moord gepleegd op een jongeling aldaar woonachtig. Twee zijner bekenden hebben hem des nachts verraderlijk overvallen en een menigte messteken toegebragt. Onder anderen hebben zij hem de oogen uitgestoken en de ooren afgesneden; do ongelukkige jongeling, het slagtoffer der hevigste jalouzij, is biunen weinige dagen na den gepleegden moord-aanslag bezweken. Een der boosdoeners is gevat, de andere is voortvlugtig.
— Uit Petersbuj-g berigt men dat een begin is gemaakt met ue hervorming der kadettenscholen, welke meerendeels worden veranderd in gymnasiën. Wel zullen deze inrigtingen een militair karakter dragen, maar het onderwijs, dat grootendeels door den staat bekostigd wordt, zal eene aanmerkelijke uitbreiding en verbetering ondergaan.
FRANKFORT, 17 Nov. Het resultaat der volkstemming in het kanton Aargau over het wetsontwerp betreffende de emancipatie der Israëliten, door den grooten raad voorgesteld, is niet gunstig geweest voor gemelden raad. Niet minder dan 12,000 stemmen hebben zich tegen dat ontwerp verklaard, terwijl naauwelijks 3000 stemmen ter gunste van het ontwerp zijn uitgebragt. Wel is waar is de stemming in twee gemeenten nog niet bekend, maar hoedanig deze ook uitvalle , zij kan geen invloed op den totalen uitslag hebben.
— De Keurhessische kamer heeft in antwoord op de troonrede een adres aangenomen, dat in zeer eerbiedigen en verzoenenden geest vervat is. De president der kamer heeft hierop laten vragen, of het den keurvorst behaagde, eene commissie te ontvangen, om hem het adres te overhandigen. Veertien dagen zijn sedert verfoopen en nog is hierop geen antwoord gegeven. •7^ fn het groothertogdom Baden kan men thans geld ©vermaken door middel van eenen telegraafwissel (naar aanleiding van het woord postwissel zoo genoemd), mits het bedrag niet hooger zij dan 100 fl. Aan het tciegraai-kantoor van af/onding wordt de som gedeponeerd en de afzender Behoeft slechts den naam en de woonplaats des geadresseerden op te geven eu de kosten te voldoen Tan een enkelvoudig berigt, vermeerderd met één J_.eu.er voor elke 10 fl., welke ter bestemder plaatse moet uitbetaald worden.
— Men meldt uit Lucern, dat de groote raad, eene commissie heeft banoemd, bestaande uit 15 leden, 11 liberalen en 4 conservativen, en aan dezen den last opgedragen om eene oritwerp-grondwet zaam te stellen. In deze commissie hebben onder anderen zitting de Hr. von Segesser.het hoofd der oppositie en de leider der liberale partij de Heer C. Pfijffer. — Algemeen woidt de militaire organisatie van het kanton Thurgau geroemd als de beste van gansch Zwitserland. Het cijfer der gewapende magt in het kanton bedraagt niet minder dan 10,096 man. Indien eene gelijke organisatie ware ingevoerd in het kanton Bern, dan zou aldaar een landweer bestaan uit ruim 50,000 man — De begrooting voor 1863 van het canton St. Gall is thans opent\ f?-™™ ; deinkomsten zijn geraamd op frs. 903,500; de uitgaven op frs. I.boo/)00, zoodat er een deficit zal zijn van frs. 746,500, hetwelk door geene indirecte belastingen kan worden gedekt.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 17 November,
Bij den raad van • state hebben op dit oogenblik vrij belangrijke beraadslagingen plaats en wel over de Mexicaansche expeditie. De aanleiding tot die gedachtenwisseling zijn de sommen voor de departementen van oorlog en marine aangevraagd, bij de begrooting, met welker onderzoek dat ligchaam zich thans bezig houdt. — Luidens de jongste berigten uit Vera-Cruz, was de generaal Eorey bij zijn vertrek naar Orizaba, genoodzaakt geweest om, door gebrek aan de noodige middelen van transpe-j», 10,000 man; achter te laten. — Eiken dag worden de geruchten omtrent zamenzweringen herhaald maar niets geeft eenige zekerheid aan de verschillende en meest togenstrijdige verbalen, die daarvan in omloop zijn. Alleen schijnt dit zeker te zijn, dat op eenige treinen, die van Parijs kwamen (eu wel die op de Noorder- en üosterlijnen) de reizigers aan een ongewoon onderzoek zijn onderworpen geworden.
— Onze dagbladen verkeeren in eene zenuwachtige spanning. Men zegt namelijk, dat de Heer Treilhard van den minister last heeft ontvangen, om te verklaren, dat men zich genoodzaakt zou zien om zeer gestreng té werk te gaan, wanneer de bladen voortgingen zulk eene hevige polemiek te voeren en dat men zelfs voor de opheffing van een der grootste Parijssche bladen niet zou terugdeinzen, om een voorbeeld te stellen — De Prins Napoleon heeft geheel afgezien van zijn plan, om eene reis naar Egypte te ondernemen, en wel omdat een aantal werkzaamheden zijne tegenwoordigheid te Parijs noodzakelijk maakt. Hij arbeidt namelijk ijverig aan eene nieuwe redevoering, in den Senaat uit te spreken en waartoe de bekende brochure, door hem uit te geven, en nog eene andere tot inleiding moeten strekken. De uitgave van het eerstgenoemde werkje zal dan ook zeker plaats hebben en wordt alleen vertraagd door het verzamelen van sommige uittreksels en documenten, die daaraan moeten worden toegevoegd. „;Z„?T 18de<? .zet keert de tw?ede.SB„!e v&n genoodigden van Comra Cn,?,onder hen beviKdt Z "e hertog van Athol, de bekende | Schotsche edelman, die behalve door zijne gemalin,.ook door een danser i neenodo£d?lza^peler wordt vergezeld, die iedaren dag ter verlustiging 1 IL™ tKc,z,erin « d*° Keizerbjken Prins in een alonderlijk gehoor : worden toegelaten. Den 15den dezer werden te Compiègne bii gelegen; tod van het feest der Keizerin, twee stukken van den hertog de Morny ' Kri,,ri^ J_Vh ""f geDOodiSden °PSev°«d. leder hunner bood der wf ? \ ™°1?kl!r aan'wwaalonderrlonder een van den Heer Nigra,dien hn opzettelijk uit Italië had doen komen. De derde serie der genoodig: den vertrekt den 18den des avonds naar Compiègne genoouig |_- De Koning van Wurtemberg en de gravm van Neipperg zijn jongstleden Zaturdag incognito te Lyon aangekomen. Na aldaar den nach" ; l^A^on^&T d°°r ,g° rei2ig6rB deD V°,Senden °Chtead ': •*7«üenif8idtL,dat de reëerhlg . Vfa ornz eene brochure heeft doen ¦ mtgeven m de fepaansche taal onder den titel van: Lijero Bnquejo de a actual situacion en Mejico , waarin de interventie als het eenige middel wordt voorgesteld, geschikt om aan de anarchie der republiek een einde te maken.
— Men verwacht hier de verschijning van een drietal nieuwe letterkuudigo bladen, namelijk La lanterne magique, Panurge en Ie Sanneton journal des toques. '
— Men verzekert dat de graaf de Grammont-Cadarousse zich aan de justitie heeft overgeleverd en persoonlijk bij het proces wegens het bekende tweegevecht zal verschenen. — De commissie van onderzoek der koopvaardijvloot heeft jl. Maandag hare werkzaamheden hervat en weder een aantal deskundigen gehoord. — De toestand van MUe. Emma Livry, de beroemde danseres, die dezer dagen bij eene repetitie in het gebouw der opera, ten gevolge van het vlamvatten harer kleederen, zoo ernstige brandwonden heeft bekomen, is ver van geruststellend. De wonden, hoewel slechts de huid hebbende aangedaan , zijn zeer talrjjk en brengen eene hevige koorts te weeg Men heeft, wel is waar, de hoop niet opgegeven, ds jeugdige en bevallige danseuse te redden, maar voor het oogenblik staan de geneesheeren voor niets in — De kapitein Magnan is met eene verkenning van Senegal belast • hij zal, zoo ver dit maar eenigziDS mogel.k is, het land binnen dringen en wordt vergezeld door een corps spahis om hem in geval van nood tegen vijandig, gezinde stammen te verdedigen. De Keizer schijnt persoonlijk veel gewigt te hechten aan deie onderneming. De organisatie van karavanen tusschen Algetie en Senegal wordt met meer kracht dan ooit voortgezet.
— Volgens berigten uit Turyn, hier ontvangen, is men daar vrij algemeen van gevoelen, dat de Heer Ratazzi in de kamer der afgevaardigden eene volledige overwinning zal behalen. De ministeriele wijziging, waarvan in den laatsten tijd zooveel gespoken, is, zon onmiddellijk plaats hebben na de stemming van de kamer. Men voegt er bij, dat de Heer Ratazzi in het gewijzigd kabinet zou belast blijven met het voorzitterschap van d3u raad en tevens zich belasten met de portefeuille van buitenl. zaken. — Het Spaansche Kabinet schijnt eene zeer onstuimige zitting van de Cortes-vergaderinu; te voorzien. De oppossitie is, naar men verzekert voornemens om zich nadrukkelijk te verklaren tegen den. generaal Prim' ter zake van het door dezen genomen besluit om zich met zijne kriicsmagt uit Mexico terug te trekken, en aldus aan ééne enkele mogendheid de handen vrij te laten in gewesten, waar aangelegenheden op het spel staan, bij welke Spanje een zoo groot en overwegend belang heeft. Iv de gegevene omstandigheden heeft de Heer Mon bet geraden geacht om het voorzitterschap van het Congres te weigeren. Hij was ambassadeur te Parijs, tijdens het eerste tijdperk van de expeditie naar Mexico, en had zoodra hij het berigt der weder-inscheping van de Spaansche krijgsmagt had vernomen, eerst die tijding als onwaar beschouwd, en daarna den 'maatregel zelven afgekeurd. Uit dien hoofde zou het hem moeijelijk zijn geweest, als voorzitter, eene discussie te leiden, waarin hij, ter zijner verdediging, zou moeten afkeuren, wat het Kabinet O'Donnell mogelijk zal trachten te verdedigen. De Heer Mon zal niettemin, naar men meldt, het Spaansche ministerie blijven ondersteunen en de liberale beginselen blijven belijden. Hij heeft zich deswege met den presiderenden minister op de meest openhartige wijze verstaan, zoedat alle vrees, dat hij zich bij de oppositie zal aansluiten, schijnt te zijn geweken.
---

BINNENLAND. Tweede Ramer der StatenGeneraal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 18 November.
In deze zitting is door den Voorzitter medegedeeld: 1° dat is inaeko men eene koninklijke boodschap ten geleide van een wets-ontwern tot nadere regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot over 18firt Drukken, ronddeelen en naar de afdeelingeu te verzenden- en 2° dat het eindverslag gereed is van de commissie van rapporteurs over het wets ontwerp tot verandering van de grensscheiding van de gemeenten Zutnhen en Brammen. Den dag der beraadslagingen daarover nader te bepalen Aan de orde is de voortzetting van de algem'eene beraadslagingen over hoofdstuk 111 J 5 van de staatsbegrooting voor 1863 (Herv. Eeredienst? Door den Voohzitter wordt voorgesteld om na afloop van deze b^ raadslagiugen, die over hoofdstuk IV B (R.-K. Eeredienst) aan te vanden" De Heer Godefboi herinnert dat wij, volgens de voorstanders van°het Kabinet, hebben een homogeen ministerie, dat is dat eene en dezelfde ge. da±te de regering bezielt. In hoever dit ten opzigte vaa den Minister van Oorlog waar is , zal nader blijken. Doch bij de behandeling van dit hoofdstuk mag hij niet onopgemerkt laten, dat bij de maatregelen uitgegaan van het kabinet ten opzigte van de zoogenaamde opheffing 'van de departementen van eeredienst die eene en dezelfde gedachte niet bestaat Hij zal daarom de verschillende staatsstukken, do Koninkl. besluiten van 21 April, de memorie van toelichting op hoofdstuk TIT ft Ac toelichting op hoofdstuk IV B en de'mLorie van Sr^T» to voorloopig verslag op het eerste hoofdstuk, de revue laten pL eL P Veoraf merkt hy op, dat hy het den Heer van Eek geheel kan toegeven dat m den maatregel tot opheffing niets is verandfrd! dan alleen til T arabteDalen/U? afgeschaft en dat onverantwoordelijke amlTe Lw-t Vera Joor e'U^n minister hebben Volgens Spr behoort: I°. aan de aanraking van het kerkgenootschap met den staat aHe kerkelijk karakter ontnomen te worden; en 2».behoóren deelementMn aanraking, voorkomende m het zesde hoofdstuk der Grondwet, te worden teruggebragt tot pol.cie-toezigt en geldelijke ondersteuning, die de tokte nootschappen van wege den staat genieten. Het policie-tóezigt, zijnde de wederkeenge bescherming van kerk en staat, is z. i. eenllémTt van algemeen policie- toezigt van den staat en het berust bij den minister van justitie. J
Maar nu de vraag: is de opheffing van blij venden of transitoiren aard * Uit de besluiten van 21 April en do memorie van toelichting over hoofdstuk 111 B leidt Spr. af, dat die opheffing is van blijvenden aard Daarin wordt niets gevonden, dat doet denken aan een tijdelnken maat regel, en geen karakter van tijdelijkheid is aan de afzonderlijke admL_T tranen toegekend. De minister geeft nu wel toe dat die besluiten vèalê wet van Persen en Meden zijn, maar het komt hier aan op de gedachte Volgens den considerans van het besluit nu, is het doel Wd» maatregel dit, dat grondwettige aanraking van den Staat met de Kerkgenootschappen eene volkomen scheiding tusschen Kerk en Staat voorschrijft, waardoor ook het behoud van afzonderlijkadïïnïS tien kan vervallen. De volkomen scheiding wordt door de besluiten echter wet tot stad gehrag, Maar nu, in eene tweede alinea v^ het koninklijk besluit wordt gezegd, dat eenige aanraking noodie is tot waarborg van de handhaving der grondwettige beginselen door defi Staat Indien die tweede stelling juist is, dan zal daaruit volgen, dat die waarborg met alleen nu, maar altijd noodig is. _ Uit de consideransen van het besladt vloeit dus voort, dat de opheffing is van blijvenden aard. In de memorie van toelichting van hoofdstuk IIIË komt die gedachte nog sterker uit. In die memorie toch wordt door den minister van Buitenlandsche Zaken verklaard, dat de afzonderlijke behandeling van de zaken voor K.K. eeredießst eene eigeaaardige kennis vereischt en zich moeijelijk laat vermengen met die van andere takken van staatsbestuur. Derhalve vloeit daaruit voort, dat afzonderlijke administratien volgens den minister onmisbaar zijn niet alleen nu, maar altijd Daartegenover stelt Spr. nu de memorie van toelichting van Hoofdstuk IV B en de memorie van beantwoording op het voorloopig verslag over hoofdstuk I. Hij hecht aan die memorie groote waarde, omdat zij namens het kabinet door den Minister van Financien is onderteekend. Daaruit nu volgt zeker, dat de opheffing is transitoir. Maar dit neemt'niet weg dat de strijd bestaat en dat die strijd moet worden opgehelderd Nu wil de Minister gelooven, dat het antwoord op hoofdstuk I de gedachte uitdrukt van het kabinet, maar dan moet deze Minister desavoueren de memorie van beantwoording op het hoofdstuk van buitenl. zaken Het is Si>r vol strekt niet te doen, om het genoegen te hebben den Minister van Buitenl' ! Zaken in strijd te brengen met de regering, maar er ligt in dien striid' een belang, niet gering-te tellen met het oog op den herhaalden aandrang der Kamer tot scheiding van kerk en staat, waarvan de Heer van Eek zijn Cartkag» dt^Ministe^vLiTuitenb | Zaken dus de gelegenheid geven zijne memorie van toelichting »«% to? te lichten om óf openlijk te verloochenen hetgeen door hora werd nedergegehreven, óf te belijden dat hij omtrent dit gewigtige beginsel met zijne ombtgenooten niet overeenstemt. Spr. zal, indien hij geene genoegzame opheldering ontvangt, tegen de begrooting stemmen , daargelaten dat bij den genomen maatregel bestrijdt, omdat deze is een halve maatregel met al de nadeelen daaraan verbonden, zonder de voordcelen. Doch nu gaat spreker van een ander standpunt uit, van het beginsel namelijk, dat de besluiten van 12 Maart in waarheid bedoelen een tijdelijken maatregel en eene langzame losmaking van de banden van Kerk en Staat. Maar dan merkt hij op, dat de Regering wel heeft verklaard dat nog geene mogelijkheid bestaat om die banden volkomen los te maken, doch de redenen van die onmogelijkheid niet heeft uiteengezet. Welke zijn die redenen ? Op die vraag verlangt Spr. een stellig antwoord van de beide Ministers. Ook van de beantwoording op die vraag zal afhangen de stem, welke Spr. over Hoofdstuk 111 B en IV B zal uitbrengen. De Hoer van Nispen is op grond van de vele punten van aanraking tegen de opheffing van Kerk en Staat, en zelfs tegen de opheffing van de departementen van Eeredienst. De Heer Groen van Prinsteree verlangt ook de scheiding van kerk en staat, doch staat het publiek regt der gezindte voor. Hij meent, dat tusschen de Memorie van Beantwoording van den Ministor van Buitenlandsche Zaken en Justitie overeenstemming en geen verschil bestaat. Maar hij kan niet begrijpen, waarom de Minister van Buitenlandsche Zaken van de eigenaardige bezwaren der scheiding spreekt, want die eigenaardige bezwaren juist vorderen de scheiding. De Minister van Boiieni.. Zaken merkt op, dat in deze discussien zijn behandeld twee punten: I°. de onvolledigheid der tegenwoordige regeling , en 2°. het verschil, dat tusschen de memorie van hem en die van zijn ambtgenoot voor justitie zou bestaan. Wat het eerste punt betreft, vreest men blijkbaar voor de mogelijkheid van herstel der beide departementen, terwijl men meent dat de waarborg der ministeriele verantwoordelijkheid door de waarneming door ambtenaren is weggevallen. De minister erkent dat de theorie van het kabinet nog niet geheel is ten uitvoer gebragt, maar verzekert dat de hoofdbeginselen der theorie voorzeker eenmaal kunnen worden in practijk gebragt. Doch de minister gelooft dat op dit oogenblik die theorie nog niet kan worden uitgesproken. De Hr. v. Nispen zou de instandhouding der ministerien nuttiger hebben geacht. Doch indien de banden tusschen kerk en staat zullen zijn losgemaakt, heeft dan de kerk zelve niet veel gewonnen, wanneer zij zich zal kunnen organiseren op vrij terrein, zonder zich te storen aan de politiek ? Maar dan, zegt de Heer van Nispen, zal er geen waarborg bestaan dat de minderheid niet onderdrukt worde door do meerderheid. Die bezwaren verliezen hare kracht, juist indien de kerk zich vrijelijk zal bewegen en niet meer de omarming van den staat behoeft, welke meestal gevaarlijk is voor hare vrijhoid. Doch om hiertoe te geraken moet nog veel worden gedaan, en juist daarom is de tegenwoordige regeling in het leven geroepen, waarbij alleen voorbereidende maatregelen zijn genomen om dat doel te spoediger te bereiken. . . . .... De opmerking van den Heer van Eek was dus minder juist, als hij den Minister van Eeredienst doet voortbestaan. De Minister van Buitenlandsche Zaken blijft belast met de buitenlandsche zaken alleen. De suppressie der departementen is reeds een groote stap tot het einddoel. De eerediensten verliezen reeds door die suppressie haren politieken invloed en ook bij de eerediensten zal, indien zij niet langer in den ministerraad vertegenwoordigd zijn, het gevoel van loyauteit en onafhankelijkheid meer op den voorgrond treden. Men heeft gevraagd, welke is de tegenwoordige stand der losmaking bij de Roomsch Catholieke Eeredienst ? De minister antwoordt, dat reeds veel is afgedaan. Evenwel zijn er nog vele aangelegenheden, overblijfselen van den tijd van vereeniging, die haar beslag nog moeten erlangen, als vooral leeningen door de kerk gesloten onder toezigt van den Staat, zaken, die nog behoóren behandeld te worden door ambtenaren, die intiem bekend zijn met de organisatie en ideën der R. C. kerk. Daarom sprak hij in de memorie van beantwoording van eigenaardige kennis, die vereischt wordt tot de behandeling dier zaken. Wat het tweede punt betreft, vindt de Heer Godefroi tusschen zijne memorie en die van zijn ambtgenoot voor justitie gemis aan homogeniteit; de Heer Groen daarentegen een blijk van homogeniteit. Noch het eene noch het andere is daarin te vinden. Indien in de uitdrukkingen eenig verschil mogt bestaan, dan is dit het gevolg hiervan dat des ministers memorie treedt in eene schets van het bestaande, terwijl de minister van justitie in zijne memorie spreekt van het doel, hetwelk de regering voor oogen heeft. Wezenlijk verschil bestaat er niet en het gansche kabinet is van het nut en de noodzakelijkheid der scheiding overtuigd. De Minister van Binnenlandsche Zaken beantwoordt den Heer Groen. De Spr. had gezegd: De regering heeft het doel der scheiding verborgen gehouden. De scheiding, gelijk de regering die voorstelde, zal op niets uitloopen. De minister antwoordt: Zoo iemand zijne denkbeelden verborgen houdt, dan is het de geachte Spr., die reeds vroeger en thans gewaagde van het publieke regt der gezindte. Wat beteekenen die woorden ? Of zou hierin niet het wezenlijk verschil zijn gelegen tusschen hem en ons ? Wij verlangen scheiding, hij een publiek regt der gezindten. Deze instelling nu leest Spr. niet in de Grondwet, die geene andere betrekking wil dan van financielen aard en van policie. De scheiding zal op niets uitloopen. Waar waarom? Omdat dit kabinet de scheiding voorstaat, niet uit vrees voor de kerkgenootschappen , maar uit eerbied voor de taak, welke haar is opgedragen en voor de sfeer, waarin zij zich bewegen ? Het verschil tusschen den spreker en het kabinet is, dat de spreker de kerk van den staat geheel wil losmaken, om dan ons te kunnen toevoegen: «Ziedaar de goddelooze staat.". De geachte Spreker (de Heer Groen) gewaagde ook van de onderge «chikthcid der kerk aan den staat. Maar die ondergeschiktheid is alleen myclijk, indien zijn stelsel van publiek regt van gezindten werd aangenomen. Wat onze scheiding te weeg brengt, is, de kerk vatte in den staat, de statt vatte in de kerk; de staat bescherme de kerk, de kerk veredele den staat, maar beiden bewegen zich op onafhankelijk terrein. De scheiding zal op niets uitloopen, zegt de Heer Groen. De minister antwoordt: De scheiding, welke wij verlangen, loopt uit tegen de scheiding, die gij begeert, op een zeer beslissend resultaat. De Heer Groen van Prinsteber acht de tegenwoordige regeling in strijd met de denkbeelden , door den Minister van Binnenl. Zaken ontwikkeld en meent dat alleen door hst stelsel, dat Spr. voorstaat, de onafhankelijkheid van kerk en staat kan worden geëerbiedigd. De Minister van Binneni.. Zaken voert daartegen aan, dat hij niet inziet, waarom de tegenwoordige vorm van het administratief beheer der kerkelijke aangelegenheden, een vorm van overgang, niet vereenigbaar zou zijn met de volkomen vrijheid, waarin de kerkgenootschappen zijn geplaatst. Ook toont de minister nader aan, dat in geen stelsel de onafhankelijkheid van kerk en staat meer wordt geëerbiedigd dan in het stelsel, door de reger'.ng voorgestaan, want alleen dan zal aan de kerk even als aan iedere andere particuliere vereeniging hare onafhankelijkheid gewaarborgd zijn. De Heer Hetdenrijck moet, naar aanleiding van eene rede van den Heer Groen, verklaren dat hij, even als de Heer van Nispen, de opheffing van de Departementen van Eeredienst betreurt en liever de instandhouding dier departementen zou hebben gezien dan de verwezenlijking van hetgeen door de Heeren van Eek en Godefroi wordt gewenscht. De Heer van Nispen adstrueert nader zijn gevoelen en beantwoordt de verschillende sprekers. De Heer Lutben ontkent mede het gezegde van den Heer Groen, dat de Heer van Nispen, wanneer hij de opheffing van de departementen van Eeredienst heeft betreurd, zou alleen staan. Hij meent dat de meerderheid, die zijne gezindte is toegedaan, die scheiding met leedwezen heeft gezien. Maar hij ontkent dat de staat slechts twee aanrakingspuntea heeft met de kerk, gelijk gezaghebbende sprekers hebben beweerd. Er is nog een ander punt, dat namelijk betrekkelijk het armbestuur. Ook hierin behoeft de Staat de hulp der Kerk. De Minister van Jüstiïtb betoogt, dat maatregelen van overgang noodzakelijk waren en dat, indien men scheiding reeds onmiddellijk had tot stand gebragt, in dien zin dat alle kerkelijke zaken bf aan het departement van justitie bf aan dat van financiën waren opgedragen, anarchie zou ontstaan z\jn. De algemeene beraadslagingen worden daarna gesloten. Over de afzonderlijke artikelen worden geene beraadslagingen gevoerd. Het gansche hoofdstuk 111 B (R. K. Eeredienst), in stemming gebragt, wordt aangenomen met 43 tegen 21 stemmen. Voor de Heerea: Kingma, Kappeyne, van Nispen, Mensonides, Oomen, de Poorter, Beens, Zjjlker, Dullert, Dirks, Idzerda, van Heukelom, Bots, Blussé, Fransen van de Putte, Poortman, Hoynck, de Raadt, Wijbenga, Storm van 's Gravesande, Dumbar , van Diggelen , Nolthenius , van der Linden, Luyben, Heemskerk Bz, v. Mulken, de Meester, Cool, Heydenrijck, van Loghem, Anemaet, Wichers, Kerstens, Guljé, Blom, Heemskerk Az., de Bieberstein, Lycklama, de Lom de Berg, Hugenholtz, Cornelis en de Voorzitter. ,' ' ' "' _ Tegen, de Heeren: van Lidth de Jeude, van Foreest, van Asch van Wij-k Groen van Lijnden, van Voorthuysen, Wintgens, Schimmelpenninck Hoffman, Begram, Reinders, van Bosse, van Eek, Godefroi, van der Veen Hoekwater. Mijer, de Brauw.van Goltstein, Westerhoff en Kien. Hierna'zijn de algemeene beraadslagingen geopend over hoofdstuk IV, B (Herv. en andere Eerediensten). ___,___. De Heer van Eek dringt aan op spoedige indiening eener wet tot opheffing van de particuliere oollatiën. De regering verklaart in de stukken dat zij vooraf wil wachten, of het door sommige particuliere collatoren fsgeven voorbeeld van vrijwillige opheffing navolging zal vinden. Maar pr. meent dat nog altijd velen zullen overblijven, die dezen weg niet wenschen te betreden en acht het dus minder raadzaam te wachten tot dat alle collatoren tot die opheffing geneigd zullen worden bevonden. De Minister van Justitie verklaart gaarne in overweging te willen nemen al hetgeen- -fte^&jj^toi, om de opheffing der particuliere oollatiën te bevorderen. \ , . ? De artikelea^v^JS^jtyf 0p tot discussie, en het gansche hootd- stuk, in stemming gebragt, wordt aangenomen met 45 tegen 19 stemmen. Tegen hebben gestemd dezelfde leden, behalve de Heeren van Bosse en Godefroi. , , . De voortzetting der beraadslagingen wordt hierna verdaagd tot morgen, terwijl de Kamer overgaat tot het trekken der afdeelingen.
Nadat de werkzaamheden in de afdeelingen zijn afgeloopen, wordt door den Voorzitter medegedeeld, dat tot voorzitters zijn benoemd , de Heeren Poortman , Dullert, Dirks , van Goltstein , van der Linden ; tot ondervoorzitters , de Heeren Hugenholtz, Blussé, van Heukelom, van Bosse en Meiier; tot leden van de commissie voor de verzoekschriften, de l-ieeren Blom, Kappeyne, Fransen van de Putte, van Mulken en Heydenrijck. Door den voorzitter wordt nog mededeeld, dat is ingekomen eene missive van den Minister van Oorlog, houdende inlichtingen op een hem door de Kamer ingezonden adres. In handen gesteld eencr commissie, bestaande uit de Heeren Hugenholtz, van der Linden, Fransen van de Putte, Poortman en Storm van 's Gravesande. Nadat door de commissie voor de verzoekschriften, bij monde van de Heeren van Logchem en de Meester, verslagen sijn uitgebragt omtrent een aantal bij de Kamer ingekomen adressen, met de conclusie van welke verslagen de Kamer zich vereenigt, is de vergadering gescheiden. Onder die verslagen behoort er een betrekkelijk de bekende zaak van de Vledder. Wegens de uitgebreidheid van dit verslag, zal dit in het Bgblad worden geplaatst en wordt, op voorstel van de commissie, besloten later een dag te bepalen tot beraadslaging over de conclusie. Een ander rapport betreft het adres van de beoefenaren der schooße kunsten, die klagen over den aankoop eener vreemde schilderij. De Kamer heeft op de conclusie van de commissie besloten, dit adres ter griffie te deponeren , omdat het in betrekking staat tot de begrooting van Binnenlandsche Zaken.
---

