
Bij deze Courant behooren twee BIJVOEGSELS; het eerste bevat Buitenlandsehe Nieuwstijdingen , benevens «ene reeks Advertentien, en fyet tweede het Verslag der beraadslaging over de Staatsbegrooting, in de Zitting Tan de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 14 dezer gehouden ; benevens een uittreksel uit het voorloopig ¦verslag betreffende de begrooting der uitgaven voorden aanleg van Staats-spoorwegen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 15 November.
Z. M. heeft eervol ontslagen op hun verzoek, bij de rustende schutterijen: in Zeeland, D. de Ligny Croin lste luit.; in Utrecht, G. D. Duuring kapitein; en bij de rustende schutterijen benoemd in Noord-Brabant, tot Isten luit. a la suite D. de Ligny Croin; in Zeeland, tot kapitein J. Lansen Croin; tot Isten luit.-adj. J. F. Hcnuequin; tot Isten luit. J. le JSey; tot 2de kits. J. M. de Smidt en J. de Klcrck.
Van regeringswege is ten behoeve dor kamers van koophandel en fa' Smeken, verzonden eeue gedrukte opgaaf betreflende den handel en de scheepvaart van Groot Britannie en lerland gedurende de maand en de negen maanden, geëindigd den 30sten September 1862.
Overzigt van dc opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de tien eerste maanden van 1862: Directe belastingen ƒ17,611,550.77% ; lm- en uitgaande regten en scheepvaartregten ƒ 4,438,331.71% ; accijnsen ƒ14,471,364.24; gouden en zilveren werkenƒ220,342.07% ; indirecte belastingen ƒ 10,115,204.36 ; posterijen ƒ1,742,756.34% ; loterij ƒ 410,947.50; 100d5ge1denƒ649,426.71. Totaal ƒ49,659,923.72, tegéM ƒ 49,746,830.03% over gelijk tijdvak in 1861. De raming was ƒ 48,538,832.50.
Het provinciaal geregtshof in Noord Holland heeft gistereu J. V., B. S. *n L. y. 0., wegeDS diefstal van vee uit de weide en den Isten en 2den bovendien wegens diefstal door meer dan een persoon op eene plaats, die als eene bewoonde plaats wordt aangemerkt en daarmede gelijk gesteld, door middel van overklimming en "binnenbraak, veroordeeld de beide eerste tot 2 jaren gevangenisstraf en den 3den tot 6 maanden cellulaire gevangenisstraf. '
Men zal zich herinneren, dat onder de berigten der vorige O. I. mail voorkwam eene mededeeling uit Singapore, betreffende het vermoeden, dat het Nederlandsche gouvernement pogingen in het werk stelde om meester te worden van geheel Sumatra, met uitzondering van Atsjeen.De Pinang Gazette focvat daaromtrent thans iets naders, hoofdzakelijk hierop nederkomende, dat •de rajah van Sirdang een gezantschap naar Penang heeft afgevaardigd, ¦om de bescherming van het Engelsche in te roepen, omdat -de resident v, n Riouw zich 10 dagen te Sirdang had opgehouden en, ofschoon alle pogingen in het werk had gesteld om den rajah over te halen *ot de onderteekening eener verbindtenis , o. a. inhoudende dat de lajah niet met de Britsche autoriteiten mogt corresponderen zonder voorkennis en toestemming van den adsistent-resident van Siak. Wanneer dit waar 's, zegt de Singapore Free Prets, hierop wyzende , dan komt het niet overeen met de vroegere verklaring van den resident van Riouw. Immers Volgens die verklaring had zijn bezoek aan de Oostkust niets anders ten doel, dan de hoofden aldaar kennis te geven, dat aangezien Siak een deel van Nederl. Indie uitmaakt en ook hunne staten vroeger daaronder behoorden, het Nederlandsche gouvernement bereid was, om wanneer zij dit verlangden, hen onder bescherming te nemen. Het doet ons leed, zoo vervolgt het blad, dat er weiuig geloof kan worden geslagen aan de verzekeringen der Nederlandsche ambtenaren, betreffende hunne inzigten en bedoelingen ten aanzien der Oostkust vau Sumatra, gelijk onder anderen «it het volgende voorbeeld kau blijken: Op 11 Mei 1841 verklaarde de Nederlandsche minister van buitenl. zaken Verstolk aan den Biitschen gezant te 's Hage, dat het Nederlandsche gouvernement niet de minste begeerte had naar het bezit van het etablissement Siak en dat het ten opzigte Van Sumatra geene pogingen tot uitbreiding van grondgebied zou aanwenden , tenzij bet daartoe werd genoodzaakt door vijandelijkheden of' eenige andere dringende redenen. Hij voegde er zelfs bij, dat reeds eenige maanden te voren de daartoe strekkende instructien naar het Indische gouvernement waren afgezonden en dat deze onlangs in meer positieve bewoordingen vernieuwd waren. Nogtans werden die iristructien eerst in September gegeven door den Heer Baud , minister van koloniën. Deze liet hierbij evenwel blijken, dat het denkbeeld van geheel Sumatra tot aan dc grenzen Van Atsjeen langzamerhand onder het Nederlandsche gezag te brengen, daarom nog niet was opgegeven ; dat integendeel die aanwinst een zijner hoofdplannen was, maar dat de zaak wel eerst in eene eeuw geheel zou tot stand kunnen gebragt worden en niet, gelijk graaf van den Bosch meende, in 2-5 jaren. Al'was nu de Heer Baud zoo voorzigtig van zulk een langen termijn te stellen, zoo schijnt evenwel het Nederlandsche gouvernement niet vrij van de bedoeling en begeerte om die plannen binnen het door graaf van den Bosch gestelde tijdsbestek van 25 jaren ten uitvoer te brengen. Immers uit het hijschen der Nederlandsche vlag te Langkat en uit de bovengemelde onderhandelingen van den Heer Netscher met den rajah van Sirdang blijkt nu reeds genoegzaam, dat daartoe bepaaldelijk pogingen worden aangewend.
Men zou nu misschien zeggen, zoo vervolgt de Fret Press, dat Singapore weinig belang bij die zaak heeft, maar dat is niet zoo. De regtstreeksche handel met de Oostkust van Sumatra gaat grootendeels uit van Penang, doch Singapore heeft daarvan groote voordcelen. De meeste stukgoederen van daar naar Penang gezonden, vinden afzet bij de handelaars op Sumatra, en wordt die handelsweg belemmerd, hetwelk in niet geringe mate hst geval zou zijn, wanneer de Hollanders de peperhavens in bezit kregen, dan zou dc handel van Singapore aanmerkelijk bj len. De Amerikaansche en Fransche vaartuigen, die te Penang of aan de kust peper innemen, komen meestal in de eerste plaats hier (Singapore) en wanneer zij nu geepc retourladingen kunnen krijgen, zouden zij het minder geschikt vinden in zoo grooten getale Singapore aan te doon. Na dit alles geeft het blad ten slotte den tekst eener depêche van Lord Palmerston van 31 Mei 1841, om te doen zien dat het Britsche gouvernement niet zoodanig door het tractaat van 1824 gebonden is, dat het met het oog op ne handelsbelangen, de plannen der Nederlandsche regering werkeloos zou moeten aanzien.
Door den Gouverneur-Generaal van Nederl. Indie zijn nog de volgende beschikkingen genomen :
Civiel Departement. Ontslagen op zijn verzoek, eerv. uit zijne betrekk., weg. ziekte, onder toek. van wachtg., de zouthoofddepot-pakhuism. te Ragoeng (Madura) A. N. H. de Vogel; uit zijne betr. dc 2de comm. bij het residentie-bureau te Serang M.J. Bouwensch.
Verleend, ecu twecjar. verl. n. Nederl., weg. ziekte, aan den 2den stadsge neesh. te Samarang Dr. J. Einthovon.
Benoemd, tot administrat. der tinm. in het distr. Soengeislan (eiland Banka), E. J. Vermandel; tot Isten comm. op het resid.-kant. te Muntok (resid. Banka), J. P- Velden; tot comm.-ontv., tevens boekh. bij den ontv. der ink. en uitg. reg. te Samarang, J. T. White. Voorloopig benoemd, tot zouthoofddepot-pakhuism. te Ragocng (Maduraï L. Fretz. Voorloopig belast, met dc waarnem. van de betr. van opzien, bij de zoutaanmaak te Tenger en Roemo (resid. Soerabaija), G. M. H. Muller. Bevorderd, bij de lande!, ink. en cult., tot control. der lste kl., F. H. Boers; tot control. der 2de kl. C. A. Vermandel; bij het binnenl. bestuur ter Snmatra's Westkust, tot control. der lstekl.,J. Cramer; tot control. der 2de kl., CdeHaan. , „ _ , Gesteld, ter beschikk. van den gouv. van Sumatra s Westkust C. W. Palm en F. G. V. Boreel. .. „',',„ Ter beschikking van den assist.-resid. van Benkoelen, L. K. van Swietèn.
U'S,'1"™5""*''"'""'"""' «««¦''«"¦"-.''•-"«•J-N. ri-lu tPr T,»s«i,ikk ?„jm,.lM , n, 'l t 1 n x.- Geteld, ter besetnkk. van den resid. van Palembang, J. A. Camb.er. *'s GRAVENHAGE, 14 Nov. De 9 onder-officieren van het lste reg inf, die deze week voor den officiersrang ter Aezer stede zijn geëxamineerd zijn wederom naar hun garnizoen Nijmegen geretourneerd; het examen is voortgezet met de onder-officieren van het 2de reg. inf. uit Vlissingen en met die van het 4de reg. inf. uit. Gouda. Die ad'spiranten maken de 3de setio van het examen uit.
— Op aanstaanden Donderdag den 20sten Nov. zal de gewone audiëntie van den minister vau Financien niet plaats hebben. — De jury van de beoordeeling der artisten van den Koninkl. Franschen schouwburg heeft aangenomen den Heer L. Alzien, première basse d'Opéra-Comique.
_ — De Hooge Raad heeft heden uitspraak gedaan in de zaak der Silezische verzekering-maatschappij en dc Wurtembergsche transport-verzekerings maatschappij tegen D. Utcrmark o. s. , te Amsterdam, waarbij het de vraag gold of de verzekeraars gehouden zijn bij vergoeding van schade ook te betalen de inkomende regten, ovcrschillig of die betaald zijn bij aankomst of bij uitslag nit het entrepot. De Hooge Raad heeft implicito geoordeeld, dat de inkomende regten in het algemeen deel uitmakon van de waarde, zoo als die volgens art. 709 Wetb. v. Kooph. bepaald moet worden, doch heeft op grond, dat niet feitelijk beslist was of die regten door bijvoeging of weglating van invloed waren op de clausule, vrij van beschadigdheid beneden 10 pCt., vernietigd de arbitrale uitspraak en het arrest van het hof in Noord-Holland van 14 Nov. 1861 en de zaak naar hetzelfde geregtshof teruggewezen.
ROTTERDAM, 14 Nov. Onderstaand adres is heden ter beurze met een aantal onderteekeningen, waaronder die van huizen van den eersten rang, voorzien, en zal, naar men verneemt, morgen nogmaals aldaar ter teekening liggen, om vervolgens naar 's Hage te worden opgezonden : «Aan de Tweede Kamer der Staten- Generaal! »De ondergeteekenden, allen belang hebbende bij den handel en wonende te Rotterdam, «Overtuigd zijnde van de noodzakelijkheid der verbetering van de waterwegen uit zee naar onze handelssteden, hebben met belangstelling gelezen de adressen van den gemeenteraad en van de kamer van koophandel en fabrieken dezer stad. ten einde aan te dringen op de aanneming van het daartoe strekkende wetsontwerp, door de regering aan uwe goedkeuring onderworpen. "Nemen de vrijheid hunne stem daarbij te voegen, van meening zijnde, dat van de aanneming of verwerping van het bedoelde wetsontwerp zal afhangen of Nederland zijn standpunt in den algemeenen handel al dan niet zal kunnen handhaven."
— Uit verschillende steden hier te lande waren vele kunstlief hebbers gisteren, Donderdag avond, in het Notarishuis bijeengekomen om elkander de verzameling teekeuingen vau moderne meesters, weke aldaar in het openbaar verkocht werden, als het ware te betwisten. Van die teekeningen bragten de volgende de daarachter gevoegde prijzen op: Beaume N°. 4, ƒ 150; 11. H. Bellange, N°. 5, ƒ242; J. Bosboom, N°. 8, ƒ 130; F. de Braekoleer, N°. 10, ƒl7O, N°. 11, ƒ155; Duval leCamus.N0,17, ƒ 140; N. de Kcyscr, N°. 31, ƒ2BO, N°. 32, ƒ2lO, N°. 33, ƒ101:B.C. Koekkoek, N°. 35, ƒ 125, N°. 37, ƒ 105, N°. 38, ƒ 126; D. Langcndijk, Nu. 44, J 120; H. JL,eys, JN". ii, s &zo-, j. M«a<,,., si /.a. r-<in n° 49 ƒ310; W. J. J. Nuyen, N°. 52, ƒ102; G. J. J. van Os, N°. 53, ƒ140; N°. 54, ƒ175; Ary Scheller, N°. 67, ƒ325; J. C. Schotel, N°s. 70 en 71, ƒ335, N°. 72, ƒ110; A. Sebron, N°. 74, ƒ 128; W. Verschuur, N°. 81, ƒl3O. De 84 teekeningen bragten gezamenlijk op ƒ7036. De belangrijkste prijzen der prachtwerken waren : N°. 4, Galeries Historiqnes de Versailles, ƒ262; N°. 5, la Galerie Royale de Dresdon, ƒ315, N°. 6, Recueil d'estampes d'aprês les plus céièbres tableaus de la Galerie Royale de Dresden, ƒ 180 ; N°. 7 , la Galerie Royale a Munich, ƒ410; N°. 8, Musée Francais et le Musée Royal, ƒ530; N°. 12, Egypt und Nubia, ƒ 175.
* HAARLEM, 15 Nov. Bij de prov. commissie van geneeskundig ODderzoek en toevoorzigt in Noord Holland hebben zich tot het afleggen van examen in verschillende vakken van heelkunde, enz. aangemeld 8 candidaten , waarvan 3 zijn afgewezen. Toegelaten zijn de Heeren Melchior van Winkel, Berkhout van Amsterdam en Leboch als verloskundigen ; Mej. Torn van Schagen, als vroedvrouw, en de Heer Bruinvis van Alkmaar als droogist.
** DORDRECHT, 13 Nov. De leverantie van het munitie brood voor het alhier aanwezige garnizoen gedurende het jaar 1863, is door het dep. van oorlog gegund aan den minsten inschrijver, den broodbakker J. van Groeningen alhier, voor 10s"/10„ c. het ration van 75 looden. * BRIELLE, 13 Nov. Den broodbakker A. van den Rlink alhier, is als minste inschrijver door het departement van oorlog de leverantie toegewezen van het munitiebrood voor het garnizoen ter dezer stede, gedurende het volgende jaar, voor 11 ets. het ration van 75 looden.
* HELLEVOETSLUIS, 14 Nov. De officier van gezondheid 3de kl. G. F. Rochat is van het wachtschip alhier overgeplaatst op Zr. Ms. fregat Prins Alexander der Nederlanden.
NIEUWE DIEP, 14 Nov. Zr. Ms. stoomschip Cycloop, komm. Lambert, is heden morgen van zijne reis naar Vlissingen geretourneerd, 50 manschappen voor het fregatschip Prins Alexander overbrengende. ** UTRECHT, 13 Nov. Naar men verneemt hebben de chefs van de inf. corpsen van het departement van oorlog den last ontvangen, een groot aantal miliciens der ligting van 1861, die bij hunne corpsen in activiteit zijn en gedesigneerd om daarbij voor ontbrekende vrijwilligers onder de wapenen te blijven, in den loop van deze maand nog met groot verlof naar huune haardsteden te doen vertrekken.
* * ZUTPHEN, 13 Nov. Men verneemt dat de 2do luit. der infanterie Dutry van Haeften van het 3de escadron van het 4de regem. drag. alhier in het laatst dezer maand zal overplaatst worden bij het 2de escadron van gemeld regem. te 's Bosch.
* ZUTPHEN, 14 Nov. De leden der kamer van koophandel namen een jaar geleden eenparig hun ontslag, ten gevolge van een verschil met i het hoofd dezer gemeente. De in het belang des handels genomen beslui- | ten der kamer mogten geen ingang of medewerking vinden bij den bur- j gemeester of den gemeenteraad, en toen op 22 Oct. 1861 door Z. M. de eerste steen voor de brug van den staatsspoorweg werd gelegd, en daarbij verschillendo corporatien waren uitgenoodigd, werd de kamer van koophandel voorbijgegaan; op een deswege gerigt schrijven aan den burgemeester, om de oorzaak van dit laatste te mogen vernemen, gaf hij te kennen, dat hij van zijne handeling in deze geen rekenschap aan de kamer schuldig was, waarop die heeren voor hun lidmaatschap bedankten. De benoeming van nieuwe leden werd een jaar verdaagd, en heden bleek aan de stembus dat hoewel de voormalige leden bij advertentie hun wensch hadden te kennen gegeven, als zoodanig niet meer in aanmerking te komen, zij toch de meeste stemmen op zich hadden vereenigd. * HARDERWIJK, 14 Nov. Het detachement suppletie-troepen, sterk 60 onderofficieren en manschappen, bestemd naar West-Indie, hetwelk onder commando van den 2den Juit. E. A. F. Creuts van hier Maandag e. k. zou vertrekken, zal zich Zondag namiddag ten 4 ure alhier inschepen, om zoo mogelijk nog dien dag over te gaan aan boord van het schip Albatros, gezagvoerder Koch, te Nieuwe Diep, bestemd naar Suriname. KEPPEL, 13 Nov. Gistcicn vond iemand alhier het nestje eener huismusch, waarin zes eijeren , die bij onderzoek bleken nog zeer versch te zijn. De arme vogel had ?ieh slechts zes maanden vergist. * LEEUWARDEN, )3 Nov. Heden hebben dc staten eene subsidie van 50 pCt. toegezegd voor de verbeteringder watergemeenschap met Makkum, ingeval dc gemeente-besturen van Wonseradeel en Bolsward de uitvoering op zich willen nemen, mits de kosten eene som van ƒ16,000 niet te boven gaan. De uitbaggering van het Makkumermeer, waarvan de kosten op ƒ1757 zijn geraamd, zal de provincie dan doen uitvoeren. De vergadering is verdaagd tot aanstaanden Dingsdag. — De gemeenteraad heeft heden besloten de localen boven de hoofdwacht, ten behoeve van het kantongeregt, aan het rijk in huur af te staan tegen ƒ4OO in het jaar. Wijders heeft de raad aangenomen een voorstel van den Heer A. van Assen, om de inschrijving, ad ƒ30,000, ten name en voordeele der gemeente op het Grootboek der Nationale Schuld te reali- ««.«. ?„ Ma„ ,»«„«. *„ „j„, .„ i, „pfctta ,en 1.«, der , bare werken» bet gerealiseerde daartoe aan te wenden. | * BREDA, 14 Nov. In de. laatste 14 dagen bedroeg de doorvoer van runderen (meestal Hitmuntend en vet vee) door deze stad naar België en f rankriJk (via Ostende) 1493 stuks. Sedert 1 Oct. zijn dus 3837 stuks d°or&evoerd- De doorvoer van vette kalveren, mede voor het buitenland « ,mjL _^^ '* *? dflSsn 181 stuks* VMxHE.Ii, 13 Nov. Heden werd deze gemeente voor het eerst door fas verlicnt- Deze gebeurtenis werd door het uitsteken van vlaggen en andere feestelijkheden gevierd.
---

HANDELSBERIGTEN.
BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM. KOFFIJ: Ofschoon in de gesteldheid der markt geene wezentlijke verandering is te bespeuren, en goed ordinair Java onder veilingsprijzen niet wordt aangeboden, was het artikel sedert ons vorig berigt zeer stil en zijn geene afdoeningen van eenig belang te vermelden; slechts enkele partijtjes in de eerste hand gingen tot goede prijzen af. Van Santos werd hier en daar iets omgezet; Padang en Rio stil. TREE vast prijshoudend, doch stil. De 90/4 en 443/12 k. Java The», per de Vrijhandel sedert Julij te Rotterdam binnen, zijn tegen 26 dezer aldaar in veiling aangeslagen en worden getaxeerd als volgt: de Thunkay 75 a 80 c, de Boei 50 a 52 e, de Congo Uitschot 55 a 58 c, de Congo 65 aB4 en de Souchon 80 a 90 c.
TABAK: Behalve de reeds door ons vermelde afdoening van 50 v., ex Energie, hadden van Maryland geene verkoopen uit de eerste hand plaats. De stemming blijft niettemin vrij gunstig en de besteedde prijzen zijn zeer vast. Per Henriette Geertruida arriveerden 1939 p. Java, Hoofdm. TEMPEH; 409 p. Java, Hoofdm. LEDMADJANG; 168 p. Java, Hfdm. SD. Op 3 Dee. e. k. zullen in veiling worden aangeboden: 476 p. Java, Hoofdm. TANAH WANGIE, PA, MALANG en MALANG ; 860 p. Java, Hoofdm. VDS ; 564 p. Java, Hoofdm. TIKONG en AFH ; 468 p. Java, Hoofdm. M; 2348 p. Java, Hoofdmerk TEMPEH, LH, PQR en LEDMADJANG; 535 p. Java, Hoofdm. DMVO en NH; en 433 p. Portorico. De voorraad in de eerste hand bestaat heden uit 1009 v. Maryland, 86 k. Seedleaf, 81 eer. Havana en 8782 p. Java. RUWE SUIKER met weinig handel en in eene gedrukte stemming. Er zijn afgedaan 1400 kranj. en kan. in de bruine soorten tot geheime prijzen van boord te ontvangen. In veiling werden 311 v. en 80/4 v. Surinaamsch verkocht van ƒ 2354 a 26%. GERAFFINEERDE SUIKER onveranderd en in eenen nominalen toestand. Men noteert B. &H. N°. , N°. 2ƒ33; A. S. E. N°. 1 ƒ35%, N°. 2 ƒ34, N°. 3 ƒ33% ; W.&Z. ƒ32% a 33. SPECERIJEN en KRUIDENIERS WAKEN : In ongepelde Rijst hebben geene omzettingen plaats gehad; naar gepelde was de vraag van weinig beteekenis, alleen voor directe hehoefte werden enkele partijtjes gedaan tot onveranderde prijzen. Vruchten ; Buiten den afloop der veilingen, (zie ons vorig nommer) werden nog verkocht 112 vtjs. nieuwe Cepha! lonia Krenten a ƒ 13% ; de partij 600 vtjs. jarige Krenten werd tot de ; geboden prijzen niet gegund. Men noteert thans Museadel Rozijn in lagen j ƒ29 a 30; zonder lagen ƒ25 a 27; nieuwe Smirna Vijgen ƒ22 a 25; nieuwe Krenten ƒ 13% a 14; jarige ƒll a 12; Condate Vijgen ƒ8; j Commadre ƒ10; l/$. matjes ƒ 11%. Specerijen: Een partijtje van 250 b. i zwarte Peper werd a 22% o. verkooht. Overigens blijven deze artikelen zonder uim„u, «..._ *,«. ¦ ax „ . vs» 253 c.; Java Kaneel N 6. 3 ! 63 a 64 c.
Sucade: Hiervan zijn in den loop der week eenige partijen tot op nieuw verhoogde prijzen afgedaan; voor puike kwaliteit moet men thans 52 c. besteden.
HEIDEN: Van West- of Oost-Ind. soorten zijn ons geene omzettingen bekend geworden. Het artikel verkeert in eene lustelooze stemming; alleen in vette gezouten Kalfsvellen en Paardenhuiden kwamen eenige afdoeningen tot stand tot vorige prijzen. BIET ALEN. In Banca Tin is niets van eenig belang omgegaan; het artikel is tot ƒ 68% te koop. Het aangevoerde Dronth. Koper werd tot ƒ 57% afgedaan. KATOEN. In afwachting der O. I. veiling geheel zonder handel. VERF WAREN : Indigo. De vraag is zeer beperkt en omzettingen in de afgeloopen week, zijn niet te vermelden. Verf houten. St. Dom. Camp. blijft tot onveranderde prijzen nemers vinden Geelhout: Maracaibo geheel opgeruimd. Harst en Tepentijnolie met zeer weinig handel. Meekrap : Alleen in de goede soorten vinden kleine omzettingen plaats. Over het geheel is de handel zeer gering. DROOGERIJEN : In ons nommer van 11 dezer meldden wij de 1 afdoening van 68S p. Cassia Vtra ex Zeemeeuw; overigens hebben wij geeno bijzonderheden te vermelden. Van Bndroltingen kwamen aan de markt en vonden koopers 920 bossen, ex Zeemeeuw, en 3327 bossen, ex Constance. HENNEP: In dc veiling op 12 dezer werd alles opgehouden; na dezelve zijn 3 kav. Duitsche Schil a ƒ72 en 1 kav. dito spits aƒ 79 afgedaan. Voorts besteedde men voor Petersb. balfrein ƒ 64%, 65cn66. POTASCH metmeer handel zeer vast, St. Petersb. is bij partij tot ƒ 15% gedaan en thans uiet gemakkelijk daartoe te bekomen; de waarschijnlijk kleine voorraad, waarmede de winter zal werden ingegaan, doet nu reeds deszelfs invloed gevoelen. TAÏ.K en SMEER lusteloos en slechts voor directe behoefte doende; j Reuzel in een doen , langzaam afgaande. In WAS en HONIG is in den loop dezer week niets omgegaan; ; de prijzen blijven onveranderd. VETWAREN : In Traan zijn ens geene afdoeningen bekend ge| worden. Van Stokvisch werden nog 400 waag van Drontheim aangevoerd, uit de eerste hand verkocht. Ansjovisch zeer stil. STERKE DRANSEN : Genever williger, Amst. proef/ 17% a 19; Amerik. ƒ 19*4 a 20%; in de afgeloopen week zijn alhier afgedaan 50 legg. ! Arak ex S. van Heel, 20 stukken Rum ex Luü.-Adm. Tjerk Hiddes en : 26 st. dito ex Jenny. FIJNE ZADEN : Puik nieuw rebd Klavtrzaad meer aangeboden, slechts enkele partijtjes vonden nemers voor directe behoefte. Mosterd\ zaad bruin en geel zonder verandering, doch prijzen gesouteneerd. Kanarieen Karweijzaad stationair, Corianderzaad iets beter te plaatsen.
ROTTERDAM, 14 Nov. In den handel is het gedurende de afgeloopene week zeer stil gebleven en ook in Koffij ging weinig om. De prijzen hebben zich evenwel volmaakt staande gehouden en zoo men gced ord. Java koopen wil, moet men 46 c. besteden. Tot veilingsprijs of daaronder vindt men slechts incourante of te duur betaalde nummers. In Bijsoorten ging mede niet om. — Thee stil, prijzen onveranderd. Op 26 Nov. zullen ca. 500 kist. en kistj. Java Thee, per Vrijhandel pubüek geveild worden. — Tabak: Sedert de vorige opgave werden verkocht 44 v. Virginy, per Arnold Böninger. Donderdag 27 dezer zullen alhier geveild worden: 827 p. Java GG, 540 p. Java LC, 611 p. Java SOEKOWONO , 666 p. Java SVDP, 418 p. Java FVDP, 469 p. Java MGB, 447 p. Java MX, 55 p. ¦ Java NTM, 16 p. Java M/B en 114 p. Java FOM, benevens 1333 p. Java TANL, die alvorens daags te voren bij inschrijving zullen gepresen¦ teerd worden. Nog worden op denzelfden dag geveild 2428 eer. Domingo.— Ruwe Suiker zonder handel, in afwachting der N. H. M.-veihng op den 19dcn November te Amsterdam. Geraffineerd zeer stil. De buitenlandsehe 1 vraag is voor het moment zeer gering en om te verkoopen zoude men lagere' prijzen moeten aannemen. KaDdij wordt in verhouding tot de andere ' Suikerprijzen te hoog gehouden. — A>i geniet bijna geen vraag en de ' prijzen zijn geheel onveranderd. — Fijne Specerijen lusteloos. Men zoude ' Muscaatnoten en Foelie gemakkelijk tot veihngsprijzen en zelfs daaronder ; kunnen koopen; Nagelen van 1862 op 24 c, van 1861 op 23 e. gehouden .-1 Chin. Kaneel 58 c; 1140 b. Peper hebben 21 B. R. C. bedongen. — ! Zuidvruchten zonder verandering, nieuwe Zautische Krenten ƒ 14, jarige ƒ 12 a 12%. —Java Indigo met weinig kooplust, doch blijft de stemming ' vast. — Meekrap met vrij goeden handel tot onveranderde priizen.— 1 Verfhout: Lagnna Campeche ƒ5% op leveriug; St. Domingo f~Z% be-1 taald; Manzanilla Geelhout ƒ4%a % ; Maracaibo dito ƒ354 ; Limahout ! la. ƒ 6%; secunda ƒ s\i. —¦ Potasch niet meer handel, 40 vaten Montreal ¦ 1862 r la. soort zijn a ƒ 19% en 50 vatjn la. Petersburger » ƒ 153£ gedaan, New-Yorkêr 1882 ƒ2O; Amer, Paarlasch fltyi- — Metalen \ Banca Tin geniet momentaneel géeh vraag,men zoude per ceela ƒ 683' j kunnen koopen; Lood vast, Stolberger ƒ IP4-— Katoen stil en zonder noemenswaardigen omgang. — Honig ontbreekt voortdurend in eerste han t geheel, voor het buitenland bestaat geen vraag.— Veiwaren stil en geen a verandering in de prijzen te noteren. SCHIEDAM, 14 Nov. Garst: Verkocht 131/2 ©n. Courshec ƒ192 cont. ƒ 194 6/w. ALKMAAR, 14 Nov. Aangevoerd 393 stapels Kaas,wegende 83,342 ü\ Prijzen: Kleine ƒ27.50; Commissie ƒ 30.25; Middelb. ƒ 31.—; Laagste prijs ƒ2o.—. ZWOLLE, 14 Nov. Tarwe ƒ 8.75 a 9.50; Rogge ƒ7 a 7.75; Boekweit ƒ 5.25 a 6; Garst ƒ 5.50; Paardenboonen f 1.25; Duivenboonen ƒ 7.50 ; Aardappelen ƒ 1.20 a,1.70, alles per mud; Boter per «ƒl. — al. 10; per vat van 20 ff ƒ2l a 21.50. AMERSFOORT, 14 Nov. Tarwe ƒ 9 a 11.—. Rogge ƒ 6.40 a 6.80. Boekweit/5.60 a 6.60. Boter ƒ 1.05 a 1.10 per ffi. Kaas ƒl9.— a 21 per 50 ff. Appelen ƒ 1.10 a 1.90, Aardappelen ƒ 1.20 al. 40 per mud. ZUTPHEN, 14 Nov. De aanvoer vaa vee op de gisteren gehouden vierde groote najaarsmarkt, de Koudemarkt genaamd, was aanzienlijk, en bedroeg ruim 1000 stuks; voor vette Koeijen werden goede prijzen besteed, in jong fokvee en guste Koeijen was de handel flaauw en hiervan is veel onverkocht gebleven; Schapen met goeden handel; in jonge varkens was de handel niet bijzonder levendig, zij werden van 75 tot 100 c. per week verkocht.
ANTWERPEN, 14 Nov. De vraag naar Huiden was deze week ime levendig en de prijzen zijn flaauw gebleven; dc omzet bestond uit 2550 stuks gedr. Buenos-Ayres en Montevideo, 6050 st. gezouten dito, 300 st. dito Rio Grande en 350 stuks droog gez. Fernambuc. — Van Hoorns werd tle afdoening bekend van 10,600 stuks alO fr. — Wol: in de laatste dagen zyn ca. 300 b. la Plata tot de laatste veilingsprijzen verhandeld. — Granen onveranderd. Pommersche Tarwe werd betaald met ƒ 12% en puike witte Dantz. ƒ 13%; Rogge tot ƒ 8 ent. gedaan. — Van Lijnzaad heeft men 2500 heet. Odessa en Berdianski tot ƒ 16 a 16% voor puike kwal. verkocht. LONDEN, 13 Nev. Suiker: Van W. lnd. soorten heeft men heden slechts 119 v. tot de prijzen van gisteren verkocht. Uit de hand werden 700 z. Mauritius afgedaan van 30.6 a 31.6 en 200 z. Cossipore Béng. a 42 sh. — Van Santo 3 Koffij heeft men gisteren eene lading van 3570 b. voor eene naburige haven a 64 sh. verhandeld. — Cucao: Trinidad ferm prijsh.; in veiling zijn 592 b. grootendeels verkocht van 52 a 64 sh. n.kw.— Rijst zeer stil. — VanPeper werden ca.400 b. Singapore a 33/ i p. afgedaan. — Salpeter met verkoopers tot verlaagde prijzen. — Schotsch IJzer 56.3.— Lijnolie 39.6. — Talk niet williger, loco 47. LONDEN, 13 Nov. Veemarkt: De stemming was heden flaauw en er ging slechts weinig om; puike Schapen waren zelfs 2 d. per stone lager; Kalveren en Varkens onveranderd. Men noteert: Ossen 3.2a4.8, Schapen 4 a 5.6, Kalveren 3.8 a 4.10 en Varkens 3.8 a 4.10.
---

