BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 15 November (des Avonds)
De Fransche gezant en echtgenoot hebben gisteren lord en lady i Palmerston en verseheiden andore hooge personen bij zich ten middagmale i gehad. | — De Heer Whitworth heeft gisteren een langdurig onderhoud gehad met den hertog v. Somerset aan diens miuisterie, waarschijnlijk over het j leveren van zija krachtig geschut aan het gouvernement. s — Bij het departement van oorlog is op dit oogenblik onder beoordee- i ling, het voorstel om voortaan stalen kogels (de benaming werptuig ware tegenwoordig juister, omdat de nieuw vervaardigde projectielen meestal een langwerpigen vorm hebben), vermengd met een driehonderdste deel , zilver te bezigen. Dit toevoegsel doet de hardste soort staal verkrijgen, ' s hetwelk alle ijzeren bekleedsel, onverschillig hoe dik, wordt gezegd te '. doorboren; daarenboven verklaart de uitvinder, dat de onkosten niet grooter | ( zullen zijn, omdat men een veel ligtcr werptuig zal kunnen gebruiken. — Heden avond werd op nieuw in de Metropolitan Institution alhier : * eene groote vergadering gehouden, ten einde sympathie voor de Noorde- ; \ lijken te betuigen en president Lincoln in z'fjn maatregel tot emancipatie j der slaven te ondersteunen. Deze vereeniging was veel talrijker dan de vorige; het ging er zeer onstuimig toe. Eenige onruststokers. en aan- I \ hangers der Zuidelijken trachtten de harmonie der vergadering te verstoren ! ! en alle 3 in de war te helpen; zij werden echter door de policie gelukkig ' hij tijds tot orde vermaand. Er zijn, na verschillende welsprekende redevoeringen, waaronder vooral die van prof. Neuman uitblonk, twee besluiten genomen, waarin aan de staatkunde van president Lincoln hulde gebragt en het voorstel van Frankrijk tot bemiddeling, zeer scherp gegispt wordt. Die vergadering zal waarschijnlijk door meer andera op veel grootere schaal worden gevolgd. 1 — De internationale tentoonstelling is gisteren door GOOO koopers bezocht. Heden wordt het publiek daar voor het laatst toegelaten; ten 3 ure i wordt het gebouw zonder eenige verdere plegtigbeid voor goed gesloten. , — De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week bedragen eene waarde van £ 1,055,747 en de uitvoer £ 1,659,506. — Het volgende is zeker wel het vreemdste adres vau deelneming, dat Koningin' Victoria na den dood van haar gemaal heeft ontvangen. Het is van de Nieuw-Zeelandsche opperhoofden en luidt als volgt: »O Victoria, onze moeder! wij groeten u! u, die alles zijt wat ons overblijft, om ons aan Alben te herinneren, aan den Prins Gemaal, die nimmermeer door het volk kon worden aanschouwd. Wij uwe Maori kinderen, treuren met u en met eene smart bijna gelijk aan de uwe. Al wat wij kunnen doeß, is met u te weenen. O, onze goede moeder, die ons hebt gevoed, ons, uwe onwetende kinderen Van dit land, tot op dezen dag. Wij hebben juist den krakenden val van den breed gekroonden boschboom vernomen, die gevallen is, voor dat bij zijne volle kracht .had bereikt. O, goede vrouw, wij smeeken u, zie met genade op onze liefde neder. Hoewel wij weerspannige kindoren hebbeu kunnen zijn, hebben wij u altijd bemind. Deze is onze klagt. Groot is , de smart, die mij drukt over het verlies van naijn beminde. Ach, gij zult nu begraven liggen bij de overige heengegane vorsten. Zij zullen u laten bij de andere vertrokken helden van het land. Bij de dooden van de stammen van Ti Mani. Betreed dan onbevreesd, o Pango, mijn beminde, het pad des doods; geen vuige laster kan u volgen. O mijn dierbaar hart! Gij beschermdet mij voor ,1e smarten en kwalen van het leven! O mijn lievelingsvogel, wtens zoete stem mijne vrolijke gasten verwelkomde! O mijn edele vogel, gevangen in de wouden van Rapaura ! Laat het ligchaam van mijn beminde bedekt worden met koninklijk purper! Laat het be- . dekt worden met allerlei vreemde stoffen. De groote Rewa, mijn beminde, zal u daar zelf mede bedekken. En mijne oorringen van kostbare jaspis zullen in uw oor gehangen worden. Want, o! mijn dierbaarst kleinood, g'vj zjjt nn voor mij verloren. Ja, gij, de zuil, die mijn paleis ondersteundet, zijt naar de hemelen gedragen. O, mijn beminde, gij waart gewoon, om . op de plegt van den oorlogskano te staan, om de overigen aan te moedigen. . Ja, in uw leven waart gij groot. En nu zijt gij getogen naar de plaats, . waar ook de magtigste ten laatste moet komen. Geneesheeren! waar is . de kracht van uwe middelen ? Priesters ! wat baten uwe gebeden ? Want . ik heb mijn beminde verloren, hij zal nimmer deze aarde wederzien." ; Dit curieuse stuk wa 3 geteekend door twintig stamhoofden, zoo als: Mateue , Te Whiwbi, Riwai Te Ahu, Wiremu Tamihana Te Neke, enz. enz.
---

Duitsche Post.
WEENEN, H Nov. Men verneemt, dat de verantwoordelijke redacteuren van de volgende dagbladen Neueste Nachrichte, Vaterland, Ost vnd West eene afwijzende beschikking hebben ontvangen op hun verzoek om nog gedurende eenigen tijd op vrije voeten te blijven — Het Huis der Afgevaardigden heeft gisteren beraadslaagd, over het heffen van eene belasting op de p aatsbnefjes op de spoorwegen, ten bedrage van 5 kreutzer. De financiële commissie had het voorstel godaan dit bedrag ;e heffen van elk plaatsbnefje, onverschillig tot welke klasse van vervoer het behoort; het huis heeft aangenomen, dat alle plaatsbriefjes voor wjelke niet meer dan 2 fl. wordt betaald, vrij van belasting »nllen cyn, hetgeen geschiedt pm de mindere klasse niet te drukken zoo
zegt het Huis der Afgevaardigden, terwijl van elk plaatsbriefje van meer dan 2 fl., zal geheven worden 15 kreutzer indien het is van de eerste klasse, 10 van de tweede en 5 kreutzer indien het is van de derde klasse. — Gisteren namiddag heeft luit.-kolonel en eerste kapitein der arcierengarde, graaf Leitl, zich door middel van een pistoolschot van het leven beroofd.
BERLIJN, 16 Nov., (des Ochtends). Prins Adalbert is heden van zijne inspectiereis teruggekeerd. De oorlogsbodems in Engeland aangekocht, welke reeds sedert eenigen tijd te Paatzig worden verwacht, zijn aldaar nog niet aangekomen, hetgeen waarschijnlijk aan het gure weder dat gedurende eenigen tijd heeft géheerscht moet worden toegeschreven. Van een dier schepen heeft men berigt ontvangen; het bevindt zich namelijk in een der Noorweegsche havens.
— De Koning heeft dezer dagen 500 thal. geschonken ten behoe re van den bouw van het gedenktêekon, hetwelk in het Teutogebergte wordt opgerigt ter nagedachtenis van Herman, die de Romeinen in de vlakte van Paderborn in het jaar 9 na Christus heeft verslagen. Voor ruim 25 jaren is een aanvang met dat werk gemaakt, hetwelk de ontwerper von Mondel heeft moeten staken uit gebrek aan de vereischte ondersteuning. Men hoopt echter, dat de zaak na op het voorbeeld des Konings krachtiger dan vroeger zal worden ondersteund en het nationale gedenkteeken eindelijk zal worden voltooid.
_ — Sir Andrew Buchanan, vroeger gezant bij het Nederlandsche, thans bij ons hof, is ter dezer stede aangekomen. —De Volks-zeitung deelt mede dat verscheidene ambtenaren die het congres te Wismar voor eenigen tijd hebben bijgewoond, zeer gestreng zijn berispt, uithoofde zij zonder vooraf verlof te hebben aangevraagd en verkregen, zich gedurende eenige dagen van hun post verwijderd hebben. — De Neue Preuss. Zeitung deelt mede, dat de bekende kolonel van politie Patzke, in der tijd veel besproken ten gevolge van zijne inhechtenisneming alhier en vlugt naar Zweden, weder in dienst is gesteld en wel te Sacroa, gelegen in de nabijheid van Breslau.
— De verschilende dagbladen hier ter stede verschijnende met uitzondering der ministerieel gezinde, deelen opgaven mede betreffende de sommen gestort ten behoeve van het nationale fonds; het totale bedrag is thans geklommen tot 25,988 th.
— Voor eenige dagen is een der ambtenaren bij de posterij te Posen plotseling verdwenen; de oorzaak daarvan is, dat hij zich heeft schuldig gemaakt aan het verduisteren van vele brieven met geldswaarde. Twee dagen nadat hij zich heimelijk had verwijderd, ontving de directie der posterij een brief, bevattende eene naauwkeurige opgave van de brieven en het bedrag der ontvreemde waarden : "Opdat," gelijk hij daarbij meldde, "de administratie geene onnoodige nasporingen zou behoeven te doen." — Volgens mededeelingen uit Warschau doorkruisen voortdurend patrouilles de straten, uithoofde op nieuw een moord is gepleegd, en wel op een Israëliet, dien men beschuldigde dat hij tot de geheime policie behoorde. Niet met dolksteken, maar door ophanging heeft men hem van het leven beroofd. Er heerscht ten gevolge van dezen nieuwen politieken moord groote onrust, want schier niemand acht zijn leven zeker. Intusschen handhaaft de grootvorst de openbare rust, zonder tot de gestrenge middelen van het legeren van troepen op de straten en pleinen zijne toevlugt te nemen.
De beide Prinsen Olgiera en Witold Czetwertinski, betrokken in don aanslag, op 4 Julij jl. gepleegd op het leven van den grootvorst, zijn ingelijfd als jonkers bij het leger in den Kaukasus, met deze verzachtende bepaling, dat zij, na twee jaren dienst, tot. officier zullen worden benoemd.
— Uit Petersburg wordt berigt, dat de Keizer 20,000 zilv. roeb. heeft geschonken ter ondersteuning van de noodlijdenden te Merczonow, welke stad op 7 mijlen van hier gelegen, voor korten tijd door een zwaï en brand is geteisterd.
FRANKFORT, 15 Nov. De Koning van Wurtenberg heeft voor zijn vertrek naar Nizza zijn kleinzoon Prins Wilhelm (geb. 25 Febr. 1848) zoon van Prins Frederik vau Wurtemberg, benoemd tot luitenant bij de Kon. lijfgarde te paard. Prins Wilhelm is de vermoedelijke troonopvolger daar de Kroonprins sedert 16 jaren gehuwd is, doch geene kinderen heeft. — Uit de Rijnpaltz meldt men , dat de graanhandel thans zeer stil is en er alleen in garst eenige omzet is. In tabak daarentegen heerscht levendige handel, de prijs is 30 fl. per centenaar. De nieuwe wijn in deu Paltz is thans niet gezocht en derhalve aanmerkelijk iv prijs gedaald. — Blijkens de resultaten der jongste volkstelling, gesloten ultimo December jl., bedraagt de bevolking van het groothertogdom Baden 1,369,291 zielen. De Protestanten tellen ruim 1/3 der bevolking, de Israëlieten 1/6 gedeelte.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 15 November.
Men verzekert dat de Keizer zijne aandacht bijzonder op de Oos:ersche kwestie gevestigd houdt.
— De raad van state houdt zich ernstig bezig met het onderzoek van het budget voor 1864, en reeds verneemt men, dat verschillende leden van dat collegie zich vrij krachtige aanmerkingen hebben veroorloofd over de begrooting van marine. Zelfs zijn die aanmeikingea zoo gegrond, dat de minister heeft erkend, dat er verschillende veranderingen in de aanvragen moeten worden gebragt. — De kabinetsraad, welke heden was beschreven, is tot Maandag uitgesteld. Men meldt, dat de opvolger van den graaf de Flahault tot gezant te Londen is benoemd. De keuze des Keizers is noch op den hertog de Grammont, noch op den hertog de Montebello of den markies de Moustier gevallen. Men meldt, dat de Keizer een lid van den Senaat heeft benoemd, die nog nimmer eene diplomatieke betrekking heeft vervuld. — Sedert het feest te Chamaraiide merkt men dat eene zeer naauwe verstandhouding is ontstaan tusschen graaf Walewskien graaf de Persigny. — Men spreekt van de vervanging van den president van policie.den Heer Boitelle.
— Heden heeft te Compiègno eene tooneelvoorstelling plaats, welke door den Hr de Morny aan de Keizerin wordt aangeboden. Het stuk dat opgevoerd wordt is door een der aanzienlijke gasten (hertog de Morny) geschreven en zal worden gespeeld, door eenige andere gasten. Het gerucht, dat de Heer Sardou van den Keizer het Legioen van Eer zou ontvangen , is niet bevestigd; men zegt zelfs dat het stuk les Ganaches bij het aanzienlijk auditorium niet den bijval heeft gevonden, welken het bij het publiek van het théatre duGymnase geniet. De voorstelling van de Prés St. Gervais, door Mme. Déjazet, welke den 21sten dezer te Compiègne zou plaats hebben, is afgezegd. • — De toebereidselen, die op de villa van Prins Napoleon worden gemaakt tot het geven van een groot feest, zijn zeer uitgebreid; het feest zal prachtig zijn; alle sommiteiten op het gebied van kunst en litteratuur zijn uitgenoodigd, om het hunne tot opluistering er van bij te dragen. — Mgr. Maret, deken der theologische faculteit te Parijs, heeft een merkwaardigen brief aan Pius IX openbaar gemaakt. Het is eene adhaesie aan de handelingen van het episcopaat, met veel behendigheid en gematigdheid gedaan. Om niet bij het episcopaat met eene zwarte kool te worden aangeteekend, was hij verpligt te verklaren dat het wereldlijk gezag noodig is voor de uitoefening der geestelijke magt; niettemin maakt de pre aat eenig voorbehoud omtrent het beginsel van de vrijheid der volkeren. In den tegenwoordigen tijd is dit eene moedige daad, welke lof verdient. Men moet er bijvoegen, dat, indien de ondergeschikte geestelijkheid in Frankrijk niet in zoo ongunstigen toestand verkeerde, indien eene wet den subalternen geestelijke niet onmiddellijk onder de roede van het episcopaat had gesteld, dan de adressen om den Paus uit te noodigen van het wereldlijk gezag afstand te doen, door de Fransche lagere geestelijkheid niet met 8 a 12 duizend, maar met 30 of 40,000 handteekemngen zouden worden voorzien. Maar de lagere geestelijkheid staat onder pressie; het is een minderjarige wiens stem, wanneer hij goedkeurt niet wordt geteld omdat hij , wanneer zijn geweten hem dit voorschrijft de vrijheid niet heeft om te gispen. — Ter beurze word het gerucht verspreid, dat de maatschappij Ardoin Ricardo, welke zich belast heeft met de verlenging der straat Lafayette, aan de aandeelhouders de gelden zal terugbetalen. _ — De Heer Peyrat, die de redactie van la Presse heeft verlaten, zal b'rj de reaactie van le Siècle worden geplaatst. Hg zal naar men zegt, Wj eerstgenoemd blad vervangen worden door den Heer Darimon, de afgevaardigde of door den Heer L. Jourdan, die geruimen tijd in da Siècle heeft geschreven. — Te Bordeaux zullen even als te Marseille dokken worden aangelegd. Het kapitaal van 20 millioen is reeds bijeengebragt. Er zal geene openbare inschrijving plaats hebben, daar de aandeelen reeds alle door verscheiden groote financiële huizen zijn genomen. — Indien, gelijk waarschijnlijk is, de oneenigheid, welke sedert twee maanden tusschen den Koning en de Koningin van Napels bestaat, aan' gestookt is door de ultra-godsdienstige en ultra-despotieke omgeving der ' Koningin-weduwe, dan heeft de uitkomst de plannen dezer coterie ver overtroffen. Frans II heeft zich eindelijk verzet, en, sedert- hij het paleis Farnese heeft betrokken, alle persoonlijke betrekking met zijne stiefmoeder afgebroken. De persoonlijke vrienden van den jeugdigen Koning hopen, dat dien ten gevolge eene verzoening tusschen beide echtgenooten mogelijk zal worden. " — Volgens een verslag, door Dr. Partridge omtrent den toestand van Garibaldi openbaar gemaakt, blijkt dat die geneesheer, in strijd met de meening van Dr. Nelaton, maar in overeenstemming met Dr. Pirogoff, blijft beweren, dat er geen kogel in de wonde zit. Gelukkiger wijze echter kan men verzekeren, dat Garibaldi thans buiten gevaar verkeert.
---


Bij deze Courant behoort een BIJVOEGSEL, bevattende de rede door den Minister van Binnenlandsche Zaken in de Zitting vau de Tweede Kamer der Staten-Generaal j van 13 dezer uitgesproken; het verslag der beraadslaging ' over de Staatsbegrooting, in de Zitting dier Kamer van 15 dezer gehouden, enz.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Ehqeland. Terugkomst der Koningin. Kabinetsraad. Bezoek der tentoonstelling. Verkoop van Amerikaansehe schepen. Proefnemingen met geschut. Kook-inrigting te Glasgow. Regtsiaak. Gruwelen in Amerika. 'Berigten uit Yokuhama.
Duitschland. Weenen: Vertrek van den Keizer naar lschl. Reglement voor de rekenkamer. Aankomst van Grieksche emigranten te Triest. Populariteit van Garibaldi. — Berlijn: Artikel van de Spemr-Zeitung. Besluit van den gemeenteraad van Coblentz. Uitrusting van schepen. Loyauteits adres. Hoofdartikel van de Köln. Zeit. Berigten uit Polen. — Frankfort: Zitting der bondsvergadering. Frankrijk. De Grieksche kwestie. Lastgeving aan den Heer de la Concha. Drukpers-delict. Verbod aan den Heer Leroy tot het houden van voorlezingen. Waarschuwing aan den Siècle. Verandering der redactie van de Presse. Gerucht. Hoofdartikel van den Siècle. In-, uit- en doorvoer van Frankrijk. Gedenkschriften van Garibaldi. Toostend van Griekenland.
Binnenland. Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal op Zaturdag jl. Koninkl. besluiten. Zeildag van Zr. Ms. fregat Prins Alexander der Nederlanden. XXVIIIste Nederl. landhuishoudkundig congres. Adres van Mr. Schillemans aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Stads nieuws, 's Gravenhaagsche berigten. Aanbesteding te Schiedam. Gemeente architect te Leyden. Verplaatsing van scheepsklerken. Begrooting van Meppel. Te water lating van een schip te Sappemeer. Communicatie van Kampen met Zwolle. Ongunstige toestand van het fabriekwezen in Twenthe. Moord van den Heer Tulleken te Heerden. Geschenk van Middelburg aan den Koning ter herinnering aan Hds. bezoek. Aanbesteding te Vlissingen. Grondbelasting in Limburg.
Laatste berigten. Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen- en Eenrstijdingen. Gouden en Zilveren Speciën. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Aangekomen Passagiers. Effecten-Sociëteit. De Opstand in Griekenland. (Wordt vcrrolgd). Ingezonden stukken. Volks-Onderwijs. Concert- en Tooneelnieüws. Schaakspel.
Weerkundige Waarnemingen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 17 November.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van Vrijdag 14 dezer zijn ingekomen de navolgende verzoekschriften, als: Twee adressen houdende aandrang op de aanneming van het wetsontwerp wegens de beide waterwegen, als van den gemeenteraad van Rotterdam, en van de kamer van koophandel en fabrieken te Tiel; en een van het gemeentebestuur van Linden (Noord-Brabant), betrekkelijk het wetsontwerp tot regeling van het gebied der regterlijke collegien. Deze adressen zijn verzonden naar de commissie voor de verzoekschriften.
Door den minister van financiën is aan de ambtenaren dor registratie herinnerd, dat op de acten van eedsaflegging als onbezoldigd gemeenteveldwachter door personen, die reeds eene andere gemeentelijke bediening bekleeden, het koninklijk besluit van 2 Mei 1833, N°. 33 van toepassing is, zoódat die acten van het regt van registratie zijn vrijgesteld; en det de resolutie van 17 Aug. 1858, N°. 65, slechts van toepassing is in het geval dat personen, die niet in dienst der gemeente zijn, als onbezoldigd gemeente-veldwachter worden beëedigd.
Op 23 December zal door de commissie voor de staats-spoorwegen worden aanbesteed het leveren van tweehonderd veertig duizend vijf honderd stuks houten dwarsliggers, in zestien perceelen.
Dezer dagen heeft zich eene onderneming gevestigd onder bestuur van de HH. Mr. J. E. Banck, rentenier; D. Bandvin, lid der firma Dummler en Cü. te Batavia; J. P. Dudok van Heel, fabrikant; W. F. Heshnysen, vice-president van de Nat. Hypotheekbank; W. H. van Oven, suiker-contractant op Java; Dr. P. J. Veth, hoogleeraar; Paul O van Vlissjngcn, fabrikant, allen te Amsterdam, en L. van Vliet te 's Gravenhage, ter aanleg en exploitatie, voor particuliere rekening, van stoom spoorwegverbinding op Java, uit do vlakte van Bandong naar Batavia, met eenen zijtak ter verbinding van Buitenzorg met Batavia, uit Bagelen door Banjoemaas naar Tjilatjap, uit de Vortenlanden naar Samarang, uit Kediria naar Soerabaya met eenen zijtak op Ngawie of Madioen.
De definiiieve rigting, de bouw, zoo mede de onderlinge verbinding der lijnen en de expL-itatie er van zullen door den gouverneur-generaal van Ned. Indie worden vastgesteld, in overleg met de onderneming , bij eene suppletoire overeenkomst, daartoe tusschen de onderneming en den gouverneur-generaal van Ned. Indie aa.i te gaan. Bij die suppletoire overeenkomst wordt ook vastgesteld de tijd, binnen welken aangebouwd en in exploitatie gebragt zal worden , het materieel voor exploitatie , de tarieven van vervoer , het aantal treinen , de uren van vertrek, het publiek toezigt over de banen, enz. Allereerst zal worden aangebouwd en in exploitatie gebragt de verbinding der Vorstenlanden met Samarang. - Tot dat einde wordt volgens de aangevraagde concessie aan de onderneming door den gouverneur generaal mededeeling gedaan vau de opmetingen, rapporten, ontwerpen, kaarten , enz., bij de Regering voorhanden, in het bijzonder van die, uitgebragt en bewerkt door den raad-adviseur voor technische zaken bij het Departement van Koloniën, in commissie op Java, en wordt door haar aan den gouverneur-generaal eene voordragt ingediend, waarbij tevens voor zoo veel noodig, worden overgelegd de opmetingen, rapporten, enz., eener gemengde commissie, bestaande uit een ingenieur daartoe van regeringswege aan te wijzen, uit twee ingenieurs daartoe van wege de onderneming naar Java afgevaardigd en uit een ingenieur, te kiezen door den gouverneurgeneraal van Ned. Indie uit een drietal, daartoe voor te dragen door de Handels-Vereenigingen te Batavia, te Samarang en te Soerabaya. Binnen twaalf maanden, nadat de concessie in zoo ver noodig bij de wet is bekrachtigd, zal door de onderneming eene naamlooze Vennootschap worden opgerigt, ten einde de geheele ten uitvoerlegging der concessie tot stand te brengen. Deze Vennootschap, waarvan de directie wordt zamengesteld voor twee derden der leden uit Nederlanders of die door de wet daarmede zijn gelijk gesteld en de hoofdzetel in Nederlasd wordt gevestigd , met een hoofd-agentschap op Java van minstens drie leden der directie, allen Nederlanders, wordt opgerigt met een maatschappelijk kapitaal van honderd millioen guldens, uit te geven telkens hij seriën, van tien tot vijf en twintig millioen guldens, naar gelang van, en iv verhouding tot den sectie-gewijzen aanleg van de geconcessioneerde verbindingen. Bij de uitgifte van nieuwe seriën, heeft de directie, in geval van ongenoegzame inschrijving door de vennooten, de bevoegdheid om in overleg met de commissarissen, de plaatsing van het noodige kapitaal te bewerkstelligen door uitgifte, hetzij a pari, hetzij bij publieke inschrij. ving, van rentegevende obligatien, tot eea maximum van drie vijfde vau het aangewende kapitaal. De staat zal op kennisgeving van deu gouTerneur-generaal van Ned. Indie, zich onverwijld kunnen doen in het bezit stellen van de aangolegde lijnen met het daartoe hehoorende materieel, behoudens vergoeding. Voor het vervoer van tioepen en om andere dringende redenen vermag de gouverneur-generaal van Ned. Indie altijd de baan bij voorkeur te doen gebruiken tegen betalifig uit 's rijks kas, volgens tarief; hij vermag ook, om gewigtige redenen van staatkundigen aard, het gebruik van geheel de spoorbaan, of van een gedeelte daarvan, tijdelijk te schorsen, tegen schadevergoeding uit 's rijks kas, te berekenen naar de gemiddelde opbrengst van het doorloopend verkeer en over het aantal treinen, dat gedurende de schorsing niet zal hebben geloopen. De concessie zal loopen over een tijdvak van negen-en-negentig jaren, in te gaan met den dag, waarop het eerste gedeelte der geconcessioneerde verbindingen voor het publiek is geopend. Blijft de vennootschap in gebreke eenige geconcedeerde verbinding binnen den daartoe overeengekomen termijn aan te vangen en te voltooijen, dan is de regering bevoegd de daarstelling en de exploitatie van die verbinding aan anderei te concederen. De staat verbindt zich, behoudens bekrachtiging door de wet, om voor een tijdvak van 33 jaren, aan te vullen hetgeen de onderneming minder dan 5 pCt. 'sjaars over het aangewende kapitaal zal opleveren, zonder dat echter deze bijdrage van den staat eene som van een millioen tweemaal honderd vijftig duizend gulden 's jaars zal kunnen overschrijden. Het uitkeeren van ren te-waarborg vangt aan, zoodra het publiek verkeer over eenig gedeelte der geconcedeerde verbindingen zal zijn opengesteld. In geval de onderneming mogt in gebreke blijven eene der geconcedeerde verbindingen binpen den daartoe overeengekomen termijn te voltooijen en in exploitatie te brengen, wordt het eventueel uit te keeren bedrag rente-waarborg, zoolang de onderneming in verznim is, evenredig verminderd. De eventuele dekking door den staat van het ontbrekende gedeelte der gewaarborgde rente, tot een maximum van ƒ 1,250,000 N. Ct. stelt eene rentelooze schuld daar ten laste der onderneming, later uit hare nett^ inkomsten aan den staat terug te betalen
Nog zal door de regering verleend worden f ]". kostelooze afstand, althans kosteloos en dadelijk gebruik met rogt van opstal, van den grond benoodigd voor de ontworpen lijnen en de daartoe hehoorende gebouwen, voor zoo verre de regering daar over beschikking heeft. 2°. Aankoop van hout in 's lands bosschen op Java, ten koste der onderneming en onder toezigt van gouvernementswege, met uitzondering van Djatihont; de levering van Djatihout, voor zoo verre dit op 's gouvernements stapelplaatsen voorhanden zal zijn, tegen de thans bestaande tariefsprijzen; aankoop van hout in alle soorten in de residentien Palembai>g, Borneo en in de andere buitenbezittingen, met toezegging om dien aankoop en den aanvoer van daar op de minst bezwarende wijze te bevorderen. 3°. Vrijstelling van inkomende regten behoudens bekrachtiging door de wet, voor al het materieel voor den aanleg, de exploitaiie en het onderhoud der ontworpen lijnen en daartoe hehoorende gebouwen benoodigd, daaronder begrepen alles wat, zoo lang de concessie duurt, tot brandstof ten behoeve der onderneming wordt gebezigd. 4°. Onbelemmerde toelating van ingenieurs en werklieden, onverschi'lig van welken landaard, mits voorzien van certificaat van goed gedrag, afgegeven door het plaatselijk bestuur hunner laatste woonplaats, en in zoo ver zij vreemdelingen zijn gelegaliseerd door een Ned. consul. Deze onderneming heeft alzoo tot grondslag concentratie van krachten, ten behoeve van ééne concessie voor meerdeie lijnen, omvattende eene verbinding van al de voorname middenpunten van productie met al de voorname havens van afscheep op Java, en onderling, terwijl de onderneming voor welke de gouverneur-generaal, onder nadere goedkeuring des Konings, aan de Heeren Poolman c. s. concessie heeft verleend, slechts ten doel heeft het aanleggen van ééne lijn en het daarstellen van andere lijnen, dio echter in het algemeen belang even noodzakelijk zijn, geheel in het onzekere laat. Daarom geven wij de voorkeur aan eene algemeene concessie, indien daarvoor geene te groote opofferingen van het rijk worden gevorderd.
Uit Suriname schrijft men aan de Ut. Ct. van 20 Oct.: //De belangrijke maatregel van de afschaffing der slavernij blijft hier algemeen de belangstelling wekken. Er zijn steeds vele ontevredenen, maar de onpartijdigen erkennen toch de goede bedoeling en de noodzakelijkheid van den maatregel, al kan de een zich met deze, de ander met gene van de bepalingen niet geheel te vreden stellen. Op sommige plantages hebben nu en dan ongeregeldheden plaats, maar zij blijven gelukkig van ondergeschikt belang. In stad pruttelt men, maar danst eu feest er op echt Kreoolsche wijze niet minder dapper op los. Wat het in Julij zal wezen als de 35,000 zwarte Nederlanders plotseling tot vrije menschen moeten gerijpt zijn, wie weet dat. Men verwacht wel enkele verwikkelingen en het is daarom begrijpelijk, dat het maritiem station met een paar schroefstoomschepen zal versterkt worden.' Van eene andere zijde wordt aan dat blad gemeld: »Den 13den is de Schorpioen hier teruggekomen, na alvorens bij Braamspunt met geschut en handwapenen schijf geschoten te hebben. Het is een zeer interessant reisje geweest naar de Marowijne. Vooral aan den Franschen^ kant, waar men de twee strafetablissementen St. Laurent en St Louis heeft, de eerste met 1200 en de tweede met 600 gedeporteerden. Politieke misdadigers zijn er niet meer. Hoofdzakelijk worden de ballingen met houtvellen bezig gehouden; de bohandeling is er uitmuntend en de gezondheidstoestand laat niets te wenschen over. Zij hebben een vrij wat beter leven dan de galeislaven te Brest of Toulon. De Schorpioen is er zeer goed ontvangen, maar niet minder goed door onzen posthouder aldaar, den Heer Kappler. Deze is aan den Hollandschen kant met gehuurde Chinezen mede bezig aan houtveilingen. Volgens zijn zeggen had hij voor f 10,000 aan hout liggen, hetwelk hij aan het gouvernement aangeboden heeft voor dwarsleggers voor de staatsspoorwegen. De Zoutman is hier op weg naar Cura9ao aangekomen; dat stoomschip denkt in het begin van Nov. zijn reis te vervolgen."
De Algemeene Synodale commissie der Herv. Kerk, thans te 's Hage vergaderd, heeft besloten aan de synode geen voorstel te doen totoprigting eener onderlinge brandwaarborg-maatschappij voor de kerkgebouwen der Hervormden. Ofschoon toch allen het wenschelijke van zoodanige inrigting erkenden, meende zij dat dergelijk werk, als van geheel stoffelijken aard, niet behoorde tot de bemoeijingen der synode of der synodale commissie.
Moest zij tevens vernemen, dat bij de vestiging van nieuwe gemeenten voortaan op geene andere subsidie uit 's rijks schatkist zal kunnen worden gerekend, dan op een gedeelte van het predikants tractement, zoo vond zij hierin aanleiding om zich tot de Hooge regering te wenden tot verkrijging van de bepaling, dat bij de vestiging van nieuwe gemeenten het rijkstractement moge ingaan met den dag der vestiging en niet met den dag der bevestiging van den predikant. Bij de opneming der stemmen, door de provinciale kerkbesturen uitgebragt over de door de synode finaal gearresteerde reglementen en wijzigingen van reglementen, bevond zij, dat de meerderheid zich verklaard heeft tegen het reglement op de verkiezing van kerkeraadsleden en vóór de wijzigingen in de reglementen op de vacaturen, voor kerkelijk opzigt en tucht en op de algemeene weduwenbeurs.
Uit Luxemburg wordt gemeld, dat op 14 dezer de Kamer eene zitting heeft gehouden, waarin de afgevaardigde André het volgende voorstel heeft gedaan, dat naar de seetien is verzonden: »In aanmerking nemende, dat de grondwet de toestemming der Kamer voor alle wetten vordert, en dat daarom de herziening der ordonnantien eene constitutionele noodzakelijkheid is, noodigt de Kamer de regering uit, om haar zoo spoedig mogelijk de verschillende ordonnantien ter herziening aaH te bieden." Men weet niet hoe de regering dit voor-stel zal opnemen, dat voorzeker aeer rationeel is en waartegen zich eene liberale regering, met de antecedenten der Heeren Toraaco en Jonas, eigenlijk niet kan verzetten. Het is echter jammer, dat eene dergeljjke voordragt, nadat de Kamer twee jaren heeft bestaan, moet worden gedaan. Morgen zal de plegtige opening plaats hebben van den spoorweg van Luxemburg naar Diekirch; Prins Hendrik zal dit feest presideren en ook de Kamer heeft eene uitnoostiging ontvangen om den eersten rid mede te maken.
Ter hoogte van Maeseyck heeft op de rivier de Maas een allerbctreurenswaardigst ongeluk plaats gehad. Bij het stroomopwaarts trekken van een schip struikelde door een noodlottig toeval een der paarden, en terwijl het vaartuig door den hevigen stroom werd teruggedreven, geraakte het dier in de diepte, tevens de andere paarden en ook de drie lijndrij vers die er op gezeten waren, met zich slepende. Het gevolg van dit alles was dat drie personen, namelijk Kitsen, vader en zoon, en een knecht van den Heer Straatman te Linne, op jammerlijke wijze verdronken. Ook ssijn twee paarden bij dit ongeval omgekomen. (N. R. Ct.)
BS weinige onzer landgenooten zijn Jan Janszoon Starter en zijne werken bekend en toch verdienen de laatsten voor de vergetelheid te worden bewaard. Een bevoegd beoordeelaar, de Heer J. van Lennep, noemt Starter den grootsten Nederlandsehen liederdichter. Men zal den kundigen archivarius der stad Leeuwarden, den Heer W.Eekhoff, dus wel niet verwijten oen nutteloos werk te hebben verrigt, door eene: Bloemlezing uit den Friesche Lusthof en andere gedichten van J. J. Starter het licht te hebben doen zien en daarbij vele geschiedkundige bijzonderheden omtrent des dichters levensloop en werken te hebben medegedeeld. De Heer Eekhoff heeft, ten einde de lezing der gedichten aangenamer te maken, de oude spelling door de nieuwere vervangen. Wij gelooven dat de bewerker door een en ander aanspraak mag maken op den dank van de beoefenaars en minnaars onzer letterkunde.
Bij den boekhandelaar C. van der Post Jr. te Utrecht, heeft onlangs een werk het licht gezien gezien, getiteld: Zangen en Beelden, Buitschlands dichters nagezongen en nageschetst, door S. J. van den Bergh en J. J. L. ten Kate. Het bevat eene keur van voortbrengselen van Duitschen bodem door van den Bergh en ten Kate in onzen grond overgeplant en wel zoo dat zij bij die verplaatsing weinig of niet hebben geleden. De arbeid door onze beide bekende dichters hier geleverd is volkomen hunner waardig. Het boek mag voorts met alle regt op den titel van praehtwerk aanspraak maken. Het prijkt met acht uitmuntende staalplaten en is in een keurigen band gevat. Kortom het is zoowel om inhoud als uiterlijk een sieraad voor eene bibliotheek.
*'s GRAVENHAGE, 17 Nov. HH. XX. HH. Prinses Frederik en Prinses Maria zijn gisteren gelukkig aan een gevaar ontsnapt. Omstreeks den middag met een rijtuig, bespannen met vier paarden van het *Huis de Paauw" komende, brak niet verre van de residentie de as van de achterwielen, waardoor het rijtuig omver stortte. Gelukkig werden de paarden spoedig ingehouden, zoodat de Prinsessen er mot den schrik zijn afgekomen. Zij konden spoedig in een ander rijtuig overstappen, dat hen naar de residentie bragt. * * SCHIEDAM, 15 Nov. De gemeenteraad zal Maandag aanst.eene zitting houden, tot behandeling van een voorstel tot indiening van een adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal ter ondersteuning van het aanhangige wets-ontwerp, betreffende de verbetering der waterwegen. * HELLE VOETSLUIS, 16 Nov, Naar men verneemt heeft de luit. ter zee lste kl. Habet3, thans adjudant van den directeur en commandant der marine alhier, verzocht om tot herstel van gezondheid op non Sictiviteit te worden gesteld. X ASSEN, 16 Nov. Het hof van Drenthe heeft C. Keiler uit VeenhurW I°. wegens schriftelijke bedreiging met voorwaarden, om iemands •jgefaom in brand te zullen steken, en 2°. wegens bedreiging tot moord, fbrafideeU tot eeue, tuchthuisstr&f van vijfjaren en in de kosten,
* WIJHE, 16 Nov. Heden morgen kwamen te lieerde de officier van justitie en eenige verdere regterlijke ambtenaren uit Arnhem aan, ten einde een onderzoek in te stellen naar den gepleegden moord. Uit dit onderzoek moet zijn gebleken, dat de gearresteerde is de knecht van den Heer Tulleken, bij wien hij reeds drie jaren heeft gewoond, dat hij dikwijls onaangenaamheden met zijn patroon heeft gehad, dat de Heer Tulleken op 10 dezer aan zijn knecht gebood om knollengroen voor het vee te gaan halen, waaraan de laatste niet voldeed, dat de verslagene hem hierover onderhield, waardoor een hevige twist ontstond, dat de verslagene des avonds naar zijn vee ging zien en toen op 20 schreden van zijn huis van den knecht met een knol zulk een geweldigen slag op den arm ontving, dat dit ligchaamsdeel brak; dat de verslagene daarop den knecht smeekte hem niet van het leven te berooven, doch dat deze toen zijn greep, welke hij bij zich had, voor den dag haalde en zijn meester achter op het hoofd zulk een geweldigen slag toebragt, dat de hersenpan werd verbrijzeld, dat de knecht daarop naar de woning des verslagenen terugkeerde, waar men reeds over diens lang uitblijven ongerust was, dat hij op de vraag of hij mede ging zien, waar de verslagene bleef, antwoordde, wat kan mij dat schelen, laat hij liggen waar hij wil, doch eindelijk is mede gegaan, en bij het ontdekken van het lijk tegenwoordig was; dat men tot Vrijdag laatstl. niettegenstaande alle ijverige pogingen der justitie, niet heeft kunnen ontdekken wie de dader was, doch dat de knecht in den morgen van dien dag na de ter aarde bestelling in plaats van een borrel drie dronk, en zeide nog nimmer zulk een pleuierigen dag te hebben gehad, en vervolgens naar het land ging om zijne werkzaamheden te verrigten, dat hij toen met de greep in de hand lagchende zeide, ie zult mie toch niet verklikken, hetwelk eenige menschen die daar voorbij gingen hoorden, dat deze daarvan onmiddelijk aan den burgemeester kennis gaven, waarop de veldwachter den knecht in hechtenis nam, die dadelijk zijne misdaad bekende. * VLISSINGEN, 15 Nov. Men deelt ons mede, dat gisteren weder een groot aantal matrozen, lijdende aan dejoscudo-bcsmettelijkeoogziekte, in het garnizoens-hospitaal alhier zijn opgenomen. Wij worden dus ten eenenmale in de door ons gekoesterde hoop, dat er nu weldra een einde zoude komen aan die epidemie (?!) te leur gesteld. Wij hebben ons de moeite getroost, om naar die zooveel gerucht makende //oogziekte'' bij allezins bevoegden onderzoek te doen. Het resultaat van dat onderzoek was, dat geen der iv de ziekeninrigting verpleegde oogzieken aan besmettelijke oogziekte lijdt. Wat dus de drijfveer moge zijn, om gezonde menschen aan hunnen werkkring te onttrekken, blijft voor ons een raadsel. Men zegt dan ook, dat er onder die pseudo-oogziektm een geest van ontevredenheid heerscht. Wij vernemen zelfs, dat er zelfs door eenigen pogingen zijn aangewend, om uit de ziekeninrigting te ontvlugten, welke pogingen door het vallen van eene ijzeren goot van het dak , gelukkig zijn verydeld. * VLISSINGEN, 17 Nov. De eerst aanwezende offficier van gezondheid , de Heer Mathljsen, is op last van den inspecteur, naar aanleiding van een verzoek van den Minister van Oorlog, naar Veere vertrokken , ten einde den gezondheidstoestand iv die gemeente onder het garnizoen te onderzoeken.
* GOES, 15 Nov. Bij de hedea avond plaats gehad hebbende veiling van de stoomboot Stad Goes, varende tusschen deze plaats en Rotterdam, is kooper geworden de Heer J. de Fouw c. s. alhier, voor ƒ 22,600. Het huis tot bewaring der goederen is voor ƒ 5000 verkocht. Men meent zich te mogen vleijen, dat de boot tusschen Rotterdam en deze gemeente iv de vaart zal blijven.
---

