Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 14 November (des Avonds)
De Koningin wordt heden namiddag van het eiland Wight op bet kasteel van Windsor verwacht, waar de prins en prinses van Hessen in den loop van den dag reeds zijn aangekomen. — Heden achtermiddag, is aan het bureau van lord Palmerston weder een kabinetsraad gehouden.
— Inweerwil van het mistige weder waren gisteren toch ongeveer 7000 bezoekers in het gebouw der tentoonstelling, en onder deze de Heer Gladstone, de graaf v. Clarendon, de hertogin v. Sutherland en anderen; in het Belgische gedeelte heeft men een dief gepakt, die bezig was eenige shawls, kant, beurzen en andere ligte voorwerpen zich toe te eigenen. — De vrees der in onze havens liggende Amerik. schepen, dat zij dooide Alabama, kapt. Semmes, zullen worden aangehouden, is zoo groot, dat zij of onttakeld of aan Engelschen afgestaan worden. Dezer dagen is een groot Amerik. schip, dat met volle lading in de Mersey tot uitzeilen gereed lag, voor nagenoeg de helft der waarde san Engelsche reeders verkocht, die het nu spoedig naar zee zullen zenden. Do gezagvoerder van het schip Young Turk verhaalt, dat hij den 25sten Oct. op 39 gr. br. en 58 gr. 1. een schip in brand zag staan, doch vreezende dat de Alabama in de nabijheid zich bevond, liet hij het schip aan zijn lot over. — Gisteren zijn bij Shoeburyness andermaal proeven genomen met geschut naar de vinding van den Heer Whitworth, die duidelijk de overmagt aantoonden van zijn geschut boven dat van den Heer Armstrong. Op een afstand van 800 ellen ging een holle kogel van 151 pond, waarin 5 pond buskruid besloten was en gedreven door eene lading van 27 pond buskruid, gladweg door het doelwit, bestaande uiteen wand van 18 duimen taai hout, aan de binnenzijde met 5/8 duim ijzer, en aan de buitenzijde met 5 duim dikke ijzeren platen bekleed, voorstellende een gedeelle van een oorlogschip. Toen de bom barstte was de uitwerking bovendien verbazingwekkend. Nu wil men het nog daarheen trachten te brengen, dat het projectiel eene wijd gescheurde en geene gladde opening maakt, opdat een vijandelijk schip des te sneller zinke.
— Men leest in the Alliance Weekly News, het volgende; Eea ander groot eet-etablissement, onder den titel van Groot Westelijke Kook-inrigting, werd den Bsten jl. te Glasgow in de Jamaica-street geopend, hetwelk reeds de dertiende inrigting van dien aard is, welke te Glasgow is tot stand gebragt door een liefdadig ingezeten, met het uitsluitend doel om de arbeidende klasse goed gekookt voedsel tot den geringst mogelijken prijs te leveren. De andere twaalf etablissementen zijn door de geheele stad verspreid en de goede uitslag, waarmede deze zijn bekroond, is zoo groot, dat zij reeds meer voordeel opleveren dan tot, dekking der kosten noodig i 3, hetgeen blijkt uit twee giften, welke de eigenaar uit de winst tot liefdadige doeleinden heeft geschonken. Het maandelijksch verbruik in de Groot-Westelijke inrigting is thans als volgt: 55,000 portien soep, 52,000 dito ossenvleesch, 82,000 broodjes of sneedjes brood met of zonder boter, 54,000 koppen thee en koffij, 14,500 portien meelkost 31,000 dito aardappelen, 7000 gekookte eijeren, 14,400 glazeu melk. De inrigting in de Jamaica3treet is verreweg de grootste van de 13, want aldaar is gelegenheid voor 400 personen om tegelijk te kunnen eten. De eenige die deze eenigzins nabij komt is die in Trongate, waarin, ofschoon eerst sedert eenige maanden geopend, 1500 personen dagelijks eten. Dit is echier uitsluitend een gevolg van den laag gestelden prijs, waarvoor men uitmuntend voedsel in deze inrigtingen kan bekomen. Voor de geringe som van 4% pence (22 c. Nederlandsch) kan men een goed middageten krijgen, hetwelk tot heden op zijn minst twee maal zooveel heeft gekost; andere maaltijden zijn in verhouding laag in prijs. Het lijdt geen twijfel dat de inrigting in de Jamaicastreet evenzeer eene gezochte vereenigingsplaats zal worden. De bereiding der spijzen is uitmuntend en in het gebouw, tot dit doeleinde bijzonder geschikt zijnde, is alles goed ingerigt voor eene uitgebreide zaak. — Voor de maritieme regtbank te Bristol stond eergisteren te regt de kapitein Mathias, die, op grond van een door hem, naar hij beweerde, vernomen Godsstern, het naar Caldera bestemde schip Usk, nadat het Kaap Hoorn had bereikt, dezer dagen onverrigter zake naar de haven van Newport heeft teruggevoerd. De klagers waren de eigenaars en reeders van het schip; kapitein Mathias had den bijstand van een re<nsgeleerde geweigerd en droeg zelf zijne verdediging voor, die in niets "anders bestond dan in de herhaling der verklaring, dat hij de Godsstern inderdaad vernomen had en haar onmogelijk ongehoorzaam kon zyn. De regtbank heeft zich er toe bepaald, zijn diploma als scheepskapitein in te trekken.
— Tegenover de wreedheid, onlangs te Palmyra door een generaal der Unietroepen gepleegd, verdient vermeld te worden, dat ook de afgescheidenen te Cumberland Ford, onlangs kapitein King, diens twee jonge zonen en 12 andere Unionisten hebben opgehangen. — Volgens berigten uit Yokuhama van 4 Sept., was alles voor het oogenblik rustig en scheen het zelfs alsof de storm, die onlangs dreigde , weder geheel was voorbijgegaan. De cholera heerschte in de omstreken van genoemde plaats, doch het vreemdelingen-kwartier was daarvan bevrijd gebleven. Uit Jeddo was het berigt ontvangen van eene buitengewone sterfte, ten gevolge der aldaar heerschende mazelen; het aantal slagtoffers wordt op 70- a 80,000 geschat. Te Nagasacki waren eenige vreemdelingen aan de aldaar heerschende ziekte bezweken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 13 Nov. Z. M. de Keizer is naar Ischl vertrokken, met het waarschijnlijke doel, aldaar eene bijeenkomst te hebben met Koning Otto. — Het reglement voor de op te rigten Rekenkamer of commissie van toezigt op 's Rijks financiën, is door het Huis der Afgevaardigden in zijn geheelen omvang aangenomen en vastgesteld. Deze Rekenkamer zal bestaan uit tien leden, waarvan vijf tot het Heerenhuis en de vijf andere tot het Huis der Afgevaardigden behooren zullen. De leden zullen hunne betrekking te beschouwen hebben als een niet-gesalarieerden eerepost. Het door hen uit te oefenen toezigt zal zich niet, gelijk in andere landen, uitstrekken tot het groot geheel der financiën van den Staat, maar uitsluitend tot de afdeeling der staatsschuld. Commissarissen hebben toe te zien, dat deze schuld noch vermeerderd, noch verminderd worde, anders dan langs den constitutionelen weg.
— Uit Triest wordt gemeld, dat aldaar den Ssten met de paketboot weder ongeveer vijftig emigranten uit Griekenland zijn aangekomen, allen Duitschers, die het land moesten verlaten, om slechte bejegeningen te ontgaan. Onder deze personen bevonden zich dc weduwe en twee kinderen van ecu Oostenrijker, die, door zijne gedwongen emigratie in de grootste armoede gedompeld, in eene vlaag van vertwijfeling, over boord was gesprongen en verdronken.
—• Uit Turyn wordt geschreven, dat Garibaldi nog nooit, zelfs niet toen hij te Palermo landde, zoo populair is geweest als op dit oogenblik. Met zijn haastig vertrek naar Pisa zou hij het oogmerk hebben gehad, zich te onttrekken aan een bezoek, dat Victor Emmanuel voornemens scheen, hem te Spezzia te komen brengen.
BERLIJN, 15 Nov. (des Ochtends). De Spener Zeitung zegt, dat het grootste struikelblok, hetwelk op uit oogenblik in Pruisen bestaat, is de feudale partij in het Huis der Heeren, en moedigt het Pruisische volk, dat het wél met Koning en vaderland meent, aan om van den Koning te verkrijgen , dat hy dit struikelblok uit den weg ruime. _ De Coblentzer Zeitung meldt, dat in den gemeenteraad aldaar door eenige leden het voorstel was gedaan, om den Heer von Bockum- Dolffs, wegens zijne aan den lande bewezen diensten, het eere-burgerregt aan te bieden. Dit voorstel met-overgroote meerderheid aangenomen zijnde, verklaarde de voorzitter gebruik te maken van het regt, hem bij §6 der gemeentewet toegekend .namelijk zijne toestemming aan het voorstel niet te verleenen. Van de geheele zaak kwam dus niets. — Uit Dantzig wordt gemeld, dat de schroef korvet Gazelle den lOden dezer de reede aldaar heeft verlaten, en sedert ook het fregat Gefion, na eene inspectie van den prins Adalbert, bevel heeft ontvangen zich zeilvaardig te houden. Beide schepen hebben voor hunne uitrusting verscheidene maanden noodig gehad. Men maakt de aanmerking, dat wanneer de Pruisische oorlogschepen in oorlogstijd tot hetzelfde doel even zooveel tijd gebruiken, het verstandiger is, ze in het geheel niet uit te rusten. Dantzig is geene haven voor oorlogschepen en de behoefte aan eene geschikte haven doet zich meer en meer gevoelen. — Zekere ambtman Vorhausen in het Nassausche ambt Wocben, heeft van de Pruisische Kreuzzeitungs-partij, iets geleerd. Hij zal zich een loyauteits adres laten overhandigen, dat hij zelf opgesteld heeft en den 'veldwachter, tot het verzamelen van onderteekeuiugen, laat colporteren. — Naar aanleiding vau het schrijven eener 73jarige moeder, die klaagt, dat haar zoon, als soldaat der Unj§_ vruchteloos in Amerika zijn leven waagt voor eene hopelooze zaak, ieVert de Kblnische Zeitung ecu hoofdartikel, waarin door de redactie de, naar zij vreest, nuttelooze wensch wordt uitgesproken, dat de tusschenkomst van Frankrijk, Engeland eu Rusland weldra een einde moge maken aan een oorlog, bloediger dau de veldiogten van Napoleon, of de SOjarige krijg der 17de eeuw.
— De wreede moord te Warschau, op den handlanger der policie Folkner gepleegd, heelt de openbare beambten iv Polen een panischen schrik aangejaagd, en sommigen van hen hebben reeds hun ontslag ingediend. Het oude stelsel van bewaking wordt op nieuw gevolgd. Alles verkeert in de hevigste spanning.
— Het dagblad van Silezie zegt, dat 42 Poolsche officieren ontslagen, eerloos verklaard, tot kastijding met de roeden en verbanning naar Siberië veroordeeld zijn, omdat zij aan de laatste revolutionaire pogingen deelgenomen hebben.
FRANKFORT, 14 Nov. De bondsvergadering heeft in hare zitting van gisteren aangenomen het voorstel betreffende het bijeenroepen, te Dresden op den sden Januarij, van eene commissie van deskundigen tot het opstellen van een ontwerp van gemeenschappelijk obiigatie-regt. Pruisen verklaarde zich tegen dit voorstel. Voorts werd door Wurtemberg, Oldenburg en de Anhaltsche vorstendommen kennis gegeven van hunne toetreding tot het ontwerp nopens de verzekering van wederkeerige regtshulp in burgerlijke zaken. Hanovar verklaarde zich te zullen doen vertegenwoordigen bij de commissie, belast met het ontwerpen eener wet op den letterkundigen en kunst-eigendom. — Volgens berigt uit Tubergen is de bekende dichter en geleerde Ludwig Übland, aldaar overleden in den ouderdom van 75 jaren.
— In sommige Zwitsersche kantons wil het met de beschaving nog niet vooruit. Den 13den dezer werd een wetsontwerp tot burgerlijke gelijkstelling van de Israëliten, door het volk van Aargau verworpen en wel met ruim 10,000 stemmen.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 14 November.
Het ontbreekt niet aan personen, die, in de uiteenloopende meeningen tusschen de Fransche, Russische en Engelsche regeringen nopens de candidatuur voor den Grieksehtn troon, de ziekte van den Sultan, de gisting in sommige Turksche provinciën en het feit der openbaarmaking van de bekende nota van den Heer Drouin, over de bemiddeling in Amerika, even zoo veel ongunstige voorteekenen voor den Europeschen vrede zien, vooral met betrekking tot de Oostersche kwestie. De hoofd-oorzaak dier ongunstige vooruitzigten is de openbaarmaking der genoemde Fransche nota, doch eene nog onbakende bijzonderheid wijzigt die zienswijze aanmerkelijk. Het is namelijk thans zeker, dat het kabinet vai^JJe.teysburg, even als Engelana, ontwijkend op de openingen van den Heer Drouin omtrent Amerika heeft geantwoord. Ja, wat meer is, het antwoord van den Caaar moet eene nog uitgebreider strekking dan dat van Groot-Brittannie hebben. Deze laatste mogendheid heeft namelyk verklaard , dat die openingen ontijdig zijn, doch Rusland moet in eeae nota aan ons gouvernement hebben te kennen gegeven, dat de Czaar wel zijne raadgevingen te Washington kon doen hooren, doch eene bepaalde tusschenkomst onvoorwaardelijk moet afkeuren. De overeenstemming tusschen Frankrijk en Rusland is dus zoo volkomen niet. Nu schijnt het wel waar te zijn, dat de openbaarmaking der nota van den Heer Drouin juist ten gevolge van de antwoorden van Engeland en Rusland heeft plaats gehad en daaruit het bewijs is op te maken, dat Frankrijk des noods alleen in Amerika zal handelen, doch het is niet aan te nemen dat Frankrijk in dien staat van zaken aan de Oostersche kwestie denkt. Inlusschen verzekert men dat de Heer Mereier zulke gunstige mededeelingen nopens de vredelievende gezindheid van het kabinet van Washington heeft ontvangen, dat hij spoedig onderhandelingen met den president Lincoln zal moeten openen. Deze bewering komt overigens overeen met hetgeen door den Moniteur nopens de gezindheid van Noord-Amerika is gezegd. — Reeds is medegedeeld dat de markies de la Concha, Spaansch gezant alhier, in den senaat te Madrid en bij het kabinet, den terugkeer tot de bepalingen van het Londensche verdrag nopens Mexico zal bepleiten. Men kan er bijvoegen, dat de Heer Mon dezelfde houding zal aannemen en zijn terugkeer naar onze stad vrij zeker is, voor het geval dat zijne zienswijze bij de regering zegeviert. — De zaak van het tijdschrift La Mode nouvelle, beschuldigd van in eene boekbeoordeeling, zonder magtiging, de staatkunde te hebben behandeld, zal op verzoek van den verdediger, den Heer Andral, eerst den 20sten dezer worden behandeld.
— Naar men weet heeft de departementale raad van onderwijs dezer dagen den rector in het gelijk gesteld, die den Heer A. Leroy had verboden, zijne voorlezingen in de Rue de la Paix te hervatten. In plaats van daartegen in hooger beroep te komen, hebben de Heer Leroy en de andere letterkundigen, die insgelijks vroeger bij die voorlezingen optraden zoo als de Heeren Dechanel , Pelletan, Weiss, Prevost Paradol, besloten een geheel anderen weg in te slaan. De Heer Leroy zal namelijk desniettemin zijne voorlezingen hervatten, daar het besluit van den departementalen raad volgens hem onwettig is. Wordt dit belet, dan zal een ander der opgenoemde Heeren hem vervangen. Zoodoende hoopt men de administratie te dwingen op haar vroeger besluit terug te komen. Het is echter te voorzien dat de overheid ook nu weder overwinnares zal blijven.
— Behalve do gestrenge waarschuwing aan den Siècle toegezonden, SGhijnt men binnen kort eene ware slagting onder de vrijzinnige bladen der departementen te kunnen voorzien, waarbij de twee uitmuntende organen la Gironde en le Phare de la Loire, bovenaan staan. De waarschuwing aan het orgaan van den Heer Havin toegezonden, is intusschen volkomen wettig, daar ie wet het beantwoorden van een communiqué bepaald verbiedt. ¦ — Het bevestigt zich, dat de Heer Peyrat -zijn ontslag als hoofdred'ac teur van de Presse heeft ingediend, en wel ten gevolge van een conflict met de aandeelhouders. Men spreekt nog altijd van den Heer de Girardin als zijn opvolger, doch de aandeelhouders zijn weinig gezind hun eigendom aan zijne, in de tegenwoordige omstandigheden hoogst gevaarlijke, leiding toe te vertrouwen. — In regeringskringen wordt verzekerd, dat het gerucht, door de halfofficiele pers in omloop gebragt, volgens hetwelk de Heer von Bismarck tot grootkruis van het Legioen van Eer zou zijn benoemd, niet zoo ongegrond is als men later wel heeft beweerd. De waarheid moet deze wezen, dat de minister werkelijk die onderscheiding had ontvangen. Later verzocht hy den Keizer, hem in den tegenwoordigen toestand van Pruisen daarmede met te begiftigen, of wel daarover tot later het stilzwijgen door onze dagbladen te doen bewaren. Men voegt er bij, dat eene Duitsche spotprent aanleiding tot dat verzoek heeft gegeven. Daarop was de Heer von Bismarck voorgesteld van den Keizer afscheid nemende, waarbij de laatste hem do woorden toevoegt: "Toon als gij te Berlijn teruggekeerd zult zijn, dat men van mij iets kan leeren. ba J — De Siècle behelst heden een hoofdartikel, «over de vaststelling van het getal der Gedeputeerden," waarin wordt uiteengezet, in strijd met het beweren van den minister van binnenlandsche zaken, dat de dagw! P£ü E? degeli->k S<*e&W * oai bezig te houden met alles, wat betrekking heeft op de rigtige vertegenwoordiging des volks en dai tavln ¦ b,JZoltder le Siècle, door het getal Gedeputeerden te willen vaststellen in verhouding tot dat der ingeschrevene kiesbevoegden, zich geenszins aan va sche opvatting der wet heeft schuldig gemaakt. [Ter zake Zla lkei heeft U SêeU' gelljk door middel van den telegraaf is gemeia, eene officiële waarschuwing ontvangen.]
— Uit een in den Moniteur openbaar gemaakten staat van den nit-en invoer van Frankrijk en Engeland gedurende de negen eerste maanden van 1862 blijkt, dat naar Engeland is uitgevoerd voor 440 millioen, tegen 318 in 1861. Uit Engeland is ingevoerd gedurende de negen eerste maasden van 1862 voor 239 millioen tegen 149 millioen in hetzelfde tijdperk van 1861. Van gewevon stollen is uit Engeland ingevoerd voor 45,331,000 fr. en uitgevoerd naar Engeland voor 191 millioen. Wat de metalen betreft is in 1862 uit Engeland ingevoerd aan ijzer en staal voor 29 millioen tegen 10 millioen in 1861, aan koper voor 14 millioen tegen 10 in 1861; aan tin voor 31/, millioen tegen 21/, in het vorige jaar; in het geheel aan metalen voor 48,600,000 tegen 23,700,000. Uitgevoerd naar Engeland iv o. a. aan wijn voor 22 millioen, aan katoen voor 8 millioen frs.
— De Opinione van Turyn zegt, dat Garibaldi voornemens is, met het doel om ze in het licht te geven, zijne herinneringen te doen opschrijven van alles wat ten zijnen opzigte is voorgevallen, van het oogenblik ai dat de senator Plezza te Caprera aangekomen en hij zelf naar Genua vertrokken is, tot aan de gebeurtenissen in Sicilië en het gevecht bij Aspromonte.
—In Griekenland blijft het voor het uiterlijke rustig; met dat al schijnt de provisionele regering met ernstige moeijelykheden te kampen te hebbea. Zij vermijdt alles wat tot cene interventie aanleiding «ou kunnen geven, maar de stemming in sommige provinciën laat veel te wenschen over. In Aearnanie wil men het tegenwoordige bewind nog niet erkennen en in andere schijnt de bevolking maar al te geneigd te zijn, om pogingen tot bevrijding der Turksche provinciën te doen en het zal de vraag zijn, of de regering bij inagte zal wezen, zulke gevaarlijke bewegingen te onderdrukken. Er bestaat daarvoor te meer vrees, omdat er voortdurend groot gebrek aan geld bestaat, zoodat de troepen mogelijk weldra geene betaling meer zullen krijgen. In dat geval zou de nieuwe regering op hare soldaten geen oogenblik meer kunnen rekenen. Reeds begint zich insubordinatie in de gelederen te vertoonen.
Het blijkt nu van achter, dat niemand meer tot den val van koning Otto heelt bijgedragen, dan de bevoorregte steunpilaren van vele troonen, het leger en de geestelijkheid. De laatste was trouwens altijd tegen de vreemdelingen, omdat zij de verspreiding van wetenschap en verlichting duchtte en daardoor hare honderd en dertig zon- en feestdagen bedreigd achtte.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 16 November.
In de bijeenkomst van de Tweede Kamer van gisteren hebben de Heeren van Voorthuyzen en Heidenrijck nog het woord gevoerd over de begrooting voor de Buitenlandsehe Zaken. De eerste dezer sprekers heeft eene verhooging van bezoldigingen niet geraden geoordeeld, vóór dat dienaangaande een algemeene regel was gesteld. De laatstgenoemde heeft verklaard, zich te scharen aan de zijde van het thans bestaande homogeen gestemde Kabinet, en heeft het regeringsbeleid van den minister, met het departement belast, verdedigd. Hij heeft begrepen, dat het verwerpen van het tractaat, betreffende de Maas-aftappinwen aan het verkeerd beleid van het vorig bewind moest worden toegeschreven. Hij heeft niettemin eenige inlichting verlangd, en wel bepaaldelijk wegens den stand der zaken, nopens de afscheiding van Limburg van het Duitsche Verbond. Hij heeft ook aanmerking gemaakt op het ter sprake gebragte.ten aanzien van Keur-Hessen en Spanje, waarbij eene bemoeijing met de binnenlandsche zaken van den eerstgenoemden Staat is afgekeurd, en eene dergelijke in Spanje is aangeraden. Z. Exc. de minister van Buitenl. Zaken heeft in het breede op deinde vorige zitting ter sprake gebragte aanmerkingen en bedenkingen geantwoord. Nadat de Minister het hoofdstuk had toegelicht en onder anderen nopens de Maaskwestie volgehouden, dat hij van de zijde van gewezen leden van het vorig kabinet geene bestrijding van het gedrag der Regering omtrent het tractaat had mogeu verwachten , spraken nog eenige leden, waarna de afzonderlijke artikelen in behandeling werden genomen. Eenige daarvan werden aangenomen. Maandag voortzetting, o. a. over het amendement van den Heer van Goltstein, tot handhaving der tegenwoordige inrigting van de gezantschappen. Eenige stukken, betreffende de zaak van den zoogenaamden graaf d'Hombres zijn iv handen der daartoe benoemde commissie gesteld. De commissie uit de Tweede Kamer der Staten Generaal, welke de rekening voor den aanleg van de staatsspoorwegen in 1860 heeft onderzocht, verlangt eene afzonderlijke opgaaf van de posten, voor welke de uitgegeven som van ƒ737,469 is besteed. Z. M. heeft vergund aan baron Sirtema van Grovestins, Hds. gezant te Madrid, het aannemen en dragen der versierselen van ridder-grootkruis der Christusorde, hem door Z. M. den Koning van Portugal geschonken — Eervol ontslagen op zijn verzoek den majoor der inf. van het leger in Ned. Indie W. J. Heisterkamp, thans met verlof hier te lande, met ingang van I°. Dee. 1862, met toekenning van den rang van luit.-kol. en vat pensioen. Wij vernemen, dat in den zeildag van Zr. Ms. fregat Prins Alexander der Nederlanden en het schroefstoomschip Apeldoorn, die op den Isten der volgende maand was vastgesteld, eene wijziging is gebragt, zoodat deze bodems eerst den 6den December e. k. zullen vertrekken. Die van de Cornehs Dirksz blijft op den Isten bepaald. (N. D.) Men heeft ons verzocht het volgende mede te deelen: Het bestuur van het XXVIÏIste Nederlandsche lan'dhuishoudkundig congres heeft de eer, door deze aan u kennis te geven, dat, ingevolge besluit van de vergadering van het XXVIIste congres, dd. 21 Junij 1862, te Middelburg gehouden, de opening van het congres, met handhaving van het dienaangaande te Nijmegen in Junij 1858 genomen besluit, is bepaald op den vóórlaatsten Dingsdag in Junij 1863, zijnde den 23sten. en dat die vergaderingen op eenige daaropvolgende dagen zullen worden voortgezet. Hoezeer de onderwerpen, die in den regel in de afdeelingen en op de vergaderingen van de bereids gehoudene Nederlandsche landhuishoudkun dige congressen zijn behandeld, genoegzaam bekend zijn, vermeent het" bestuur toch de opgave daarvan hier te moeten laten volgen. Zij bestaan in: I°. Akkerbouw, veeteelt en zuivelbereiding; 2° Tuinbouw, houtteelt en bijënteelt; 3°. Land- en staathuishoudkunde, statistiek volkenkunde en natuurwetenschappen in verband tot den landbouw' • 4". Kolonialen landbouw. ' Vóór en aleer echter over te gaan tot het opmaken van een programma, dat teu grondslag moet strekken van de te houden vergaderingen en dat de punteh moet bevatten, die aan het oordeel der leden zullen onderworpen worden, neemt het bestuur de vrijheid, zich ook tot u te wenden met uitnoodiging, om het bestuur met raad en daad bij te staan, in dezen voor hem zoo hoogst gewigtigen en moeijelijken arbeid. Het bestuur verzoekt u derhalve, om ten behoeve van het programma eenige voorstellen of vraagpunten in te zenden, die betrekking op bovengemelde hoofdonderwerpen hebben , naar uw oordeel de belangstelling van de leden verdienen en dienstig kunnen zijn tot bevordering van de land; huishoudkunde, het groote doel van de congressen. Bij de circulaire, door de beide vorige besturen uitgegeven, was de wensch geuit: //dat gij deze uitnoodiging niet zult beschouwen als een gewoon beleefdheidsverzoek, maar bepaaldelijk als cene opwekking, om zooveel in uw vermogen is, mede te werken tot de daarstelling van een doel! matig programma." Ook dit bestuur vereenigt zich met dien wensch en i vertrouwt derhalve, overtuigd als het is van uwe groote belangstelling in alles wat den landbouw in het algemeen aangaat, dat zijne uitnoodii ging niet te vergeefs zal zijn en dat gij u bereid zult verklaren mede : te werken tot het daarstellen van het door hem bedoelde programma Ten einde in de gelegenheid gesteld te worden het programma in de , maand Maart 1863, aan de belanghebbenden te kunnen aanbieden ver t zoekt het bestuur ü, om vóór 1 Januarij 1863 Uwe voorstellen of vraag punten in te zenden OTderadres van deu secretaris (J. J. Bruinsma, » - Leeuwarden) van het XXVIÏIste congres , en noodigt u tevens dringend s uit, om de vergaderingen van het congres met uwe tegenwoordigheid te 3 vereeren, om alsdan zoowel in de afdeelingen als in de algemeefe vergadering nwe voorstellen, des noodig, nader toe te lichten.
De Heer Mr. Schillemans, advocaat alhier, heeft op nieuw een adres tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal gerigt, ter beantwoording van het adres van den hoofdcommissaris van politie, ter zake van de uitzetting van den zoogenaamden graaf d'Hombres. Het eerstgenoemd stuk laidt als volgt:
Met innig leedwezen ziet de ondergeteekende zich genoodzaakt nog eeBS terug te komen op de u bekende zaak van d'Hombres, en wel ten gevolge van het adres door den hoofdcommissaris van policie te Amsterdam , sub dato 10 Nov. 1862, aan uwe kamer ingediend. Het heeft den onderg. gegriefd te moeten ontwaren, dat de policie , na tot de overtuiging te zijn gekomen, dat hare handelingen , van het standpunt der wet beschouwd, onverdedigbaar zijn, alsnu vermeent hare toevlugt te moeten nemen tot lasterlijke insinuatien en ontkenning of scheve voorstelling van feiten. Het is onnoodig er op te wijzen, dat ter kwader trouw door den hoofdcommissaris van policie Cristiaan de Bic wordt gezegd, dat de ondergeteekende eenige kunstmatige belangsteUing voor verdrukte onschuld ten behoeve van d'H. heeft getracht op te wekken ; integendeel in de bekende adressen wordt herhaaldelijk betoogd, dat het beroep op de Tweede Kamer niet is gedaan nit sympathie voor den gearresteerden, maar in het belang der publieke orde en van de wet.
In den toon, die door den Heer de Bic in zijne zoogenaamde wederlegging is aangeslagen, straalt zooveel kwaadwilligheid ten opzigte van den onderget. door, dat het niet te verwonderen is, dat ZEd., ook met opzigt tot het bespreken der feiten, alle kalmte en waardigheid uit het oog verliest. Het ligt dan ook buiten de bedoeling van den ondergeteekende daarover in discussie te treden; maar daarentegen verklaart de ondergeteekende, dat, hetgeen is gezegd in het tweede adres vau 22 April 1862 nopens de handelingen der politie, bij gelegenheid der arrestatie, is ontleend aan de mededeolingen van de, als ooggetuigen by de zaak aanwezig geweest zijnde bewoners van het legement uit de Raamskooi; en affirmeert de ondergeteekende dat het waar is, dat reeds vóór de arrestatie de hoofdcommissaris vin politie als 7>jne flieenrag heoft te kannen gegeven, dat er van niets anders kwestie kon zijn dan van eene MeUaetie tot restitutie van vrijwillig afgegevene bankactiën. No.» meer, deze meening is door den ondergeteekenden bijna onmiddellijk daarna overgebragt aan den heer offic ier van justitie, die daarop kort weg antwoordde: //zoo, waar laat de Bic zich over uit."
Het is eene lasterlijke onwaarheid, dat d'H. aan den ondergete ekenden frs. 4000 heeft ter hand gesteld, en het moest beneden de waardigheid zijn van eenen commissaris van politie cene zoodanige uit de lucht gegrepene valsche betigtigiug in een adres aan uwe kamer te vermelden.
En, indien het waar is, dat d'H. aan den commissaris van politie Mr. Felix de Klopper eene aanzienlijke som heeft aangeboden om hem te laten ontsnappen, waarom dan tegen d'H. geene actie ingesteld wegens poging tot omkooping van publieke ambtenaren ? Artt. 177—179 C. P.
Bij het gezegde van Siekierski, dat ondergeteekende zich heeft aangeboden om tegen betaling eener aanzienlijke som hem behulpzaam te zijn in het terugverkrijgen der bewuste waarden, zal de ondergeteekende een oogenblik stilstaan, om in korte woorden te vermelden, wat ten dien opzigte heeft plaats gehad.
Eenigen tijd na do arrestatie en uitzetüng,ontving de ondergeteekende een' brief van Siekierski, reeds in originali bij het tweede adres overgelegd, waaruit bleek, dat hij (Siekierski) zich over de tusschenkomst derpilicie te Amsterdam, niettegenstaande de beste vooruitzigten die hem vroeger waren gegeven, niet bijzonder te roemen had, en waarin ook hij zelfs de medewerking van den ondergeteekende inriep. Hierop is door onderteekende het antwoord verstrekt, dat in afschrift als bijlage hiernevens gaat, en waaruit helder voorkomt de taak, die in de geheele zaak door den oudergeteekende is opgenomen.
en oodorgeteesomlc vergund uwe Kamer met aandrang te ver• buide brieven niet aandacht te Ic/.un , alsmede toon en inhoud -van dien van rlen ondergeteekendc te toetsen aan dé lage insinuatie, die ten opzigte vim ilie omstandigheid door den Heer de Bic wordt te pas gebragt, on liet aal dan als van zelve blijken , welke wnarde kan gebeebt. worden aan de overige beweringen, welkt uit den aard der zaak ongelukkiger wjjze niet 200 patent kunnen worden in het daglicht geneld als de 200 even bedoelde. Hut toude tfen ondergeteev. oetighefd leiden, indien nl hetgeen door de Bic is besproken, nutter moest worden opgevat, om er het ontijdige of het ongepaste en verkeerde van te doen uitkomen, en vooral vermeent dl Gekende alott te moeten onthouden vaneenige nopens de beschouwingen van den Heer de Bic over deregtskwestio, omdat deze van 2.00 uiterst gerin»; gehalte zijn, als men die niet en' hoofdcommissaris van pob'tie te Amsterdam had kunnen verwachten. nog vorgund te vermelden, dB. te l'urij.: mi ee:-i der vensters van hei Il"tel 0b Lot ii gevonden, en dat d'H. gittoen begeleid was door twee Pranscbo gendarmes. fj|t feit zoude iji' vDorgevuUon verschelden dagen na zijne uitzet"ls van zelve, hoc kun d'U., de volgens ¦jolde, en uit kracht van een idon van gmdïchepoKciß ziJndOj 1 van Frankrijk gevonden worden, veel nteel vatijjen, zoo als blijkt uit een brief van den directeur vsm ge, welde ;ian den onderget. op 10 Dec. lStil schrijft¦¦ Ictue dn 13 Ot,, je m'empresse de vonsmforraer qno Ie vovttgettr, qui a'est tnicidé a I'hóiel, <itait eflèctiveinont escorte de lit inseriro sous Ie nom de Comte d'Hotnhrcs." dêr de oogen der gendarmes als d'Hoinbres en niet aki Cbafk'3 Qny). He onderget. heeft de eer het origineel van dezen brief'mediaan da Kamer ovor te leggen. AwsrratDAM, 14 November IS SCHILLEMANS, Advocaat." Rij dit stak is de volgende bijlage geveegd : Mossieiir ! En rrponse it votre lettre du 18 de e« mois, jo m'empresse de vons informer, que je me suis adressè' ara Chambres Législatives du Pays, poer er eontre I'arrestation arbitraire du Comtc d'Hombres. Il va «una dire, que ce nest pas par rympatbio ponr sapersonne, mais jiour me plaindre de la violation de la loi il son egard, eest a dire dans fifttérêt d« l'ordre public. Il est positif qne les mesures, qui ont étó. prises par la poliee d'ici, uut en un résnltat, diamétraleraent opposé au but qu'on setftit proposé. ,Iii préra dès Ie commencement, qa'au lieu de sauvegardcr les intéréi3 de Had. do Stolypine, la intse en arrestation dn Comte ne pouvait qne porten des préjndiees ïnévitables il cette Dame; car j'éiais en mesure de termmer pur proenration Vaffaire, lorsque la Poliee a fait Ie eonp donbleniiint maladroit d'opérer I'arrestation. Je dis dovbliment parcequed'aboid I'aeto étiiit, illégal, ot ensnito la mesure, au lien de faireatteindro Ie but, Ia fait manquer, comme les conséquences I'ont prouve. Ponr ma part, jo me snis trouvé hora d'état de faire et ponr Ie Comte et pour In Dame en question les démarches nécessaires ponr concilier les iiiic'iëts de I'un el I'autre, et j'ai manqué pour moi raéme Ia rémnnération des peities que je devais me donnor. Vous comprenez, Monsieur, que tant que laflaire est pendame, je ne oaisir des pièces; oependant je vous donne l'assurancc, que ft ateonierai «on tfforts ponr faire rentrer Mad de Stolypine en possession de cc qui lui revient, et même de loi remettre la lettre qui mest confiée, 'i donl je eonnais Ie eontenu, qui nest pas sans importanee pour cllu, Toutes les pièces seront a votre disposition en temps opportnn, ou au moment , otl jo peurriti m'en dessuisir sans préjudiee pour nion affaire »vee Is Chambre; sonlement je me reserve de vous porter en compte les honoraire», que mon entremise, comme conscil dans la CftnSE, doit m'assuror. Et comme il est dans les habittides dn barreau de prendre des avaneos pour dóboursés, eic. etc., je erois devoir vous faire eannaiire qu'it ce titre une remise d'une cortaine somme devieut indispensable. Ponr ma part je snia d'avis. qu'on derra proeédor u la. resütntian des valeurs, provenant ilc la réalisatton des actions de Mad. do Stolypine, si l'aflaire est bion conduite et que vons puïssicz prouver par pièces qne cette dumo y a droit. En terniinant, je vons renouvello rassnrnuce, que je me feraj un plaiüir de vous mettre en mesure de faire obtenir justiee a Mad. de Stolypine. Agrééz etc. l'Avocat SCHILLEMANS. Monsieur SIEICrERSKI, 65 Eue St. Nicolas d'Anthi, Ptm Het concert gisteren avond in het park ten voordecle van bet Diamantwei kers-weezenfonils onder leiding van den Heer A. Berlijn gegeven, is allergunstig afgeloopen. Vooral de koren Ve.\lale deden zoo wel, wegens de fraaije compositie als wegeDS do goede uitvoering, voel genoegen. Üok dl* Wasa Dame werd mat goud gevolg ten gehoore gebragt. De kinderkoren Sclueeizergesang en Mafattn 'Meladttn voldeden eveneens zeer goed. De Solo's voorgedragen door de üeeren Coelho verwierven buitengowonen byval, en de Heer Botgoischek deed zich als een nitmuntend fluitist kennen. De bekende fantaisie de Broederband bragt ook nu weder het publiek in geestdrift.
De generaal-majoor baron van Boecop, sedert nu acht jaren lid van het hoog militair geregtshof te Utrecht, vierde den 9den November jl. het gouden feest zijner eervolle 50-jarige militaire dienst, in den rang van officier, eene levensbijzonderhcid, die natuurlijk zelden voorkomt, en weinig wordt aangetroffen bij mannen, die, zoo als met den generaal van Boesop het geval is, nog staan in de volle kracht van ligchaam en van geest,
Met de werkzaamheden voor den spoorweg Almelo-Salzbergen !zal dezer dagen een aanvang worden gemaakt. Door de commissarissen is tot inge- meur benoemd de Heer P. Maas Geesteranus, voormalig kweekeling der Delftsche Academie, die in Noord Amerika zich practisch in het vak van den spoorwegbouw heeft gevormd. Die Heer werd den 15den dezer te Almelo verwacht, om terstond met den door de Hanoversche regering aangewezen deskundige met het werk te beginnen. De aanleg van den weg zal door de maatschappij niet worden uitbesteed, maar voor eigen rekening geschieden. (#. „. > Grav.)
Men schrijft ons nit Suriname dd. 20 Oetober. Op de plantage Kroonenburg heeft het volgende voorval plaats gehad: Ter gelegenheid dat zich aldaar 3 policie-agenten bevonden, om eenige slaven af te halen, die naar de stad moesten gevoerd wordea, om straf te ondergaan, werden eerstgenoemden door de slaven aangevallen en geslagen; de procureurgeneraal met een detachement van 50 man hebben zich naar de plantage begeven, om de rust te herstellen.
'SGRAVENHAGE, 15 Nov. De Minister van Justitie beeft ter kennis gebragt van belanghebbenden, dat zijne audiëntie» op Woensdag en Donderdag den 19den en 20sten November aanst. niet plaats zullen hebben. — Gisteren is door de commissie voor het getrokken geschut, in tegenwoordigheid van de Ministers van Oorlog en Marine, eene proef genomen met den getrokken dertigpondor op ijzeren pantserplaten van 4% duim dikte en die c-nler eene helling van 45° graden ware» gesteld. Op een afstand van 150 el zijn drie schoten gedaan, waarvan 2 met granaat en een met kogel. Een van die granaten deed reeds een der platen eenigermate scheuren, terwijl bij het derde schot, dat met den kogel, die plaat geheel gescheurd werd.
's GRAVENHAGE , 15 Nov. Het koninklijk instituut van ingenieurs hield zijne gewone vergadering den Uden November jl. in het lokaal Diligentia, te 's Gravenhage. Die vergadering werd door een zestigtal gewone en buitengewone leden bijgewoond. Nadat de notulen van de vorige, te Haarlem gehouden, rastituutsvergadering op een paar punten waren verbeterd, werden zij voor goed vastgesteld. De secretaris deelde mede welke geschenken sedert die vergadering waren ontvangen. De president vestigde, in verband met een vroeger in eene van de vergaderingen opgevat voornemen om eene zoo volledig mogelijke lijst van dijkbreuken en overstroomingen te bewerken, de aandacht op het ook onder de geschenken voorkomende rapport der inspecteurs van den watorstaat, omtrent het gebeurde op de Nederlandsche rivieren in den winter van 1860 op 1861 en bepaaldelijk op eene bijlage van dat rapport, bevattende een uitvoerig overzigt van ijsbezettingen en overstroomingen langs de Nederlandsche rivieren van 1816 — 1862. Daarop stelde de president aan de orde de voortzetting der beraadslagingen over de vragen betrekkelijk de verbinding van Amsterdam met de Noordzee, onder herinnering dat die beraadslagingen in de vorige vergadering zijn afgebroken, uithoofde van het vergevorderde uur; daar het lid Huët toen een aanvang had gemaakt met eene mededeeling van zijne denkbeelden omtrent zoodanige verbinding, doch die niet teu einde had kunnen brengen, zoo achtte de voorzitter het voor den geregelden gang der discussiëu wenschelijk, het lid Huët uit te noodigen, die mededeeling te vervolgen. Het lil Huët was niet van die meening; daar alle vragen op het oproepingsbriefje op nieuw aan de orde waren gesteld, moende hij, dat de beraadslaging over al die vragen op nieuw was geopend; hij wenschte dus dat met de behandeling van de eerste vraag op nieuw werd aangevangen en herinnerde, dat op die vraag door niemand, op de tweede door slechts twee leden, onder voorbehoud, was geantwoord. In verband daarmede zou hij het wenschelijk achten, dat alvorens hij als jongste lid verder het woord voerde, nader werd verdedigd wat van eene andere zijde omtrent de zaak in kwestie was voorgesteld. De president bleef bij zijne meening volharden, en daar het lid Huët bij de zijne bleef volhouden, en zich niet geneigd betoonde zijne mededeeling te vervolgen, verzocht het raadslid Conrad het woord, en bestreed in breede trekken het door den heer Huët geopperde denkbeeld van eene opeue doorgraving van Holland op zijn smalst. Eene langdurige beraadslaging volgde, waarin van de zijde van het lid Huët er steeds op werd aangedrongen, dat iemand zich openhartig voor het denkbeeld van een kanaal met sluizen zou verklaren. Nadat het raadslid Conrad verklaard had voor zijne rekening te nemen hetgeen in het rapport van den raad van den waterstaat betreffende zoodanige verbinding is gezegd, ging het lid Huët er eindelijk toe over, om in eene nadere ontwikkeling van zijn denkbeeld te treden, doch naauwelijks had hij daarmede eenen aanvang gemaakt, of hij verklaarde er van te moeten afzien verder het woord te voeren, omdat hij naar zijne meening in deze vergadering op geene openhartige beoordeeling rekenen kon; kort daarop verliet hij de vergadering. .Nadat tegen de door den heer Huët geuite meening door den president en vele leden was geprotesteerd en nog door enkele sprekers van gedachten was gewisseld, werd deze beraadslaging alsnu door den president ge sloten verklaard, nadat deze op voorstel van het lid van Kerkwijk aan de vergadering had toegezegd, het lid Huët te zullen uitnoodigen de schriftelijke uiteenzetting van zijne denkbeelden, welke hij reeds vroeger aan het Instituut had toegezegd, in allen gevalle in te zenden. Daarna werd ter tafel gebragt eene missive van den ministervan binnenlandsche zaken, betreffende een plan van den heer Andersen, tot uitbreiding der haven van Kopenhagen, waarvan vroeger in het Instituut sprake is geweest en eene ten geleide van cene prijsvraag voor een te Madrid op te rigten tentoonstelüngs-gebouw. Deze stukken gaven niet tot gedachtenwisseling aanleiding. Nog werd door het lid J. F. W. Conrad eene belangrijke mededeeling gedaan over het beveiligend vermogen van creosoot tegen paalworm ; bij deze gelegenheid vertoonde spreker drie stukken aaneengeklampt hout, waarvan het middelste niet, de beide uiterste wel gecreosoteerd waren en die vervolgens gezamenlijk aan den invloed van het zeewater waren bloot gesteld geworden. Het middelste stuk vertoonde de duidelijkste blijken van vernieling door den paalworm, terwijl de beide andere stukken geheel gaaf waren gebleven.
Voorts werd voorlezing gedaan van W. 1. K™ ter, houdende verslag van eene proefneming met het ijzerlak van de heeren Grothe en van Maanen te Utrecht.
Op verzoek van het lid C. M. de Bruijn Kops werd aan de leden medegedeeld, dat deze zich met deu heer F. Backer heeft geassocieerd om zijne fabriek van werktuigen, enz. voort te zetten en die van Tilburg naar Breda heeft overgebragt. Na het ballotteren van drie als gewoon en vijf als buitengewoon lid voorgestelden en het voorstellen van een aantal nieuwe leden werd de vergadering gesloten. (Stoi-npost). SCHIEDAM, 15 Nov. Jl. Donderdag is aanbesteed het bonwen van een nieuwe kerk en toren voor de Herv. gemeente te Lutjebroek; het werk- is aangenomen door J. Hofland, te Grootebroek, voor cene som van ƒ 13,800.
LEYDEN, 15 Nov. Naar men verneemt zijn door burgemeester en wethouders, uit de verschillende sollicitanten naar de betrekking van gemeente-architect, aanbevolen de HU. J. W. Schaap, architect alhier; A. J. J. van Kesteren, hoofd-opzigter der gemeentewerken te Rotterdam; P. Mager, architect der gemeente Purmerende; en H. J. H. Hermans, opzigter bij 's rijks waterstaat te Breda.
NIEUWEDIEP, 15 Nov. Met den 26sten dezer zijn overgeplaatst van Zr. Ms. wachtschip alhier op de volgende schepen, de daarachter geplaatste saheepsklerken, als: op Zr. Ms. stoomfregat Zeeland, J. A. H. Huart en W. F. Margadant; op Zr. Ms. fregat Prins Alexander der Nederlanden , W. F. Klompé en W. E. Muller; op Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam , N. W. Lasonder.
MEPPEL, 14 Nov. De gemeenteraad heeft heden de gemeentebegrooting vastgesteld op een bedrag van ƒ 57,762.25%. Nopens het heffen van sluisgelden aan de Meppelersluis is aangenomen dat er % c. per scheepston tol zal worden geheven, in overeenstemming met de aanwijzing van den minister van binnenl. zaken.
SAPPEMEER, 11 Nov. Heden is alhier te water gebragt het nieuw gebouwde schoonerschip (nog zonder naam), groot pi. m. 130 lasten, vervaardigd door den scheepsbouwmeester J. van der Werf, zullende bevaren worden door kapitein J. Lupkes. KAMPEN, 14 Nov. Bij het gemeentebestuur alhier is een schrijven ingekomen van de Heeren Soetens en de Roode te 's Gravenhage, daarbij de voorloopige punten opgevende van een plan, waardoor deze gemeente door middel van eene zoogenaamde rail-route op eene veel spoediger , goedkooper en meer winstgevende wijze dan door middel van een spoorweg in het bezit zoude kunnen komen van eene goede communicatie met Zwolle. Dit schrijven is aan de gemengde spoorweg-commissie toegezonden. ALMELO, 14 Nov. Ten gevolge van den ongunstigen toestand van het katoen-fabriekwezen, ontstaat bij verscheiden jongelieden alhier de lust, om zich als vrijwilligers bij het leger hier te lande in dienst te begeven, waartoe, sedert Maandag jl. gelegenheid bestaat, daar een onderofficier als werver voor de infanterie hier gestatiouneerd is, die aanstaanden Maandag door eenen wachtmeester der dragonders zal worden opgevolgd, die voor de cavallerie zal trachtende werven, terwijl de eerste zich naar Enschede en Oldenzaal zal begeven. Een twaalftal door dezen aangeworven recruten zijn reeds voorloopig goedgekeurd, terwijl men denkt, dat nog meerdere jongelingen zich tot dat einde zullen aangeven. HEERDE, 15 Nov. Onze burgemeester, die het onderzoek naar den moord van den Hr. Tulleken met ijver voortzette en daarbij zwaar vermoeden kreeg op den knecht, heeft dezen eergisteren middag gearresteerd, nadat een scherp verhoor had plaats gehad. Later in den avond kwam een brigadier majoor uit Arnhem, met last om ook werkzaam te zijn in het opsporen van den dader. Deze heeft den arrestant overgenomen en gisteren in den vroegen morgen heeft de misdadiger volledige bekentenis gedaan. Wegens eene berisping van zijn heer had hij hem met een knuppel op den arm geslagen en merkende dat die slag zwaar aangekomen was, had hij hem verder den schedel verbrijzeld. Omstreeks 5 ure des avonds heeft de misdaad plaats gehad.
t d„r^„?eu--H is.H?erde mfeestdos; de geachte burgemeester viert den Tl „ui TU- 2est'S Jaren m ziJn ambt werkzaam is. Algemeen is de vreugde; \ cTee^agTgefeeTst.PPeren ™*° * W alles VO-Pf • niaM(?-DELBURG' A 4 Nov' onze stad is voornemensz/m'. dén Koning as herinnering aan HD. bezoek aan Zeeland, aan te bieden de door den ,oZ w°ona2h"Serl kunstschilder Schut vervaardigde schilderij, voorstellende Zr. Ms. eerste aankomst aan het Zijpe en verwelkoming indezenro. vinoie door de Zeeuwsche autoriteiten. Bij deze schilderij , welke zeer 1 tll^l811 UltvoennS is> zal geToegd worden een prachtig album, bevat' MAÏSTRIORT1" :i™m™te ten*ten.s yan genoemd geschenk. raadsl^n» ,1» k ' -NOV' SedMt MBlge Jaren wordt ste«ds bU de beraadslaging der begrootingswetten door de Staten-Generaal er op aange-1 woTdfbelitt emdeliJ.k.LimburS «ven als de andere provinciën evenredig worde belast. De minister van finantien heeft aan dat verlangen gevolg gegeven en een wets-ontwerp ingediend, waarby de grondbelasting in 'SS d ST?6t /M° Z°Ude Verho°gd worden' In de najaarsvergade; ring der Provinciale Staten zyn eenige grondeigenaars daartegen opgekomen, bewerende dat zulks onbillijk was, maar toch ook geene priviltien 1Z TSr?' ofsch°°\men in d« overige provinciën lien in Limburg , slechts 6 pCt. van het belastbaar inkomen betaalt. De commissaris des : konings raadde zeer teregt aan ten deze met omzigtigheid te werk te gaan, ¦ h f ,? ?elg,S°h Lt\^S nU /.200.°0(> voor grondbelasting meer wordt betaald dan voor 1830, terwijl in Nederlandsch Limburg de grondbelas. ting nooit vvas verhoogd; desniettemin heeft de meerderheid bislotenzich tot den minister van finantien, tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal en tot den Koning te wenden en bedenkingen tegen dat wets-ontwerp te mai K?n. Deskundigen beweren, dat Limburg, in evenredigheid met andere pro-1 «/BQn/4?,,(S0 meer Z^de moeten °Pbrengen dan nu, namelijk slechts • {¦ 'j-, „^.°oids?m'terwljl ln het eeheele riJk de opbrengst der grondbelas| ting J 10,386,850 bediaagt. De minister is dus hoegenaamd niet onbillijk . jegens Limburg. Hoe zeer de waarde der landerijen in deze provincie is geste. gen, tan blijken uit de sommen, die door den staat voor de onteigening ten bc¦ %™ den ?taa«sspoorweg worden betaald, namelijk ƒ 5000 en 6000, ia t soms f 7000 per bunder bouwland. i_\. R, Ct)
---

