
N\ 9G44. NIEUWE AMSTEIiBAMSCHE COURANT. A\ 18e.
---

ALGEMEEN HANDELSBLAD.
ABONNEMENTSPRIJS VOOR 3 MAANDEN: ?oor AxMterdam ƒ7.50. Voord»overigeSwtler.desßyks/8.50. DeZondags-Editie 11.50. Afzonderlijke Cour.swn #0.10. lodor loopendK wartaal moet voldaan zsn uiterlijk opdeel uden der3de maand. MIIIIIW IPMiIII ¦ mi» II UI I """"""IMIIIIIIIWIIIBm^_jjjjn__-a_MM| ¦WIIIBIIIMIUI ¦Huw mml Woensdag 19 November. UIT&EVERS-OIRECTEUREfê, ÊEBBOEDEBS DIEDERICHS. Brieven Franco aaa ho« Bureau Handelsblad.
PRIJS DER GEWONE ADVERTENTIES ; Van eek tot ttsrm regels, behalve 35 e. jsegeJgeld , ƒlt7IJ ledere regel meer , , , *0.24. Bnitengew. groote! of*, naar mate der ruimte die zy beslaan, a 25; e.r« regel.
---


Bij deze Courant behoort een BIJVOEGSEL, bevattende^ het verslag der beraadslaging over de Staatsbegroting', in de Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 17 dezer gehouden, benevens een drietal ontwerpen van wet met de daarbij' behoorende niemorien van toelichting.
---

BUITENLAND.

---

Engelsche Post.

---

LONDEN, Zondag 16 November.
Het hier gevestigde comité voor obligatien van Venezuela heeft de houders dier schuldbrieven opgeroepen tot het bijwonen eener vergadering op 19 Nov. e. k. ö
— Gisteren avond heeft signor Alessandro Gavazzi in St. James-hall eene lezing gehouden - over den tegenwoordigen staat en de vooruitzigten van het koningrijk Italië. De zaal was goed gevuld en het publiek gaf herhaaldelijk blijken van levendige belangstelling voor de zaak door den spreker voorgestaan.
— De Prinses van Pruisen heeft haren togt naar den Vcsuvius even als haar gezelschap te voet volbragt. Nadat men ongeveer een half uur boven op den berg had vertoefd, daalde men weder af, tot aan den enkel in de fijne asch, nu eens glijdende, dan weer genoodzaakt te draven , altijd met de grootste moeite worstelende tegen het gevaar om van de been te geraken en naar beneden te rollen. Een der heeren brak de schede van ziju degen en de Prinses kwam bijna zonder schoeisel op effen bodem aan.
— Uit New-York wordt dd. 5 dezer per telegraaf via Queenstown gemeld, dat do volgende schepon door de Alabama in volle zee zijn verbrand : Lafayctte, van New-York naar Belfast; Manchester, van New-York naar Liverpool; Laurietta, van New-York naar Madera; Lamplighter van New-York naar Gibraltar; Crcnshaw, van New-York. — Volgens de laatst ontvangen berigten uit West-Indie, loopende tot het laatst van Oct., waren de op het eiland St. Vincent onder de Negers uitgebarsten ongeregeldheden gedempt en was de orde hersteld.
---

AMSTERDAM, Dingsdag 18 November.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van gisteren zijn de beraadslagingen voortgezet over hoofdstuk IH der staatsbegrooting voor 1863, dat betrekking heeft tot het departement van buitenl. zaken. Do discussien hebben voornamelijk gcloopen' over de amendementen : I°. van den Heer van Goltstein, dat de strekking had, om dg bestaande inrigting van de gezantschappen te behouden; en 2°. van den Heer van Bosse. om den post met/5500 te verminderen.Verschillende sprekers en ook de minister van buitenl. zaken hobben nog het woord gevoerd, waarbij de Heer Groen van Prinsterer op de opheffing van de missie te Romo heeft aangedrongen , welk gevoelen door de Heer Luyben is bestreden. Bij stemming is het amendement van den Heer van Goltstein verworpen met 34 tegen 29 stemmen, en dat van den Heer van Bosse met 36 tegen 27 stemmen. De overige artt. van het ontwerp gaven tot geene bedenhing aanleiding.' Het geheele hoofdstuk van Buitenlandsche Zaken is ten slotte aangenomen met 38 tegen 25 stemmen. Tegen, de Heeren: Storm van 's Gravesande, Schimmelpenninck, de Brauw, van Foreest, van Asch van Wijck, Godefroi^ Hoffmann, Nolthenius, Hoekwater, van Lijnden, van Heemstra, Lijcklama Groen van Prinsterer, Taets van Amerongen , van Goltstein , van der Veen, Mijer, van Heiden Reinestein , Dirks, Wintgens, Westerhoff, van Lidth de Jeude, Heemskerk Az., van Voorthuizen en de Voorzitter. Daarna zijn de beraadslagingen aangevangen over hooidstuk 111 B, bevattende de begrooting van de afdeeling voor de zaken van deßoomsch Catholieke eeredienst. De Heer van Eek heeft eenige bedenkingen in het midden gebragt over de nieuwe inrigting van de afdeelingen voor de eerediensten.
Heden voortzetting der beraadslagingen,
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 15 dezer zijn de navolgende verzoekschriften ingekomen , als : drie adressen , houdende aandrang op de aanneming van het wets-ontwerp wegens de beide waterwegen, als van den gemeenteraad van Amsterdam, de kamer van koophandel en fabrieken te Sneek, de kamer van koophandel en fabrieken te Hengelo; drie adressen betrekkelijk het wets ontwerp tot regeling van het regtsgebied der regterlijke collegien, als van de Provinciale Staten van No^rd-Holland , de kamer van koophandel en fabrieken te Hengelo, den raad der gemeente Vier-polders; een adres van J. W. van den Bergh, notaris te 's Hage, houdende verzoek tot ondersteuning van zijne aanvrage om hem eenige rijks-eigendommen te Maastricht af te staan. Deze adressen zijn verzonden naar de commissie voor de verzoekschriften.
Z. M. heeft vergund aan Mr. J. D. C. baron van Heeckeren van Wasse* naer, Zr. Ms. opperstalmecster, het aannemen der onderscheidingsteekencn van het grootkruis der Koninklijke Guelphenorde, hem door Z. M. den Koning van Hanover geschonken. Z. M. heeft benoemd tot burgemeester vau Hcdikhuizen M. vanHooffvan Bussem R. Keyzer. Z. M. heeft benoemd tot apotheker 3de kl. bij de geneesk. dienst der landmagt in Oost-Indie, den Heer Nicolaas Cornelissen, geb. te Middelburg 30 Oct. 1834. 6
Z. M. heeft den adjunct administrateur F. T. Courier dit Dubekart, met ingang van 1 Dec. aanst., benoemd tot officier van administratie 3de kl. bij de zeemagt, met bepaling, dat hij zal rang nemen tusschen de officieren van administratie 3de kl. W. P. J. L. Stort en L. F. C. Seelkifig. Z. M. heeft den Heer W. vom Rath erkend als consul vau Baden to Amsterdam.
Z. M. heeft benoemd tot regters bij de arrondissements-regtbank te Alkmaar Mr. H. R. van Hees, thans regter-plaatsvervanger in de arrond.-regtbank en advocaat te Amsterdam en Mr. W. van der Kuay, thans regter-plaatsverv. in en procureur bij de arrond.-regtbank to Alkmaar; zijnde voorts aan laatstgemelde eervol ontslag verleend uit zyne betrekking van Procureur. (In een gedeelte onzer vorige oplage gemeld.)
Z. M. heeft bevorderd tot luitenant tor zee 2de kl. den adelborst lste kl, C. J. de Jong. v
Z. M. de Keizer van Oostenrijk beeft den luit.-kol. Smits, commandant van het koloniaal militair invalidenhuis, benoemd tot ridder der militaire orde van de IJzeren Kroon 3de kl., voor zijne diensten, aan de ekwipage van het Keizerlijke Oostenrijksche oorlogsfregat Novarra bewezen.
Bij Koninklijk besluit van 14 Nov., N°. 102, is het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Steenwijkerwold opgeheven en vereemgd met dat van Steenwijk c. a. en zijn benoemd tot ontvangers der directe belastingen en accijnsen: Te Steenwijk c. a. de Heer Mr. P. C. ,T. van Ghort, thans commies bij het Departement van Financien; te Tholen c. >. de Heer J. D. de Bloeme. thans ontvanger der directe bel. en ace. te Steenwijkerwold.
De eommissien nit de Staten Van Zuid-Holland belast met het onderzoek: I°. van een ontwerp tot wijziging van het bijzonder reglement vcor den polder de Oost- eu West-Zoïnerlanden (in de gemeenten Heinenoord en Puttershoek); en 2°. van een voorstel om in overweging te nemen of het wenschelijk is, met het oog op de veiligheid der kust, een adres aan de hooge regering te rigten, ten einde de plaatsing te verkrijgen van een lichter nabij den Banjaard, zijn door den Koning bij besluit yan den 16den dezer N°. 7 gemagtigd om hare werkzaamheden na de sluiting van de najaarsvergadering der Staten voort te zetten.
De commissie uit de Staten van Overijssel, benoemd om een mondeling onderhoud met den minister van binnenl. zaken te hebben over de bevaarbare en vlotbare rivieren in die provincie, is door den Koning bij besluit van 17 dezer, N°. 82, gemagtigd hare werkzaamheden na de sluiting van de najaarsvergadering der Staten voort te zetten.
Een bij het departement van koloniën ontvangen regeringsfelegram, gedagteekend Batavia 13 October 1862, luidt: //Niets bijzonders."
Zr. Ms. korvet 2de kl. Pallas wordt volgens particulier berigt uit Oost- Indie, te Onrust iv gereedheid gebragt om de reis naar Nederland aan te nemen.
Zr. Ms. fregat Prins Alexander der Nederlanden, liggende te Nieuwediep, hetwelk 1 Deo. naar Batavia vertrekt, zal aldaar als wachtschip gestationeerd werden. (Amh. Ct.)
? La Charité vergadering in den eersten gr.-. Woensdag den 19den Nov. 1862, des avonds ten 8 ure.
fJDe 47ste jaarlijksche rekening en verantwoording van de directie der weduwen- en wcezenkas voor de officieren van de landmagt over den jare 1861, heeft de volgende uitkomst opgeleverd: De ontvangsten hebben bedragen f 311,812.46% , de uitgaven ƒ 318,883.96% , zoodat op I°. Jan. 1862 meerder uitgegeven dan ontvangen is ƒ7071.50. (Zijnde derhalve het nadeelig saldo der rekening gedurende het jaar 1861 verminderd met/26,255.79%.) Blijft voorhanden aan inschrijvingen op het grootboek der publieke schuld, rentende 2% pCt., eene kapitale som van ƒ2,835,000. Op 1 Jan. 1861 bedroeg het getal weduwen 674, hetwelk in het jaar 1861 is vermeerderd met 31, te zamen 705. Daarentegen zijn er overleden 32, hertrouwd 1, waardoor op I°. Jan. 1862 het getal gepensiop.eerde weduwen bedraagt 672.
De viee-president van den Raad van State heeft ter openbare zitting Tin Woensdag 3 Dec. 1862, onbekende belanghebhenden opgeroepen. Ia die zitting zal verslag worden uitgebragt in zake van het beroep op den Koning, door I°. Gerrit Hendrik Übbink, te Aalten, van het besluit van Gedep. Staten van de provincie Gelderland van 17 Maart 1862, N° 59, waarbij hy voor de nationale militie is aangewezen; 2°. Everts Lodewijk Dapper , te Amsterdam, van een besluit van Gedep, Staten van de provincie Noord-Holland, dd. 3 April 1862, N°. 5, waarbij de vrijstelling, door den militieraad verleend aan E. L. Dapper, wordt ingetrokken; 3°. Evert Kriebel, ridder der Militaire Willemsorde, hoofd-onderwijzer te Hoorn, van het besluit van Gedep. Staten der provincie Noord-Holland van 3 April 1862 , N°. 9, waarbij de reclame tot vrijstelling van dienst van zijn zoon Dirk Kriebel, is gewezen van de hand.
De inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt heeft verplaatst den offic. van gez. 2de kl. H. C. A. K. Eikendal, van het 3e reg. drag. bij het 3e bat. gren. en jag.; den offic. van gez. 2e kl. H. A.Kooyker, van de garniz.-infirm. te Leyden bij het 3e reg. drag.; den apoth. 2e kl. W. C. van Werkhoven, van de garniz.-infirm. te Kampen naar het garniz.-hosp. te 's Bosch; den apoth. 2e kl. A. van Wijk van de garniz.-infirm. te Deventer naar die te Kampen; den apoth. 3e kl. P. A. H. Dubois van het garnz.-hosp. te Nijmegen naar de garniz.-infirmerie te Leeuwarden; den apoth. 2e kl. C. Burgersdijk, van het garnz.-hosp. te 's Hage naar dat te Nijmegen.
Den broodbakker H. Barneveld te Zwolle is de leverantie gegund van het munitiebrood voor het aldaar gestationneerde garnizoen voor 9*°/ioo c. het ration. Te Helvoetsluis is de broodbakker A. de Groot aldaar aaunemer geworden voor 9'">/100 c. het ration.
De Heeren J. van Assumen H. C. Hanevvinckel, controleurs der men uitgaande regten en accynsen (active dienst) te Rotterdam, hebben bij den Boekhandelaar H. Nijgh, aldaar, een voor den handel en de ambtenaren bij de in- en uitgaande regten zeer nuttig boekje uitgegeven. Het is de tarief wet van 15 Aug. 1862 met de daartoe hehoorende besluiten, toegelicht uit de ministerie.e resolutie van 10 Oct. 1862. Ook zijn tot TOorlichting ter herkenning van goederen, die in het tarief niet bij name zyn genoemd en toch volgens art. 2 der wet aan regten zijn onderworpen , de artikelen vermeld, welke vroeger of bij de renvooijen van vroegere tariefwetten of by de speciale beschikkingen van het hoofdbestuur, onder de goederen zyn gerangschikt, die aan regten zyn onderworpen. Om verwarring te voorkomen is echter telkens duidelijk aangewezen, welke artikelen in het tarief zelf zijn genoemd en welke slechts ter voorlichting bij de assimilatie ztjn vermeld. Deze aanwijzing van den hoofdinhoud zal voldoende zijn ter aanbeveling van het werkjo. (Zie advertentie.)
*'s GRAVENHAGE, 17 Nov. De audiëntie van den Minister van Koloniën op 19 en die van den Minister van Marine op 21 dezer, zullen niet plaats hebben. — Heden is bij den Hoogen Raad (kamer van strafzaken) behandeld eene zaak, die uit het oogpunt der deugdelijkheid van exploiten van dagvaarding niet van belang ontbloot is. Wegans zekere overtreding wa-f R. Knol, landbouwer te Steenwijk, voor de arrondissements-regtbank te Assen vervolgd, die daarover uitspraak deed (de aard dier overtreding en de inhoud dier uitspraak doen hier niets ter zake). Hooger beroep van de zijde van het Openbaar Ministerie volgde op die uitspraak. De be klaagde en geappelleerde voor het hof gedagvaard, verscheen aldaar echter niet ter openbare teregtzitting ca de proc.-gen. requireerde, dat tegen den beklaagde ca geappelleerde verstek zou worden verleend en verzocht, dat met óy behandeling der zaak zou worden voortgegaan. Het hof heeftevenwel dat verzoek geweigerd en het in deze gedane exploit van dagvaarding nietig verklaard. Uit dat exploit bleek namelijk, dat de deurwaarder, zoo als hij relateert, de dagvaarding om voor het hof op het hooger beroep van den officier van justitie te verschijnen, heeft beteekend aan de woning van den beklaagde en dat het afschrift was gelaten aan diens huisvrouw. Het hof nu oordeelde, dat daardoor niet voldaan was aan het eerste vereischte van art. 224 van het Wetboek van Strafvordering, omdat niet bleek aan wien en ter welker plaatse de beteekening der dagvaarding was geëxploiteerd. Van deze uitspraak van het hof heeft zich de proc.-gen. in cassatie voorzien en is door hem bij ingediende memorie als middel yan cassatie voorgesteld: verkecrJc toepassing vau art. 224 en schending van art. 270 van het Wetboek van Strafvordering. Volgens hem was door het hof blijkbaar uit het oog verloren, dat het doen van beteekening ca het afschrift laten niet bij verschillende acten, maar bij ééne handeling geschiedt; kunnende toch niet worden aangenomen, dat in het voorhanden geval de betcekeniDg zou zijn geschied in een afzonderlijk huis en daarentegen het laten vau afschrift aan het huis vau den beklaagde. De adv.-gen. Romer evenwel kon de meeuing van den requirant, dat de beslissing in deze niet juist zou zijn, niet deelen. Hij hield die beslissing voor feitelijk, ofschoon zij kennelijk oen mal jugé was, dat in cassatie moet worden geëerbiedigd. Hij stemde toe, dat het in casu geldt eeuo eindbeslissing , de vraag, of het geëischte verstek te regt of ten onregte geweigerd is; dat het daarbij wel geene eind-uitspraak betreft over de beweende overtreding, maar eene zoodanige, waardoor de vervolging a hmine litis is afgesneden. Die beslissing nu, de interpretatie van het exploit, zoo als het door den deurwaarder was gedaan, is feitelijk; en adv.-gen. gelooft, dat dat exploit door den Hoogen Raad niet kan worden ingezien, ofschoon hij het dan ook belangrijk acht, dat er kennis van genomen worde. Of nu die beslissing, welke feitelijk is, juist zij of verkeerd, kan in cassatie niet worden onderzocht. Op grond hoofdzakelijk van deze beschouwingen is door adv.-gen. voornoemd geconcludeerd tot verwerping der ingestelde voorziening in cassatie, de kosten te dragen door den Staat. De uitspraak in deze zaak is bepaald op 2 Dec. aanstaande. DELFT, 17 Nov. Tot heden miste de Koninkl. academie alhier nog altijd een kabinet van bouwmaterialen, dat voor eene inrigting, waar men in2enieurs en bouwkundigen wil vormen, toch als eene bepaalde behoefte mts beschouwd worden. In het laatste jaar is echter het een en ander ver/ameld dat tot grondslag van zoodanig kabinet kan dienen. Behalve de reeds vroeger door den Heer Storm Buysing geschonken monsters basalt is de academie1 thans in het bezit van monsters metselsteen, haar toegezonden door de Wed. Rosé & Zoon en J. Kuyzer van Schouwenburg. De Heer Reuvekamp stond haar eenige monsters West-Indisch hout af. Door tusschenkomst van de ministers van binnenl. z^en en marine ontving zij van de directie der marine te Amsterdam, met zorg byeengebragte monsters van hout, ijzer, koper, staal, enz Bindel,jk ontving Radende, tejreüjk met deze laatste bezending, van den Heer H. G. Jansen, hoofdin&MSj de marine te Amsterdam, eene door hem°Jj"»S^jer. zameling van monsters van materialen en voorwerpen die mee Ui meer uitsluitend bij den scheepsbouw in gebruik of belangryk voorde kerm.s der gebreken van hout, enz., zijn. khripk'pn al GORINCHEM, 17 Nov. De kamer van koophandel en laorieKen ai hier heeft de tusschenkomst der hooge regering ingeroepen , ten einae voorziening worde genomen in het ongerief dat door de schippers, uit H.-Brabant op de Merwede willende komen, wordt ondervonden. De beteugeling der killen b'J Werkendam maakt het hun ondoenlijk om van uit de Bakkei6kU,.^or to Nieuwe sluis op de Merwede te komen, Baders dan bij hoog water of tijdens den vloed, terwijl bij ebbe dit geheel ondoenlijk wordt door de sterk toenemende verzanding der Bakkerskil, i waardoor handel en scheepvaart voortdurend gevoelig worden benadeeld. . Naar hare meening zou daarin kunnen worden voorzien door het graven ; van een kanaal van uit het Steurgat naar de nieuwe gebouwde, smis by j Werkendam, daar de diepte van het Steurgat het bevaren daarvan zoowel bij ebbe als bij vloed mogelijk maakt en slechts langs dien weg üe Merwede zal kunnen worden bereikt. * HELVOETSLUIS, 17 Nov. De Heer 11. C. Steenbergen, officier, v. gez. 2de kl., aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Cornehs Dirks, is op non-activiteit gestold en wordt vervangen door den officier v. gez. 2de kl. J. B. Coomans de Ruiter. HELLEVOETSLUIS, 17 Nov. LI. Vrijdag avond is op onze ku^t, door een koopvaardij-fregat (naam onbekend), üe vischhoeker Kleinkinderen, stuurman A. Struis, komende van de haringvangst, overzend. Een ander nabij zijnde hoeker kreeg op het zinkend schip eene lyn over, en had het geluk nog 4 man der equipage te redden. Drie werden reeds dood van boord gehaald, terwijl drie door het breken der lijn in zee verdwenen. Van de vijf overige schepelingen is niets bekend. Men vermoedt en hoopt, dat zy zich op het fregat hebben kunnen redder, Onder de verdronkenen behoort ook de schipper. Het grootste gedeelte der equipage behoort te Vlaardingen te huis, en velen waren huis vaders. ** HAARLEM 17 Nov. Naar men verneemt zal de 2de luit. 1 nan van het ter dezer stede' gestationeerde 3de escadron van het 2de reg. dragonders met den lsten der volgende maand niet bij de te Venlo gevestigde rijschool worden gedetacheerd. In zyne plaats is daarvoor gcdesigneerd de 2de luit. Wijnstroom van het lste escadron van gemeld corps te Amsterdam gevestigd. , , HOORN, 17 Nov. Wij vernemen dat ten aanzien van het burgemeesterschap dezer stad, door de regering is toegegeven aan den wenseh der burgery, doch dat de Voorwaarden die door deu Heer van Akerlaken gesteld werden, door de hoogc regering niet zijn aangenomen en hy dien tengevolge bij zijn besluit, om do betrekking niet aan te nemen, tot groot leedwezen der burgerij, volhardt. _ (Hoorn. Cl.) * ARNHEM, 17 Nov. Hedea namiddag liep hier het gerucht, dat te Beekbergen, gemeente Apeldoorn, eene afschuwelyke misdaad zou zyn gepleegd, namelijk eene vergiftiging van een man door zijne eigene vrouw met luciferskoppen. , . § ZUTPHEN, 18 Nov. Naar men verneemt is door een aantal ingezetenen van Gorssel een nader adres aan den minister van binnenlandsche zaken ingediend, om aan te dringen op eene wijzigiug van de geprojecteerde lijn van den spoorweg van Zutphen naar Deventer, en te vragen dat die met mindere kosten voor het ryk in meer regte rigting worde aangelegd, ook in het belang dezer gemeente. * JOURE, 15 Nov. Heden morgen had alhier de volgende zoowel Brutale , als zonderlinge aanranding, niet op den publiekcn weg, maar op het publieke vaarwater plaats. Zekere persoon J. d. V. van 0., als veehandelaar ook gewoon de veemarkt te Heerenveen te bezoeken, had zich des morgens reeds vroegtijdig van huis begeven. Na alleen in eene Doot reeds een eind ver te hebben gevaren, werd hij omstreeks ten zes ure door drie zwart gemaakte personen overvallen. Niettegenstaande krachtige tegenweer zag hij zich eindelijk genoopt, voor de overmagt te bukken. De onverlaten slaagden er in hem van alles, wat hij bij zich had, te berooven, en wel van ƒ 700 in papier en ongeveer ƒ 4 aan klinkende munt. Ten einde zich te geruster te kunnen verwijderen, zonder gevaar van te worden achtervolgd, hebben da aanvallers J.d.V. stevig gebonden in het scheepje vastgemaakt. Volgens getuigenis van dezen ongelukkige, die door dezen diefstal zich van zijn geheel, door zuinigheid en vlijt vergaard vermogen ziet beroofd, hebben de aanvallers zich met het schuitje, waarin zij zich bevonden, naar hun nabijgelegen schip begeven, en zijn zij, na de zeilen te hebben geheschen voor den wind af vertrokken, hem in gemeldèn toestand achterlatende, in welken hij ongeveer ten 8% ure door een voorbyvarend visscher is gevonden. GRONINGEN, 16 Nov. In het concerthuis heeft de druk besproken eerste vergadering van het Garibaldi-comité plaats gehad. Het is er hevig toegegaan. Er werd slechts verhandeld en wel over de politiek van Keizer Napoleon tegenover Italië en de toestand van Rome werd geschetst van af Karel den Grooten, vooral in opzigt van 's Pausen wereldlijke magt. Vele nieuwe leden traden toe. Ook is er een Garibaldi-fonds opgerigt. (N.8.) * VLISSINGEN, 16 Nov. De officier van gez. 2de kl. E. J. Muller, van Zr. Ms. stoomfregat Zeeland, is op non-activiteit gesteld, terwijl de offic. van gez. 3de kl. T. F. Manikus op dien bodem is geplaatst. — Ten gevolge der ophthalmomanie is het aantal oogzieken dermate gestegen, dat eene evacuatie dan ook weldra zal worden gevorderd.
---

Duitche Post.
WEENEN, 15 Nov. De Bonau-Zeitung, het orgaan van den graaf von Sehmerling, bevat in het heden verschenen nommer een uitvoerig artikel betreffende de Donau-vorstendommen. Daarin wordt o. a. het volgende gelezen:
"De Donau-vorstendommen, welke vroeger werden beschouwd als de zetel van het absolute gezag, mogen thans eene eervolle plaats innemen onder die staten van Europa, welke aan de spits der beschaving staan. Geheel Zuid-Duitschland slaat met innig welbehagen dien gang der zaken gade."
—¦ In de conferentie eergisteren avond aan het hotel van den graaf von Sehmerling gehouden, waren 16 leden van het Huis der Afgevaardigden tegenwoordig. By die gelegenheid heelt de minister o. a. te kennen gegeven, dat het maandelijksche bedrag van 65,000 fl., ten behoeve van do troepen van den hertog van Modena, niet gedurende het geheele jaar van de schatkist zal worden gevorderd. Hoewel vroeger van de begrooting geschrapt, zou er volgens het gevoelen van de meerderheid der tegenwoordige leden, nu het uitzigt kunnen geopend worden, dat het Huis der Afgevaardigden die uitgaaf goedkeurde, indien de hertog van Modena op zich nam, die gelden later aan den staat terug te betalen. Het schijnt echter, dat de meerderheid van het Huis der Afgevaardigden niet in dat gevoelen deelt en niet in het minst geneigd is die uitgaven goed to keuren , te minder dewijl die post reeds vroeger is verworpen. De bijzonderheid mag hierbij niet uit het oog worden verloren, dat de minister den Heer Giskra niet heeft uitgenoodigd om die conferentie by te wonen, niettegenstaande bedoeld lid een der meest invloedrijken van het gansche Huis der Afgevaardigden behoort te worden genoemd. — Eergisteren is aan hot hotel van den baron von Sina het huwelijkscontract geteekend van zijne dochter en Prins Ypsilanti, in tegenwoordigheid van beider familien. — Voor eenigo dagen , zoo meldt men uit Venetië, overleed alhier plotseling de Heer Pietro Giaconazzi, de chef van het grootste handelshuis in wijnen, hetwelk in het gansche keizerrijk bestaat. Voor omstreeks 40 jaren had hij, als wijnkoopersknecht, te Venetië zijne loopbaan aangevangen; bij zijn overlijden werd hij beschouwd als de vermogendste inwoner van de siad, want hij stierf in het bezit van vele millioenen flor., welk kolossaal vermogen wordt geërfd door zijn neef, dien hij voor eenige jaren als zoon heeft aangenomen.
BERLIJN, 17 Nov. (des Ochtends). De Breslauer Ze'tuug bevat de volgende mededeeling in haar jongst verschenen nomtner. //Zonder in het geringst te kort te doen aan de trouw en liefde, welke wij gevoelen jegens den Koning, verklaren wij ondergeteekenden hierbij in het openbaar terug te trekken onze handteekeningen, gesteld onder een adres van gehechtheid uit het district Breslau aan den Koning opgezonden, dewijl gebleken is dat wij zijn misleid omtrent de bedoelingen beoogd door de stellers van bedoeld adres. Wij verklaren integendeel, dat wy volkomen instemmen met de besluiten door het Huis der Afgevaardigden genomen— De Neue Preuss. Zeit. zegt, dat het berigt door de Berlijnsche dagbladen medegedeeld, volgens hetwelk de regering voornemens is het Huis der Afgevaardigden in de maand December bijeen te roepen , van allen grond is ontbloot. Ten aanzien van de geschillen tusschen dit Huis en de regering, zegt de half officiële Stern Zeitung, dat de laatste er op uit is om eene schikking te vinden, welke de regten des volks evenzeer eerbiedigt als zij het aanzien en de prerogativen der kroon handhaaft. — Te.Wetzlar heeft men op een zoogenaamd loyauteitsadres aan don Koning, slechts twee handteekeningen kunnen verkrijgen , namelijk die van den ontwerper, den gepensioneerden raadsheer Munch en van een «ndcr inwoner dier stad.
— De Heer van Bockum Dolffs heeft thans op stellige wijze te kennen gegeven dat hij , onder dankbetuiging voor de hem betoonde welwillendheid van een aantal Keulsche burgers, bij zijn besluit blijft om de benoeming tot eersten burgemeester der stad Keulen niet aan to nemen. — Te Hanovcr gaf voor eenige dagen een dierentemmer eene voorstelling, bij golegenheid waarvan hij met een paar jonge heeren zou dansen. Door een onbekend toeval wierpen deze dieren zich eensklaps op hunnen meester Terstond schoten een paar knechts toe, om de beide razende dieren door de traliën van het hok met yzers en stokken van hem af te weren, maar alvorens zij daarin slaagden, was de ongelukkige zoo deerlijk gehavend, dat er weinig hoop bestaat op het behoud van zijn leven. — Uit Christiania wordt berigt, dat de begrooting bij de Stendenvergadering is ingediend. De uitgaven, op de begrooting van 1 April 1862 tot ultimo Maart 1866 gebragt, zijn geraamd op 4,780,000 spec. thal. Onder de inkomsten treft men aan een geraamd bedrag der in , uit- en doorvoerregten 2,850,000 sp. tb., belasting op de branderijen 550,000, op de mout 250,000 sp. th. De uitgaven ten behoeve van het huis des Konings zijn 97,000 sp. th., ten behoeve van de Stenden 8i,825 sip. th. Op de begrooting voor marine komt een post voor ten bedrage van 486,700 sp. th. , welke som is bestemd om nieuwe gepantserde vaartuigen te bouwen, bestaande oorlogsbodems te bepantseren en de noodige werkplaatsen in te rigten tot vervaardiging van ijzeren platen, enz, benoodigd tot bepantsering. Het station Horten zal voorloopig niet verder worden bevestigd; het is thans gewapend met 15 stukken geschut naar de nieuwe constructie. Eerst dan wanneer zal zijn gebleken, welken invloed gepantserde oorlogsbodems op de kustverdediging uitoefenen, zal omtrent dit punt een besluit worden genomen. — Volgens eene mededeeling uit Sleeswijk zal eerlang als gouverneurvan het hertogdom worden benoemd Prins Chrïstïaan van Denemarken of diens zoon Prins Frederik. De gouverneur zal het kasteel Gottorff bewonen. Te Kopenhagen is men thans weder oorlogzuchtig; men spreekt er van vermeerdering vau het leger en van versterking van onderscheidene punten der kust. Onder andeien zullen naar men verneemt, batteryen worden aangelegd op de Meeuwen-eilanden, tcgonover de schansen op het Friedrichsberger-eiland, ten einde op die wijze de vaart op de Schlei te beheerschen.
— Naar luid van mededeelingcn uit Stockholm wint het denkbeeld eener hervorming der constitutie meer en meer veld, en vindt het slechts bestrijders bij de ieudale partij en den stand der geestelijken. — Uit Krotoschin wordt berigt, dat de postkar in den afgeloopen nacht in de nabijheid van Wrcschen is aangerand en beroofd van de gelden , welke .de postbode; met zich voerde. Dit is het eerste voorbeeld dat van dien aard in Posen gedurende dit najao.r heeft plaats gehad.
FRANKFORT, 16 Nov. Men'verwacht dat Pruisen op de eerstvolgende conferentie der Staten van het Tolverbond, zich in eone zeer moeijelijkc potitic zal bevinden. Als zeker beschouwt men het, dat Beijeren Wurtcmburg, Hanover en het Groot-Hertogdom HesseH, het Fransch- Pruisische handelsverdrag niet zullen goedkeuren, maar volharden bij het eenmaal genomen besluit. Algemeen is men van gevoelen, dat de Noord- Duitsche Staten er niet toe zullen overgaan om een Tolverbond met Pruisen te sluiten, terwijl zij op die wijze bijna in den toestand van gemediatiseerde Staten zouden vervallen en aan te nemen. dat Pruisen een tolgebied op zich zelf zal vormen, is nog minder waarschijnlijk. De moeijelijkheden , welke Pruisen derhalve van dien kant te verwachten heeft, zijn inderdaad van zeer gewigtigen aard. — Uit Stuttgardt wordt gemeld, dat ten behoeve van den aanleg van spoorwegen in Wurtemberg, eene leening ten bedrage van 7 millioea fl. is vastgesteld, rentende 3y3 pCt. De Staat behoudt daarvan 3 millioen fl. en voor de overblijvende 4 millioen is de deelneming tegen 98pCt opengesteld. De obligatien zijn van 1000, 500, 300 en 100 fl. — Koning Ludwig van Beijeren heeft eene som van 1000 fl. geschonken tot ondersteuning der hulpbehoevende landslieden, die nit Griekenland door de staatkundige gebeurtenissen zijn verjaagd. — Uit Neufcbatel meldt men, dat sedert den 6denjl.deregtstreeksebe spoorwegverbinding tusschen die plaats en Parijs is tot stand gebragt. Men koestert daarvan de gunstigste verwachtingen voor de industrie. Do afstand tusschen beide steden bedraagt 100 uren en wordt door de sneltreinen in 13 uren afgelegd. _ — Uit het derde jaarlijksche verslag der Schiller-stichting blijkt, dat zij gedurende de drie verloopen jaren van haar bestaan tot ondersteuning van schrijvers, hunne weduwen en weezen ruim 10,000 thal. heeft besteed. De afdeeling Weenen telt het grootste aantal leden en heeft meer inkomen dan eenige andere afdeeling; die van Weimar Is de eenige, welke van den vorst des lands ondersteuning verkrijgt. Het aantal afdeelingen is 22 en het vermogen der stichting bedraagt thans ruim 300,000 th., met welks beheer de afdeeling Dresden is belast, onder toezigt van de regering; de gelden zijn in de schatkist gedeponeerd.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 16 November.
Sedert eenige dagen wordt hier gesproken van eene nieuwe memorie over de buitenlandsche aangelegenheden, welke door den Heer Drouin de Lhuys aan den Keizer is ingediend. Het blijkt echter, dat dit document nitslnitend de Amerikaansche en Grieksche kwestien behandelt en een vervolg is op een gelijksoortig stuk, vroeger door dien minister opgemaakt. Hetgewigt daarvan wordt echter aanmerkelijk verminderd, indien zekere geruchten zich bevestigen. Men beweert namelijk, dat de Heer Drouin den graaf de Flahault te Londen zal opvolgen, en wel onmiddellijk nadat de Keizer te Purijs teruggekeerd zal zijn. De tijd zal ïceren wat daarvan is. Men kan echter als zeker melden, dat men den Heer de Lavallette de betrekking van gezant te Londen heeft aangeboden, maar dat deze heeft geweigerd, ten einde niet onder den Heer Drouin de Lhuys te staan, met wien de Heer de Lavalette reeds sedert eenige jaren niet in de beste verstandhouding staat.
— Het besluit der Britsehe regering, nopens het toezigt op de vaartuigen, die oorlogs-contrabande uitvoeren, baart hier nog al opzien, vooral wat de Bermudische eilanden betreft, vanwaar de regering van Charleston hoofdzakelijk hare oorlogsbenoodigdheden bekwam. Men ziet daarin een bewijs van gencgenhoid, door Engeland aan het noorden gegeveD, waarvan de beteekenis des te gewigtigcr is nu zelfs de Presse verklaart, dat de bekende nota van den Heer Drouin eigenlijk ten doel heeft bij het zuiden eene schadeloosstelling te vinden voor de verkoeling van den president Lincoln jegens het Fransche gouvernement. Daarbij moet nog gevoegd worden, dat de Heer Slidell niet een, maar driemaal door den Keizer is ontvangen en het niet verbergt dat Frankrijk des noods alleen den wapenstilstand zal bewerken, welke het Fransche gouvernement, in vereeniging met Rusland en Engeland, wilde tot stand brengen. Dat alles hangt echter voornamelijk af van den aard der depêches van den Heer Mereier, die, wat men ook moge beweren, nog niet schijnen te gewagen van het plan der regering van Washington om een wapenstilstand aan te gaan of in eenige schikking met het zuiden te treden. — Eenige dagbladen hebben ten onregte beweerd, dat de Porte het voorloopig bewind te Athene heeft erkend. Na de notificatie van Griekenland, antwoordde de Porte dat zij het besluit der beschermende mogendheden zou afwachten. alvorens eene beslissing te nemen. Overigens is heden alleen nopens de Grieksche kwestie mede te deelen, dat, naar men in diplomatieke kringen beweert, Oostenrijk offisieuse openingen voor de candidatuur van den aartshertog Ferdinand Maxim. te Parijs, en te Londen heeft gedaan , die echter zoo koel werden ontvangen, dat men besloot de inmiddels uitgelekte geruchten dadelijk te doen tegenspreken. — Niettegenstaande de tegenspraak der Turksche legatie zijn hier nog altijd ongunstige geruchten in omloop nopens den gezondheidstoestand van den Sultan. Inderdaad melden bijzondere brieven uit Konstantinopel dat Abdul Aziz wel niet aanhoudend aan verstandsverbijstering lijdt, maar door herhaalde opstijgingen van het bloed naar het hoofd belet wordt zijne dagelijksche werkzaamheden te verrigten. Intusschen is zijn toestand sedert den terugkeer van Rutschuk-Tekmedje gunstiger.
— De Prins de Latour d'Auvergne is hier uit Berlijn teruggekeerd en zal thans, daar hij geheel hersteld is, spoedig zijnen post te Rome aanvaarden. De graaf de Sartiges vertrekt met hetzelfde doel Maandag ochtend naar Turyn, waar den volgenden dag de heropening van het parlement plaats heeft.
_ — Sedert eenige dagen heeft men opgemerkt, dat de baron v. Hubner, die zich nog hier ter stede bevindt, in onafgebroken briefwisseling met den Keizer van Oostenrijk staat, hetgeen ook nu weder met het vroegere gerucht in verband wordt gebragt, volgens hetwelk Frankrijk eene herziening van liet verdrag van Zurich in den geest der faits accomplis in Italië verlangt. — De Fransche regering heeft te Petersburg geklaagd over de hinderpalen, welke Rusland te Jeruzalem aan de herstelling der kerk van het H. graf in den weg legt. In plaats van overeenkomstig het daartoe gesloten tractaat van den sden September jl. do pogingen van den Franschen architect te ondersteunen, beroept ds Russische bouwmeester zich op het gemis aan instruotien, waardoor ook de Fransche niets kan uitrigtcn. Bovendien heeft het Fra«sche gouvernement alle reden te gelooven, dat de Russische bouwmeester , niettegenstaande de tegenovergestelde bepalingen van het tractaat, in hetrekking staat tot de Russische geestelijkheid en aan deze zijn* Wonnen officieus onderwerpt. . — De ttaliaansehe regering heeft sedert eenigen tijd, zoowel hier te lande als to Luik, weder aanzienlijke höeveelheaen geweren in particuliere fabrieken besteld.
— Het duel tusschen de hoofdredacteurs van de France en den Constitutioneel zal niet plaats hebben. De Heer P. Limayrae heeft namelijk aan den Heer de Laguéronnière eene verklaring afgegeven , waarbij hij de uitdrukking mannequins intrekt, door hem op de redacteuren van la France toegepast.
~ A 1 de getuigen van het tweegevecht tusschen den Heer Dillon en den hertog de Gramont-Caderousse hebben zich ter beschikking van het hof van Versailles gesteld. ~ De justitie zet haar onderzoek naar de oorzaken van den dood van den Heer de Riencourt, kamerheer des Keizers, met ijver voort. Het is thans gnn (vin" 't ddt do o,iél'ledcne op den dag voor zijn dood eene som van I_o,ooo frs. had ontvangen en dat men geen geschrift heeft gevonden, waarin de graaf van zijn noodlottig besluit tot zelfmoord kennis heeft ge- geven. Daarentegen waren de bewuste gelden niet te vinden, even als een der bedienden van den graaf, die echter reeds aangehouden is. — Het letterkundig weekblad la Revue de V'Empire heeft na twee jaren bestaan te hebben , verlof bekomen zich voortaan bok met staatkunde te mogen bezig honden. — De minister van oorlog heeft onder presidium van den Heer Bourgelot eene commissie benoemd, belast met het onderzoek van eene nieuwe soort van beschuit, fourragc-bcschuit genaamd, door een veearts van de keizerlijke garde uitgevonden en bestemd om tot voedering van paarden te dienen. In afwachting van den uitslag van dit onderzoek, is reeds eene aanzienlijke hoeveelheid dier besebuit naar Mexico verzonden. — De Heer de Persigny is genoodzaakt toe te geven in de zaak van den Constitulionnel. De burggraaf d'Anchald blijft directeur van dit blad, daar men den minister van binnenl. zaken onder het oog heeft gebragt dat, hoe gaarne men ook den directeur verwijderen wilde, de regtbank toch genoopt zou zijn den eigenaar in zijn eigendom te handhaven. — De Heer de Loménie zal de betrekking van plaatsvervangend hoogleeraar aan de polytechnische schoolj voor goed bekomen, eene betrekkin!», die hij sinds lang feitelijk vervuld heeft. — De beroemde hoogleeraar A. Brongniort heeft dezer dagen het ongeluk gehad zyn kuitbeen te breken. Zijn toestand is naar omstandigheden vrij gunstig.
— Te Florence heeft eene bijeenkomst plaats gehad van Toscaansche afgevaardigden onder het voorzitterschap van den Heer Ricasoli, ten einde te beraadslagen over de houding, welke men in de aanstaande bijeenkomst der kamer zou aannemen. Het besluit is geweest dat men oppositie zou voeren tegen het kabinet. Wanneer nu de oppositie der linkerzijde versterkt wordt met die der Toscaansche afgevaardigden, dan zal het de vraag zijn of het ministerie zich zal kunnen staande houden, want verscheidene Napolsche afgevaardigden, die niet tot de eigenlijke linkerzijde behooren , zullen zich wegens het gebeurde te Aspromonte waarschijnlijk ook onder de oppositio scharen. De depêche van den Heer Drouin de Lhuys zal natuurlijk ook nadeelig werken; de oppositie zal aanvoeren, dat hot kabinet voor het bloed dat zij te Aspromonte heeft doen vergieten, wel den dank van Frankrijk heeft verworven, maar ook niets meer dan dank. Misschien slaagt Ratazzi er evenwel nog in om het kabinet, door de opname van een of meer invloedrijke personen, te versterken , en in dat geval staat de kans gunstiger. — Te Napels zijn verscheiden gewigtigc arrestatien gedaan. De in hechtenis genomen personen behooren allen tot de partij der Bourbons. — De France verzekert dat de generaal Doblado, afgetreden minister van buitenl. zaken in Mexico, zijne voornaamste aanhangers tot eene bijeenkomst opgeroepen heeft en zulks op grond dat de generaal Forcy officieel heeft te kennen gegeven, dat Frankrijk de regten en den wil der Mexicanen zal eerbiedigen. In die bijeenkomst is het besluit genomen onderhandelingen met den generaal aan te knoopen, ten einde op vriendschappelijke wijze middelen te beramen, om langs wettigen weg den wil der natie te leeren kennen. Dit berigt vereischt nadere bevestiging.
---

BINNENLAND.

---

