AMSTERDAM, 1 Februarij.
De Staats-Courant van heden bevat de koninklijke besluiten, betrekking hebbende op het ontslag van het oude en de vorming van het nieuwe ministerie. Er blijkt daaruit, behalve de reeds bekende benoemingen, dat de heer Stratenus slechts belast is met «de tijdelijke waarneming van het departement van Buitenlandsche Zaken ," j en dat aan de heeren Jolles en Meeussen is opgedragen "het beheer van de tijdelijk in stand gehouden" depar-i tementen voor Hervormde en lt. K. Eeredienst. Dei afgetreden minister baron van Heemstra is benoemd tot ! minister van staat en zijn vroegere ambtgenoot den heer IStrens tot kommaudeur der orde vanden Neder-1 landschen Leeuw. Aan den direkteur van 's Koningsl kabmet, Jhr de Koek, is eervol ontslag verleend als sekretaris van den Kaad van ministers. Nadat wij gisteren ons gevoelen over het nieuwe mi-' lustene hebben kenbaar gemaakt, wenschen wij onder <e oogen onzer lezers te brengen wat andere bladen i daarvan denken; natuurlijk laten wij die redenenerin-1 gen geheel voor rekening dergenen van wie zij afkom-' stig zijn. Het Handelsblad en de Amsterdamsche Courant zwijgen heden nog. Het Handels- en Effecteublad spia* reeds gisteren zijn oordeel uit Het luidt als volgt: verfr,» j oeiSte treden van het ministerie-Thorbeeke in !849, voor Ir% heer Thorbeeke als het hoofd van het kabinet e»- ™"reede Kamer, ./dat het nieuwe ministerie met geen 1 ogramma voor deze Kamer zou treden, maar dat zijne leus W»S: wacht op onze daden!" "-Kn inderdaad, deze daden waren het kapitaal, dat thans •og voor het zelfgevoel van den heer Thorbeeke zoo rijke reuna' ),™ast-.lmmei's na negen jaren van woelingen worsteling; thans i Jaren van Proefnemingen van allerlei aard, schijnt het de o,l(Jervinding zelve het pleit beslist te hebben, dat1 waar - '"n zo° zeer m's'tondo daden van dit kabinet zijn,' to „Jan , n irl den tegcnwoordigeii staat van zaken heil is te venvaehteii. |
wens T *" (Ut Van Sunscner ha,'te aan het Vaderland toeden f- •' achten wl) het tevens pligtmatig onzen gccerbiedighoèzt 1?8 'lU'ï'e 'e l)renSCll Vool' een zoo doortastend bewijs, beho >fl' V^' ViUl de eischen van den tijdgeest en de ware to ? n "atie is doordrongen, en daaraan op elke wijze wil "- gemoet komeul . . . .'Overigens oordeelt» wij het overbodig in verdere beschoumgen omtrent zulk een nieuw kabinet te treden. on"e d f 0"" g 0 en nimmer verloochende: //Wacht op lm,' . - eu , van 1849 is dan ook de waardigste banier voor net nieuwe kabinet van 18G2. we'lkeo^!0' ''''!a "" omtleliJk cene Regering gevestigd zijn, om te're~ »'"S-.,loi'V' '"'Beginselen, die kracht putte, zoo noodig VflHerln en e" '''-1 '-oogst e engewigtiaste aangelegenheden des a"ü3 tot de inées* gewemchte uitkomsten te leiden I" De Utrechtsche Courant zegt:' ! 'et werd tijd, dat de krizis een einde nam, want het onf ™ beS»n zich te openbaren, terwijl er twijfel ontstond over e Qikwerf geroemde eenheid eu kracht van de ultra liberale laitij wij moeten al dadelijk erkennen, tlat de zamenstelling an vet ministerie Thorbeeke gelukkiger is, dan de voorlaatste list ° v vermoeden. Het .-wacht op onze daden," zal welw-Ti i°° i nll wectci' tle ]euze wezen van den hoofdman. Ofschoon sc-hi- t gevoele", dat het kabinet te uitsluitend ultra-liberaal '"jnt, zuilen wij gaarne die daden afwachten." De Rotterdamsche Courant: •Kan dit Kabinet op don bijval der Natie, op den steun der iioor<feni,WOOrdi?in" rekenen? Heeft het in eigen boezem de bouC ac'l,; en bekwaamheid om den lang gestaakten op«D olv,Ze' staiUsirlstellingen voort te zetten en te voltooijon? (|er tv,- santWoo!'d>ng der eerste vraag zal afhangen van die meerd C.l^' *" "e vei'tegenwoordiging is op dit oogenblik geene tino- . 'n eenige duidelijk geteekende staatkundige rigzich'd. *S een mengelmoes van allerlei dooreenloopende, behee s™! CeilS vereonigende, dan weder scheidende rigtingen, plaatsri' ('°ol (,e eischen van het oogenblik, geleid dooien vee? 6n biJzonclere belangen, persoonlijke genegenheid wier f 6' ümgeven door strijders op eigen gelegenheid, bij vci»-'t u evenmin een z'igtbaar of begrijpelijk beginsel net f Za' 'le taak —de moeijelijke taak — van dit Kabitme t eZC"i aa" dien toestand een eind te maken, door conseverte Cn beginse'vast regeren een scheiding te bewerken in de en ,&e"WOOr<liging, de vrienden bij 't vaandel zamen te roepen ij . v,janden te nopen hun banier daartegen te verheffen. Natie tC d°en zal het minislerie zich ook den dank der voor ,iVen Verven eil> moet het weUigt, te eeniger tijd bukken non- "JLOÏOrmaf a'e aan de andere zijde strijdt, dan zal het Ton», i¦ r e bewastheid iv zich omdragen dat het een oioote dienst heeft gedaan aan het Vaderland. -.waar zal het daartoe de kracht en de bekwaamheid hebben ? Aan vele leden vau 't kabinet zal men zeker beide eigenschappen in hooge mate moeten toekennen: in de hoofden der departementen van Binnenlandsche Zaken, Justicie en Financiën kan de geheele liberale partij, kan Nederland zijn vertrouwen stellen, het zijn bekende mannen.
..Maai- eigenlijk zijn deze, op dit oogenblik, niet de voornaamste departementen: het groote geschil, ofschoon niet meer zóó scherp als in den beginne gcstpld, heerscht op koloniaal gebied, en aan 't hoofd van dat'departement treedt een geheel onbekend man op, onbekend althans als politiek man- Het zou onbillijk en onregtvaardig wezen hem daarom met wantrouwen te bejegenen, maar onbekend majikt onbemind, en het zou even dwaas wezen nu reeds vertrotaren te schenken vóór men zijne daden heeft gezien, zijne voorficmens vernomen. Mogen zijne woorden duidelijker, zijne datien bedachtzamer zijn dan die van zijn voorgangerl" De Niemoe Rotterdamsche Courant: «Indien wij ons niet bedriegen, zal de optreding van het kabinet Thorbeeke een goeden indruk in het land maken. Niet slechts toch in de organen der liberale partij, maar ook in die, welke zich vroeger met de liberale rigting niet ingenomen betoonden, werd in den laatsten tijd de wensch geuit, dat de heer Thorbeeke aan het hoofd van het bestuur zoude worden geplaatst. Men was de gedurige wisseling van ministers en ministeriiiii moede, veroorzaakt door gemis aan vastheid van beginselen en bepaalde regeiings-stelsels. Men verlangde eindelijk de teugels van het bestuur in handen van mannen te zien , die weten wat zij willen en de krachten bezitten, om hetgeen zij willen, tot stand te brengen en te verdedigen. Men is aan den Koning dank schuldig, dat hij aan dien wensch van zijn volk gehoor heeft gegeven. De verwachtingen, welke men van dit ministerie heeft, zijn dan ook hoog gespannen, en dit maakt zijne taak niet gemakkelijk. Het zal veel en goed werk moeten leveren, om aan de vorderingen te voldoen, die door alle partijen bij zijn optreden gevormd worden. Wij bezitten intusschen de overtuiging, dat het zich ten volle bewust is van de plig-i ten, die het te vervullen heeft en den arbeid met moed: aanvaardt."
Gisteren merkten wij op dat de heer Uhlenbeck, minister van Koloniën, bij het publiek geheel onbekend was. Het Handels- en Effectenblad van heden brengt thans een artikel in herinnering, voorkomende in het Tijdschrift- voor Nederlandsch Indië van den heer van Hoëvell, Julij 1861. Dat artikel loopt over den heer Uhlenbeck. Het blijkt daaruit dat deze heer aU Indiesch ambtenaar zich niet heeft mogen verheugen in het vertrouwen der Uegering, en zich genoopt zag, wegens geschillen met ziju superieuren, om ontslag uit zijne betrekking als direk-teur der openbare werkeu te vragen, dat hem verleend werd. Nog meldt het Tijdschrift dat de heer Uhlenbeck in Mei 1848 deel nam aan de bekende demonstratie te Batavia, waarbij ook de heer van Hoëvell, gelijk men weet, eene rol speelde , en hij even als deze, tot de partij der vrij-arbeiders behoort. Het artikel vloeit verder over van vleijende getuigenissen ten aanzien van 's heeren Uhlenbecks bekwaamheden, vaste beginselen, liberaal karakter, onafhankelijken aard enz., welke echter niet door aanhaling van feiten worden gestaafd. Wij verlangen niets liever dan die gunstige meening ten aanzien van den ons geheel onbekenden heer Uhlenbeck te deelen, maar om dit te kunnen doen behoeven wij andere autoriteiten dan een tijdschrift, welks onpartijdigheid en goede trouw niet iv den besten reuk staan.
Eij Zr. Ms. besluit van 26 Jan. 1862, is de heer John Knight erkend als konsul van Turkije te Rotterdam.; ___—»___ i De minister van Financien maakt bekend , dat bij hem ontvangen is een postwissel groot ƒ18.50, door een onbekende, onder de letters W. S., ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden. Z. M. heeft jhr. E. A. O. de Casembroot benoemd tot ridder der orde van den Gouden Leeuw van het Huis van Nassau. Z. M. heeft goedgekeurd de benoeming van mr. J, Ganderheyden, tot sekretaris der gem. Winsum; benoemd: tot burg. der gem. Oud- en Nieuw-Mathenesse, P. 3. van Dijk; tot direkteur van het postkantoor te Hoogezand, W. P. Nagel; tot kommies der posterijen van de 28 fel., J. \y. König; op zijn veizoek>eervol ontslagen: als direkteur van het postkantoor te Hoogezand, H. «T.lSfieboer, behoudens aanspraak op pensioen. De telegraaf meldt heden het volgende: PAHIJS , 31 Jan. De Constitutionnel bevat een artikel van den heer Paul Limayrac, waarin die schrijver verklaart den aanval van den Pays tegen den heerßicasoli te betreuren , terwijl hij volhoudt, dat Erankrijks politiek gestemd is voor een onafhankelijk Italië. Aan de Italianen alleen moet het oordeel worden overgelaten , welk ministerie zij in hun belang het best achten. Geen buitenlandsch kabinet mag hierop eenige pressie uitoefenen. Tegenover een Ricasoli en llatazzi, die beiden het vaderland trouwe diensten bewezeii hebben', kan er geene keus voor de vrienden van Italië bestaan. Zij vinden den weg als het ware van zelf aangewezen. Zij moeten namelijk de vereeniging dier beide staatslieden weiisclien. — 1 Febr. De Moniteur bevat een brief uit Veracruz van 31 Dec. jl., houdende dat de toejtand van overspanning, waarin de Mexikanen verkeeren, begint te bedaren. Het denkbeeld om tot een transaktie te komen wordt bepaald verworpen, omdat transaktie een verraad zou zijn tegen het land gepleegd. Op goede gronden meent meu te mogen aannemen dat zich eene partij vormt, geneigd om eene regering te verwerpen die zoo noodlottig voor het land is geweest. De verlichten onder het volk verlangen dep oorlog niet. Het gezonde deel der bevolking begeert de eenheid des lands, ondereen onafhankelijke konstitutionneele mouarchie. Een buitenlandsche prins zou ongetwijfeld bij allen sympathie vin| den, maar de geallieerden (zoo luidt de brief verder) ! moeten zich wel wachten voor zich zelven met eischen voor den dag te komen, waarin veroverings denkbeelden mogten opgesloten liggen; want znlke aanspraken zouden stellig de nationale eigenliefde der Mexikanen kwetsen. TURIJN , 31 Jan. Het officieele orgaan deelt mede dat in Napels maatregelen genomen zijn tegen dè I bedelarij. Hetzelfde blad logenstraft een door sommige bladen medegedeeld gerucht, alsof een bedelaar dieger. arresteerd is, van honger en koude is omgekomen. Het dagblad van Turijn deelt eene cirkulaire mede, jdoor den minister van Binnenlandsche Zaken aan de prefekten op Sicilië gezonden bij gelegenheid der afschaffing van het stadhouderschap op het eiland. De minister zegt daarin o. a. dat de prefekten de geheime genootschappen kennen, die zich ten doel stellen hinderpalen op te werpen tegen het bestuur en de nationale eenheid. Zoo noodig dan zal de minister voorstellen ontvangen tot verandering van het personeel, met de dienst voot de openbare veiligheid belast.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PARIJS, 31 Jan. Een telegram uit Singapore dd. 29 December aan de Patrie, meldt dat in die haven door een uit Sagon aangekomen stoomboot het berigt deiaankomst van den schout-bij nacht Bonard voor de anamitische stad Bien-Hoa was gebragt ; dat door het expeditie-leger onder zijn'bevel de belegerings werken met i ve; werden voortgezet eu de val van deze belangrijke pliats elk oogenblik werd te gemoet gezien. — Gisteren heeft te Parijs een ministerraad plaats gehad, waarin, naar men veronderstelt, over de Romeinsche aangelegenheid gehandeld is. Altans de heer Thouvenel heeft onmiddclijk een koerier naar Rome gezonden. Men voegt er bij, dat de pozilie van den heer de Lavalette aldaar onhoudbaar geworden is. Een te Parijs verspreid gerucht , als zou het voorstel gedaan zijn, om den zetel des pausdoms naar Venetië over te brengen , wordt als ongegrond beschouwd. — Een korrespondentie doet opmerken dat de taal-, welke de heer de Persigny te Parijs voert, volkoeneu overeenkomt met die van den heer de Thouvenel tegenover Rome. Hij zou dezer dagen tot een gedeputeerde van de Katholieke fraktie gezegd hebben, dat er voor hem voistrekt geen middel was om met die fraktie 't eens te worden, en men alzoo besloten had de leden der fraktie bjj ri*
aanstaande verkiezingen ter zijde te stellen , wijl men liever 200 rooden in de kamers dan vijftig ware Kathocienhad. Zeg aan den heer K. ende anderen, voegde er ten slotte bij, dat zij evenmin op ons kunnen rekenen als wij op hen. — Uit Rouaan wordt gemeld dat de toestand der : e-klieden er zeer netelig was en zij met toortsen des onds door de stad waren getrokken, 'tgeen door velen als een onheilspellend verschijnsel werd beschouwd, — Te Marseille heeft men uit Rome berigten, waaruit blijkt, dat gevolg is gegeven aan het besluit van 13 Jan., en de oproepingsbrief over de in Mei te isüuden vergadering aan de bisschoppen is toegezonden. Jiij die oproeping wordt als reden daarvoor aangegeven, de kanonizatie van sommige martelaren. Een Poolsehe kommissie had aan den Paus een dankadres, waarop (luizende naamteekeningen voorkomen, ter hand gesteld.
---

