
Bj deze Courant behoort een BIJVOEGSEL, bevattende het verslag der beraadslaging over de Staatsbegrooting , in de Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 19 dezer gehouden, het Wetsontwerp betreffende de heffing der Grondbelasting in Limburg, mtt een Uittreksel uit de daarbij behoorende Memorie van Toelichting enz.
---

DE HEER VAN BOSSE EN AMSTERDAM
Neen, wij zijn geen dupe van uw handelwijze, Mijnheer van Bosse ¦ Wy weten dat onze stad niet op uwe sympathie mag rekenen, wij wistcuH niet; dat dergelijke wapenen door u tegen ons zouden worden gebezigd. I Eenmaal, het was in September 1859, hebt gij , als Minister vaiß Financien , het reeds zóó ver weten te brengen , dat Burgemeester en Wet^H houders dezer stad zich niet langer konden bedwingen en het volgends^H ter nederschreven: /'Mogt deze teleurstelling (bet niet tot stand komciiH der doorgraving van Holland op zijn smalst) gevoegd worden bij d^M vele andere, dio deze gemeente in latere tijden ondervond in hare financiele^B verwachtingen, in bare wenschen omtreut spoorwegverbindingen, die bifl de regering onverhoord blijven; dan kan in Amsterdam liefde voor de Rege-^H ring, moed en hoop vervangen worden door diep gevoelden wrevel erfl do ir ontmoediging." Dut was een schoon resultaat van uw parlementaire en ministeriele be-H moeijing, dat gij de rusiige en veelzins kalme overheid van Amsterdam^B tot dergelijk een uilerste wist te brengen. Gij hebt het daarbij echter niet gelaten. Terwijl voortgegaan werd metH de bereiding der spoorwegplannen die Amsterdam ter zijde moesten laten ,¦ hebt gij den 20sten October 1859 een wet aangeboden van dezen kortenM inhoud: H Art. 1. Er zal eea vaart worden gegraven, uitgaande van Amsterdam^* langs het IJ, door Holland op zijn smalst, enz. Art. 2. De kosten van dit werk, gezamentlijk geraamd op eene somM van ƒ 18,500,000, zullen worden gedragen door den Staat. ¦ Algemeen was toen de overtuiging gevestigd, dat dit wetsontwerp zóoM ingerigt was, dat geen enkele stem in de Staten-Generaal er voor konH gewonnen worden. Uw ambtgenoot van Binnenl. Zaken zelf bad in eeneH missive van het begin van September 1859 verklaard, dat »de goedkeu-¦ ring der Staten-Generaal niet te verkrijgen zou zijn, tenzij deze gemeente ¦ (Amsterdam), te wier behoeve alleen het werk zou woiden ondernomen,M cenig belangrijk aandeel in de kosten op zich zou nemen." Niettemin,¦ terwijl die bijdrage door Amsterdam rondweg was geweigerd, dank zij de ¦ wijze waarop de vraag door het ministerie was gedaan, werd nu eenvou- ¦ dig en losweg, haast zonder toelichting, voorgesteld, dat het werk zonder ¦ bijdrage geheel voor rijks rekening werd ondernomen. En wat meer zegt, ¦ voor .{otterdam werd niets gevraagd, niets ondernomen. Des te zekerder B zou de wet voor Amsterdam worden afgestemd. Wat een ieder had voorzien gebeurde : de Staten-Generaal antwoordden H den 14den November 1859 het volgende: »Het wetsvoorstel omtrent het H graven van een kanaal door Holland -op zijn smalst heeft bij de everwe- H ging in de afdeelingen der Kamer tot velerlei bedenkingen aanleiding ge-1 geven, die tot de slotsom leidden, dat deze voordragt, zoo als zij daar ligt, ¦ wat ook van het kolossale werk zelf zijn moge, welks volvoering daarbij ¦ wordt beoogd, geenszins aannemelijk is. Nagenoeg algemeen werd hetH gevoelen uitgesproken, dat bet regeringsplan niet genoeg doordacht, niet ¦ Genoeg van alle zijde bezien, en dus voor eene beslissing niet rijp was." ¦ * Sinds moest gij do ministeriele zetel verlaten, de Heer van Hall bood ¦ een meer aannemelijk plan aan, waarin ook voor den waterweg van Rotter- ¦ dam was gezorgd, en ook Amsterdam toonde dat het zeer zeker, wanneer ¦ het niet langer do speelbal van ministeriele luimen was, bereid werd be- ¦ vonden al het mogelijke te doen. Een kapitaal van drie millioen werd ¦ 14 Maart 1860 door do gemeente voor de doorgraving opgebragt. ¦ Nieuwe politieke verwikkelingen liepen telkens op eene nieuwe ministe- ¦ riele crisis uit. Wel is waar won de zaak der doorgraving in de overtui- ¦ cm" van het Nederlandsche volk, maar de stad Amsterdam moest de vol-¦ voenno- met afwisselende kansen op goeden uitslag, verbeiden. ¦ Het°érootsche en stoute plan dat door onzen handel noodzakelijk werd ¦ o-eacht zou Amsterdam langer den kamp volhouden met de overige han- ¦ delsteden werd ondanks dat de volvoering elke Regering moest aantrek- ¦ ken die eenigzins bezef had van de traditien van het Nederlandsche volk, ¦ vm'd.'eene commissie naar de andere geleid en te zelden ontwaarde men ¦ de krachtige hand, dio zoo veel tegenstrijdige inzigten en belangen tot een-¦ heid zoo veel discussie tot daden wist te dwingen. ¦ Voor eansch Amsterdam was het dus ook een ware vreugde, toen men ¦ *<.«•„am dat de minister Thorbecke in Februarij van dit jaar de zaak onder ¦ zijne hoede nam; men wist dat men hier had: een man een man, een ¦ woord een woord. I En men heeft zich niet bedrogen. ,",', .... , , I Krachtiger is nimmer een goede zaak bevorderd dan, dit jaar door den ¦ minister Thorbecke, de vroeger aan den Heer Jager gegeven concessie ¦ Na een grondig onderzoek werd deu 2den Julij van dit jaar de wet I door Thorbecke aangeboden betreffende het maken van een Kanaal door ¦ Holland op zijn Smalst en de verbetering van den waterweg van Rotter- ¦ daDenTweede'Kamer der Staten-Generaal antwoordde met een voorloopig I verslag den sden Aug. 1862. Reeds den 25. ten Sept. bood de minister I Thorbecke op nieuw het wets-oatwerp aan met eene memorie waarin dat ¦ voorloopig verslag voet voor voet werd weerlegd. De Tweede Kamer ¦ had op meuw een antwoord gereed, hetwelk deu 28sten Oct. 1862 was I vaateestald Doch de mini. ter Thorbecke wist van geen rust en nog geen ¦ week was' verloopen of den 4den Nov. 1862 werd het gedrukte stuk ¦ (19 bladzijden folio) aan de leden der Staten-Generaal rondgezonden, ¦ •waarbij alle bedenkingen werden ontzenuwd. _-,_,__¦'« I Toen dan nu ook den lOden Nov. de Tweede Kamer der Staten-Gene- ¦ raal biieenvergaderd was, stond de minister op en vroeg met vnendelij. Len aandrang aan de Kamer, dat de Kamer zou goedvinden de beraad«taiine over het voorstel betreffende de twee waterwegen te bepalen op een aa- vóór dien waarop do begrooting van binnenlandsche zaken in 'discussie werd gebragt. "Ik doe dat verzoek - ze.de de m.n.s.er _ voor de zaak en voof ons. Voor de zaak, want aan dat ontwerp zijn algemeene en groote belangen verbonden. Wij achten ons, ik m het bijzonder, voor die belangen zoo lang ik zal kunnen, verantwoordelijk." De Voorzitter v oeg dan oókof iemand der leden een voorstel in den zin des Ministers d..d, en de Heer van Heukelom, wakkere vertegenwoordiger van Amsterdam als hij is, deed dadelijk dit voorstel. De Kamer zou bes lissen. Dat was een oógenblïk voor u, Mijnheer van Bosse, om een eerste spaak in het wiel te zetten. Naauwelijks was het voorstel ëedaan, of gij stondt op en spraakt het volgende: . , %Ik zal mij tot mijn leedwezen genoopt vinden te stemmen tegen he -roorstel door onzen geachten ambtgenoot uit de hoofdstad. Ik wil mets hoegenaamd afdingen op het belang van het wets-ontwerp waarvan sprake i 8 maar dit zal men mij moeten toegeven, het betreit locale belangen , en wanneer wij de Staatsbegrooting behandelen, dan zijn de algemeene rylcsbelangen aan de orde Wanneer wij nu die beraadslaging af braken zou meu ons dan niet met regt kunnen beschuldigen, dat het algemeen belang niet zo° zw^ar bij ons woog als het locaal belang!" Het woord was Daau* door u gesproken of de Heeren van Heukelom en Thorbecke stonden op om met warmte te protesteeren tegen die schandelijke insinuatie , als gold het hier alleen het belang van twee steden en niet van | het eeheele land: dech gij hadt uw doel bereikt. De Kamer was reeds bezie aan de begrooting, wilde die eerst afdoen, en na eene eerste stem_U_e waarbij de stemmen staakten, werd het voorstel van den Heer van Heukelom met 33 tegen 30 stemmen verworpen. fïil hadt de zege behaald en de maatstaf uwer oppositie aangegeven: toWpus u liep het geschil over eene locale kwestie. iw-rtiHschen gebeurden dingen bij het volk van Nederland, die zonder W uw gemoed moetten aandoen. v„Z allo kanten toch kwamen adressen in aan de Tweede Kamer der c. ,™ ruraal Niet alleen Amsterdam en Rotterdam, maar de feebe»le yllstreek maar Haarlem,maar 'sHertogenboscb, maar Twenthe, maar Meoï.l mar Tiel, maar Sneck maar Helmont, maar de polder Westüieppei, im* - . u streken werd een stem gehoord, die op aan»_K^P&* *fle w***»Mn4ropg- Uei *» *•
locaal belang van een zeer zonderlingen aard, Mijnheer van Bosse, waarvoor het algemeen zich zoodanig interesseerde. En wat u zekerlijk nog meer heeft moeten verwonderen, was dit, dat Amsterdams krachtige zusterstad, Rotterdam , zoo edel en waardig eene houding in. deze zaak aannam. Niet alleen de kamer van koophandel en fabrieken aldaar — en haar voorzitters naam is genoeg in ons land beksnd — getuigde ruiterlijk, dat Amsterdam haast nog meer den waterweg noodig had, maar ook de raad der gemeente handhaafde standvastig hst algemeen belang ook van Holland op zijn smalst. Tot nu toe was door u bij don strijd tegen Amsterdam altijd gerekend op den steun van de andere stad; zou het nu blijken, dat die stad eens gansch andere inzigten had dan door u werden voorgestaan ? Dreef er alzoo geen wolk aan de horizont der toekomst ? Wie weet
Nog iets anders was er geschied, dat op u welligt eenige inwerking moest hebben. Gij had eens, naast den minister Thorbecke gezeten, uw schoonste laauweren behaald. Gij had begrepen later zijne vanen te moeten verlaten en een gematigd ministerie te belpen vormen; met welk succes is aan een ieder bekend. En nu waart gij in de oppositie tegen uw vroegeren kampgenoot. Toen nu op meesterlijke wijze, bij den aauvang der discussie over de begrooting, de Heer Groen van Prinsterer zijne positie tegenover allen teekende, bad hij ook een woord voor u, dat u in velerlei opzigt niet aangenaam moest aandoen: //Was het geoorloofd, was het voegzaam — dus sprak hij — dat in ministerien, waaruit met opzet en bijkans stelselmatig een persoon, op wien het gehêele land het oog had, geweerd werd, ook de zoodanigen zitting namen, die jareu achtereen medestanders en kweekelingen van een zoo voortreffelijk staatsman geweest zijn?" Gij hebt op die woorden geantwoord op eene wij.e, die uwer niet waardig was, doch misschien ook begrepen, dat gij — dienzelfden weg voortwandelendc die tot nu toe door u werd gevolgd — zeer schielijk voor altijd ter zijde en aan het dwalen zoudt geraken. Hoe het zij, gij zijt in ééns van batterij veranderd. Uw beweren als was de wet op de waterwegen van zuiver locaal belang, hebt gij nu eensklaps opgegeven. En een meesterlijk middel bood zich u aan om eene tweede veel zwaarder spaak in het wiel te plaatsen, en toch te gelijk het air ute geven, als of ook gij op uw beurt Amsterdam wildet helpen. Op het zoo lang doorwerkte en doordachte plan dor concessie Jager stelt gij een amendement voor, let wel een amendement, waarbij de concessie vervallen wordt verklaard, en de doorgraving van Holland op sijn smalst voor staatsrekening zal worden uitgevoerd. Zoodoende zal de strijd als op nieuw weder ontbranden. Thorbecke's plan zal vooreerst worden tegengehouden en als of dit nog niet genoeg was om de ware meening des voorstellers te verduidelijken, lascht gij in uw amendement deze ongeloofelijke zinsnede in: tiDe volgorde van de uitvoering der werken wordt in dier voege geregeld, dat, in de eerste plaats de haven aan de Noordzee zal worden gemaakt, en dat met den aanleg van de overige werken eerst dan zal worden aangevangen, wanneer gebleken is dat de aanleg der havendammen genoegzaam is verzekerd, en dat de diepte, voor de groote scheepvaart gevorderd, tusschen die dammen verkregen en behouden kan worden." Dan eerst mag men voortgaan, o Amsterdam, oordeelt de Heer van Bosse. Is dit duidelijk? schijnt hij te vragen. Het antwoor luidt eenstemmig: Wij zijn geen dupe van uwe handelwijze, Mijnheer van Bosse.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 18 November (des Avonds)
Bij de aanstaande zitting van het parlement zullen wets-voordragten worden aangeboden tot het leggen van onderscheiden nieuwe bruggen over de Teems, het verder voortzetten van kaaimuren langs de rivier en het openen van eene nieuwe straat.
— Gisteren zijn bij den lord mayor weder aanmerkelijke giften ten behoeve der noodlijdenden in de fabriekdistricten ingekomen. Het gezamenlijk bedrag daarvan is £ 7.500. Daaronder is begrepen eene som van £ 2000 uit Toronto, de hoofdplaats van Opper Canada, waarbij gevoegd was de kennisgeving, dat dit montant werd overgemaakt als eerste toezending; zoodat van daar meerdere bijdragen kunnen worden te gemoet gezien. — Lord Balmorston is tot de gewigtio-e waardigheid van rector der universiteit Glasgow verkozen. Daags te voren zond hij per telegraaf berigt dat bij niet bij magte zou ziju de betrekking aan te nemen, maar vermits de liberale partij geen tijd had een anderen candidaat te kiezen, zonder gevaar te loopen van eene nederlaag, werd zijne candidatunr doorgezet. De Heer Gladstone is met 644 stemmen tegen 468, die zich op den Heer Stirling vereenigden, gekozen tot rector der universiteit Edinburgh, — De senatus academicus van St. Andrews heeft in de zaak van miss Garrett, die als medisch student wenschte ingeschreven te worden, beslist dat haar verlangen niet kan worden ingewilligd. Aan mej. Garrett, staat nu nog open de weg van appèl bij het universiteitshof' en de wetgevende magt.
—- Als een treffend voerbeeld van vrouwelijke geestkracht wordt het volgende medegedeeld. Drie gewapende en gemaskerde mannen wisten zich dezer dagen door het openbreken van een luik toegang te verschaffen binnen de woning van den Heer Norman, gelegen op eenigen afstand van Whaler-Briilge, in het graafschap Derby. Nasr bet schijnt was de Heer des huizes afwezig en Mevr. Norman, omstreeks 3 ure des nachts door het geraas gewekt, besloot de oorzaak van dit gedruisch te onderzoeken. In der haast trok zij eenige kleederen aan, wapende zich met een revolver en ging naar beneden. Inde voorkamer zag zij een gemaskerd man met eene waskaars, bezig de kasten te openen. Mevr. Norman verloor geen oogenblik hare tegenwoordigheid van geest, mikte zoo go.d zij kon en trof den dief in de borst. Toen het schot viel kwamen zijne makkers, die buiten de wacht hielden, haastig te voorschijn en sleepten hem buiten het raam. Tot heden zijn de dieven niet ontdekt, maar de politie is ijverig in de weer om beu op te sporen en voor zoo ver men uit de omstandigheden oordcelen kan is het schot doodelijk geweest. — Dezer dagen is hier een brief ontvangen gedagteekend uit Hcbron 23 Aug. van dit jaar, bestemd voer de echtgenoot van kapt. Bllis, waarin op verzekering van Ésquimaux der Ungavabaai, wordt gemeld, dat de bemanning van het schip Kitty, die men onderstelde ten jare 1859 in het ijs omgekomen te zijn , door de Ésquimaux van Korkok zijn vermoord, hebbende deze, toen het schip was verbrijzeld en de schipbreukelingen zich met wollen dekens tegen de koude dachten te beschutten, de Engelschen ten getale van acht of negen des nachts overvallen en afgemaakt , alleen met het doel om zich van die dekens meester te maken. Voorts zegt die briel, dat iets verder noordwaarts eene gehêele equipage van 40 man door de Ésquimaux aan wal was gelokt en vermoord. — In de Engelsche dagbladen wordt van aanwerving van krijgsvolk voor Noord-Amerika niet gewaagd, maar vindt mep geruchten van eenen anderen maatregel, die voor de Confederatie en voor de Unie beide, maar vooral voor de laatste, nadeelig zou zijn. »Er is een gerucht in omloop, zegt de Morning Post, dat de uitvoer van alle voor den oorlog dienstige voorwerpen uit Engeland naar Amerika bij een besluit van de Koningin zal worden verboden."
— De organen der torypartij, bepaaldelijk de Morning Hérald en de Standard, vallen het kabinet hevig aan wegens deszelfs afwijzend antwoord op Erankrijks voorstel van bemiddeling in de Vereenigde Staten. Uit den toon dier bladen wordt opgemerkt, dat de leiders der tory-partij voornemens zijn zich in de aanstaande parlementszitting van dat vraagstuk te bedienen om het ministerie zoo mogelijk omver te werpen. Die bladen hechten dan ook veel gewigt aan de uitkomst der jongste verkiezingen in de Staten der Unie en zien daarin een bewijs, dat het publiek er tegen den oorlog is. — De mist.die dezer dagen bier heeft geheerscht.heeft zoo ver men weet op verschillende punten der hoofdstad aan vier personen het leven doen verliezen. — De sneltrein, die 11. Zaturdag avond van Glasgow naar Londen vertrok, geraakte door het breken van een der wielen van den locomotief uit bet spoor, met dit gevolg, dat de voorste rijtuigen een eind ver werden voortgesleurd en toen bleven staan, doch de achterste van eeno hoogte van 15 a 20 Toet stortten; van de reizigers verloor een scheepskapitein, die met zijne vrouw ca kind naar Londe» terugkeerde, het leven; verscheiden andere personen werden in meerdere of mindere mate gekwetst.
— In den afgeloopen nacht tusschen 2 en 3 ure heeft in de omstreken van Rotherhithe eene vechtpartij plaats gehad onder zeelieden, bij welka gelegenheid drie Hollandsche matrozen aan den kapitein en stuurman van een Noorweegsch schip zulke gevaarlijke wonden hebbes toegebragt, dat zij in bedenkelijken toestand naar het hospitaal moesten worden gebragt. De misdadigers bevinden zich nog niet in handen der justitie.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 17 Nov. Ten bewijze dat de regering zeer groote bezwaren zal moeten overwinnen, om het denkbeeld van de eenheid der gansch» monarchie in Hongarije ingang te doen vinden, kan het volgende strekken. Dezer dagen werd in een gemengd gezelschap van hoofdambtenarert zoo Duitschers als Hongaren, het beginsel van de eenheid der monarchie verdedigd door een der eerstgenoemden. Een bejaard conservatief gezind Hongaarsch edelman, wiens trouw aan het keizerlijk huis menigmalen op het helderst is gebleken , gaf daarop het volgende antwoord: //Ja, ziet gij voor een Duitschcr, is het geene schande dat hij een Oostenrijker wil zijn, maar ik, ik beu een Hongaar!" Met gelijke mocijelijkhedeß zal de regering in andere kroonlanden te worstelen hebben, want volgens de jongste berigten uit Zevenbergen, is het uitzigt op het bijeenkomen van den landdag thans minder gunstig din ooit. Te vergeefs heeft de hofkanselier voor dat kroonland, de graaf Nadasdy, zijne krachtigste pogingen tot dat einde in het werk gesteld ; zij z\jn allen geheel mislukt. — Uit Venetië wordt gemeld dat zich aldaar eene staatkundige partij vormt, welke met prijsgeving van vroegere Italiaansche sympathien, aansluiting verlangt bij hetgeen er goeds is in de bedoeling der regering. Een aldaar verschijnend dagblad, II Favorito genaamd, is bestemd om aan de beginselen dier partij openbaarheiden ondersteuning te verschaffen. — Uit Athene is niets belangrijks bekend; vóór den afloop der verkiezingen kan men niet veel verwachten. Het voornaamste nieuws is do houding van Turkije, waar de zaken ernstig schijnen te worden opgenomen; men zegt dan ook reeds dat de Turksche regering het regt niet heeft, om zulk eene hevige taal te voeren. Men voegt er bij, dat de Porto het besluit heeft genomen om, zoodra Garibaldi of eenige zijner vrijwilligers den voet in Griekenland zetten, alle Grieksche familien uit Konstantinopel te verbannen; daar er meer dan 20,000 van die familien zijn, zou dit voorzeker groote ongelegenheden veroorzaken.
BERLIJN, 19 Nov. Het burgerlijk hoofd der gemeente Küpper, nabij Sprottau, zoud dezer dagen het volgende antwoord aan deu landraad von Reder: »Ik heb de eer ter kennis te brengen van den landraad, dat de bewoners dezer gemeente bij billetten zijn bijeengeroepen en aan hen is bekeud gemaakt de inhoud van het adres aan den Koning, door den heer landraad aan mij toegezonden, met de uitnoodiging om bedoeld adres te teekenen. Eenstemmig hebben zij mij verklaard bedoeld adres niet te zullen onderteekenen, en wel op grond, dat in het voorgelegde adre3 een afkeurend oordeel wordt geveld over de houding van het Huis der Afgevaardigden, terwijl zij integendeel allen verklaarden de beginselen door het Huis der Afgevaardigden beleden, van harte te zijn toegedaan. Ik zend den landraad mitsdien het adres terug, zoo mede de bijgevoegde bladen voor de onderteekenaars bestemd, welke nog geheel in blanco zijn." — De Heer von Bismarck Schönhausen heeft aan de diplomatieke agenten in het buitenland eene circulaire doen toekomen, nopens zijne zienswijze in de Italiaansche aangelegenheden. Hij zegt daarin, dat hij zich bij de staatkunde van Frankrijk aansluit, zoo als die wordt gevolgd sedert Dronin de Lhuys de portefeuille vau buitenlandsche zaken heeft bekomen. Hij haalt nadere depêches zijner ambts-voorgangers aan, ten bewijze dat Pruisen, al is het koningrijk Italië erkend, niettemin steeds de veroveringpolitiek en de stappen van het kabinet van Turyn tegen de wereldlijke magt des Pausen heeft afgekeurd.
— De nota, door den Heer von Bismarck-Schönhausen aan de Keurhessische regering gezondeD, is vooraf medegedeeld aan het Weener kabinet hetwelk zich daarmede heeft veieenigd en eene bijna gelijkluidende nota naar Kassei heeft gezonden. Men zegt, dat de Keurvorst, dien een dergelijken stap zeer onverwacht voorkwam, ten uiterste verstoord was op het ontvangen dier beide nota's.
— Er zijn op nieuw zonderlinge geruchten in omloop van voorgenomen verordeningen de drukpers betreffende; met het oog op de scherpe uitdrukkingen des Konings jegens de deputatien vinden deze slechts al te veel geloofj zelfs al worden zij nog door niets bovestigd.
—De minister van financier,, de Heer von Bodelschwingh, is naar Munster vertrokken tot bijwoning van den provincialen landdag. — Men berigt bet volgende uit Crefeld. Gedurende deu nacht van eergisteren zija duizende exemplaren van eon door en door feudaal artikel der officiële Stern Zeilung, betreffende de zittingen der provinciale landdagen , in deze stad verspreid. Tusschen deur en drempel in het holste van den nacht ter sluiks de woningen binnengeschoven, vond dit beroep op den landdag dezer provincie geen weikomen ontvangst. In plaats van ze te vernietigen heeft het voorstel om de exemplaren bijeen te brengen en ze te verkoopen ten bate van het nationale fonds zeer veel bijval gevonden.
— Te Warschau wordt eerlang een groot politiek proces aangevangen, waarin niet minder dan 60 aangeklaagden betrokken zijn. — In de depêche door prins Gortschakoft' aan den Russischen gezant bij het Erausche hof gezonden met betrekking tot de Noord-Amerikaansche aangelegenheden leest men o. o. bet volgende: Door het kabinet van Parijs is de regering uitgenoodigd tot het doen van gemeenschappelijke stappen met Frankrijk en Engeland om door bemiddeling een einde te maken aan den strijd tusschen de verdedigers der Unie en hen die zich daarvan willen losscheuren. In antwoord op die uitnoodiging is te kennen gegeven, dat aan de regering niets meer welkom zou zijn dan dien strijd, welke de regering diep leedwezen veroorzaakt, zoo spoedig mogelijk te zien eindigen. Er is bijgegevoegd, dat aan onzen gezant te Washington reeds vroeger bevel ij gezonden, elke gepaste gelegenheid aan te grijpen, om woorden van gematigdheid en verzoening ingang te doen vinden, en te gelijk te kennen gegeven dat elke officiële poging, hoe voorzigtig ook gedaan, een on"mnstigen indruk in Noord-Amerika zal te weeg brengen. Mogt voor het geval eener gemeenschappelijke handeling van Frankrijk en Engeland onze gezant niet officieel daaraan deelnemen, de Heer von Stöckl onze gezant, zal niet te min op oiftcieusen weg tot bevordering van een gelijk doel werkzaam zijn, *
— Het gerucht omtrent de reis des Keizers naar Moskau bevestigt zich. Op 28 dezer {begeeft de Keizer zich met zijn gansche hof naar de oude hoofdstad des rijks, alwaar hij minstens eene maand zal vertoeven.
FRANKFORT, 18 Nov. In diplomatieke kringen nlhier heeft het berigt uit Vera Cruz , betreffende de uitzettiug van den Zwitserschen bankier Jecker, uit Mexico, niet geringen indruk gemaakt. Men herinnert zich, dat de FraDSche gezant in Mexico, de; Heer Dubois , in der tijd door de Mexicaansche regering werd beschuldigd dat hij door tusschenkomst van den genoemden bankier Jecker speculatien op groote schaal, zeer ten nadeele van de Mexicaansche financiën , had ondernomen. — De Prins von Hohenlohe en zijne gemalin, de dochter van den Keurvorst van Hessen, zijn gedagvaard tot betaling van wissels voor een zeer aanzienlijk bedrag , welke gedeeltelijk door den Prins, gedeeltelijk door de Prinses zijn geaccepteerd. — Het denkbeeld van de stichting eener Zwitscrsebe hoogeschool nadert zijne verwezenlijking. Men houdt zich algemeen overtuigd, dat de zaak in het volgende jaar door den bondsraad zal worden behandeld. Reeds voor ongeveer 60 jaren is de minister Stepfcr werkzaam geweest om dergelijke stichting in het leven te roepen. Zeker mag het beschouwd word?p, dat de hoogeschool op zoodanige grondslagen zal worden gevestigd, als de vrijzinnige geest onzer eeuw vordert. — Uit Grenoch wordt gemeld, dat de volksstemming over het ontwerp eener gewijzigde grondwet, gelijk dit is vastgesteld door de commissie ad hoc, zal plaats hebben op den /den December e. k. _ Volgen mededeelingen uit Tubingen heeft de ter aardebestelling van den beroemden Ludwig Uhland eergisteren met groote plegtigheid plaats gehad. Ontelbaar was de menigte, zaamgestroomd om aan zijn stoffelijk overschot de laatste eer te bewji^n. De studenten waren allen in statie opgekomen en hebben dese treurige plegtigheid naar aloud gebruik gevierd, i eene gewoonte, welke alleen nog aan de Tnbiager hoogeschool bestaat.
---

