SPOORWEGEN OP JAVA (1).
Toen vóór eenige weken het berigt uit Java tot ons kwam, dat door den Gouverneur-Generaal, behoudens goedkeuring van het opperbcsttiur in Nederland, concessie was verleend aan de Heeren Poolman o. s. voor den aanlag en de exploitatie van ééne spoorweglijn van Samarang naar «e Vorstenlanden, wekte dit, wij ontveinzen het niet, een gemen< _ gevoel van tevredenheid en teleurstelling bij ons op. Tevredenheid, dat "er toch, na zoovele vrtichtelooze aanvragen, onderhandelingen, beraadslagingen, een eerste stap was gedaan om op Java spoorwegen aan te leggen die daar voor het vervoer der producten en het verkeer met het binnenland sedert lang onontbeerlijk zijn. Teleurstelling, dat al die vo'ór-arbeid zich oploste in de concesse voor ééne lijn, met achterstelling van alle anderen, die, ja misschien minder voordeclig, maar zeker niet minder noodzakelijk schenen te zijn. Latere berigten uit Java molden nog van andere plannen, deels van eene paarden-spoorbaan , deels van het rijden met locomotieven en spoorwegrijtuigen op de gewone rijwegen en de geestige inval vermaakte ons van hem die voorstelde de beide plannen te vereenigen, zoodat de paardenspoorbaan van den een met de spoorwegrijtuigen en locomotieven van den ander mogt worden bereden Maar de zaak is toch voor scherts en kortswijl te gewigtig- en met verlangen zagen wij uit of thans niet aan de reeds vroeger door den Heer van Vliet geduno (2) meer uitgebreide aanvrage om concessie tot aanleg van spoorwegen op Java zoude worden gevolg gegeven' Die aanvrage nu is werkelijk geschied. In onze Courant van Dingsdag 18 dezer, konden wij eene tamelijk breede omschrijving opnemen van het plan door de Heeren Mr. J. E. Banck c. s. in overeenstemming met den Heer van Vliet ontworpen, om de voornaamste oorden van productie met de belangrijkste havens van afscheep te verbinden, door den aanleg van vier hoofd- of stamlijnen, die het eiland dwars doorsnijden, en de/.o vervolgens door eene lijn die van het westen naar het oosten gaat met elkander zullen vereenigen. Volgens dit plan zullen de drie voornaamste havens der noordkust, Batavia, Samarang en Soerabaya, allen in het bezit gesteld worden eener spoorweglijn die haar met do belangrijkste punten van net binnenland vcreenigt, en ook de voornaamste haven der zuidkust Ijilatjap zal hetzelfde voorregt genieten, terwijl een zijtak Batavia met Buitenzorg zal verbinden.
Het blijkt hieruit, dat de ééne lijn voor welke de Heeren Poolman e s concessie gevraagd en conditioneel bekomen hebben, ook in deze aanvrage is begrepen , en geen wonder, die lijn is tot dusverre het best onderzocht zij is eene der meest gewigtige en welligt of zeker de meest voordeelige' Wij weten niet of het in de bedoeling der verschillende aanvragers ligt eene fusie tot stand te brengen van de beide ondernemingen , veelmin ofzulk eene combinatie reeds tot stand is gebragt, gelijk een onzer dan-laden vermeldde; maar, het weuschelijke en uitvoerbare van zoodanige fusie (indien maar met confusie!) daargelaten, waardoor mogelijk met vereenigde krachten te spoediger het gewenschto resultaat zou te verkrijgen zijn, heeft toch de nieuwe aanvrage van zooveel meerderen omvang ons tot de overweging genoopt der vraag, of het meer wenschelijk zij aan verschillende concessionarissen verschillende lijnen af te staan, dan of aan het stelsel van een aantal spoorweglijnen door ééne onderneming daar te stellen de voorkeur zoude moeten worden gegeven? Het is voornamelijk met het doel om dit punt in het licht te stellen, dat wij thans de pen hebben opgevat. Er zijn ongetwijfeld voor het concessioneren van verschillende lijnen aan verschillenle ondernemers een aantal argumenten bij te brengen. Dat bevordert de concurrentie; dat verzekert de uitvoering op verschillende punten te gelijk; verschillende kleinere ondernemingen komen gemakkelijker tot stand, enz. Er is op dit een en ander intusschen nog al wat af te dingen ; en, naar onze bescheidene meening, zijn er onderscheidene overwegende redenen die ons aan het concessioneren van een aantal spoorweglijnen aan ééne onderneming, althans op Java, en daar waar subsidie vercischt wordt om iets tot stand te brengen, de voorkeur zou doen geven. Het is juist een woord van waarschuwing, dat wij wenschen uit te spreken tegen het concessioneren van verschillende op zich zelf staande lijnen aan verschillende ondernemingen. Het ligt in den aard der zaak, dat kleine ondernemingen, die slechts ééne lijn aanvragen, de beste, dat is die, welke voor de aandeelhouders het meosto voordeel belooven , voor zich verlangen; waarvan het noodwendig gevolg is, dat die lijnen, welko uit een sfeatkundig ooepnnt misschien veel belangrijker zij,, of-die in meer dringende behoefte, b_ gebreke van behoorlijke communicatie-middelen, zouden voorzien, achterwege blijven, en eindelijk of m het geheel niet tot stand komen, öf veel meer subsidie vorderen, ot van staatswege zouden moeten worden aangelegd. Zoo zullen dus eemgen rijke vruchten plukken van ééne onderneming, terwijl de Staat moet bijpassen, om, het koste wat het wil, andere communicatiën tot stand te brengen. Doen, er is meer ! Op deze wijze worden welligt (\) Een historisch overzigt van hetgeen, ,».. betrekking tot spoorwegaanleg op Java, m den boezem mn de reger-.ng is voorgevallen, komt voor m onze Courant van . Mei 1..1. (2) Men zie over deze aanvrage een belangrijk ir.gezonden stuk in onze Courant van 18 Aug. )l.
lijnen aangelegd, dio m het gehecle stelsel minder passen en de daarstellmg van meer passende lijnen zouden verhinderen. Eenheid zal ontbreken aan het geheel; vastheid aan het algemeen plan; verband aan al de deelen. Bovenal echter komt het voordcel uit van eene concessie voor meerdere boven eenzelvige lijnen, waar toch iedere lijn met behulp van 's rijks snbsidio moet worden daarg«steld. Het ligt immers in den aard der zaak, dat, wanneer het nadeel of het minder voordeel, hetwelk de eene lijn oplevert, door hot voordeel van de meer winstgevende lijnen wordt opgewogen , de gezamenlijke snbsidio veel minder zal behoeven te bedragen. Dit eene kan alleen de vrucht zijn eener groote en algemeene concessie, die verschillende lijnen omvat: daar zal do generale balans moeten uitwijzen hoeveel percenten de geheole onderneming afwerpt, en zal alleen het ontbrekende worden bijgepast tot bereiking van het gewaarborgde minimum van rente: bij verschillende oudernemingen toch zal de ééne lijn welligt meer voordeel afwerpen dan de rente-garantie waarborgt; maar dat voordeel is voor de actie-houders; terwijl daarentegen de Staat moet bijpassen aan de andere lijnen, die te min hebben opgebragt. Er ziju nog twee voordcelen voor den Staat verbonden aan het subsidieren van eene groote, boven meerdere kleine ondernemingen; vooreerst omvat dezelfde concessie verschillende lijnen, dan bestaat in de onthouding van subsidie voor het geheel een krachtig middel van bedwang voor het tot stand komen van alle, ook van de min voordeelige lijnen, alsmede voor de naleving van al de andere vcrpligtingen die op den concessionaris voor aanleg en exploitatie drukken. Ten andere, is het voor den Staat veel eenvoudiger en minder omslagtig, indien hij slechts met cene spoorweg-directie in verbinding staat, dan wanneer hij op meerdere te gelijk het oog moet vestigen en de gedurige aanraking nut alle vermenigvuldigen. Wij zouden hier nog meer kunnen bijvoegen; maar het gezegde is, meenen wij vooreerst voldoende om aan te toonen, dat het onvoorzigtig en schadelijk zoude zijn, op Java verschillende ondernemingen voor verschillende lijnen van rijkswege te subsidieren, wanneer er mogelijkheid bestaat om den aanleg en de exploitatie van een aantal lijnen tegelijk en gezamenlijk op gunstiger voorwaarden aan ééne groote onderneming toe te staan. Zulk eene onderneming heeft al onze sympathie. Wat de aanvrage van de Heeren Banck c. s. betreft, treden wij in geene nadere bijzonderheden; wij refereren ons aan de uitvoerige mededeeling in de courant van 18 dezer; het zoude moeijelijk zijn, zonder juiste kennis van al de détails der aanvrage, de voorwaarden zelve, die aan het gouvernement zijn voorgelegd, thans te bespreken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 22 Novemher (des Avonds).
_ene deputatie uit de Vereeniging tot bevordering der invoering van het_ decimale maten- en gewigtenstelsel hier te lande, heeft zich, gelijk gemeld is, bij den Heer Milner Gibson vervoegd, om er op aan te dringen, dat de regering in het belang van het internationaal verkeer maatregelen zou nemen tot eene onmiddellijke eu volledige invoering van het metriek systeem, overeenkomstig den wensch, uitgedrukt in het vroeger gemeld rapport der commissie van het Huis der Gemeenten. De Heer Milner Gibson heeft hierop geantwoord, dat hij daaromtrent geene zekerheid kon geven en tot het nomen van een dadclijken maatregel niets kon doen , zonder vooraf de overige ministers daarover te hebbea geraadpleegd. Hij erkende overigens genoegzaam het belang der zaak om dit bij de eerste gelegenheid te doen.
— De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week bedragen ceno waarde van £ 1,396,077 en de uitvoer £ 1,105,440. — Heden ochtend omstreeks 3 ure is brand ontstaan in de St. Augustine Fn'ars kerk in Broadstreet, ten gevolge van de onvoorzigtighcid van loodgieters, dio een vuurpot in eene der goten hadden achtergelaten. Het dakwerk is geheel vernield en alleen aan de tijdige komst van twee stoomspuiten, geholpen door andere, heeft men te danken, dat het overige gebouw is behouden gebleven.
— Eergisteren avond is het stoomschip Great Britain in 62 dagen tijds van Melbourne te Liverpool aangekomen met 335 passagiers, 100,651 oneen goud, 50,000 sovereigns en verdere rijke lading. — Het volgende overzigt van den financielen toestand der Ver. Staten is ontleend aan eene zeer goed onderrigte bron. Hoewel misschien de cijfers niet volkomen juist zullen blijken te zijn, wanneer het officiële verslag in handen zal zijn, hetgeen spoedig bij het congres zal worden ingediend, mogen toch de volg.ndo cijfers, als globale opgaven beschouwd, juist worden geacht.
De openbare schuld der Ver. Staten kan in drie soorten worden verdeeld, namelijk de schuld aangegaan voor Julij 1861, de leeningen toegestaan in Julij van het afgeloopen jaar en het bedrag der uitgegeven schatkistbillcttcn sedert dat tijdstip. Het eerstbedoelde bedrag is 118 millioen dollars, bet tweede 250 millioen en later is in schatkistbilletten ruim 200 millioen doll. uitgegeven. De interest van dit kapitaal,tegen 6 pCt., beloopt ongeveer 39 millioen doll.; maar hierbij behoort in aanmerking te worden genomen, dat slechts van ongeveer 450 millioen doll. rente wordt geheven, hetgeen het rentebedrag vermindert tot op bijna 27 millioen doll. per jaar. Ten einde hierin te voorzien heeft de staat de ruime inkomsten, welke de belastingen opleveren, en een bedrag van 60 millioen doll, voortspruitende uit de opbrengst der in- en uitgaande regten. Het totaal der inkomsten is geraamd op 200 millioen doll. en met vertrouwen mag een veel hooger cijfer te gemoet worden gezien, zoadat met goeden grond mag worden gezegd, dat niet alleen in de behoeften der schatkist kan worden voorzien, maar tevens na afloop van den tegenwoordigen oorlog, voor de spoedi<_ amortisatie der aangegane schulden voldoende zekerheid bestaat. Hieruit blijkt tevens, dat de natie den last der uitgaven ten behoeve van den oorlog draagt, zonder dat zij daaronder iv het minst gehukt gaat. Dat de financiële toestand der natie inderdaad gezond moet gonoemd worden, dat de natie hot volste vertrouwen stelt in de zaak door haar verdedigd, dit mag boven eiken twijfel worden geacht. Voor ruim een jaar was _ien vrij algemeen van gevoelen, dat geeno leening zou kunnen worden aangegaan, indien in het veld niet schitterende zegepralen werden behaald. Het bondsleger heeft in dit opzigt niet geheel aan de gekoesterde verwachting voldaan en niettegenstaande dit alles kan de regering thans met zekerheid te gemoet zien, dat eene leening door haar uitgeschreven, zal worden volteekend, terwijl dit voor een jaar niet in die mato het geval was. — Blijkens eene statistiek, opgemaakt door het comité voor de zaken der immigratie in den staat New-York, bedroeg het aantal aangekomen landverhuizers in de Ver. Staten in 1860 105,162 en in 1861 slechts 65,529, zijnde dus eene vermindering van 39,633. Die vermindering is natuurlijk grootendeels toe te schrijven aan den oorlog, dio de immigratie uit Europa tegenhoudt. Een groot aantal der ten vorigen jare aangekomen landverhuizers hadden ook ten gevolge van den krijg, geen bestaan kunnen vinden en hunne toevlugt genomen tot het in dienst treden bij de bouds-armce.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 21 Nov. In de jongst gehouden zitting der financiële commissie, verklaarde de minister v. Dcgenfeld, dat de regering geeno grootere vermindering op de nieuw uitgetrokken begrooting voor oorlog zou kunnen toestaan dan 5 millioen 11., welke reductie is voorgesteld door den Heer Szabol, lid der commissie, terwijl hij er nog bijvoegde, dat de bedoelde som slechts van de buitengewone uitgaven , ten behoeve van oorlog gevraagd, zou kunnen afgetrokken worden. Niettegenstaande deze verklaring van den minister, is het voorstel van den Heer Schinoler, om 6 millioen van de begrooting ta schrappen, aangenomen met, 14 tegen 6 s_OT_en. ¦ -- De architect der hoofdstad heeft last ontvangen , om eene naanw keurige kaart te vervaardigen van het stelsel van onderaardschc kanalen tot afvoer van onreinheden', enz.; het blijkt thans, dat van dezen aard tot heden niets anders bestaat dan zeer onvolkomen afteekeningen en planne„. v
— Dezor dagen werd hier een zakkenroller gearresteerd van de gevaarijkste soort, om zijne behendigheid in het ontvreemden der portefeuilles en andere voorwerpen van waarde. Hij heeft den ouderdom bereikt van lo jaren en is reeds 12 malen wegens diefstal veroordeeld. De regering heeft voor eenigen tijd verscheiden vertrouwde personen naar Hongarije gezonden, met het dool om de stemming des volks aldaar na te gaan en zoo mogelijk het terrein voor eene schikking voor te be- reideu. Deze personen zijn teruggekeerd en hebben hunne rapporten bij de regering ingediend. Zij luiden in zoo ver gunstig, dat daarin wordt erkend , dat de wensch naar eene vereffening met de regering zich al meer en meer in Hongarije openbaart, en zelfs door de leiders der volkspartij te kennen wordt gegeven. Maar de laatste blijven volhouden, dat alleen eene schikking mogelijk is op den grondslag van bet bekende tweede adres van den Heer Deak, en dat elke poging nutteloos is, zoo lang de regering de in dat adres opgenomen beginselen niet aanneemt en het standpunt verlaat, waarop zij zich, ter handhaving van het patent van Februarij geplaatst heeft.
—_Te Praag stond tot voor korten tijd op een der pleinen eene marmeren fontein van hooge oudheid, welke als kunstvoorwerp eene groote waarde heeft; dewijl zij echter geheel afwijkt vau den vorm, die in den tegenwoordigen tijd aan openbare fonteinen wordt gegeven, heeft de stedelijke regering dit oude gedenkteeken doen wegruimen. Op last van den stedehouder van Bohcmen is de regering van Praag daarover ernstig berispt, wijders bevelende, dat de fontein op hare plaats moest hersteld worden , tenzij de vereeniging voor oudheidkunde in Bohemen daarover gehoord zijnde, er in toestemt, dat zij elders worde bewaard. Over hare financiële middelen wordt der stedelijke regering, met in acht neming der gestelde bepalingen, de vrije beschikking gelaten, maar in geenen deeie over voorwerpen, waarbij het gansche land belang heeft.
BERLIJN, 23 Nov. (des Ochtends). De Magdeb. Zeilung deelt het volgende bGrigt mede : De geheime raad der justitie, de Heer Schmaling, gedurende 24 jaren raadsheer in het hof van appèl, is dezer dagen nit zijne betrekking van president van eene der kamers ontslagen. De eenige aanleiding daartoe is van den volgenden aard: De Heer Schmaling is liberaal en heeft deelgenomen aan de deputatie, welke de terugkeerende leden van het Huis der Afgevaardigden in der tijd feestelijk begroette. — De verschillende officiële bladen in de onderscheidene provinciën deelen thans den inhoud mede van vele adressen, dezer dagen den Koning aangeboden, en de antwoorden door den Koning daarop gegeven. Volgens de bedoelde adressen //zijn de ingevingen van den Koning bij de gratio Gods onfeilbaar en zijne magt heeft geene andere grenzen dan die hij zich zelven stelt."
— Te Itzehoe is eergisteren overleden de krachtigste strijder voor de regten van Sleeswijk de Heer Wulf Henning von Rumohr. Zijn verlies wordt algemeen diep betreurd.
— Uit Warschau wordt gemeld, dat de nieuw benoemde rector der universiteit de Heer Joseph Mianowski, staatsraad, aldaar den 17den j.l. is aangekomen en zijne functien heeft aanvaard.
FRANKFORT, 22 Nov. Volgens mededeelingen uit Berlijn heeft de regering aan de schuttersvereenigingen te kennen gegeven, dat zij voortaan zullen beschouwd worden als staatkundige vereenigingen. Aan deze is het niet vergund gewapend bijeen te komen en mitsdien is aan deze vereenigingen het grondbeginsel ontnomen. Deze bepaling geldt niet omtrent de van oudsher in de steden bestaande schuttersgilden, maar de nieuwe tol den Duitschen schuttersbond behoorende vereenigingen. In Silezie is, naar men verneemt, eene gelijke bepaling toegepast op de gymnastiekvereenigingen.
— Het Frankf. Journal bevat in zijn jongste nommer de volgende bijzonderheid betreffende Duitschlands grooten dichter Ludwig Uhland, wiens overlijden voor een paar dagen is medegedeeld. Ten jare 1832 werd Uhland, destijds professor te Tubingen, verkozen tot lid der Tweede Kamer in Wurtemberg. Ten gevolge hiervan, vro?g hij zijn ontslag als professor, ten einde al zijne krachten te wijden aan zijne nieuwe betrekking. Het gevraagde ontslag werd hem toegezonden uitsluitend met deze bijvoeging, ndat de regering hem dit gaarne gaf." — Uit Munclien wordt berigt, dat de regeringen van Beijeren en Baden eene commissie hebben benoemd tot het onderzoeken der plannen , enz., betreffende de vaste brug bij Manheim.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 22 November.
Men verzekert, dat de Keizerin sedert eenigen tijd zich onthoudt van alle inmenging in de politiek en van alle aanspraak op invloed te dier zake. Van eene andere zijde verzekert men, dat de Keizerin diehondiDg alleen heeft aangenomen sedert hare raadgevingen gevolgd worden. — De Heer de la Guéronnière is, twee dagen geleden, naar Compiègna vertrokken, om den Keizer te raadplegen, hoe de vraagstukken van den dag in la France behoóren behandeld te worden. — Een lid van den senaat heeft aan den Heer Drouin de Lhuys geschreven , om hem te doen opmerken , dat zijn voorganger aan Prins Napoleon heeft vergund om in de diplomatieke archiven te zoeken , ten einde de middelen te vinden ter bestrijding van het wereldlijk gezag van den Paus. Hij verzoekt nu de regering om dezelfde bevoegdheid ten einde de Pauselijke regering te verdedigen. — Men zegt, dat Mirès zich met het gouvernement verzoenen en lid dor redactie van den Echo de la Presse zal worden. — Eergisteren heeft de Heer Nigra een groot diner gegeven, dat door den Heer Bencdetti is bijgewoond. — De generaal Colocotroni, oud president van den ministerraad onder Koning Otto, die hier was aangekomen, is weder naar Griekenland vertrokken. — Men verhaalt, dat hier een photograaph is, die niets anders heeft te doen dan portretten te maken van Prins Murat; zij worden bij duizenden naar Napels gezonden en zelfs naar Griekenland. Vermits de Prins bevreesd is, dat zijn uiterlijk hem kwaad zal doen in het land van Hellas, heeft hij zijn jongsten zoon in zijne plaats doen poseren; mogt hij dus Koning van Griekenland worden, dan zou hij dit aan zijn zoon te danken hebben. Er is hier over dit onderwerp eene woordspeling in omloop. Zoo als men weet, is de Prins zeer gezet en nu zegt men, dat hij zich candidaat stelt voor den troon de la graissc. —De depêches, die de Fransche gezant te Athene den 15den heeft verzonden , £,even te kennen, dat de kuiperijen vnn Engeland ten gunste van de candidatuur van prins Alfred met kracht worden voortgezet. De correspondent van de Times te Athene munt bijzonder uit door zijn ijver in deze kwestie, en bijna allo klassen der bevolking ondersteunen deze c.ndidattfur, in de hoop van eene krachtige bescherming, eenige millioenen ponden sterling en eene vergrooting van grondgebied te zullen verkrijgen. Wanneer het Engelsche ministerie niet verklaart, dat deze candidatuur onmogelijk is, wordt Prins Alfred zeker gekozen. Frankrijk en Rusland hebben hunne te houden politiek nog niet bekend gemaakt, maar tegenover de demonstratien, ter gunste van den Engelschen Prins, staat de republikeinsehe partij, die wordt geleid door de hoofden van den opstand te Nauplia en vele en warme aanhangers vindt in het leger. Het voorloopig bewind is op het punt van geheel overvleugeld of misschien omver geworpen te zullen worden. Dit is het résumé van de depêches van den Keer Bourée, die terstond naar Compiègne zijn opgezonden en den Keizer veel te doen geven. Ten gevolge van de gewisselde depêches zijn de hoven te Parijs en te Petersburg het volkomen eens omtrent de canditatuur van den hertog van Lcuchtenberg , indien Oostenrijk zich niet bepaaldelijk tegen die van prins Alfred verklaart.
— In de kerk St. Elisabeth is het huwelijk ingezegend vaneen jongen Chinees met een jeugdig Parijsch meisje. Ér waren vele toeschouwers bij de plegtigheid. — Het stuk van Emilc Augier zal niet le Fils de Gihoyer, maar __ Hypocritei ten titel voeren , zoo als vroeger is gemeld. — Er heerscht tegenwoordig te Toulon eene groote bedrijvigheid. De admiraal Rigault de Genonilly zal waarschijnlijk omstreeks het midden der volgende maand met het overige deel der vloot vertrekken n.ar het Oosten. Hij zal onder anderen de Fransche vlag vertoo.en te S_;ir_a. — De hertog van Malakoff, gouverneur-generaal van Algerie, wordt den 27sten dezer te Marseille verwacht. Hij is begrepen onder de genoodigden der vierde reeks om te Compiègne eenige dagen bij den Keizer door te brengen. —Do Prins van Wallis, die eerstdaags _.oree 7_ Ter]aten en langs den zeeweg naar Marseille komen, zal eenige dagen te Nizza doorbrengen alvorens naar Engeland terug to keeren. — Al de schepen van het Russische eskadsr der Middellandschè Zee, die zich te Lissabon, Genua en Napels bevinden, hebben bevel ontvangen om zich in de wateren van den Griekschen Archipel te vereenigen.
---


Bij deze Courant behoort een BIJVOEGSEL, bevattende het verslag der Zitting vau de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 22 dezer, twee adressen strekkende om aan te dringen op de goedkeuring van het ontwerj) van wet betreffende de Waterwegen en een adr.s betreffende de preventieve Gevangenis.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. Bezoek van lord Palmerston aan de Koningin. Gerucht betreffende eene aftreding van graaf Russell. Vergadering te Aberdeen. Drak verkeer in de City. Branden. Faillissement. Ongeluk met naphta. Amerikaansche berigten.
Duitschland. Weenen: Benoeming. Regtszaak. Staking van arbeid in de katoenf-bricken. Gisting in Servië. — Berlijn : Artikel" van de N Pr Zeit. Sneltrein naar Petersburg. Berigt van het Amtsblatt. Uitvoer uit de haven van Petersburg. — Frankfort: Zitting der Bondsvergadering Conferentie te Munchen. Bouw van een paleis aldaar. Handelsverdrag tusschen Frankrijk en Zwitserland. ö
ïrankkijk. De depêche Drouin de Lhuys. Interventie in Amerika. Memorie van Bcnedctü over de Italiaansche zaken. Verwachte terugkomst van don Hr I houvenel. Reis van lord Brougham. Verzoek van de arbeiders van «iet 11de arrondissement. Maatregelen van den vice-admiraal Jurien de la Graviere. Verblijf van het hof te Compiègne. Onrustwekkende geruchten. Gedenkschriften van Victor Hugo. Drukpersdelicten. Brochure van Prins Napoleon. Idem van den Heer Baoncompagni. Benoeming. Handelingen van Mirès. Veiling van de Sumter. Berigten uit Italië. Reis van den „ertoe van Brabant in Algciie. ¦ België. (Part. Corr.). Binnenland. Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal op Zaturdag j.l Zitting van den Amst. gemeenteraad op Woensdag n s Koninklijke besluiten en benoemingen. Gemengde berigten. Jagtpartii'op de goederen van Prins Frederik. Adres van de kamer van koophandel en fabrieken te Leyden. Veiling van een barkschip te Dordrecht. Stoomfabriek te (jouda. Kcgtszaken to Arnhem. Landbouw-tentoonstelling te Leeuwarden. Scheepsramp te Harlingen. Aanleg van den spoorweg AlmeloSalzbergen. Do fabrieken van de Heeren Salomonson te Nijverdal Gezondheidstoestand te Vlissingen en Veere. De gasfabriek en de leerhandel te Waalwijk. Telegrammen. Handclsberigten. Scheepstijdingen. Effecten-Sociëteit. Advertentien. De Opsiand in Griekenland. (Vervolg). Fransche Brieven. (Parijs Vrijdag 21 November.) cokcert- en ïooneelnieüws. Schaakspel.
---

