
Bij deze Courant behoort een BIJVOEGSEL, bevattende het verslag der Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 24 dezer, en de nota van inlichtingen van den Minister van Koloniën op het rapport der Commissie uit die Kamer, betreffende het verslag van het beheer en den staat van Nederl. Indie óver 1859.
---

DE HEER VAN BOSSE EN AMSTERDAM.
Wij hebben de houding van den Heer van Bosse in ons vorig artikel (zie het blad van Vrijdag 21 November) besproken, wij stollen ons thans voor zijn amendement eenigzins nader te ontleden. Dat amendement is tweel«dig: I°. strekt het om te bepalen dat, als •de doorgraving van Holland op zijn Smalst tot stand kan komen, zij voor rekening van den staat worde uitgevoerd , 2". wil het de mogelijkheid der uitvoering van dat werk doen afhangen van eeno proefneming, daarin bestaand», dat allereerst do haven aan de Noordzee zal worden gemaakt, en met den aanleg van da overige werken eerst dan zal worden aangevangen , wanneer gebleken is dat de aanleg der bavendammon genoegzaam is verzekerd, en dat de diepte voor de groote scheepvaart gevorderd , tu.sctieu dio dammen verkregen en behouden kan worden. In plaats van het stellig voorstel van den Heer Thorbecke, wordt door dein Heer van Bosse con hypothetisch geval beoogd. Dit is het eerste kardinale punt, dat dadelijk in het oog springt. De Heer van Bosse stelt zich op het terrein van hen, die twijfelen. Hij be- , hoort tot het getal van die leden, die meenen, dat niet te bedachtzaam, niet te behoedzaam in deze zaak kan worden voortgeschreden. Een onder- , aoek van ruim een tiental jaren over de uitvoerbaarheid van het werk is niet voldoende. Zoolang er nog stemmen in den lande gehoord worden, . die het geheele plan bedenkelijk achten, is de gemoedelijke Heer van Bosse nog steeds bezorgd. Men kan niet te lang wikken en wegen. Bij alle mogelijke zaken moge de raad der deskundigen klem hebben on gevolgd worden : hier, waar het de questie 'vau het bestaan onzer twee groote ' handelsteden geldt, moet een ieder, deskundige of niet, zijn gehoord; j «n daar het nu blijkt, dat langzamerhand de discussie zoover is gevorderd, | dat het onderwerp uitgeput schijnt , zoo zelfs, dat de voorstanders der doorgraving in gemoedc geloofden, dat de questie in staat van wijzen ; was gebragt; nu komt de Heer van Bosse op het denkbeeld, dat men ! eens beginnen moest met proeven te nemen. Eerst zal de proef ¦ met de haven worden genomen; later zal men zien wat men dan zal doen. j Zoodoende wordt de kwestie der doorgraving, al is het dan ook in een anderen vorm, weder aan een oordeel onderworpen. Hetgeen door Thorbecko a's zeker en vast was gesteld, wordt door de Heer van Bosse op losse schroeven gezet. De wijze, waarop dit wordt gedaan, teekent den schranderen en handigen meester der parlementaire tactiek. Allcrserst wil hij vastgesteld hebben dat, als de proef gelukt, het werk van staatswege zal worden uitgevoerd. Het voorstel is wel berekend om menigeen een oogenblik van den regten weg te brengen. De Heer van Bosse toch weet beter dan een ander, dat toen de doorgravingskwestie nog eone nieuwe en nog niet van alle kanten beziene kwestie was, de voorstanders van de doorgraving zich in twee kampen als het ware splitsten ; eenigen toch beweerden, dat zulk een werk, als dit, alleen van staatswege kon nitgevoerd worden; men meende, dat dit het eenige middel was, om het werk niet alleen als een belang der natie te kenmerken, maar ook om het als zoodanig te doen onderhouden en beveiligen. Anderen daarentegen waren van meening, dat het 't meest geraden en voor 's lands schatkist het veiligst was, om dat werk bij concessie te doen uitvoeren. Zij, die aldus dachten en schreven, waren van het denkbeeld van den toenmaligen Heer van Bosse, die als minister van financiën voorstelde en verdedigdo dat groote werken, zoo als do spoorwegen, het best door particuliere krachten, bijgestaan door den staat, konden worden voltooid. Had toen ter tijd bij het behandelen dier spoorwegkwestie j eens iemand kunnen voorspellen, dat diezelfde Heer van Bosse, die toen aldus voor de concessie Sloet-Reucldin ijverde , in later t\jd zou aanraden om, bij het voorhanden zijn van een plan van concessie, liever eon groot werk als de doorgraving, van staatswege, te doen uitvoeren; had iemand dit willen zeggen . hij zou algemeen uitgelagchen zijn. Zoo iets is onmogelijk zon men hebben geroepen. De Heer van Bosse heeft echter weder bewezen dat voor hem veel mogelijk is. Doch wij dwalen af. Wij willen alleen constateren, dat bij het begin twee wegen konden ingeslagen worden. De kwestie, afgescheiden van alle bijomstahdigheden , was toen deze: Is het voor de schatkist het best om het werk bij con- i cessie te doen uitvoeren, of is het 't veiligst dat de staat het geheele | werk op zich neemt. Wat echter toen ten tijde als het ware een abstracte questie was, is langzamerhand in den loop der tijden een geheel gecompliceerde geworden, waarbij allerlei bijomstandigheden in het cog moeten worden gehonden. Toen toch door den Heer van Heemstra op het eind van zijn ministerie de concessie aan den Heer Jager was gegeven , i was de zaak reeds eenigzins gepraejudicieerd. Toen daarop in Febr. 1862 de Heer Thorbecke de zaak van alle kanten en door alle belanghebbenden en deskundigen liet onderzoeken, en van hen tot antwoord kreeg, dat geen overwegende bezwaren tegen de concessie bestonden , kreeg de zaak reods een vasten plooi. Thorbecke nam de concessie onder zijne hoede, bereid om die ta verdedigen. Nog was het tijd geweest om cene oppositie te I organiseren , uit het oogpunt, dat zulk een werk allereerst van staatswege ! moest worden ondernomen. In do sectien der Staten-Generaal, waar het ontwerp van den Heer Thorbecke werd onderzocht, had mon met klem dadelijk dat denkbeeld kunnen verdedigen. Intusschen is toen niets van dat alles geschied, ten minste de verslagen hebben van zoo iets nooit melding gemaakt. De Heer van Bosse bespaarde liever die oppositie | tot op het tijdstip, dat dc questie der doorgraving niet langer een ¦ abstracte was, maar eene die al de phases eener lange ontwikkeling en voorbereiding had doorloopen. Dan moest de appel worden geworpen, waarvan de fabelleer getuigde, dat zij de tweedragt deed ontbranden. — Wij hebben dus niet noodig de twee wijzen van uitvoering, van staatswege ofbij concessie, tegenover elkander te plaatsen. Welke ook de voordeelen van j eene uitvoering van wege het rijk mogen wezen, op het oogenblik is de | concessie van den Heer Jager de eenig mogelijke weg die tot eene spoedige volvoering leidt. In allen geval hadden wij nimmer, tot zelfs in de verste j verte vermoed, dat de voor onze financiën zoo bezorgde Heer van Bosse de nhvoering van staatswege op den voorgrond zon plaatsen ; want welke ook de bezwaren ziin, dio eene concessie begeleiden zeker is het, dat de uitvoering van staatswege aan de schatkist het meeste geld zal ; kosten. Die dit niet inziet, is voor geen overreding vatbaar Doch vergeten wij niet, en zie bier het tweede lid van het amendement van Bosse, dat dit alles eerst zal worden volbragt, wanneer vooraf de proef gelukt. Zonderling is reeds van zelf het denkbeeld om zoo groot een werk te doen afhangen van het gelukken van eene proefneming. Denkt men welligt dat op dio wijze met lust en moed zal worden gearbeid, wanneer men weet dat het niet gelukken van het werk ook een der resultaten is, waarop bij den aanvang was gerekend? Geheel onbegrijpelijk is dat voorstel, wanfcéer men nagaat dat het van den voor onze financiën zoo beangsten Heer van Bosse komt. Hoe, voor hem is het gelukken der zaak hoogst problematiek, en toch wil hij millioenen yan de schatkist besteden, alleen om eene proef te nemen! De consequentie van zulk eene redenering ontsnapt, aan het menscbelijk denkvermogen. Nog sterker wordt dit alles, wanneer men bedenkt dat de proef door deu Heer van Bosse voorgesteld stellig en zeker mislukken moet. Een schrijver in de Arnh. Courant heeft dit in enkele trekken geestig geschetst. "Om te weten of er inderdaad groote zeeschepen zullen binnenloopen, wil den Heer van Bo^so een haven maken, zonder kanaal, een haven waaruit men nooit verder kan komen." En in dien tnsschentijd zullen er waarnemingen eedaan worden of er wel genoeg diepte voor de groote scheepvaart verkregen en behouden kan worden. Slechts een kleine tweetal I iaren dus redeneert dood onschuldig de Heer van Bosse, zal men daarop behoeven te wachten. Men kan echter even zoo goed tot op bet einde van de wereld wachten. Want welke gevolgtrekking wil men maken van eene haven alleen, tot eene haven met een kanaal! Voor ons ten minste is het ten cenemale onverklaarbaar hoe men zulk een voorstel kan doen, wanneer de toekomst van den Nederlandschen handel op het spel staat. Dit zeer voorwaardelijk en hypothetische voorstel nu, dat door den Heer van Bosse tegenover het stellig en vast afgebakende plan van den Heer Thorbecke werdt geplaatst, is door hem voorgedragen in den vorm van een amendement. Afgescheiden van de geheele zaak zou dit enkele punt reeds van zelf tot nadenken dwingen. Men herinnert zich toch hoe gedurende datzelfde debat, toen de Heer van Bosse de concessie der spoorwegen verdedigde, het amendement werd voorgesteld, dat de concessie door een ander plan wilde vervangen. Men herinnert zich ook, hoe de voorzitter der Kamer het ministerie ter hulp kwam en verklaarde, dat hij eerst door de vergadering wensehte te zien beslist, of zulk een voorstel een amendement mogt heeten. Welnu geen drie jaren zijn verloopen of de minister van toen, de Heor van Bosse, komt met een zelfde amendement tegen de concessie Jager te berde.
Hoe men nu ook over deze kwestie van het wezen der araendementen moge denken, en voor beide opvattingen is veel te zeggen, zoo begrijpt man dadelijk dat hier een incident in de kamer is geworpen, dat op zich zelf reeds tot heftige discussie aanleididg zal geven. Ach! dit is juist wat hier tsr stede zoo bitter eene verontwaardiging heeft opgewekt. Tactiek is er genoeg in geheel uw voorstel, een ieder ziet dadelijk wat gij beoogt. Wij behoeven het niet te noemen, want het is het geheim van al uwe landgenooten. Daar is cene politiek die elk middel om naar boven te komen aangrijpt; wij dachten dat de laatste jaren het onherroepelijk vonnis over die wijze van handelen hadden geveld. Daar tegenever staat eene politiek die zich niet door omstandigheden maar door beginselen laat leiden; eene politiek die wel is waar wars i 3 van elke fusie met heterogene elemonien, maar die toch — en misschien juist daarom — edelmoedig is tegenover waarachtige en eerlijke tegenstanders. Edelmoedig, omdat zij persoonlijke antipathien niet tot maatstaf doet gelden van haar handelingen. Edelmoedig omdat zij overal het in haar oog kwade door het goede wil overwinnen. Aan wien de schuld, zoo wij bij u geen vastheid van beginselen/maar vooral geen zweem van edelmoedigheid bespeuren ?
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 23 November.
Volgens het Cour* Joumal zal het huwelijk van den Prins v. Wallis in het begin van de maand April 1863 te Windsor worden voltrokken. — Er is weder eene vergadering gehouden, ten einde er bij de regering op aan te dringen onmiddelijk maatregelen te nemen om een einde te maken aan den g.welddadigon straatroof, die nu op zulk eene uitgebreide schaal in Londen wordt bedreven , dat in de laatste 10 dagen niet minder dan 7 gevallen werden aangegeven alleen in de onmiddelijke nabijheid van dc plaats (Qneen's Head Tavern, Ameliastrect, Walworth road) waar de vergadering gehouden werd. — Door de Kamer van Koophandel te Manchester is op nieuw een ! verzoek gerigt tot de regering, ten einde in Indie een vrijzinniger bestuur ' te erlangen. Zij klaagt in dit adres over de volgende pnnten: I°. gemis j van genoegzame veiligheid der eigendommen; 2°. gemis van eene wet, waarbij de naleving van gesloten overeenkomsten voldoende wordt verzekerd. De Kamer verzoekt, dat de zaak moge worden onderworpen aan het oordeel van het Parlement, en dat afdoende mnatregelen worden genomen om de inmenging van h t Indische bureau to beperken, daar deze slechts van nadeeligen invloed is. Lord Palmerston heeft geantwoord, dat dit adres niets meer of minder bevat dan eene beschuldiging tegen sir Charles Wood, en dat bij ook zonder genoegzame kennis der bijzonderheden zich verzekerd hield, dat deze beschuldiging door sir Charles Wood op afdoende wijze zon kunnen worden beantwoord. Hierop volgde nog eenige woordenwisseling met de deputatie, die het adres overbragt, waarin lord Palmerston beloofde, dat hij met sir Ch. Wood over de gerezen bezwaren in overleg zou treden. — Volgens de Liverpool Mercury zijn met de Amerikaansche mailboot Edinburgh dépêches aangekomen van den Heer Seward aan den Amerikaanschen gezant alhier, waaronder eene nota aan de Britsche regering, strekkende om bij haar, namens het gouvernement der Unie, er op aan te dringen, dat zij het uitzeilen van eenige daarbij met name vermelde schepen uit de Engelsche havens belette. Men verneemt tevens uit Liverpool , dat het stoomschip Nicolas I, hetwelk dezer dagen zoo het heette met bestemming naar St. Thomas in zee is gegaan, werkelijk tot geen ander doel naar Amerika is vertrokken dan om weder de blokkade te forceren, en eene groote hoeveelheid amunitie ten behoeve der Zuidelijken over te brengen. Drie andere schepen zijn met hetzelfde doel verleden Vrijdag nit Liverpool vertrokken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 22 Nov. De amnestie, dezer dagen uitgevaardigd in Hongarije, moet beschouwd worden als een blijk van do toenadering tusschen de regering en Hongarije. Algemeen heeft deze maatregel alhier groote bevreemding verwekt, want men vraagt, om welke redenen de amnestie niet is uitgestrekt tot de Duitsch-Slavonische kroonlanden, in plaats van haar alleen te bepalen tot Hongarije. Dit zou des te gemakkelijker zijn geweest, dewijl het getal staatkundige veroordeelden niet groot is. — Volgens de Ostdeutsche Post is het geschil tusschen de financiële commissie van het Huis der Afgevaardigden en den minitter van oorlog betreffende de bezuinigingen op zijn budget, geschikt. Aan de commissie is namelijk reeds te kennen gegeven, dat de Keizer in de gevraagde vermindering van zes millioen heeft toegestemd. Het financiële comité heeft zich vereenigd met het voorstel der regering, om in een gedeelte van het deficit op het budgot, dat in zijn geheel 62 millioen bedraagt, te voorzien door verbooging van de opcenten op de directe belastingen. De regering wordt voorts gemagtigd in het overige gedeelte te voorzien door middel van credieten, indien het mogt blijken, dat de gelden, welke de regering erlangt, ten gevolge der schikking met de nationale bank, daarvoor niet voldoende zijn. — De zitting van den rijksraad zal niet lange..' _2»i bij de wet is bepaald , worden voortgezet. De nog onbehandelde wets-ontwerpen zullen allen voor den 4den der volgende maand worden afgedaan, zoodat men met zekerheid de opening van den provincialen landdag op 16 December mag te gemoet zien. — Do gemeenteraad van Praag heeft op 20 dezer het besluit genomen aan graaf Foigach, den hof kanselier van Hongarije, het eereburgerregt der stad aan te bieden. Dit moet strekken als een bewijs van hulde wegens de krachtdadige medewerking van graaf Forgach aan de zamenstelling van het diploma van Februarij 1861. — De Vorst van Montenegro heeft den Sultan een brief van dankzegging toegezonden voor de bewijzen van milddadigheid jegens de noodlijdende bevolking van Montenegro. Gelijk men weet, heeft de Turksche regering verscheidene schepen met granen geladen, ter beschikking gesteld van den Vorst van Montenegro, om onder de bewoners des lands te worden verdeeld. In het volgende voorjaar begeeft de Vorst zich naar Konstantinopel , met het doel, om den Sultan persoonlijk zijn dank over te brengen en vervolgens met de Vorstin-weduwe Darinka eene pelgrimsreize naar Jeruzalem te ondernemen. BERLIJN, 24 Niv, (des Ochtends). In de jongst verloopen dagen zijn voor de regtbank alhier behandeld drie en twintig processen wegens overtredingen der drukperswetten. Van deze processen zijn elf gevoerd tegen dagbladen dezer hoofdstad; drie veroordeelingen zijn uitgesproken. De redacteur der Tribune is veroordeeld tot een jaar gevangenisstraf wegens majesteitschennis; de Börsen-Zeitung en de Deutsche Jahrbücher tot eone_ geringe geldboete wegens beleediging van een der ministers. De overige acht dagbladen zijn van de aanklagt vrijgesproken. — De Minister van financiën ad interim heeft den ambtenaren van zijn departement de grootste spaarzaamheid aanbevolen, met de bijgevoegde aanmerking, dat het budget des vorigen jaare niet moet overschreden worden. Sommigen spreken van de mogelijkheid der weleroptreding van den Heer von der Heydt in het ministerie.
— Ten behoeve van het chemisch laboratorium te Bonn, geeft de staat cene jaarlijksche som van 400 thal., waaruit al do kosten moeten bestreden worden. Vaste uitgave zijn in de eerste plaats 190 thal. ten behoeve van de adsistenten en ander dienend personeel. — Volgens mcdedeelingen uit Stettin, heeft men het ontwerp-adres van getrouwheid niet gedrukt en aan de leden rondgedeeld, alvorens dit stuk in beraadslaging werd gebragt. Het is door den rapporteur der commissie slechts voorgelezen en op die wijze in behandeling gekomen. — Men verneemt uit Hanover, dat de graaf Borries de portefeuille van binnenlandsche zaken zal overnemen. Tevens verzekert men, dat drukke onderhandelingen worden gevoerd over de aanneming van hot door Pruisen met Frankrijk gesloten handelsverdrag. — Te Liegnitz toekende de thermometer van Reaumur eergisteren 10 graden onder nul op het vriespunt. Sedert het vallen eener groote sneeuwmassa staat de thermometer op 3 graden onder nul. — De ambtenaar bij de posterij te Posen, dio zich voor eenige dagen heimelijk heeft verwijderd nadat hij een aantal brieven van waarde had verduisterd ,is te Hamburg gevat op het oogenblik, dat hij zich aan boord wilde begeven van een stoomschip naar Amerika bestemd. Men heeft eene som van 6000 th. bij hem gevonden. — Naar luid van mededeelingen uit Petersburg keort de Keizer met zijn gezin voor het aanstaande Kersfeest aldaar terng. Tegen dien tQd. verwacht men den grootvorst Constantijn nit Warschau, ten einde de Kersdagen in de hoofdstad door te brengen. FRANKFORT , 23 Nov. Uit Bern wordt gemeld, dat zich een comitc hcefc gevormd tot het bijeenbrengen van gelden, ten bohoeve van het nationale fonds in Pruisen en tot ondersteuning van de betrekkingen van de te Graudenz veroordeelde militairen wegens insubordinatie tegen den tot wreedheid toe gestrengen kapitein Besser. Van alle zijden komen bijdragen in; onder anderen is als eerste bijdrage uit Zurich ontvangen 800 francs. — Voor eenige dagen bevonden zich te Ileidelberg de volgende kapelmeesters: J. Strauss uit Karlsruhe, Laehner uit Manheim, Eckert uit Stuttgart, Schindelmeister uit Darmstadt en Laehner uit deze stad, ten einde zich met de directeuren der hofsehouwburgen E. Devrient uit Karlsruhe en lescher uit Darmstadt te verstaan omtrent de invoering van den lageren orkesttoon. — In Baden zijn de sigaren-fabrieken thans weder druk werkzaam. Na het uitbarsten van den oorlog in Amerika, hebben die fabrieken gedurende langen tijd slechts aan de helft van het personeel van vroeger arbeid kunnen verschaffen. De vaaag naar het artikel is thans sterker dan vroeger ooit het geval is geweest.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 23 November.
Men spreekt hier veel van het berigt van de Patrie, volgens hetwelk'de baron de Brnnow, Russisch gezant te Londen, don graaf Ras. .11 zou hebben medegedeeld, dat Rusland niet vau dc bepaling van het protocol van 3 Febr. 1832 zal afwijken, waarbij de leden der Engelsche , Fransche en Russische dynasüen van den Grieksch-n troon worden uitgesloten. Na hetgeen vroeger daaromtrent is gemeld, blijft liet echter de vraag of de Russische regering don hertog van Leuchtenberg als een lid der familie van den Czaar beschouwt. Wat den prins Alired betreft, begint men hier meer en meer te gelooven, dat Groot-Brittannie niets anders op het oog heeft dan de candidatunr van den prins te doen zegevieren , ten einde daarna te bedanken en de benoeming v»n den hetog van Leuchtenberg te doen mislukken. De Grieksche kwestie heeft gisteren tot langdurige beraadslagingen in den buitengewonen ministerraad aanleiding gegeven. — De regering heeft depêches uit Konstantinopel ontvangen, waaruit blijkt, dat de rust noch in Thessalie noch in Epirus bedreigd is. Daarentegen hangen de bijzondere berigten der Turksche hoofdstad een weinig gunstig tafereel op van den gezondheidstoestand des Sultans, waarover te Konstantinopel zeer druk gesproken wordt, niettegenstaande de autoriteiten allerlei maatregelen nemen om dit te beletten. Wel is de staat der gezondheid van Afedul-Aziz verbeterd, maar de aanvallen van zinsverbijstering zijn niet geheel geweken ; hij weigert den bijstand der ' geneesheeren, bewerende niet ziek te zijn. Eindelijk kan men mededeelen, dat de markies de Moustier zijne betrekking van Fransch gezant te Konstantinopel zal blijven bekleeden. Wel komt hij in de aanstaande lente herwaarts, maar alleen reet het doel om hier eene maand door te brengen. De Prins Ypsilanti wordt hier binnen eenige dagen in gezelschap zijner jeugdige gemalin verwacht. Op 24 dezer zal te Compiègne eene groote jagtpartij plaatshebben waaraan de inlandsche hoofden van Algerie eveneens znllen deelnemen. — De hier wonende Zuid-Amerikanen zijn zoozeer er van overtuigd, dat het Fransche gouvernement spoedig de republiek van het Zuiden zal erkennen, dat zij reeds het plan hebben beraamd om den Heer SHdell bij die gelegenheid een luisterrijk feestmaal aan te bieden. — Het gerucht, volgens hetwelk de Senaat en het Wetgevend Ligchaam op 10 Dcc , te gelijk met do inwijding van den boulevard du Prince Eugène, zouden bijeengeroepen worden, blijkt ongegrond te zijn. Daarentegen spreekt men nog altijd van het ontslag van den piefect van policie, den Heer Boitelle, wegens de wijze waarop de jongste zamenzwering is ontdekt. Inderdaad is men die ontdekking aan de Engelsche policie en aan het kabinet van Turyn verschuldigd. — De Opinion Nationale heeft het berigt tegengesproken van het aanstaande bezoek van Prins Napoleon te Compiègne. De Prins heeft de jongste zitting van den raad van state bijgewoond en eene hevige woor« denwisseling gehad met den prefect van de Seine. — De baron von Budberg wordt eerlang hier verwacht, om zijne geloofsbrieven als Russisch gezant bij ons hof aan den Keizer aan te bieden. — De Constitutionnel weerspreekt het gerucht, volgens hetwelk de minister van buitenl. zaken met den Engelschen gezant eene heftige woordenwisseling over de verkiezing van den prins Alfred gehad en zich nadrukkelijk daartegen verklaard heeft. De betrekking tusschen den Heer Drouin de Lhnys en Lord Cowley, zegt dit blad, staat op eenen zeer goeden voet; en het is eene dwaze onderstelling, dat die twee staatsmannen getwist hebben over een punt waaromtrent zelfs geen twijfel kan bestaan. De Constitutionnel haalt verder het derde artikel van het eerste protoco! der Londensche Conferentie van 5 Februarij 1830 aan en zegt: deze woorden zijn beslissend, zij zijn niet vatbaar voor eenige uitlegging, waarmede de verkiezing van eenen Engelsehen prins vereenigbaar is. Om die verkiezing wettig te maken zou eene herziening der betrekkelijke bepalingevan het bestaande volkenregt noodig zijn. Ten slotte herinnert de Constitutionnel, dat Frankrijk, Engeland en Rusland in 1827, bij den aanvang hunner bomoeijingen met de zaak der Grieken, zich uitdrukkelijk hebben verbonden, om daarbij geene vermeerdering van grondgebied, geene handelsvoordeelen of invloed van uitsluitenden aard voor zich of hnnne on•derdanen te beoogen. — Het Engelsch-Grieksche comité te Athene heeft eene circulaire aan zijne agenten door het geheele land verspreid, waarin deze aaDgespoord worden om bij de bevolking werkzaam te zijn ter gunste der candidatunr van Prins Alfred. Zoodra de Prins op Corfn zal zijn aa- gekomen , verwacht men dat een aantal adressen nit Griekenland, aan den Prins zullen worden gezonden. — Men verhaalt hier, dat de Japansche gezanten bij hun vertrek het voornemen hadden, om aan hunnen Keizer voor te dragen om eene ridderorde in te stellen, welke den naam zal dragen van de Orde van de Zon. Zij hebben het model der versierselen hier doen vervaardigen. — Alle gevaar is voor Mlle. Uram* Livry geweken en weldra zal zij weder optreden. , , ? ? — De Heer Charles Hugo zal den Monileur in regten vervolgen, ter zake der weigering om een door hem tot dat blad gerigten brief in zijne kolommen op te nemen. De beroemde advocaat Jules Favre zal voor den eischcr optreden. — De dagbladen van Milaan melden het overlijden van graaf Cesare Guilini della Porta, senator van het koningrijk. Hij was slecht 47 jaren ond en in 1848 had hij zitting in het voorloopig bewind van Milaan. Pc dames van Milaan hebben eene inschrijving geopend, om eene zeer fraaije marmeren groef aan de Keizerin der Franschen aan te bieden — De maire van Charroux, in het departement Vienne.de Hr.Malapert, heeft namens het gemeentebestuur zich tot den minister van binnenl. zakei gewend, om eene loterij te mogen honden tot een kapitaal van 500,000 fr. waarbij kans zal zijn, om prijzen te winnen tot een gezamenlijk bedrag vai 125,000 frs. Do overige 375,000 frs. zullen besteed worden ten dienst. der abdij van de Ursulerinnen, te Charroux. Die abdij, in 785 door Kan-1 den Groote gesticht,, werd door hem rijkelijk begiftigd en ontving vai dea vorst onder andere kostbare relikwien ook de kostbaarste van aller, namelijk een stuk van het vleesch van Christus (caro rubra), van welkt woorden de naam Charroux (Chair rouge) bij verbastering is ontstaan Dit stukje vleesch, door Karel den Groote geschonken, was de voorhuid die by de besnijdenis is verwijderd en uitmuntend is bewaard gebleven Verscheiden pausen en onder deze ook Clement VII, hebben aflaat vei leend aan degenen die de tentoonstelling bijwoonden, welke alle zever jaren plaats had. In de XVlde eeuw verdween de relikwie, na de innemme van Charroux door de Hngenooten. In 1856 vond een metselaar bij hei afbreken van een muur, twee relikwiekasten. De bisschop hiervan ver wittigd, verklaarde bij acte van 14 Junij 1859 op het advies eener eom missie van geestelijken en oudheidkundigen dat de wedergevonden relikwien die waren welke in het charter der abdy zijn vermeld. Mgr. Pie vertrouwde de bewaring der relikwie (caro et sanguis) toe aan eene corporatie van negen Ursulerinnen en voegde daarbij nog de spons en een stul van den geweven rok van Christus, terwijl hij beval dat de relikwien alk zeven jaren op 1 Jan. (de dag der besnijdenis) en 14 Junij zal plaats hebben. Het bevel van Mgr. Pie is stipt nageleefd en de relikwien be vinden zich in het bezit der Ursulerinnen van Charroux, die tevens belast zijn met het onderwijs der meisjes van de gemeente. Mgr. Pie heeft ze!! de eer3te tentoonstelling bijgewoond. In de predicatie ter dier gelegen heid door hem gehouden heeft hij de waarde der relikwie aangeto md. Hij xeide: «De bewoners van Charroux mogen zich gelukkig achten en er trotseh op zijn, dat zij het ware vleesch van den Heer bezitten en vermits het overige van het ligchaam ten hemel i 3 gevaren, kan hieromtrent geen twijfel meer bestaan." Het is om eene kerk, dezer eenige relikwie waardig, te bouwen, dat de maire de vergunning heeft verzocht om die loterij te mogen houden; op welk verzoek waarschijnlijk eene gunstige beschikking zal worden genomen. — Volgens het Joumal des Débats bestaat er onder de leden van het voorloopig bewind van Griekenland verdeeldheid, en werken bepaaldelijk twee van zijne leden, de admiraal Kanaris en het senaatslid Bulgaris, el kander schier openlijk tegen ; hetgeen welligt vertraging der verkiezingen tot zamenstelling der constituerende vergadering zal ten gevolge hebben.
---

