
Bij deze Courant behoort een BIJVOEGSEL, bevattende het verslag der Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 25 dezer.
---

BIJ DE BEGROOTINGS DISCUSSIEN.
Een terugblik op de algemeene discussien der staatsbegrooting, de eerste onder het nieuw opgetreden bewind, is een terugblik tevens op de geschiedenis van onzon inwendigen politieken toestand der laatste jaren. «In het verleden ligt het heden." Die kernspreuk van ce_ onzer meest gevierde dichters, is hier bovenal van volle toepassing. Het is waarlijk geene geringe voldoening wanneer men eigen onafhankelijk oordeel, gegrond op diepgevoelde overtuiging, telkens waar hef pas gaf na den coup d'éclat van 1853 geuit, door politieke tegenstanders ziet beaamd en onderschreven. Het is wel een bewij. voor de waarheid onzer beschouwing van het verleden, voor de juistheid van onze waardering der actualiteit wanneer nit verschillende rigtingen onderscheidon getuigen optreden, die óf drijvers, óf slagtoflèis, óf medepligtigen, óf schuchtere toeschouwers warenvan de opvolgcndo demoralisatie-politiek van het //succes tot eiken prys," en men hen allen gezamenlijk en ieder afzonderlijk in den grond der zaak de vroegere redeneringen én bewijsvoering van de toenmalige liberale oppositie ziet te baat nemen, om te gelijk met het vonnis over het afgeloopen tydperk, do aankomst van het tegenwoordig ministerie te verklaren of te begroeten, als gevorderd door 's lands belang, als voorwaarde yan eenheid en orde tegenover den bajort van politieke verwarring, bcginselloosheid en parlementaire verwikkeling, waartegen ook wij -00 aanhoudend onze stem verhieven.
Het is vooral uit dat oogpunt, dat de discussiëa over de staatsbegrooting ditmaal eene bijzondere belangrijkheid hebben. Het bewijs is voldingend geleverd dat geene andere regering dan eene liberale mogelyk is.
Het bewijs is geleverd, niet van onze z'yde, maar van den kant onzer tegenstanders, dat noch anti-rcvo'utionaire, noch conservatieve noch triste-milieu-rigtingen, beginselen van regering, levenskiem van gouvernement in zich bevatten.
Het is openlijk erkend, dat het stelselmatig weren uit de iegerin<* van «le liberale oppositie, die toch rigerende partij was, het vaderland tn zijne dierbaarste belangen grootelijke heeft benadeeld. De redevoeringen van den Heer Groen van Prinsterer, bij wien waarheidsliefde boven partijzucht geldt, zijn d_ar, om ook van die zijde voor altoos vast te stellen , welk oordeel men te vellen hebbe over het regeringsbeleid na 1853; en de redevoeringen van de Heeren de Braaw en Wintgens zijn de onwraakbare getuigenissen van de weifelmoedigheid de Deginseiloosheid en de transaetiezucht, in één woord van de onmagt'der zoogenaamde conservatieve rigting, die zelfs blijkens eigen bekentenis het ongeluk had van door den overloop harer leiders of verleiders telkens Wanneer zij een steunpuat zochten, geisoleerd of verraden te worden Zullen wij nu dat alles wat in de verslagen der zittingen te lezen is Dader ontleden .
Zullen wij nu de uitspraken van antagonisten stellen naast onze veelvuldige betoogcn sedert 1853, die thans als gegrond erkend worden ? Zullen wij voor de honderdste maal aan die vlottende eenlingen in fle Kamer, zoo duchtig door het vernuft van den Heer Groen gekastijd, andermaal vragen: Waar zijn uwe beginselen ? Waar is uw ministerie' Waar is uw erkende leider ? Waarin durft gij met het oog op uwe kiezers, per slot van rekening nog verschillen van de liberale rigting der natie ?' Neen, wij zullen dat overbodige werk niet doen. Wij constateren, dat de oppositie in de kamer in spijt van alie aanvuring van buiten, niet alleen weinig heeft te beduiden, maar eerlijk genoeg is om de levensvatbaarheid Van het tegenwoordig bewind te erkennen, ja zelfs op levensverlenging, Voor zoo ver haar betreft, bedacht te zijn. Wij constateren, en de discussien liggen daar ten bewijze, dat het tninisterie Thorbecke wordt begroet als het bewind dat met vaste hand orde zal brengen in de politieke en parlementaire anarchie der laatste jaren, dat beginselen zal stellen in de plaats van het loven en bieden en laveren der mannen van de standpunten-kunst. Wij constateren tevens tot ons groot genoegen, dat de goede toon van net parlementair debat, de begeerte tot overleg, de entente cordiale om zoo te zoggen, in de discussien heerscheud waren, en dat met uitzondering van de houding des Heeren van Heemstra, die zijne, nederlaag nog »iet goed vergeten kan, de discussien worden gevoerd om de zaken, en ora de zaken alléén.
Is er daarom geen verschil van meening ? Het zou ons leed doen indien het zoo ware. Er moet wrijving, er moet tegenspraak bestaan , om de waarheid des te helderder te doen uitkomen. Maar in den grond der zaak is er, met enkele uitzondering, toch ook veel overeenstemming. Weet men niet dat onder een vast en feeginselvast liberaal bestuur, do vroegere nuances van gematigd of bezadigd liberalisme , zich als het ware van zelve in den algemeenen factor oplossen ? . W.l.spreken niet over de koloniale kwestie. Zij is eigenlijk gezegd nu nog niet bepaald aan de orde. Waryieer zij komt, zal ook hier blijken , hoeveel overdrijving, hoeveel eenzijdigheid en e'genbelung hebben bijgedragen om dat vraagpunt zoo troebel mogelijk te toaken. Maar de waarheid zal ook hier zegevieren. De geheele cultuurwet Zoo als zij is liggende, is niet de hoofdzaak; ook niet bij de oud-gasten, al preken zij dit van de daken. Het beginsel van regeling, aanmoedi-6'ng en ontwikkeling der particuliere industrie op Java, en dat wel naar de voorschrilten der wei , ziedaar het hoofdpunt, niet de wijze hoe men daartoe het beste komen kan.
. Men vcrgete toch niet, dat hetzelfde misbaar, dat nu over cultuurzaken 'n het algemeen gemaakt woidt, met veel meer kwaadaardigheid werd aangestookt en in practijk gebragt tegen den Heer London, die evenzeer van oordeel was, zoowel dat nopens het gouvernements eultuurstelsel het wettelyk gebod van overgang moest betracht worden, als dat ten aanzien der particuliere industrie, de wet eene milde regeling moest daarstellen. Het geheele verschil, wat het laatste punt betreft, ligt nu enkel in den modus quo. Beide ministers gingen vaii het stelsel uit, ook door den Heer van Goltstein èn ten vorigen jare èn nu nog aangekleefd : instandhouding «zooveel doenlijk" (woorden der wet en van den Heer v. Goltstein) van de gouvernements-cultures; ontwikkeling van de particuliere industrie, mits geen nadeel toebrengende aan degouvernementscultures die er bestaan en zoo lang zij bestaan. En wanneer toen nu nagaat, dat zoowel de Heeron van Twist als van Hoëveil en Cornets de Groot, die men van reactionaire zijde zoo gaarne bij voorkeur in het debat haalt, daarbij vergotende, dat _. a. de Heeren van Hall, Heem..ra en Godcfrü den Heer Cornets de Groot, als minister, volledig bijstemden in de ontwikkeling zijner zoogenaamde sloopings-theorio, dat zeggen wij, die staatslieden gelijkelijk van oordeel zijn, dat er nog een mcnschenleven mêe gemoeid kan gaan eer de gouvernements-cultures, volgens de voorschriften van het regcrings reglement, opgelost kunnen zijn in particuliere teelt, die dan altoos dezelfde zoo niet meer voordcelen aau de schatkist zal moeten opleveren, ja, dan vragen wij in gemoede, of de geheele koloniale agitatie eigelijk niet berust op eene willens en wetens geëxploiteerde verkeerde voorstelling, op een systeem van vreesaanjaging, op eene speculatie op dc mindere bekendheid van de natie met de landbouwaaugelegenheden in de tropische gewesten. En daarom bebeerscht ook de koloniale kwestie naar waarheid onzen politieken toestand niet, v.èl d. koloniale overdrijving. Maar, let wel, die zul plaats maken voor beter oordeel, w.nneer de ziiurdeesem van de suiker-partij, dio over;aBjaien niet dc bo-tütee- «-_>sr«w_j zal „ijn uitgegist. Denk eens vooreen oogenblik aan de mogelijkheid, dat tegelijk met don val van dit ministerie, die zelfs door .eerlijke politieke tegen >tanders als eene nationale ramp wordt beschouwd, een dier mannen het koloniaal regeringsbeleid in handen kreeg, op hoevele stemmen, denkt men, zon hij in de Tweede Kamer kunnen rekenen ? ' Op hoeveel stemmen ? De zaak is duidelijk. Niet eens op de 25 stemmen, die ten vorigen jare tegen het budget van den Heer Loudon hebben gestemd, want daaronder waren er, het is openlijk erkend, die een einde wilden maken aan de politiek van halfheid en transactie en daarom al de hoofdstukken der begrooting afstemden, en daaronder waren er ook, die een afschuw hadden van _9t P-„gka-stelsel des Heeren Bochussen eh die daaraan den gevoeligsten ülag heobeü toegeoragt. .
Dat men zich dus met zoo zeer beangst make over die koloniale kwestie- Als het ontwerp van den Heer Uhlenbeck niet in overleg met de Kamer gezuiverd kan worden van de daarin voorkomende gebreken aangiande de toepassing van eene door de meerderheid gewilde regeling; als men zich met of niet geheel mogt kunnen veréenigen met den eersten stap op dezen weg, die gelijk bij elke hervorming moeijelijk is en van teederen aard; welnu, dan zal er een ander ontwerp komen, anders geredigeerd, eenvoudiger in deze, duidelijker in gene bepaling, maar steeds uitgaande van hetzelfde beginsel. Eenig tijdverlies doet hior iv stede van kwaad, veel goed. De overgelegde stukken over de suikercultuur op Java, het afdoend antwoord, dezer dagen to Botterdam verschenen , op de brochure van den Heer Kochussen, de te verwachten ontsluijeringen van de collective schandalen bij de dwangcultuur tegenover de geïsoleerd, e-i d. _r de wet zal zij goed zijn onmogelijk te maken misbruiken van enkelen bij de vrije teelt, dat alles zal de nevelen doen verdwynenwaarin eene hebzuchtige en steeds vertroetelde coterie de zaak hult om het Neder andsche volk, meer nog dan de beter ingelichte volU-vertegenivoordigwg op het dwaalspoor te brengen. De cultuurwet zal in allen geval komen; maar dan blijft voor het overige niet minder waarde zoo juiste uitspraak van het hoofd der antirevolutionaire partij ten opzigte van zyn ouden vriend: " b
«Een kabinet Thorbecke is onvermijdelijk geworden, juist door het polilek overleg dat, met ter zijde stelling vau alle regelen van het constitutioneel gouvernement, zich acht jaren lang tegen eea ministerie Thorbecke, tegen dien eenen persoon verzet heeft."
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 24 November (des Avonds).
De Koningin heeft aan Mej. Thornyeroft opgedragen een borstbeeld te vervaardigen van prinses Alcxandra vah Denemarken. — In het artikel van den Morning Post, bet orgaan van Lord Palmerston, waarvan de hoofd-inhoud reeds door don telegraaf is medegedeeld „?f t,m_,den,breede geredeneerd over de Grieksche candidatuur va°n Prins Altred. Engeland, zegt het blad, zou liever de hand houden aan de bepalingen van het tractaat van 1832, waarbij Prinsen, die leden zijn van de in Kusland, Erankrijk en Groot-Brittannie regerende vorsteahuizen, uitgesloten worden van den Griekschen troon. Nu evenwel de beide andere beschermende mogendheden die bepaling als niet verbindend schijnen aan te merken, kan ook Engeland zich ontslagen achten. Engeland heeft de benoeming van Prins Alfred niet gezocht, niet aangemoedigd, ja zelfs niet voorzien of verwacht. Toont evenwel de Grieksche natie, door de keuze van een Engelschen Prins, dat zij de Engelsche staatkunde en de Engelsche staatsinstellingen hoogacht, dan kan Engeland die hulde onbeschroomd aanvaarden. Of het de aangeboden kroon zal aannemen, is eene vraag van later zorg. Weigert het die kroon, dan kan het gebeuren, dat zij in handen kome van een Prins, afkomstig uit een geslacht, dit belang heeft bij de ontwrichting van Turkije en bij gisting in hetOosteß. Engeland zou dus in de noodzakelijkheid kunnen worden gebragt om te beslissen, of Griekenland bestuurd zal worden overeenkomstig een liberaal conservatief regeringstelsel, gelijk het Britsche, dan wel of dat land een broeinest worden zal van kuiperijen en aanslagen. Engelands staatkunde is niet zelfzuchtig, zegt ten slotte de Morning Post. Op nieuw wordt dit bewezen door Grickenlands ingenomenheid niet een Engelschen prins. Engeland zal den uitslag afwachten, en begeert voor zich zelf geene andere voordcelen dan de zoodanige, waarin ook de andere mogendheden dcelen zouden • het vooruitzigt namelijk van de instandhouding van den vrede in het Oosten — Ll. Zaturdag ochtend heeft in eene steenkolenmijn, nabij New-Castlc. cene gazontviamming plaats gegrepen, waardoor 16 personen het leven hebben verloren.
— Uit Lissabon wordt dd. 17 dezer gemeld, dat voor St. José Estevao een gedenkteeken zal worden opgerigt. De Engelsche gezant sir Arthur O. Magenis gaf 16 Nov. een diner aan Prins Alfred, kapitein Egerton en andere officieren van de St. George. De vader des Konings, Don Feruando was daarbij tegenwoordig.
NEW-YORK, Dingsdag 11 Nov. (Particuliere Correspondentie). De democratische overwinning, waarvan ik in mijn vorigen met eeniee woorden melding maakte, is reeds oorzaak geweest van eene lang gewenschte verandering in den staat van zaken wat den veldtogt betreften heeft medegewerkt tot dsn val van Mac Clellan. De laatste toch is een democraat en sedert maanden werd op zijne verwijdering door de republikeinen aangedrongen , zonder dat Lincoln het waagde zulk een stap te doen. De zege echter, door de oppositie-partij behaald, heeft de regering zco niet tot wraak aangezet, dan toch hare toevlugt doen nemen tot middelen , die maar al te zeer getuigen, dat zij zal pogen al het kwaad te doen, waartoe zij in staat is, gedurende de twee jaren dat de republikeinsche partij haar nog controleert. Mc. Clellan vaardigde zyn vaarweladres uit aan het c/leger van de Potomac" 11. Zondag en bezocht in gezelschap van generaal Eurnside, aan wien hij zijn commando heeft overgedragen, de verschillende legercorpsen, die hem allen met luid gejuich ontvingen. Des avonds verzamelden zich al de officieren in de tent des generaals, om hem de hand des afscheids te reiken, een tooneel dat zeer indrukwekkend moet geweest zyn. Slechts één toast werd uitgebragt en dat was door de gevallen grootheid zelve, op: //Het leger van de Potomac." Wat Burnside den lande groots zal opleveren, maakt mede geen gering gedeelte uit vau de hoop en verwachtingen des volks. Het is de „onverbeterlijke langzaamheid" van Mc Clellan, die hem de strenge beoordeehngen van generaal Halleek en ziju ontslag op den hals haalde, maar het kan niet ontkend worden, dat zijne operatien ten minste zekerder en veiliger waren, dan die van den onbedachtzamen Pope, diein ééne week een geheel leger liet verslaan en verstrooijen; indien Burnside tusschen deze beide voorbeelden kieze, kan men veel goeds van zijne benoeming verwachten ; zijn naam is niet ongunstig bekend bij het leger, hoewel dan ook wat sterk republikeinsch gekleurd, en de armee zclre bevond zich nimmer in een beteren toestand dan zoo als zy uit de handen van Mac Clellan kwam; nimmer was zij talrijker en bovendien, zij het ook langzaam, gedurig voorwaarts gaande. Burnside heeft dus meerdere hoop op welslagen'dan zijne voorgangers en zoo dame fortuin hem begunstigt, opent zich voor hem eene schitterende loopbaan. Maar alles hangt af van spoed en volharding; nog weinige dagen en de hoop op overwinning zal voorbij zijn en de winter gedurende maanden het doen van voorspoedige operatien verhinderen.
Mc'Clellan wordt dagelijks in dez. stad verwacht, en het lijdt geen twijfel of men zal hem met partijen, serenades, enz., ontvangen De democratische party heeft zich reeds in vollen ernst aan het werk gezet om hem te beloonen voor de vernederingen, die h|j heeft ondergaan en op eene reusachtige vergadering gisteren avond gehouden, waarbh' de voornaamste leiders tegenwoordig waren, werd zijn naam ter sprake srebroet als candidaat voor de volgende vacature als president der Ver Stalen Het Westen levert nagenoeg geen oorlogsnienws op. Iv Vir_inia saat alles goed, maar als gewoonlijk uiterst langzaam. Een gedeelte van generaal Stekjes brigade rukte 11. Zaturdag tot aan Rappahennock station voor_*o____T 3|,ooJwe,gbruS d"OT 0I»en Sfne.raal Bay_rd's kavallerie be zet gehouden wordt. De vijand deinst gedurig, maar stnp voor stap terutr ongetwyteld het regte tijdstip afwachtende om ons .W ,e lwéren maand "Gen. Jw Kid,lmosd. * .^ta?f !Jk e«Ko_* tot den B.ten dezer maand. Generaal __.cc bevond zich aldaar reeds sedert twee weken en geyer op dMel.de wyze ongeveer als generaal Hall»ck in Washington _ y heeft zyn commando overgedragen aan gencraa Joe Johnston die zijn hoofdkwart er in Culnenncr heeft Ook &_.„ _ Jonnston, üie overeen „„i ,1» ___. yJIPePPer_ne.ll- V"K Komen hunne berigten daarin Darlin. 'in dc fc^ H' 2 T".'. g£l'eed !s en be^dcn het fort "ch'm.t de YaJeTt7ZLgeTeei "' **" ™* ge'^nheid
---

Duitsche Post.
v__S ____=?. Het aaDtal P„sonen> *® gevolge van dc «itge. hfnderd vö4m HüDgarije °P T* VüBten . bedraagt o_fe-
— Niettegenstaande de moeijelijke jaren, welke de staat heeft doorgeworsteld, is de industrie aanmerkelijk vooruitgegaan. Van 1845 tot 1861 is de waarde der producten van de katoenfabrieken geklommen van 49 tot 115 millioen flor., die van vlas en hennep vervaardigd van 79 tot 150, van wol en met wol vermengde stoffen van 77 tot 140 en werktuigen van 7 tot 70 mUlioen flor. *
-- De Sudd. Zeitung deelt mede, dat weldra voor de Duitsch-Slavonische Kroonlanden eene amnestie zal warden uitgevaardigd, welker bepalingen veelomvattend zullen zijn. — üit Matzen in „ eder-Oostenrijk woidt de volgende bijzonderheid medegedeeld. Zaadkorrels bij het inoogsten van het graan op den akker gevallen, hebben ten gevolge van het zeer gunstige weder wortel geschoten , zijn gegroeid tot halmen van ruim 2 voet en staan thans in vollen bloei. De oudste inwoners dier plaats kunnen zich niet herinneren een voorbeeld van dergelyk natuurverschijnsel te hebben aanschouwd. —Uit Krakau wordt gemold, dat de ter aarde bestelling van graaf Tarnoski, die tijdens het eerste Keizerrijk den rang van kolonel bekleedde, den 24sten dezer aldaar zal plaats hebben; bij die gelegenheid verwacht men, dat eene buitengewone menigte die plegtigheid zal bijwonen. De overledene, een van de rijkste grondeigenaars der provincie Podolië,heeft verscheiden jaren in Siberië als balling doorgebragt. '
BERLIJN, 25 Nov. (des Ochtends). Als eene niet onbelangrijke bij drage tot de kennis van de geschiedenis der gelegenheidsadressen kan do volgende mededeeling der Gerichts-Zeitung strekken. De adellijke bezitter yan het riddermatige landgoed Grossmaldan in de Neumark, regeringsdistrict Madcnwerder, had voor ruim een paar weken een adres van trouw en gehechtheid opgesteld, maar kon geene onderteekenaars op zijn adre3 verkrijgen, uithoofde de bevolking van gemelde plaats de liberale partij algemeen is toegedaan. Ziende dat alle pogingen vruchteloos waren, ontbood hij den waard der voornaamste dorpsherberg op zijn kasteel deelde hem zijn verlangen mede om zijn adres door vele personen te doen onderteekenen en verklaarde ten slotte, dat hij waard der voornaamste plaats van uitspanning in het dorp, meer dan elk ander verpligt was, om zorg te dragen, dat aan het verlangen van den burgemeester werd voldaan.
De herbergier gaf van zijne zyde aan het hoofd der gemeente te kennen, dat hij niet kon inzien, hoe zijn bedrijf hem dergelijke verpligting op de schouderen kofl leggen en wel te minder, omdat de beginselen in het adres op den voorgrond gesteld, in geenen deele strookten met zijne staatkundige gevoelens. Eindelijk ging den waard een licht op. Hij verklaarde zich bereid , om binnen weinige d igen het adres te voorzien van een groot aantal handteekeningen, .ndien de burgemeester,'* zoo voegde hij er bij, "ten mijnen gevalle insgelijks eene kleinigheid wil doen, namelijk om my de vergunning te geven in het vervolg eiken Zondag muziek te doen maken in mijn locaal, en de danslustige boerinnetjes en boeren de gelegenheid te verschaffen den avond vrolijk door te brengen." De burgemeester beloofde hem de gevraagde vergunning te verleenen, zoodra zijn adres een bepaald aantal onderteekenaren had verkregen. Dit was binnen weinige dagen het geval, en eiken Zondag avond wordt nu de herberg van den bedoelden waard vereerd met een zeer druk bezoek der dorpsbewoners. r
— Een opmerkclyk verschijnsel openbaart zich sedert de opening van de provinciale landdagen , bij welke een geest heerscht geheel verschillend van dien van het Pruisische Volks-Verein. De landdag der provinsie Pruisen heeft het voorstel om een adres aan den Koning te zenden, niet aangenomen; dat der provincie Brandenburg gaat met stilzwijgen de staatkundige kwestie voorbij. Met betrekking tot de overige provinciale landdagen mag bijna met zekerheid worden te gemoet gezien, dat de groote meerderheid het voorbeeld van den eerstgenielden landdag zal volgen. Dit strekt tot bewy's, dat de fuudale partij ten onregte beweert, dat zij de sterkste m den lande i 3.
— De verbazing,welke de bekendmaking van de overeenkomst opwekte, gesloten tusschen de regering en het grafelijk huis von Stolberg-Wernigerode, (zie ons blad van Maandag jl. Tweede Editie), is niet weinig vermeerderd' door de bijzonderheid, dat die overeenkomst is tot stand gekomen tydens de graaf von Schwerin en de baros von Patow nog deel uitmaakten van het ministerie. Dit strekt tot bevestiging van het vroeger reeds geopperde vermoeden, dat beide ministers slechts in den ministerraad werden geduld, omdat men daardoor stemmen in het Huis der Afgevaardigden trachtte te winnen.
— Men verneemt, dat de militair, die het berigt aan de Insterburger Zeitung heeft gezonden, welke mededeeling den redacteur van dat dagblad in zoo groote onaangenaamheden heeft gewikkeld, zoodat hij reeds vele maanden van zijne vrijheid is beroofd, de dienst zal verlaten en daarna zich als de schrijver van het geincrimineerde artikel bekend maken. — In den avond van 21 dezer is nabij Bielefeld het volgende ongeluk voorgevallen. Terwijl de sneltrein naar Keulen de barrière bij Brackwede passeerde, kwam een boerenrijtHigje, waarin twee boerinnen en een voerman zaten, van de tegenover de barrière gelegen helling met zulk eene vaart aanrijden, dat het na de hekken verbrijzeld te hebben, tegen den trein aanbotste; zoodat paard en rijtuig, na door den trein een eind weegs te zyn voortgesleept, geheel verpletterd werden, terwijl de twee vrouwen op de plaats dood bleven en de voerman zoo zwaar gewond werd, dat men aan zyn behoud wanhoopt
FRANKFORT, 23 Nov. Vyfen-dertig van de meest invloedrijke leden der Keurhessische Stenden, wier zittingen dezer dagendoor de regering onverwacht zijn verdaagd, hebben eene verklaring openbaar gemaakt, waarvan de hoofdstrekking is, dat zij, indien de Stenden niet plotseling waren genoodzaakt uiteen te gaan, zouden hebben gestemd voor de onmiddellüke behandeling van de begrooting. „~a Dit . eiPz'S meldt men, dat de gemeenteraad 1500 thal. beschikbaar heett gesteld ten behoeve van een standbeeld, hetwelk ter eere van Gellert zal worden opgerigt. Een buitenlandsch hoogschatter van den beroemden man heeft insgelyks tot dat doel 1500 thal. toegezonden. Gelijk men weet werd Christ. Fürchgott Gellert in 1715 te Haynichen geboren en woonde van 1745 tot 1769, zyn sterfjaar, te Leipzig. Gedurende 6 jaren was hij pnvaatdocent en 18 jaren lang professor aan de universiteit aldaar
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 24 November.
Terwijl vele personen niet weinig ongerustheid aan den dag leaeen nopens het ontstaan eener verwikkeling tusschen Frankrijk en Engeland, wegens de candidatuur van Prins Alfred, slaat men dat alles in diplomatieke kringen integendeel zeer gerust gado. Daar tcch wint de overtuiging meer en meer veld, dat Groot-Brittannie in deze niets meer doet dan een behendigen kunstgreep te gebruiken , om de candidatuur van den Hertog van Leuchtenberg onmogelyk te maken en dat Engeland zich niet eerder op duidelijke wijze nopens zijne plannen zal verklaren, dan nadat Irankryk en Rusiand zich zullen verbonden hebben de kans van den Hertog van Leuchtenb.rg niet goed te keuren. Daarom dan ook houdt men het in diezelfde kringen voer zeker, dat Groot-Brittannie evenmin toi doel heeft Prins Alfred den Griekschen troon te doen bestijgen aie Napoleon , die deze candidatuur dezer dagen le statu quo hemel teacnover TurkyVs noemde, gezind is die goed te keuren. De telegram, waarin het volbrengen der operatie aan Garibaldi werd gemeld, heeft vooral in het quartier Latin ecne groote geestdrift verwekt waar men den telegram onmiddellijk afzonderlijk heeft doen drukken __. verspreiden. Dien ten gevolge zal tevens het plan, om den Heer Nelaton eene trousse d'honnebr aan te bieden, in de hand gewerkt en bespoedigd worden. Sedert de operatie heeft plaats gehad, doen zich iederen duz honderden bij den Heer Nelaton inschrijven , die bovendien onmiddellijk na het voltooijen der kunstbewerking per telegraaf het berigt daarvan tegelijk met de gelukwenschingen van den Heer Torelli, prefect van Pi_a' ontving. ' — Naar men zegt is de Italiaansche regering voornemens hier ter stede stappen te doen tot het aangaan eener leening van 500 millioen Vooraf zal echter de toestand van het kabinet geregeld worden, dat nog altijd wankelbaar staat. Er worden zelfs te Turyn geruchten nopens eene aanstaande verandering van ministerie va omloop gebrast. Het nieuwe zou daa uit de volgende personen bestaan: Faiini minister-president en buitenl. zaken; Peruzzi, bim.nl. zaken; gener»al Della Rovere, oorlog • Minghetti. [financiën, Longo, marine; Jacini, openbare werken , Buoncompagnl justitie; Seialoja, koophandel. _ — De Heer de Sartiges is den 22sten dezer naar Turyn vertrokken, om zijn post te aanvaarden. — De baron Gros, zal, alvorens zijne betrekking te Londen te gaan aanvaarden, eenige dagen te Compiegne doorbrengen. — Verleden Zaturdag zou er eene groote jagtparty te Compiegne plaats hebben; zij is echter afgezegd, daar de Keizer te veel werk had. —De raad va i state heeft volgens la France, op voorstel van den prefect der Seine beslist dat de hervorming der zaak van de bakkerijen alleen bij de wet kan plaats hebben. — Men zegt, dat de prins de la Tour d'Auvergne geene instructien naar Rome medeneemt, daar hij in last heeft geene nieuwe onderhandelingen aan te knoopen. — De Heer Rénan zal zijne lessen aan het College de France niet hervatten en zelfs heeft de minister van onderwijs hem te kennen gegeven, dat' indien het nieuwe werk vau den professor: Het Leven van_ Jezus Christus te veel anti-godsdienstige zaken bevatte, hij (de minister) niet zou tusschen beide komen, maar aan het regt zijn loop laten. — Men verzekert dat de Heer Dentu zich aan een proces zou blootstellen , indien hij eene nieuwe uitgave bezorgde van la Sor cière van Michelet, waarvan de eerste druk is uitverkocht. — De Heer Berryer heeft voor zijne diensten in hot proces der drukkersgezellen geen honorarium willen ontvaßgea, hetwelk een nieuw bewijs is der belangeloosheid van dien beroemden pleitbezorger. Uit erkentelijkheid daarvoor hebben zijne vrijgesproken cliënten eene prachtige nieuwe uitgaaf der werken van Bossuet ter perse gelegd, van hetwelk slechts één exemplaar, als geschenk aan den Heer Berryer, gedrukt zal worden, waarna de vormen zullen worden verbroken.
— Te Marseille ligt nog steeds een schip, dat op de komst der Koningin Maiia van Napels wacht; men verneemt echter, dat de vorstin blijft weigeren om naar haren gemaal terug te keeren. — Naar men verneemt, is de kardinaal Mathieu, aartsbisschop teßesancon, thans te Kome. Er loopen verschillende geruchten aangaande het doel zijner tegenwoordigheid aldaar. Het meeste geloof vindt echter de bewering, dat hij in last heeft om langs officieusen weg, nieuwevocretellen van Frankrijk aan den H. Stoel te doen. — De Temps, de Presse, de Opinion Nationale en de Siècle hebben eene inschrijving geopend, om aan Dr. Nelaton eene gouden snuifdoos met het portret van Garibaldi aan te bieden. — Uit Castres wordt gemeld dat in de omstreken veel sneeuw is gevallen, zoodat die eene laag vormt ter hoogte van eene el, op som mige plaatsen is zij tot 6 en 7 el opgehoopt. Hierdoor is de communicatie belemmerd.
— Uitvoerige en door ecne toelichtende memorie vergezelde plannen tot aanleg van dokken naby de nieuwe haven van Barcelona zullen aan de goedkeuring der Koningin van Spanje onderworpen worden.
---

