
Bij deze COURANT behoort een geheel Vel BIJVOEGSEL, bevattende Buitenlandsche Nieuwstijdingen, het verslag der Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van Vrijdag 21 Nov. jl., benevens eene reeks Advertentien.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 22 November.
B\j de Tweede Kamer der Staten-Generaal is ingediend het verslag van de werking der wet tot regeling van het muntwezen in Nederl. Indie. Daaruit is gebleken, dat voorshands aldaar geene verdere aanmunting van kopergeld wordt vereischt, en dat de nog in omloop zijnde oude koperen munt de geregelde circulatie der nieuwe munt niet belemmert. De nog niet ingewisselde recepissen hebben op het einde van het jaar 1861 niet meer dan ƒ 287,889 bedragen. Van 1850 tot en met 1860 is aan standpenningen en ziiveren pasmunt naar Indie gezonden voor ƒ 66,499,191, behalve ƒ3,451,680 aan Mexicaansche dollars.
Bij koninklijk besluit van 13 Nov. 1862, N°. 63, is op de voordragt van de ministers van binnenl. zaken en van oorlog , ingewilligd het verzoek van P. J. Bakker te Terschelling, om ontheffing van de werkelijke dienst voor zijnen zoon Douwe Bakker, loteling der nationale militie, in 1862 voor de dienst aangewezen, voornamelijk op grond, dat bij konink lijk besluit van 14 Augustus jl. (Staatsblad N". 167), is beslist, dat eene driejarige dienst bij de militie van eenen loteling, die, krachtens de vorige wetten, voor het buitengewoon contingent ter vervanging van eenen ontbrekenden ingelijfd, tot geene langere dienst was verpligt, volgens 6°. van art. 50 der tegenwoordige militiewet, voldoende is tot vrijstelling van zijnen broeder.
Z. M. heeft eervol ontslagen, op hun verzoek, bij de dienstdoende schutterij te Zutphen, A. B. W. Langenberg, kapitein ;te Arnhem, A. C. A. Le Roy, lsten luitenant; te Rotterdam, Mr. W. Baartz, lsten luit.; te Harlingen, N. Wentholt, 2den luit.; te Meppel, A. van Urk, 2den luit.; en benoemd bij de dienstdoende schutterij te Zutphen, tot kapitein R. F. Schrassert Bert; tot lsten luit. effectief, C. C. Brunings; tot lsten luit. 5i la suite J. Goldenberg; tot 2den luit. A. H. Drijfhout van Hooff, te Arnhem, tot lsten luit. C. W. graaf van Limburg Stirum; tot 2den luit. effectief, Jhr. Mr. W. L. F. C. van Rappard; tot 2dcn luit. a la suite J. A. Kolff; te Rotteraam, den lsten luit. C. H. J. Wap; tot2den luit. J. W. Anthony; to Amersfoort, tot kapt. P. Methorst Jr.; tot lsten luit. H. Leinweber; tot 2den luit. Jhr. F. J. R. Tindal; te Harlingen, tot 2den luit. 11. B. Hoogmolen.
De commissie uit de staten van Noordbrabant, belast met het onderzoek der middelen , welke zouden behoóren te wordeu aangewend ter voorziening: I°. in eene verbeterde uitwatering der landerijen in het arrondissement Breda en meer bijzonder voor de boven en benedenwaarts Breda langs de rivier de Mark gelegen gronden; en 2°. in de verbetering van den toestand der rivier de Weerij 3 onder Prinsenhage, is door den Koning, bij besluit van den 20-ten dezer, N°. 61, gemagtigd hare werkzaamheden voort te zetten na de sluiting van de tegenwoordige najaarsvergadering der Staten.
_. M. heeft eervol ontslagen G. J. van Embden, op zijn verzoek als burgemeester van Didam, onder dankbetuiging voor de in die betrekking bewezen diensten.
Z. M. heeft eervol ontslagen den Hr. Sjoerd Wiarda als consul der Nederlan len te Buenos Ayres, en in diens 'plaats benoemd den Heer Herman van Houten. • Door het departement van financiën is medegedeeld de volgende vergelijkende opgave van de op 15 November 1861 en 1862 in da onderstaande entrepots aauwezige hoeveelheid ruwe suiker: 1861. 1862. Amsterdam Pond 22,970,436 14,153,325 Rotterdam. ..... » 14,030,580 8,635,048 Schiedam ...... u 596,953 626,859 Dordrecht n 441,624 387,677 Middelburg n 147,002 325,975 Totaal . . Pond 38,186,595 24,1.8,884 Vroeger is medegedeeld, dat de Amsterdamsche afdeeÜDg der maatschappij van toonlcunst het voornemen had het goede voorbeeld, in andere steden gegeven, na te volgen en te trachten door het geven van volksconcerten , dan smaak van het volk te veredelen. Uit achterstaande aankondiging blijkt, dat dit voornemen inderdaad zal worden uitgevoerd. Het eerste concert zal op 30 dezer worden gegeven. Wij hopen, dat onze stadgenooteu door eene trouwe opkmnst zullen toonen, dat zij deze poging op prijs «tellen.
De Tijd Noord-Hall. Courant, het in het HB. van eergisteren voorkomende berigt uit 's Bosch besprekende, zegt daaromtrent: »I°. Dat dit berigt niet uit 's Bosch komt. 2°. Dat het kapittel van de St. Janskerk geen adres heeft opgezonden. waarin het verlangen wordt ie kennen gegeven, om de» kerketijken provisoiren toestand van het bisdom van 's Bosch te kunnen behouden.
3°. Dat dezelfde heeren niet gepetitioneerd hebben voor de kerkelijke organisatie. 4°. Dat de proost van het kapittel voor weinige jaren niet de gebeden «tier geloovigen heeft verzocht, om een eigen bisdom ta erlangen. Het vicariaat 's Bosch was toen reeds een bisdom geworden — maar ter gelegenïieid dat hij catechismus deed en de hiërarchie der kerk behandelde, heeft Siij de geloovigen aangemaand, dat men moet bidden om goede bisschoppen te erlangen ; eene vermaning, die door sommigen verkeerd begrepen, door anderen in een zin is uitgelegd, waartegen gemelde proost zich gehaast heeft te protesteren. Dit valsche berigt is blijkbaar opgesteld voor erl openbaar gemaakt ta een Protestantsch blad, om schandaal te maken, ten dienste van eene intrigue, die, ofschoon daarin nog minder personen zijn betrokken , dan «r vingers aan eone hand zijn, zich heeft trachten te bewegen , als ware aij legio. Het heeft evenwel iets ten grondslag, namelijk dit:.dat de intrigue het kapittel van St. Jan heeft bewogen om daarover zijns regtanatige en algemeen gedeelde verontwaardiging aan mgr. Zwijsen te betuigen , daarbij voegende de verklaring, dat het niet instemt met het bijzonder doel, waarnaar de intrigue streeft." Wij nemen deze rectificatie van het berigt, dat ons niet door onzen gewonen correspondent nit 's Bosch is toegezonden, over, ten einde blijk 'ie geven, dat wq ons.in deze geen partij stellen, hetgeen wij ook niet souden kunnen doen, omdat wij nog niet begrijpen, wat de eigenlijke strekking is der bedoelde intrigue.
Onder de vele blijken van belangstelling in het gesticht ter verpleging van oude Indische militairen op Bronbeek, verdient bijzondere vermelding liet geschenk van Mw. Smits, geb. Schenck, echtgenoot van den commandant der inrigting, beslaande in een zeer fraai, welluidend orgue aélodium.
Wij vestigen de aandacht op de onderstaande advertentie van de directie der koninklijke Nederlandsche stoombootmaatschappij, betreffende eene •van 8 tot 12 Dec. e. k. open te stellen inschrijving voor eene 5 pCt3. leening van ƒ500,000. ""
De vorm van den uitersten wil bij openbare acte met twee voorbeelden voor Notarissen behandeld, is de titel eener brochure, onlangs bij F. Kleeuwens en Zoon te Goes verschenen. Zij is haar aanzijn verschuldigd aan de veel geruchtmakende testamentaire kwestie in dit en in het vorige jut bij de arrond.-regtbank te Amsterdam en het prov. geregtshof voor N.-Holland behandeld. Deze heeft den schrijver aanleiding gegeven om korte aanteckeningen te leveren op art. 985 en vooral 986 van het Burg. ] Wetb., waarin eenige daartoe betrekkelijke regtsvragen worden beantwoord. ; De twee bijgevoegde modellen vo r openbare testamenten komen ons voor door beknoptheid en duidelijkheid zeer aanbevelenswaardig te zijn. Te' 3 Gravenhage is het volgend telegraphisch berigt vanden Heer ;de I Lesseps ontvangen: -Timsah, 18 Nov. De wateren van de Middellandsche Zee vereenigen zich op dezen oogenblik met de golven van het meer ' Timsah. Alles gaat goed." Het stoomschip Valetta, mot den ovci "n.,id-post van China en Indie, is 19 dezer vau Alexandrie naar Marseille vertrokken. Onder dagtcekening van den 30sten Julij 1862 meldt de consul-generaal der Nederlanden in Japan, dat hij eene officiële kennisgeving heeft ontvangen van de Oapansche regering, houdende dat zij zich op de Bonineilanden gevestigd en aldaar haar regt op die eilanden, als behoorende tot Japan, openlijk verklaard heeft. Daarbij heeft genoemde regering tevens haar voornemen te kennen gegeven om te zorgen, dat voortaan aldaar niet alleen brandhout, water en eetwaren , maar ooi. steenkool en andere noodige artikelen voorhanden zullen zijn, ten gerieve der scheepvaart. 's GRAVENHAGE, 21 Nov. Op den 20sten dezer is door Z. M. in een bijzonder gehoor ontvangen sir Andrew Buchanan, ter overhandiging zijner brieven van rappel als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Hare Britsche Majesteit bij het Nederlandsche hof. — De adspiranten, die gisteren het examen als candidaat-notaris hebben afgelegd en als zoodanig zijn aangenomen, waren: de Heeren J. G. Groenewald, van Naaldwijk; Mr. C. van Zegwaard, van Voorburg; Mr. W. F. de Vogol, van Delft; A. P. Pangman, van Delft; W. P. van den Heuvell, van Leyden en W. J.Boele, vau Leyden. lieden zijn als candidaat-notaris toegelaten, de Heeren: Mr. J. 11. J. Hoek, uit 's Gravenhage; A. Wakkie, uit Rotterdam; J. M. Prins, uit Rotterdam ;J.W. M. Huygens, uit Streefkerke; H. Onderwater, uit Dordrecht; Mr. J. H. E. Meesters, alhier. — Reeds werd , eenigen tijd geleden , door ons medegedeeld, dat in den zomer van 1863 alhier eene tentoonstelling van kunstwerken zal gehouden worden. Wij vernemen thans nader, dat zij van 11 Mei tot 15 Julij zal duren en dat de termijn van inzenden is van 6 tot 20 April. De commissie van beheer is zamengesteld uit dezelfde heeren als voor twee jaren, met uitzondering van den Heer van Zuylen van Nijevelt, namelijk, de burgemeester Jhr. Mr. F. G. A. Gevers Deynoot, voorzitter; Mr. G. N. de Kempenaer, Jhr. H. C. A. Ver-Hu'éll, baron van Brienen van de Groote Lindt, Jhr. Steengracht d'Oosterland, S. L. Verveer, C. Bisschop en Mr. C. Vosmaer, secretaris. Gouden medailles, aard en aantal nader te bepalen, zullen worden uitgeloofd. — Op aanstaanden Donderdag den 27sten November 1862 , zal de gewone audiëntie van den Minister van Finantien niet plaats hebben. NIEUWE DIEP, 21 Nov. Het vroeger medegedeelde berigt heeft zich thans bevestigd dat een detachement van 200 mariniers bestemd is om naar de West-Indien te worden overgevoerd, ten einde bij eventuele ongeregeldheden bij de vrijverklaring der slaven , de aldaar gestelde magt behulpzaam te zijn in het handhaven der orde. Als commandant is aangewezen de kapt. W. G. Tuning; de overige officieren zijn de lste luit. G. S. Steiju Parvé en de 2de luits J. A. Zaaien A. H. W. de Gelder. — Door kapt. H. de Wijn, schip Californie, is hier dezer dagen uit Oost- Indie aangebragt, een zeer prachtige tijger, die bestemd is voor Natura Arti» Magistra te Amsterdam. * UTRECHT, 21 Nov. Door het prov. geregtsbof alhier werden heden, na afgelegd examen, tot candidaatnotarissan toegelaten de Heeren J. W. Wieringen van Mijdrecht en G. C. Huppers van Utrecht. ARNHEM, 21 Nov. Naar men verneemt is gisteren van wegede ambtenaren der registratie en domeinen en van het kadaster dezer provincie alsmede van eenige ambtenaren die indit gewest vroeger werkzaam waren, als een blijk van hulde en hoogachting aan den Heer Mr. A. de Raadt, bij diens aftreding als directeur der registratie en domeinen, een aandenken bestaande uit oen kostbaar, sierlijk bewerkt zilveren blad aangeboden. * HARDERWIJK, 21 Nov. Gedurende de verschenen maand October zijn bij het koloniaal werfdepot alhier aangenomen en gekleed 28 man. * APELDOORN, 21 Nov. Nog onder den indruk van hot gebeurde te Heerde en te Beekbergen, wordt ons alweder een feit uit de nabuurschap medegedeeld. Een strooper te Eerbeek, gisteren nacht op post staande om eenig wild te schieten, zag iemand naderen, die naar hij meende de jagtopziener was. Hij legde op den persoon aan en schoot hem dood. Later bleek het, dat het een landbouwer was. De dader is in verzekerde bewaring genomen. LEEUWARDEN, 20 Nov. Gisteren hebben de taxatien plaats gehad van de gronden, benoodigd voor den spoorweg van Leeuwarden naar Groningen, voor zoover betreft het gedeelte onder deze gemeente van de Potmarge tot aan het Oud-Deel. Op het verkrijgen van deze gronden zal de onteigeningswet niet worden toegepast, daar ten vorigen jare, bij het beleggan eener bijeenkomst met de belanghebbenden over den afstand bij minnelijke schikking van de gronden voor de lijn Harlingen-Lceuwarden, de eigenaren van de eerstgemelde gronden tegelijk waren opgeroepen en deze alstoen mode met zoodanige schikking hadden genoegen genomen. * AMBT VOLLENHUVE, 21 Nov. De handel in stroo is alhier thans in vollen gang. Dagelijks geschieden aanzienlijke inkoopen tegen ƒ6.50 a 7 de 1000 ff. MIDDELBURG, 20 Nov. De arrond.-regtbank alhier heeft gisteren uitspraak gedaan in de zaak van vrouw Brands en hare dochter uit Vlissingen , beschuldigd van diefstal eener portefeuille, waarin ƒ 9000 , ten nadeele van een graanhandelaar uit Gorcum, en de eerste tot drie, de tweede tot twee jaren gevangenisstraf veroordeeld en in de kosten der procedure.
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
In KOÏEïJI is deze weck behalve de reeds medegedeelde afdoening van 1500 b. Java per Sind Enschede van 44 a 46 e. niets omgegaan. Het artikel was stil eu er wordt niet dan voor behoefte gekocht; da prijzen houden zich evenwel zeer vast staande^ Naar N°. 21 en 22 bespeurt men eenige vraag tot veilingsprijs, N°. 17 en 18 z\ju tot 46\_ c. ge.ocht. i Bijsoorten en Padang stil hoewel niet lager. i I'BEË: Naar goedkoope Djatinangoes uit de laatste veiling was eenige vraag. Overigens valt er van het artikel niets bijzonders te melden, Dg prijzen blijven zeer vast. '-TABAK: Sedert ons vorig berigt hadden van Maryland geene afdoeningen uit de eerste hand plaats; de prijzen zijn evenwel niet minder i vast. Over het algemeen was het artikel stil en ging ook in de tweede ; hand, in afwachting der veilingen op 3 Dec., niet veel om. Behalve d« t reeds gemelde veilingen, zijn nog tegen 3 Dec. aangeslagen 255 p. Java j hoofdm. GJ; 212 p. dito, ABK; 263 p. dito, BA ;46 p. dito , BAS : 256 p. dito, MS; 682 p. dito, PENAWANGAN; 44 p. dito, PV en C; 292 p. Turksche en 81 eer. Havana. , De voorraad in de eerste hand bestaat heden uit 1009 v. Marylanc \ 86 k. Seedleaf, 81 eer. Havana en 8782 p. Java. . RUWE SUIKER, De veiling der N. 11. M. van 24,459 kranj 8 Java Suiker, op 19 dezer alhier gehouden, liep ƒl% a 2 beneden Sept vrij coulant af. Voor export, werden ca. 3000 kranj. gekocht. De afloop der veiling is reeds door ons gemeld. In verband daarmede is de volgends e waardeverhouding opgemaakt van Java-Suiker goed tot fraaije kwaliteit e N°. 1./— a-N».6./22 a- N°.ll^ 29% \— N°.16./ 36% ky ii 2. ii— ir— h 7. ff 23%//— ff 12. //31 „— // 17. ff 37% ff - ff 3. ii — ff — ff 8. ff 25 n- 'i 13. // 32% ff— n 18. Tt 38 utt 4. ir— ii— „ 9. » 26% ff— " 14. ii 33% *•— » 19. ,/38% *• - i v 5. „20% ff— „io. „28 ff— "15. »35 ff— ff 20. «39%*- GERAEEINEERDE SUIKER. Bij B. &, H. beeft weder een d afdoening op levering per Febr. en Maart tot onveranderde pryzen plaat e gehad. Voor dadelijke partijen blijft de kooplast beperkt. De notering i * thans als rolgt:
MELIS. S. en T. prima ... ƒ36 a — Raffinad.N. S.R.. .ƒ42 a 45 tt N°. 1. .. . « 34% * — Melis superfine. . .ff 40 // 40% // 'u 2. ...» 33 _¦ ff tr N°. 2. u — h — W.enZ *33 r — A.S.R.NM . . .- 37 n — T.enC »32 <r _ B.enH. // 1... rr 36 rr — - B. en H. N°. 1.. .11 34% ir _ S. en T. prima . . .ff 38 u — tt « 2 ... // 33 // W. en Z ff 34 n — Lompen rr 33 rr 35 T. en C ti 33% n — Rasterden e 22 f3O CRUSHED. Kandii.wit w 59 ir 68 N. S.R.N0.!. .. ƒ 38% h — ii "half wit. ..u 49 ff 58 " u 2. , ,ii — » — ii geel . ... Ti 40 h4B ff * 3. . .e 34 w — . lichtbruin. .. 37 *39 A. S. R. i/ 1. . . n 35% n — * middel bruin.) „. _„ » ff 2. ..„ 34 ii — ti bruin. . . .\" Si "36 " " 3. . .// 32% ff -— Stroop »)9 »24 SPECERIJEN en HIIIIIH \II _.*»WA.U \. Rijgt; Dit artikel gaf sedert ons vorig berigt wederom geene aanleiding tot eenige levendigheid en bleef zonder afdoeningen van ongep. soorten. Gepeld wordt alleen voor dringende behoefte gekocht; de eenige soort die gevraagd is, gep. Tafelrijst, is niet meer aan de markt en grove Java-Rij'st is zeer schaars. De notering der prijzen is onveranderd. Vruchten: In n. fruit, als Muscadel-Rozijn en Smirna-Vijgen was geregelde handel. Men heeft verkocht 200/4 k. gewoon Mascadel-Rozijn, 303/2 en 143/4 ktj. in lagen en 517/2 en 103/4 ktjs. dito Choix tot hoogeren prijs. Ook vond nog de afdoenidg plaats van 227 vtjs. Tegen eerstk. Dingsdag zijn eenige partijtjes Smirna Vijgen in veiling aangeslagen. Men noteert thans nieuwe Cephalonia Krenten ƒ 13% a 14, jar./11 % a 12; Smirna-Vijgen/ 20 a 22 ; Muscadel Rozijn ƒ2B a 60; Condate Vijgen ƒ 8 Commadre/ 10. Specerijen voortdurend stil, de opinie blijft gedrukt. Noten N°. 1 1862 tot 61 c. aangeboden; N°. 2 tot 53 c. afgegeven. Van Sucade werd in den loop der week weder een partijtje afgedaan; onder 53 c. is puike kwaliteit thans moeijelijk te koop. HUIDE-V. Zuid-Amerik. en Oost-Ind. soorten zonder verandering; de omzet bepaalde zich tot eenige afdoeningen van Oost Ind. Runder- en Buffelhuiden, zoo gezond als beschadigd, bij inschrijving en uit de hand. lul. gezouten en gedr. Huiden met eenige vraag voor export, tot iets verbeterde prijzen; vette gezouten en nuchteren Kalfsvellen , Amst. slagt, blijven gevraagd; voorraad onbeduidend. Gezouten Paardenhuiden door het vergevorderde saizoen voor verzending minder begeerd. METALEN: Banca Tin voortdurend met weinig vraag; ten gevelge van de verlaging van het Tin in Engeland, kan men ook alhier lager koopen en wordt het artikel aangeboden tot/68. Er zijn echter geene verkoopen bekend geworden. Voor Drontheimsch Koper is wederom ƒ57 % besteed. I&ATOEIV. De flaauwe berigten der hoofdmarkten bleven ook alhier niet zonder invloed. De besteedde prijzen in de veiling van 18 dezer duiden eene belangrijke verlaging aan; behalve de alstoen verkochte 1758 b. Oost- Ind. werden nog 100 b. verhandeld en bespeurt men eenige vraag op de verlaagde prijzen, waardoor reeds een klein avans te bedingen is. VEBFWARERI. Indigo is geheel onveranderd. Ofschoon in de eerste hand verschillende partijen aan de markt zijn, zijn toch geene afdoeningen te melden. Verf houten: St. Dom. Camp. blijft tot onveranderde prijzen geregeld koopers vinden. In andere soorten ging niets om. Harst en Terpentijnolie voortdurend met zeer weinig handel. Meekrap: Tot iets verlaagde prijzen kan men teregt komen, doch de vraag is van weinig Èe* teekenis. Overzigt van den Handel in Meekrap en Garancine. De Amerikaansche oorlog heeft een bijna gehcelen stihtand in den handel in deze artikelen ten gevolge gehad eu is het einde van dezen ongunstigen toestand nog niet te voorzien. Toen in het vorige najaar het gewas van 1861 aan de marlt word ge- • bragt, was die reeds onder den invloed van het vooruitzigt op een afnemen der katoennijverheid en do gevolgen daarvan voor dit artikel, in meer of mindere mate gedrokt. De vraag voor de binnenlandsche fabrieken , die langzaam voortkochten, om in hare behoeften te voorzien , hield de prijzen in de eerste maanden bij geregelden doch evenwel niet zeer levendig.n handel op dezelfde hoogte, namelijk ƒ27 voor goede onberoofde. Tegen het begin van dit jaar beek echter de hoop op eene spoedige gunstige verandering in den loop van den Amerikaanschen oorlog ijdel te zijn, vele der binnenlandsche fabrieken staakten hare inkoopeu en slechts enkele, die door vroegere verkoopen van haar fabriekaat no"---werk.sam konden blijven, gingen daarmede voort. Deze afnemende vraag veroorzaakte eene daling van ongeveer ƒ 2 en bleef do markt in dezen toestand tot aan bet einde van April. Op dat tijdstip hield de. handel geheel op, de vooruitzigten werden hoe langer zoo slechter, de eene fabriek na de andere werd door de omstandigheden, die haar beletten geregeld koopers voor het fabriekaat te vinden, genoodzaakt de werkzaamheden geheel te staken. • Zoo vjrliepen de zomermaanden zonder handel van eenige beteekeni». i Slechts werden van tijd tot tijd kleine partijen fijne Krappen voor uit, voer naar het Noorden genomen, doch bleef hierop ook du gehêele uitt voerhandel beperkt. | De gewore khijrten over den slechten toestand van ho- .:c.;j te velde, bleven ook ditmaal niet uit en namen xn'h toe, Daaruiaii.-o¦_ de produ_ centen tot de overtuiging kwamen, dat h.t nieuwe gewas alleen tot lage prijzen koopers zoude kunnen vinden. Het zeer gunstige weder in de ¦ laatste zomermaanden heeft evenwel een boven verwachting gunst Wen mii vloed op den groei en de ontwikkeling der plant gehad en enkels streken uitge-onderd, overtreft het gewas van dit jaar zoowel in kwaliteit als opi brengst dat der vorige jaren. Bij het onttireken van stati.iieke opgaven, - is het eene onmogelijkheid om een juist cijfer van den oogst op te geven, . doch bij raming, die wij zoo naauwkeurig mogelijk stellen, meenen wjj 8 met grond het cijfer van het 1862 er gewas op 10,000 h, 12,000 vaten te knnnen aannemen. : In de laatste dagen van de maand Augustus werden de eersto partijtjes Rocijn aan de markt gebragt en tot fl_ verhandeld. In October werd eene partij van 40/ m K°. in den Wilhelminapolder gegroeid, met ƒ 16J betaald; deze hoogere prijs vindt evenwel zijne verklaring in de bijzonder zuivere bewerking waardoor het produkt uit dien volder altijd uitmunt. Do kooplust bleef echter gering, met moeite hield de prijs van ƒ 16. zich ' een korton tijd staande, dooh viel spoedig op ƒ 16, en thans wordt zeil» • j tot ƒ 15J en ƒ 151 aangeboden. De aanvoeren van Rae'rjn waren echter > | veel kleiner dan in vorige jaren, een gevolg van den stand der prijzen, 1 ! daar de producenten meest de voorkeur daaraan geven , hunne Racijn tot '• ' poeder te laten stampen. 1 De eerste monsters Gestampte werden in September vertoond en sedert e hebben de aanvoeren steeds in omvang toegenomen. De kwaliteit is over e het algemeen krachtig, en de verhouding van helder en blank goed i» in dit gewas ook grooter dan in vorige jaargangen. De keus wordt daurdoor gemakkelijk gemaakt, en is deze omstandigheid vooral in dit jaar niet ;r zonder belang, omdat het artikel thans ook andere koopers moet vinden e dan consumenten, die slechts op het gehalte en minder op het uiterlijk zien. Ie De eerst besteedde prijzen van J 22J voor goede Onberoofde, veel te i> hoog in verhouding tot de omstandigheden, waren Epoedig niet meer te 'i maken en bij het vermeerderen van de aanvoeren, kon men weldra ge- A makkelijk ƒ 1 lager koopen. Eenige vraag voor speculatie, die zich daarop ' vertoonde, was echter niet toereikend om het aangevoerde telkens op te 'd ruimen en had alleen ten gevolge, dat eene verdere daling voor een korten , tijd w?rd tegengehouden. Die vraag, hoe klein ook, heeft in de laatste J- weken nog afgenomen j een natuurlijk gevolg is daarvan dat men thans *¦ gemakkelijker en op nieuw lager teregt kan komen. En dit is ook de ge'P zonde toestand van het artikel, de prijzen moeten eerst zulk een standpunt le bereikt hebben, dat zij bij de hoogst ongunstige vooruitzigten, een vol vert: trouwen kunnen inboezemen, en op dat standpunt zijn %_ thans nog niet — geheel. - Binnen kort of lang zullen _ evenwel daarop komen; werkelijke vraag - voor behoefte, die alleen eene daling zou kunnen voorkomen, is niet te — verwachten, want het iabnekaat (t-arancine) i 3 in eeße even geQru_,te — stemming, zoodat de meeste fabrieken, zooals hierboven reeds is aangene merkt, geheel stilstaan. Het artikel moet dus andere koopers vinden, die _¦ door lage prijzen aangetrokken, het voor speculatie geschikt achten. Slechts IS zelden was de toekomst van Meekrap zoo onzeker als thans, want wie kan den duur bepalen van den tijd, dat de katoennijverheid ten gevolge van dé« amerikaanschen oorlog zoo gedrukt _al blijven? En toch is eerst dan eene gunstige reactie te verwachten, wanneer die nijverheid weder geheel onbelemmerd zich op nieuw kan ontwikkelen. Zoodra dit het geval wordt, gaat Meekrap eene zeer schoone toekomst te gemoet, en mogen wij het artikel daarom met groote gerustheid als speculatief aanbevelen , wanneer de prijzen in overeenstemming zullen zijn met do omstandigheden, die het thans geheel heheerschen. De voorraad van oud goed is niet noemenswaardig, alleen van de beide laatste gewassen (1860 er en 1861 er) bevindt zich nog het een en ander in handen van producenten, die vroegere gelegenheden tot verkoop ongebruikt lieten voorbijgaan en die thans gaarne dien ouden voorraad .oudon opruimen. Voor oad goed bestaat echter in het geheel geen vraag, omdat dit uit den aard der zaak veel minder voor speculatie geschikt is. De Meekrareultuur in de Noord-Hollandsclie polders gaat jaarlijks vooruit. Ook in dit jaar is de oogst daar grooter dan in het vorige. Het produkt gedeeltelijk als -Racijn aan de markt gebragt, werd tot/ 15. a lb verhandeld, maar ook daar wordt het grootste gedeelte van den oogst tot P°Gara«c.nfwa? het gehcelo jaar zeer gedrukt en vond alleen bij kleine partijen van tijd tot tijd koopers. Niettegenstaande de prijzen belangrijk gedaald zijn, is nog geene verlevendiging van de vraag te bespeuren en blijft de stemming nog steeds even flaauw. Het is te betreuren, dat deze tak van nijverheid, die in de laatste jaren zulk eene vlugt heelt genomen, thans zoo langen tijd aan banden gelegd wordt, ca is het te wenschen dat de hinderpalen tot vernieuwde ontwikkeling spoedig uit den weg mogen zijn geruimd. , _.__, ,_. . , De noteringen zijn thans voor eerste kwaliteit ƒ 150 a 160, tweede ƒ 130 ïi 145; mindere /110 'a 125 per 100 Kilo. De «tand der prijz* vergeleken met die van het vorig jaar is thans als volgt: 1862. 1861. Fijne Krappen, puike ƒ27 a ƒ23. ƒ29 a ƒ3O Dito, middel en goed // 25 u» 2_ « 27. * " 28. Kleine Krappen ,22\ir,2_ » 23. « n 24J Onberoofde beste " 21. ff *22 v 22 „ u 82* Dito mindere « 2_ « n 21 // 21 «¦ » 21J Dito ordinaire » 19. ff ff 20 ir 20 // ff 20J Kleine Onberoofde en Gemeene // 15 n n 11 Muilen ..." 2 /' // 7 Racijn, driejarige " 1 _ " " 16. Dito, tweejarige ff 15 ff ff 15. DROOGEUIJEN , enz. onveranderd; van Bindrottingen werden afgedaan 2250 bossen ex Mentor en 1971 bossen ex Broedertrouw, de laatste van boord. _.._ HENNEP: Het artikel blijft in eene kalme posisie. De omzet had i n de laatste acht dagen al zeer weinig te beteekenen. SMEER en TALK: De gesteldheid is flaauw. Alleen kleinigheden werden voor volstrekte behoefte omgezet. In HONIG en WAS is in den loop der week weder mets omgegaan ; de prijzen zijn onveranderd. VETWAREN. In bruine en blanke Levertraan is deze week niets omgegaan; bruine Berger ƒ49 a 50, blank ƒ53 a 54. Ansjovis zeer stil, 1860/8. STERKE DRANKEN. Genever: De prijzen verkeeren in eene dalende stemming; Amst. proef kan men koopen van ƒl7 a 18% ; Amerik. /18% a 19%. FIJNE ZADEN : Klaverzaad, rood gemakkelijk te koopen, met ruime aanbiedingen van puike waar; wit schaarsch en hooger betaald. Bruin en geel Mosterdzaad prijshoudend met kleinen omzet voor exportatie. Karweyzaad en Canariezaad stationnair. Corianderzaad f 10% per 50 ffi.
SCHIEDAM', 20 Nov. Rogge verkocht: 145/2 ffi Petersb.ƒ2lB cont., ALKMAAR, 21 Nov. Aangevoerd 460 stapels Kaas,wegende 99,856 ff. Prijzen: Kleine ƒ 27.50; Commissie ƒ3l.— ; Middelb. ƒ 31.75; Laagste prijs ƒ18.25. AMERSFOORT, 21 Nov. Tarwe ƒ9 a 11.—. Rogge ƒ 6.40 a 6.90, Boekweit'/5.60 a 6.60. Boter/l a 1.15 per ffi. Appelen ƒ 1.30 a 1./3, Aardappelen ƒ 1.10 a 1.30 per mud. MEPPEL, 20 Nov. Op de heden gehoudene derde beestenmarkt was veel Vee aangevoerd en de handel geanimeerd, zoodat een goed deel is omgezet. Voor vette Koeijen bedong men 22 a 25 c. per % ffi; Vroegkalfde ƒ 100 a 175; Voorjaarskalfde ƒ6O a ƒ 125; Pinken ƒ45 a7O; Kalvcron ƒlO a 30; vette Drentsche Schapen ƒ 5 a 8; vette Varkens 18 a 21 e. per % ffi; magere dito ƒ8 a 25. _¦¦.<¦. ZWOLLE, 21 Nov. Tarwe ƒ 9a9.50; Rogge ƒ6.75 a 7.50; Boekweit /5.25a6.12%; Garst ƒ5.75; Paardenboonen ƒ6.65; Aardappelen ƒ1.15 a 1.50, alles per mud; Boter per ffi ƒ0.90 a 1.10; per vat van 20 ©ƒ22. MIDDELBURG, 20 Nov. Er was eenige meerdere aanvoer van Granen uit de eilanden , bij goeden kooplust voor Tarwe tot lagere prijzen. Oude Zeeuws. Tarwe is bij partij tot ƒ 8 afgedaan. Jar. Zeeuws, is tot ƒ 9.50 en dito Walch. van/10 tot 10.50 verkocht. N. Zeeuws, is ƒ 8-75 afgegeven, maar tot/ 9 waren genegene koopers aan de markt en is die prijs ook besteed; enkele monsters iets daarboven. N. Walch. van/9 tot 9.40 a/9.50 met genegen koopers, doch enkele houders waren niet te bewegen •daartoe los te laten. Jar. Zeeuws. Rogge werd bij gerijven opƒB gehouden. Nieuwe is bij kwantiteit tot/7 gekocht, bij gerijven/7-25 a 7.50. Winter- Garst naar genoegen van/5.50 tot 5.90 te bekomen, doch zonder vraag. Zomer dito/5a5.60 waard. Haver zonder merkbare verandering. Zeeuws. Paardenboonen waren tot ƒ 6.25 aangeboden. Zeeuws. Bruineboonen tot ƒ9 verkocht. Walch. Witteboonen ƒ8.50,9 tot 9.25 de beste. Dito Bruineboonen ƒ9 tot 9.75 verkocht. Walch. Paardenboonen ƒ 6.50 a 6.75 met beperkte aanbieding. Zeeuws. Graauwe Erwten tot/ 7.75 vergeefs aangeboden. Walch. Groene kleino van ƒ 7 tot 7.60 gaarne gekocht. Groote dito tot ƒ 10 gezocht. Van Koolzaad is een enkel partijtje tot ƒl5 verhandeld. Zomerzaad op ƒ 14.50 gehouden. Patentolie ƒ49 a 49.75. Eaapolie ƒ47 a 47.75, Lijnolie ƒ47 het vat. Harde Lijnkoeken ƒl2 de 104 stuks. , , . BREDA, 21 Nov. Op de gisteren gehouden 3de vette beostenmarkt in het naburig dorp Terheyden , waren aangebragt 449 Koeijen en 780 Varkens, voor lste kwal. Runderen besteedde men van ƒ 180 tot ƒ2OO, 2de kwal. idem ƒ 110 tot/150. De handel was over het geheel genomen levendig en door Belgische agenten werd veel gekocht; ook de Varkens waren gewild, zij werden bijna alle verkocht; jonge Varkens worden van week tot week duurder en gaan tegen ƒ 12, 14 en 16 het koppel voor het buitenland vlug van de hand. BREDA, 21 Nov. Op de heden gehouden tweede of Vrtjdagsche weekmarkt was een groote voorraad versche Boter aangevoerd; voor het kilo besteedde men van 90 a 92 c.; maten of stukken Boter, prima kwaliteit wegende gemiddeld 66 lood van 54, 55, 56 c. per stuk of kop. Versche Kipeijcren per UK) stuks van ƒ 4 tot/ 4.50, worden van week tot week schaarscher. Vele vreemde kooplieden waren ter markt en voor België, alsmede door eenige opkoopers uit het naburig Oosterhout werden honderde ponden Boter opgekocht. Eaapkoeken (harde) per 100 stuks ƒ 9.60. Lijnkoeken per 100 stuks ƒ 12.50. Het koppel vette Soepkippen van ƒ 1.20 tot 1-50; idem Kuikens van 40 a6O c. Ter graanbeurs werd puike Ameri-aansche Ro?ge op monsters willig verhandeld a ƒ 7.50 tot 8.10; idem nieuwe Noord-Brab. Rogge voor dadelijke cons. met veel handel a/6.75 tot 7; blijft steeds dalende wegens de weinige verzendingen naar het buitenland. Boekweit nieuwe (zand) a ƒ 4.50 tot 5 vond goeden aftrek. Tarwe roode (nieuwe) als voren, witte idem van ƒ 10 tot 11 met weinig handel. Aardappelen (zand) van ƒ 1.10 tot 1.25 worden nog steeds minder in prijs, sommige landlieden in de environs presenteeren die bij levering van 100 mudden tegen ƒ1 per mud. Kleiaardappelen ƒ 1.40 tot ƒ 1.60. ANTWERPEN, 21 Nov. Koffij bij voortduring zeer vast gestemd; in de tweede hand werden ca. 350 b. Santos en eenige partijtjes Domingo voor behoefte gekocht. — Huiden : De omzet bestond in de laatste acht dagen uit 13,950 st. Buenos-Ayres en Montevideo; de prijzen voor mooije kwaliteiten houden zich goed staande, doch bijsoorten blijven flaauw. — Hoorns gezocht; tot verbeterden prijs werden 115,000 st. Buenos-Ayres verkscht. — Wol met minder handel; deze week werden slechts 50 b. la Plata tot gesouteneerde prijzen afgedaan. — Granen: In Tarwe had weder eenige omzet plaats in verhouding tot de gisteren betaalde prijzen; Rogge en Garst onveranderd. — Lijnzaad: Puik Berdianski en Odessa met koopers a /16r - LONDEN, 20 Nov. Suiker: De omzet in W.-Ind. soorten bestond heden uit 633 v. tot de prijzen van gisteren. — Koffij: Native Ceylon vast, in veiling werden 285 b. verkocht van 72.6a735h. — Cacao prijshoud'end, eenige gisteren in veiling opgehouden kavelingen Goaquil werden a 60 sh uit de hand verkocht. — Rijst stil; de verkoopen hebben zich bepaald tot 1000 a 1200 b. Rangoona 9.3 en Ballam a 8.3. - Valencia Rozijnen 1 sh. lager. - Schotsch IJzer 56 a 56.3. _ Lijnolie 38.9. - Talk flaauw. . , „ LONDEN 20 Nov Veemarkt met goeden aanvoer ; Ossen tot de verhooging van 11. Maandag te plaatsen. Mindere kwal. van Schapen 2 d. lager, puike onveranderd. Kalveren en Varkens als voren. Men noteert Ossen 3.2 a 4.10, Schapen 4.8 a 5.10, Kalveren 3.8 a 4.10 en Varkens 3.8 a 4.10. BOMBAY, 27 Oct. Katoen: Na het vertrek der vorige mail was er weinig kooplust en waren de prijzen dalende; tot 21 dezer werden slechts 200 candy..ïfitkocht, maar na ontvangst van betere berigten uit Liverpool, ontstond er vraag*p speculatie en werden door inlandsche huizen kleine pui-tijws-tor.s, 4 SS£ avans gekocht. Op 21 en 22 dezer beliep de om- Lt 3325-«andxl als ty) d°. Comptah in loco a rs. 395,£ , 300 d°. S*wginned pharw.a* OPtNV- " rs. 581%, 1025 d°. nieuwe Dhollera op April %t ri Tls% a?Bl%.èn 1900 d». Ancote op Febr.-April tot rs. 370% a 3plr/. 'Ssclert'sing ejfniets om en had eene kleine daling plaats, terwijl de markt ten slotte flaauw gestemd bleef. De aanvoer was niet groot eB alleen voor op levering verkochte Katoen. De berigten aangaande den nieuwen oogst zijn nog zeer vaag, het is nog te vroeg om daaromtrent eene opinie te kunnen hebben. De notering is, vergeleken bij die der vorige mail rs. saB lager voor Sawginned Dharwar, rs. 20 voor Broach, rs.6°a 10 voor Dhollera en Inglcghaut, rs. 10 a 15 voor Comptah en rs. 5 voor Oomrawattee, Bersey en Veravul. Op lev. in Nov./Dec vraagt men voor Sawinned Dharwar rs. 580 a 582, Dhollera rs. 412 a 415, n. Dhollera op April rs. 375 a 377, Broach rs. 385 a 390 en Oomrawattee-Ancote rs. 410 a 415 — Zaden nagenoeg onveranderd. Er werd meer Lijnzaad verzonden door de ml. handelaars, terwijl er tot de bestaande hooge prijzen weinig vraa" is voor Europa. De prijzen zijn vast op rs. 7.6 = 76/5 v. a. b en voor Raapzaad rs. 8.4 a 8. 6 = 86/6 v. a. b. - Cocosohe: De markt is stil te Cochin en mon houdt op rs. 99. Te Colombo znn de prijzen iets lager van 35/6 a 35/9 p. cwt. - In Wol ging meer om en de prijzen zijn vrij wat hooger; er werden 1600 candy verk. en de voorraad is 900 d° groot. Men noteert Khorassan rs. 235 a 245. — Peper: Malabar rs 2 lager en rs. 88 a9O waard. — Manufacturen stil, doch iets vaster in'prijs. Ongebl. Shirtings 2a4 as hoogar en gebl. 2 a 6as hooger — Metalen: Er was meer vraag naar Koper a 8 as avans; Zweedsch IJzer rs 1 lager. Vrachten: Voor Katoen van Tuticorin n. Londen werd te vergeefs £3.10/- geboden en de markt sluit vast als volgt: voor Katoen van hier naar Londen £3a3.2/6; Zaad £2, en naar Liverpool Katoen £3 a 3.2/6 en Zaad £2. — Roers op Londen Tasta2/i3f6 p. voor bankwissels.
---

