
Bij deze Courant behoort een BIJVOEGSEL, bevattende der Algemeene Beraadslaging over de afdeeling Onderwijs van Hoofdstuk V der Staatsbegrooting in de Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 25 dezer gehouden, alsmede het verslag der Zitting van die Kamer van 27 dezer.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 26 November (des Avonds)
Onze regering is voornemens om in het volgende jaar eene aanmerkelijke vermindering in het hooge cijfer der uitgaven te brengen. Ofschoon onze ministers omtrent het bedrag verschillen, zijn zij in de laatst gehouden kabinetsraden overeengekomon, dat eene verminderingjin allen gevalle noodzakelijk is. Men beweert dat reeds voorloopig besloten is, om in het volgende jaar de uitgaven van 70 tot 68 millioen te brengen en dus het cyfer met 2 millioen te verminderen. Die vrij aanzienlijke som zal waar«chyDlijk worden aangewend tot leniging van den nood in de katoendistricton. Deze maatregel van on 3 gouvernement zal natuurlijk in het parlement luide worden toegejuicht en de pogingen der Torys om het kabinet omver te werpen, zeer bemoeijelijken. — Gedurende den dag van gisteren is bij den lord-mayor in Mansion House ten behoeve van de noodlijdenden in Lancashire eene som van £7218 OBtvangen, waaronder £ 1977 van den maharajah van Puttiala en den rajah van Jheend en Nabah.
— In de vorige week hebben in deze hoofdstad plaats gehad 1559 sterfgevallen en 1885 geboorten.
— Dezer dagen is Lord _ ermoy, op de jagt zijnde, van zijn paard gestort en heeft zich vrij ernstig bezeerd.
— Dezor dagen is het prospectus verschenen van eone nieuwe maat schappij voor den handel op Groenland; zij is een gevolg van dc vrij zinniger rigting dotr de Deensche Regering in den laatsten tijd ten op aigte harer bezittingeu in het Noorden ingeslagen.
— Het springtij heeft gisteren de Theems tot eene buitengewono hoogte doen rijzen, waardoor de oevers overstroomd en in R.therhithe, Southwark, Lambeth , Battersea, enz. belangrijke verliezen veroorzaakt werden.
— Gisteren zijn hier twee groote katoenfabrieken ten gevolge van gebrek aan grondstof gesloten geworden, waardoor nagenoeg 600 arbeiders thans broodeloos rondzwerven; men verwacht de sluiting van nog verscheidene anderen.
— Alhier is een brief uit Rome ontvangen, waarin gezegd wordt, dat de St. Pieterspenning van 1 Nov. 1859 tot 31 Oct. 1862, dus in drie jaren heeft opgebragt 5,150,000 kroonen, uitmakende ruim 1,700,000 Romeia-Bche kroonen of £ 360,000 per jaar. Het jaarlijksche deficit van het Romeinsche gouvernement, op 5 millioen kroonen gerekend, wordt daardoor tot op 3,300,000 kroonen gereduceerd. F/Niettegenstaande dit deficit, zegt de berigtgever, voorziet het Pausselijk gouvernement in alle uitgaven der openbare dienst en heeft het op dit oogenblik een bedrag van een millioen kroonen in de schatkist." "
— De gewelddadige aanrandingen op de openbare straat en de inbraken van dieven duren zoowel in deze hoofdstad, als in andere steden des lands voort. In onze bladen vindt men thans opgaven daarvan onder een afzonderlijk hoofd van «inbraken en gewelddadige rooverijen opde openbare straat." — Heden in den vroegen ochtend heeft nabij Tilbury de aangekondigde worsteling om het kampioenschap en £ 400 tusschen den 31-jarigen James Maco en den 26-jarigen Thomas King.ten aanschouwe van eene tallooze menigte liefhebbers van zoodanigen strijd, plaats gehad; de toegangsprijs voor den eersten rang bedroeg £2. Na 40 minuten gebokst en geworsteld te hebben, werd King overwinnaar verklaard.
— Uit Khartoum, in oostelijk Afrika, aan de vereeniging van den Witten en den Blaauwen Nijl, is een brief ontvangen, die hoofdzakelijk ten doel heeft om de aandacht te vestigen op het feit, dat de handelaars aldaar ter plaatse, waaronder ook vele Europeanen, zich tegenwoordig byzonder toeleggen op den menschenroof en slavenhandel.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 25 Nov. Heden vangt het Huis van Afgevaardigden zijne beiaadslagingen aan over de begrooting van 1863, waarvan de dienst is ingegaan met I°. Nov. jl. Volgens de besluiten der financiële commissie zijn de ontvangsten vastgesteld op 304,585,095 flor., de uitgaven op 366,484,451 fl., zoodat een tekort moet gedekt worden van 61,899,357 fl." Naar de voorstellen der gemelde commissie zal dit worden gedekt I°. door verhooging der directe belastingen 15,500,000 fl.; 2°. door wijziging in de berekening der leges 7,500,000 fl.; 3°. door het aan de markt brengen van eene disponibele hoeveelheid staatspapieren ten bedrage van 3,103,400 fl.; 4°. door het aangaan der voorgestelde overeenkomst met de nationale bank waardoor men de beschikking verkrijgt over 24,750,000 fl., zoodat nog door andere middelen moet gedekt worden een rest van 11,045,957 fl. De commissie is van gevoelen, dat van de jongste dienst een batig slot van 12 millioen fl. zal overblijven. Mogt die som niet voorhanden zijn, dan wordt het openen van een crediet voor die som toegestaan en insgelijks voor een bedrag van 30 millioen fl., indien de overeenkomst gelijk is voorgcgcsteld met de nationale bank niet tot stand komt. In het verslag, gisteren aan de leden van het Huis der Afgevaardigden door de financiële commissie over het ontwerp tot verhooging der directe belastingen gedaan, wordt ernstig aangedrongen op de aanneming van de begrooting. De eerste zinsnede van dat verslag luidt aldus: rDe commissie is uitgegaan van het beginsel, dat de gebiedende noodzakelijkheid, om alle belastbare krachten des r'yks aan te wenden tot dekking der staatsbehoeften, zoo duidelijk in het oog springt, dat cene adstructie daarvan ditmaal overbodig kan geacht worden." Volgens mcdedeelingen uit Botzen in Tyrol zijn eergisteren aldaar twee geestelijken, een dier heide was pastoor, wegens het plegen van ontucht met kinderen , zoo knapen als meisjes, aan hunne hoede toevertrouwd, de een tot 6, de andere beschuldigde tot 5 jaren zware kerkerstraf veroordeeld.
BERLIJN, 27 Nov. Men verzekert, dat de regering het stellige plan heeft opgevat, om de militaire school te Engcrs weldra te openen , niettegenstaande die post van de begrooting is geschrapt. De directeur der school is reeds benoemd , zoomede vier onderwijzers. — Het gerucht, dat de graaf von Itzenplitz is benoemd tot minister van koophandel.bovestigt zich; men voegt er bij, dat als minister van landbouw zal optreden de Heer von Puttkammer of de Heer von Manteuffel 11. — Het adres, hetwelk namens deze hoofdstad in den geest der besluiten van de Afgevaardigden den Koning zal worden aangeboden, bevat reeds meer dan 40,000 handteekeningen. — De Berliner Reform deelt in zijn nommer van heden mede, dat het gisteren en eergisteren verschenen nommer , beide door de policie in beslag zijn genomen. Het gisteren verschenen nommer van de Tribune ls mede in beslag genomen. _ De beide ambtenaren, die in der tijd een afschrift hebben medegedeeld van den bekenden brief door den minister von der Heydt aan den minister von Roon geschreven, zijn op last van den ministerraad dezer dagen uit do dienst ontslagen zonder regt op pensioen. _ Uit Mulheim berigt men^het volgende treurige voorval: Een geacht ingezeten dezer stad bevond zich ruim 6 maanden geleden te Keulen, waar een klein hondje hem m den vinger beet. Terstond liet hij de wonde uitsnijden, meenende daardoor alle gevaarte zijn te boven gekomen. Niettegenstaande hij die voorzorg had gebruikt, is _y eergisteren door de watervrees aangetast en reeds gisteren, Da vreceselijke pijnen te hebben uitgestaan, daaraan overleden. ' J _ Te Plack is de geheime agent van policie, genaamd Jureikowski, door sluipmoordenaren in zijne woning van het leven beroofd. Geen enkele timmerman in de stad wilde eene doodkist voor den overledene maken; de geest.l_k_.eid weigerde hare dienst bn het begraven, .oodat de policie
het lijk heeft gekist, omdat niemand zijne hulp wilde verleenen. De policie heeft het naar de hegraafplaats gebragt-en zelve het graf moeten delven, omdat de doodgraver zijne dienst weigerde. — Voor eenige dagen werd eén bal gegeven aan het paleis des Konings te Hanover, waarop eene jonge dame, de dochter van den kamerheer von Kügelgen, het ongeluk had door het vlam vatten harer kleederen, vree selijk te worden gebrand. Gisteren is zy aan de gevolgen overleden, na een zeer smartelijk ziekbed van weinige dagen. — Mén berigt "Uit Cottbus, dat de redacteur van de Volks Zeitung, aangeklaagd van overtreding van de wet op; de drukpers wegens het mededeelen der inschrijvingen ten behoeve van het nationale fonds, door de regtbank is vrijgesproken.
— Uit Warschau berigt men, dat reeds groote toeb.reidselen worden gemaakt om de opening van den spoorweg, welke die stad mét Thorn verbindt, op 2 Dec. c. k. met plegtigheid te vieren.
FRANKFORT, 26 Nov. Het meerendeel der gevolmagtigden, die doel zullen uitmaken der commissie, op last der bondsvergadering benoemd , om een wets-ontwerp, betreffende de patenten te ontwerpen, is heden aangekomen en heeft zijn arbeid reeds aangevangen. Komt de voordragt tot stand en vereenigen zich daarmede later de verschillende bondsregeringen dan zal op dit punt eenparigheid bestaan bij alle bondsstaten. — De Keurvorst heeft gisteren een ministerraad gepresideerd, ten gevolge van het ontvangen eener gewigtige depêche van de Pruisische regering. Men beweert, dat in dien raad geenerlei antwoord is vastgesteld. Er is een kabinctseouricr naar Weenen vertrokken.
— Gisteren avond arriveerde hier, zoo meldt men uit Kassei, de luitenant veldmaarschalk von Schmerling nit Weenen, en verzocljj onmiddehjk om audiëntie bij den keurvorst. — Uit Bern meldt men, dat aldaar berigt is ontvangen uit Marseille, van de inscheping der kostbare geschenken voor den Keizer van Japan bestemd en van het personeel der ambassade, welke in last heeft een handelstractaat met do Japansche regering te sluiten. De geschenken hier bedoeld zijn, naar men verneemt, zeer kostbaar en vullen ruim 50 kisten De verwachtingen, welk» men van dit gezantschap koestert, zijn minder gunstig dan vroeger, sedert de jongste berigten uit Japan, den inwendigen toestand des lands als zoo buitengewoon onrusti- hebben afgeschilderd.
— Niettegenstaande de groote raad van Frciburg zich sedert lang in de grootste geldverlegenheid bevindt, heeft hij dezer dagen het besluit genomen om aan de geestelijkheid terug te geven de 200,000 frs., welke deze in 1847 als contributie ten behoeve van den toenmaligen oorlog heeft moeten opbrengen. Hiermede niet tevreden, heeft die raad wijders beslist dat de karthuizer-monniken weder in het bezit zullen worden gesteld van het klooster Val Sainte. Om uitvoering aan die besluiten te kunnen geven, zal eene nieuwe belasting worden geheven op de kapitalen in de kantonnale spoorwegen belegd, van 2 frs. per mille en een incometax van 8 pCt. worden uitgeschreven.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 26 November.
De derde reeks van genoodigden is hier van Compiegne teiuggekeerd. De volgende reeks vertrekt Vrijdag ochtend en komt den 7dcn December naar de hoofdstad terug, om de inwijding van den boulevard Prince Eugene bij te wonen, die, naar men thans bepaaldelijk verzekert, dien dag in bijzijn vau deu Keizer en de Keizerin zal plaats hebben. \.ü heeft de prefect van policie dit den Keizer afgeraden, maar deze wil daaraan niet toegeven, ten einde de geruchten nopens het ontdekken eener „amenzwaring geen voedsel te geven. — De Heer Drouin de Lhuys komt den 27sten Nov. van Compiegne terng. Lord Cowley heeft in last hem onmiddellijk na zijn terugkeer de erkentelijkheid van het kabinet van St. James, wegens de benoeming van den baron Grosuot Pransch gezant te Londen, te betuigen. — Naar men weet heeft de Heer Odilon Barrot het blad le Temps aangeraden eene inschrijving te openen, ten voordeele van de vrouw Gard n, die do.r het hof van Douai onschuldig was veroordeeld wegens vadermoord, daarbij het voorbeeld gevende door de toezending van een bankbillet van 100 frs. Do voornaamste advocaten dezer stad hebben zich thans bij die manifestatie aangesloten.
— De koetsier en de kamerdienaar van wijlen den kamerheer de Riencourt zijn aangehouden, onder verdenking hunnen vroegeren meester vermoord te hebben.
— Het schijnt zich te bevestigen, dat de Heer Mirès het blad l'Echo de la Presse van den afgevaardigde Duhamel heeft aangekocht. Men voegt er zelfs bij, dat de bankier er, behoudens het verlof der administratie, een groot staatkundig dagblad van wil maken. — Na vele wederwaardigheden heeft de burggraaf Hellon de Barreme er eindelijk in kunnen slagen, zijne brochure Rome vue a Romebet licht te doen zien, en wel bij den boekhandelaar Douniol alhier.
— De Heer Ch. Baudin, tot hiertoe gezant van Frankrijk bij het Zweedscho hof en onlangs in die betrekkkiug bij den Koning der Nederlanden benoemd, is in deze hoofdstad aangekomen en zal zich binnen kort naar zijn nieuwen post begeven. — Er is sprake van efne zending, waarmede de Heer Pietri naar Griekenland zal worden belast. Het berigt vereischt echter nadere bevestiging. — Het vlugschrift, genaamd de brochure van Prins Napoleon en tot titel voerende: //Het wereldlijk gezag der Pausen voor de regtbank der Fransche diplomatie," wordt zoo slecht verkocht, dat er sprake is om haren prijs, die aanvankelijk gesteld was op 3 fr., tot op 1 fr. te verminderen. — Horace Vernot, wiens gezondheidstoestand eenige verbetering had ondervonden, is weder ingestort. — De Heer Vitu , "redacteur van den Constitutionnel en van het Joumal des Cliemins de fer, had geen vast tractement. Wanneer hij geld noodig had vroeg hij dit aan Mirès, die het hem bij kleine sommen verschafte. Maar nu is het gebleken, dat Mirès, in plaats van die betalingen op rekening van de redactie te brengen, ze in ziine boeken heeft geplaatst op rekening van den Heer Vitu , zoodat de liquidatie Mirès nu al de ontvangen gelden van den ongelukkigen journalist terug eischt. De liquidatie wil de verklaring van Mirès niet aannemen, en het gevolg van dit alles is een veel geiuchtmakend proces. —• De voorstelling van dc Prés St. Gervais, welke Maandag te Compiegne heeft plaats gehad, werd met den besten uitslag bekroond. Mlle. Dejazet werd door het aanzienlijk auditorium met bijvalsbetuitrineen als overladen.
— Te Montpellier zal een a .ronomisch station worden opgerigt. De bekende sterrekundige Chacornac zal aan het hoofd der instelling worden geplaatst. °
— Te St. Malo wordt een adres aan den Keizer ondorteekend, waarbij verzocht wordt, dat het drijvend dok sedert 26 jaren in de nabijheid begonnen , worde voltooid.
Uit Italië is geen nieuws, behalve een gerucht, volgens hetwelk de iransche regering aan de Italiaansche den raad heeft gegeven om het putement onmiddellyk te ontbinden, indien de val van het ministerie te voren zener scheen. In elk geval zal men echter, alvorens een besluit te nemen, oen indruk afwachten, welke de redevoering vari Ratazzi zal maken. Uit gerucht vereischt echter allezins bevestiging. — Te Malta zijn berigten v„n de Barbarijsc'he kust ontvangen, welke de hoop doen ontstaan, dat Dr. Vogel, de moedige reiziger in de Afrikaansche binnenlanden, dien men dood heeft gewaand, nog leeft. Volgens la Presse scientifque et des deux mondes is hij , naar men mededeelt, een gevangene van den Sultan van Wadai en bestaat er hoop om aan zijn lijden een einde te maken. _ _rr.Hf J°urn.?.l de Constantinople zegt dat de Grieksche revolutie voor het iurksche rijk onverschillig is, zoo lang zy _iet tot democratische losbandigheid oversiaat en de grenzen van het Turksche grondgebied niet schendt. *Elke regering of staatsinrigting, welke Griekenlands rust verzekert, zegt dat blad verder, zal voldoen aan den wensch der Porte, die zekerlijk niet van zucht tot inmenging en tusschenkomst kan worden beschuldigd. Onder de vele candidaten zal de Porte gaarne de verheffing zien van iemand, die vreemd is aan eene tegen de beginselen des Turkschen iyk . en tegen deszelfs vooruitgang vyandige staatkunde."
---

Belgische post.
BRUSSEL, Donderdag 27 November. (Particuliere Correspondentie). De Kamer der Vertegenwoordigers heeft zich in de jongste dagen met verschillende punten van ondergeschikt belang bezig gehouden. Daaromtrent is dus niets van gewigt mede te deelen, of het moest wezen dat de afdeelingen zich met de begrooting van het departement van financiën hebben vereenigd. Spoedig zulien echter de beraadslagingen aanvangen over de gewigtige wets ontwerpen, door de regering ingediend, waarbij binnen kort ook dat op de kerkmeesters zal gevoegd worden, waaraan, naar men verzekert, de minister van justitie op het oogenblik de laatste" hand legt.
Door sommige dagbladen is dezer dagen weder van eene ongesteldheid <ïes Konings gesproken. Men kan echter integendeel verzekeren, dat Z. M. zich zeer wel bevindt en zelfs in de jongste dagen, niettegenstaande het ongunstige weder, «enige malen in het park van Laeken heeft gewandeld. Of daarom het berigt van het Court Joumal juist is, volgens hetwelk de Koning eene reis zal ondernemen, meent men niet zonder grond te mogen betwijfelen. Bij gelegenheid van Hds. herstel heeft de Koning een eigenhandigen brief van den Pans ontvangen. Morgen zal dan eindelijk te Antwerpen de sedert lang aangekondigde volksvergadering plaats hebben. De pnnten van behandeling bestaan hoofdzaketijk in: een beroep op de Antwerpsche leden der beide kamers en de houding bij de aanstaande verkiezingen voor den gemeenteraad aan te nemen. Een Antwerpsch blad heeft willen doen gelooven, dat de minister Rogier, afgevaardigde van de Scheldestad, voornemens was geweest die bijeenkomst te gaan bijwoneß, maar dat hem dit door zijne ambtgenooten was afgeraden. Ik geloof, dat die bewering te ongerijmd is om haar tegen te spreken.
De Koning heeft bij besluit van 21 dezer aan de Heeren E. de Bruyn, L. Houlain en E. Delward concessie verleend voor den aanleg : I°. van een spoorweg van Tongeren over Glons naar Ans, dat reeds door de lyn Luik-Maastricht wordt aangedaan; 2°. van een zijtak over Herstal naar Vivegnis bij Luik en 3°. van eene spoorweglijn van Hasselt naar de Nederlandsche grenzen in de rigting van Eindhoven.
Gisteren stonden te Ixelles drie personen teregt, die bij de manifestatie tegen den Heer I .ondhon waren betrokken. Zij waren van sachteiyk gerucht (het roepen van leve België, weg met de annexionisten!) beschuldigd. Zij werden echter ieder slechts tot eene boete van 3 frs. veroordeeld.
Het bestuur der Sociéte Internationale pour le progrès des Sciences Sociales heeft in zijne jongste vergadering twee besluiten genomen, die door de Nederlandsche leden van die vereeniging zonder twijfel met belangstelling zullen worden vernomen. Men is namelijk overeengekomen om het verslag van het jongste congres in afdeclingen te doen verschijnen en het in twee gedeelten te splitsen, bestaande eensdeels uit het verslag der algemeene vergaderingen , een overzigt van de handelingen der f ectien , benevens eene keur iler daar uitgesproken redevoeringen en anderdeels eene bloemlezing uit de gedane mededeelingen. Eene commissie van redactie, bestaande uit een secretaris vau iedere afdeeling, den algemeenen secretaris,den Hr. A. Couvrenr en den uitgever, den Heer A. Lucroix, is met de uitvoering van die taak belast. Aan eene andere commissie zijn al de voorstelien gerenvoveerd die op het congres zijn gedaan. Zij bestaat uit de Heeren Fontaines, voorzitter, Prévinaire, schatbewaarder , Convreur , secretaris, Tielemane, de Naeyer, Veminckx (allen voorzitters van afdeelingen), Berardi, Corr van der Maeren, Nothomb en Gerard.
Dc Heeren Verhaegen, ond-voorzitter der Tweede Kamer, van Schoor, senateur en Hochsteyn, zijn hier uit Turyn teruggekeerd, waar zij geene staatkundige zending hebben vervuld, zoo als verkeerdelijk was beweerd- De Heer van Schoor is namelijk onlangs tot vertegenwoordiger der Italiaansche vrijmetselarij in ons land benoemd en moest als zoodanig plegtig te Turyn worden geïnstalleerd. Dit belet echter niet, dat de deputatie bij die gelegenheid door Koning Victor Emanuel, den Heer Ratazzi en andere Italiaansche staatslieden is ontvangen. Vooral de audiëntie bij den vorst is zeer hartelijk geweest.
Tegen het midden der maand Januarij a. s. zil de eerste voorstelling van het drama les Misérables plaats hebben. Op verzoek der schrijvers zal de eerste opvoering plaats hebben uitsluitend voor de dagbladschrijvers en letterkundigen van België en Frankrijk, die kosteloos toegelaten zullen worden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 28 November.
Bij koninklijk besluit van 25 Sept. 1862, K_6l , (opgenomen in de Staats-Courant van heden) is op het verzoekschrift van de Heeren F. C. Dutilh en B. van Rossura, benoemde directeuren eener te Rotterdam te vestigen naamlooze Yennootschap: »De Verzekering-maatschappij Unitas," bewilliging verleend op het ontwerp der acte van oprigting dier maatschsppü.
Z. M. heeft benoemd tot lid der prov. commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt in Noord-Holland, ressort Haarlem, C. G. von Reeken, mcd. dr. te Monnikkendam, ter vervanging van dr. T. A. Jorritsma, die op zijn verzoek eervol ontslagen is.
De minister van financiën, in ervaring gekomen zijnde, dat, ofschoon bij de burgerlijke en militaire pensioenwetten onder zekere bepalingen aan gemeentebesturen , liefdadige of tot algemeen nut werkende instellingen bevoegdheid is verleend tot het geven van voorschot aan gepensioneerden van den staat, sommige dier besturen en instell _gen nu en dan verzuimen om vóór het verleenen van zoodanig driemaandelijkse!) voorschot, het departement van financiën te raadplegen of daartegen bezwaar bestaat, waarvan het gevolg kan zijn dat daaruit moeijelijkheden ontstaan, die tot hun nadeel uitloopen, heeft de daarbij betrokken belanghebbenden gewaarschuwd , voortaan de gezegde voorzorg in acht te nemen en het voorts noodig geacht, om, wanneer zij met het geven van voorschot aan gepensioneerden hebben opgehouden en afgerekend, daarvan ten spoedigste aan het departement van financiën berigt te geven.
Door H. M. de Koning-Weduwe is ten behoeve der aan den Helder gevestigde dames-vereeniging Moederlijke weldadigheid, weder ten geschenke gezonden de belangrijke gift van ƒ 200.
Ia de gisteren gehouden maandelijksche vergadering der Amsterdamsche afdeeling van de Nederlandsohe vereeniging tot afschaffing van sterken drank werd de spreekbeurt vervuld door den lsten secretaris den Heer W. P. C. Fabius, die de aandacht der zeer talryk opgekonara hoorders bezig hield door de mededeeling van eenige bladzijden uit het werkje : Gedenkschriften van een Ilandwerkman ('a 60 cents bij den boekhandelaar van Heeteren, Hartenstraat, alhier, te bekomen). Nadat de voorzitter bij de luide bijvalsbetuigingen nog een hartelijk woord van dank had gevoegd , sprak hij een kort woord van aanbeveling, waarop weder een aantal personen, mannen en vrouwen, als leden tot de vereeniging toetraden.
De nadering van het St. Nicolaas-feest wordt weder door het ver.chynan van een aantal boekwerken voor de jeugd aangekondigd. Ook de boekhandelaren Ten Brink en de Vries, alhier hebben daartoe eene bijdrage geleverd door een nieuwen druk van: Robinson Crusoë, door J. H. Campe, het licht te doen zien. Een werkje, dat bier te lande eene zesde uitgave beleeft, zal bij onze landgenooten wel niet vreemd zijn en wij behoeven er dus niet lang bij stil te staan. Alleen melden wij, dat deze nieuwe druk zeer net is uitgevoerd en van nienwe platen is voorzien.
Men meldt, dat de telegrafische gemeenschap tussch.n Zwitserland en Italië verbroken is. . Ook is er storing met Algene via loulon en Earcelona.
's GRAVENHAGE, 27 Nov. Naar wij vernemen zullen de jonge Japannezen, die bier te lande verwacht worden , onder anderen ook het boekbinden leerenen wel bij onzen stadgenoot, den Heer F. W. Binck, die tijdens bet verblijf van bet Jaiansche gezantschap herhaaldelijk door leden er van bezocht is geworden.
mr- ROTTERDAM, 27 Nov. Men verneemt, dat door de arrondissements regtbank alhier de volgende aanbeveling is opgemaakt, om aan Z. M. den Koning te worden voorgedragen, voor de betrekking .van kantonregter te Schiedam, in de plaats van den Heer Mr. L. G. Greeve, be noemd tot lid dier regtbank: De Heeren Mrs. A. Kruseman, griffier bij het kantongeregt te Vlaardingen; J. W. de Quertenmont, advocaat bij den Hoogen Raad der Nederlanden, te 's Gravenhage, en G.B. Heydeiuan, griffier bij het kantongeregt te Nieuwer-Amstel. * HELVOETSLUIS, 27 Nov. Naar men verneemt zal de luit. t/z. lste kl. H. Habets, adj. vau den dir. en comm. der marine alhier niet op non-activiteit worden gesteld, maar is hem een verlof van drie maanden tot herstel van gezondheid toegestaan, gedurende welken t'rjd aan den Init t/z. lste kl. Hanell von Crönenthall de functien van adjudant zijn opgedragen. * HOORN, 27 Nov. Ten gevolge van de ongesteldheid van den offic. van gez. 2de kl. A. M. Grondhout is als zoodanig in diens plaats op de schroefoorlogsboot de Apeldoorn geplaatst de offic. v. gez. 3de kl. J. Myers. Naar men verneemt is de zeildag van dien bodem bepaald op den 6den December.
ARNHEM, 27 Nov. Te Rhenen heerschen onder de kinderen in zoodanige mate de,mazelen, dat er ongeveer 80 a 100 personen aan lijden. Zy zijn echter van geen hevigen aard. (Arnh. Ct.) * HARDERWIJK , 27 Nov. Heden ochtend kwamen alhier per stoomboot aan 11 man, die na volbragte dienst in Nederl. Indie alhier hun paspoort zullen verkrijgen.
* GRONINGEN, 26 Nov. De staten der provincie hebben besloten een adres te rigten aan den minister van binnenl. zaken, betreflende de door Z. Exc. genomen beschikkingen, in zake de wateropmaling ten behoeve van het Noord-Willems-Kanaal. Men vreest dat door die beschikkingen de belangen der provincie Groningen zullen worden benadeeld ten behoeve van de provincie Drenthe, en meent reden te hebben te eerder üich te doen hooren, dewijl gedachte beschikkingen zijn genomen zonder medewerking van het bestuur dezer provincie. GRONINGEN, 26 Nov. Heden is alhier tot doctor in de beide regten gepromoveerd de Heer P. Andreae, vau Sneek, na het verdedigen van eenige Quaestiones Juris Inaugurales. ZWOLLE, 27 Nov. De kamer van koophandel alhier heeft zich dezer dagen tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal gewend, tot ondersteuning van het wetsontwerp ter verbetering van de waterwegen van Amsterdam en Rotterdam.
— Het prov. geregtshof in Overijssel heeft j.l. Dingsdag P. H. Gebhardt van de Ommerschans, schuldig verklaard aan moedwillige brandstichting in brandbare stoffen, derwijze geplaatst dat zij zich aan een gebouw moesten mededeelen, zonder dat het te voorzien was dat eenig menschenleven daardoor in gevaar konde worden gebragt, en hem deswege veroordeeld tot vijf jaren tuchthuisstraf e. e., maar hem ontslagen van alle regtsvervolging wegens het tweede feit, hem ten laste gelegd, omdat dit noch misdaad, noch wanbedrijf, noch overtreding daarstelt. MIDDELBURG, 26 Nov. Door de commissie nit het provinciaal geregtshof in Zeeland zyn heden na afgelegd examen toegelaten als candidaat notaris de Heeren H. P. A. Sifflé en A. J. Snouck Hurgronje te Middelburg, C. le Nobel te Oostburg en A. L. J. van Waesberghe te Hulst.
---

