Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 21 November (des Avonds).
Lord Palraerston heeft zich eergisteren naar Windsor begeven en alstoen audiëntie gehad bij H. M. — Men spreekt andermaal van het voornemen van graaf Russell, om zijn ontslag als minister van buitenl. zaken te nemen en zulks wegens de door hem met Denemarken gewisselde depêches, waaromtrent de Koningin en de Prins van Wallis worden gezegd hunne ontevredenheid te kennen te hebben gegeven, omdat de minister vroeger Denemarken tegen de eischen van Duitschland heeft in bescherming genomen en laatstelijk tot eene tegenovergestelde gedragslijn is overgeslagen. —In eene gisteren te Aberdeen gehouden plegtige vergadering is aan het parlementslid E. Ellice de vrijdom dier stad aangeboden. Br waren omtrent 2000 personen tegenwoordig. — By den gemeenteraad der City is gisteren een voorstel ingediend, strekkende om aan bet ondragelijk drukke verkeer in de City eenige afleiding te geven door het aanwijzen van verschillende straten, in plaats dat het nu door enkele gaat. Zoo als het nu gesteld is, zullen de voertuigen blijven steken en de passage voor voetgangers hoogst gevaarlijk worden. Eene bij dit stuk gevoegde opgaaf doet zien, dat daags te voren tusschen 4 en 5 ure des namiddags niet minder dan 1252 verschillende rijtuigen door Cheapside zijn getogen. — Gisteren avond omstreeks vijf ure werd er brand ontdekt in de olieslagerij van de heeren Chas.' Price en C°., in het noordwestelijke uiteinde van Blackfriars Bridge. Om zich eenig zins een denkbeeld te kunnen maken van de uitgestrektheid der fabriek en van hetgeen zij bevatte, is het noodig te weten dat aan de westzijde van den ingang een gebouw stond, hetwelk gebezigd werd tot pakhuis voor de olie, drie verdiepingen hoog, ongeveer 100 voet lang was en elke verdieping eenige honderde vaten olie bevatte. Tegenover dit gebouw en enkel daarvan gescheiden door een rijweg van 25 a 30 voet breedte, stond een ander gebouw, bijna gelijk aan het boven beschrevene. Aan het noordelijke uiteinde dier twee gebouwen stondeen derde, eenigzins kleiner. Oostelijk van den ingang stond een aantal huizen, die voor de administratie der fabriek gebezigd werden. De brand ontstond in het zuid-oostelijk gedeelte van het eerstgenoemde gebouwen ofschoon er van alle zijde krachtige hulp toesnelde, verhieven de vlammen zich weldra tot zulk eene hoogte, dat de koepel der St. Pauluskerk zoowel als de torentop der parocbie-kerk van St. Bride, benevens al de eenigzins uitstekende gebouwen aan beide zijden van de Theems , er door werden verlicht. De kokende olie stroomde in alle rigtingen naar den oever van do Theems. Gelukkig werden de vlammen in de tegenovergestelde rigting gedreven van de groote reservoirs der City Gas-Company, die op slechts zeer geringen afstand van de gebouwen der administratie staan. Toch boezemde die nabjjheid aan de menigte ernstige vrees in, tot dat het ten 9 ure met inspanning van schier bovenmenschelijke krachten gelukte , den brand op dat meest gevaarlijke punt te bedwingen. Door den ontzettenden toeloop van menschen zijn eenigen in het gedrang of in de rivier geraakt en is een knaap verdronken. Van de pakhuizen en fabriekgebouwen zijn intusschen niets anders dan puinhoopen overgebleven. De schade is natuurlijk ontzettend groot. Onder de stoomspuiten, die krachtig tot demping, van den brand hebben bijgedragen, was er eene genaamd Deluge (de Zondvloed), die pas ¦it het gebouw der groote tentoonstelling was teruggehaald; in 10 minuten tijd was de stoom sterk genoeg om een dikken waterstraal tot eene aanmerkelijke hoogte op te voeren. Aan de hulp van deze krachtige werktuigen heeft men het behoud van vele belendende gebouwen te danken. — Terwijl men nog bezig was den brand bij de Heeren Price en C°. te blusschen, ontdekte men tegen 3 ure des nachts, dat de werf en het kolenpakhuis der Heeren J. Ray en Zoon in brand stonden. Onmiddellijk begaven zich eenige spuiten derwaarts] maar men slaagde er slechts in de belendende gebouwen te vrijwaren; het gehêele pakhuis van de Heeren Ray, met 1600 ton kolen, brandde uit.
— Men verneemt het faillissement der firma G. Cappers and Nephews met een tekort van £ 40,000. — Laatstl. Woensdag avond is eene dame, die eene lamp met naphta vulde, waarbij deze brandstof over hare kleederen stortte en toen met een kaarslicht in aanraking kwam, geheel vlammende op straat geijld, waar zij door eenige moedige mannen werd aangegrepen en over den grond gerold tot dat het vuur was uitgedoofd; ofschoon zij ernstig gebrand is, hoopt men de dame in het leven te behouden.
— Naar men meldt heeft de Britsehe consul te New-York den commandant van het West-Indische eskader doen verzoeken het oog te houden op het kaperschip Alabama der afgescheiden staten, omdat "het, met verachting van behoorlijke certificaten, Engelsche schepen en goederen verbrandt.
— Op den 6den Nov. is tusschen New-York en San Francisco het eerste telegrafische berigt gewisseld. Ten 5 ure des namiddags uit eerstgenoemde stad afgezonden, had men tusschen 6en 7 ure reeds antwoord. * In weerwil der vreesselijke hindernissen, uit den burgeroorlog geboren , die op dit oogenblik de Ver.Staten van Amerika teisteren, gaat het gouvernement van Washington nog steeds voort met het onderzoeken der streken bij de Noordpool. Men heeft oulangs tijdingen gehad van den Heer Hall, die tot nasporing was uitgegaan der laatste medgezellen van Franklin. Niet slechts heeft deze moedige onderzoeker de ongelukkigen teruggevonden, die deel hebben uitgemaakt van de bemanning der vermiste vaartuigen, maar hij heeft ook de overblijfselen ontdekt van vijf of zes matrozen van den kapitein Frobisher, die door de Ésquimaux waren gevangen genomen, eene treurige gebeurtenis, die voorviel onder de regering van Koningin Elisabeth, dus bijna drie eeuwen geleden ! Twee andere opmerkelijke feiten zijn door deze reis aan den dag gekomen; eensdeels de ontdekking van een zeer grooten ijsberg, gelegen tusschen de zeeëngte van Hudson en de baai van Frobisher. Voorts de onverwachte ontdekking van een berg van fossielen in diezelfde streken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 Nov. Men verneemt, dat de tegenwoordige vice-president van het Huis der Afgevaardigden , prof. von Hasner, bij de aftreding van den tegenwoordigen president, tot voorzitter van bedoeld Huis zal worden benoemd.
— De Heer Keipp, redacteur van het dagblad das Vaterlaud, in alle instantie wegens majesteitsschennis veroordeeld, heeft zich met een verzoek om gratie tot den Keizer gewend, en zal eerst dan zijne gevangenisstraf ondergaan, wanneer de beslissing des Keizers, indien deze afwijkend mogt beschikken, op het verzoek zal zijn ontvangen. ~ ™en gevolgo van den hoogen prijs der grondstof hebben vele katoenfabrieken den arbeid grootendeels, sommige geheel gestaakt; zeer vele personen, vroeger in dio fabrieken werkzaam, verkeeren daardoor in grooten n in (vv.* het 00g bierop heeft de gemeenteraad het besluit genomen, «om 10,000 fl. te besteden tet ondersteuning der behoeftigen onder de ontslagen fabriekarbeiders. ,TT M^n meWt uit Belgrado, dat de gisting onder de bevolking in Servië steeds toeneemt. Ten einde tegen mogelijke gebeurtenissen gewapend te zijn, heeft de Porte de bezetting van de citadel van Belgrado aanmerkelijk versterkt.
BERLIJN, 22 Nov. (des ochtends). De Neue Preuss. Zeitung trekt te velde tegen de beweringen van vele dagbladen, meldende dat de jonkeradressen niet meer dan 7000 onderteekenaren {ellen; eerstgemeld dagblad zegt, dat reeds meer dan 200,000 personen die adressen hebben onderteekend. ,
— De afstand van deze hoofdstad naar Petersburg wordt thans met een saeltrein afgelegd in 46 en met een gewonen trein in 54 uren. — Het Amtsblatt, dat te Maagdenburg voor de provincie Saksen verschijnt, deelt het officiële berigt mede, dat de graven von Stolberg-Wernigerode, ingevolge de bepalingen met de Bondsvergadering getroffen, weder in het bezit zijn gesteld van vele prerogatieven het beheer over het graafschap Wernigerode betreffende, waartoe o. a. behoort het gemeenschappelijk uitoefenen van hét regt van gratie met den Koning. — Volgens statistieke opgaven heeft de waarde van den uitvoer uit de haven van Petersburg gedurende het afgeloopen saisoen bedragen 48% millioen zilv. roeb., terwijl die in het vorige jaar heeft beloopen 36 millioen roeb. De uitvoer van Granen en Talk heeft eene vermindering ondergaan van respectief 39 en 23 pCt., maar daarentegen is die van IJzer vermeerderd met 180 pCt., Vlas met 73, Hennep met 50, Lijnzaad met 106, Konijnenvellen met 62 pCt., enz.
FRANKFORT, 21 Nov. Met het oog pp. de stemming, welke in de eerstvolgende zitting der bondsvergadering zal plaats hebben over de voorstellen der commissie, benoemd tot het onderzoeken der kwestie betreffende de openbare speelbanken, is in de gisteren gehouden vergadering door den gezant van den groothertog van Hessen het volgende ter kennis van de vergadering gebragt. De groothertoglijke regering dringt ten ernstigste aan op het nemen van het volgende besluit: Er zullen in het vervolg niet slechts geene nieuwe speelbanken worden opgerigt, maar aan geene enkele der bestaande speelbanken zal de concessie worden verlengd.
¦— De Beijersche regering heeft eene uitnoodiging gezonden aan de verschillende staten van het tolverbond, tot het houden eener conferentie te Munchen op 5 Jannarij e. k. De meeste staten hebben hierop reeds toestemmend geantwoord. — Volgens mededeelingen uit Munehen heeft de Konißg aan den opperbouwraad von Voit last gegeven, om op een der fraaiste punten van het Starnberger meer een paleis te bouwen. Het zal zeer uitgestrekt zijn, want naar men verneemt zal het ruim 200 vertrekken bevatten.
— Uit Bern wordt berigt, dat eerlang onderhandelingen met Frankrijk zullen worden aangeknoopt over het sluiten van een handelsverdrag tusschen dien staat en Zwitserland.
Nog meldt men uit die stad het volgende. De Pruisische regering heeft langs diplomatieken weg de vraag aan den bondsraad gedaan, of aan de Zwitsersche hoogescholen beperkingen van godsdienstigen aard bestaan, nepens het bekleeden van een openbaren leerstoel. Het geldt hier de vraag of ook Israëlieten tot dergelijke betrekking in Zwitserland benoemdbaar zijn. Het antwoord hierop is geweest, dat verscheidene Israëlieten openbare lessen geven aan de hoogeschool te Bern.
---

Fransche Post. PARUS, Vrijdag 21 November.
De bekende dépêche van den Heer Drouin de Lhuys over Italië, heeft op deFransche diplomaten een diepen indruk gemaakt; men vindt de conclusie, wat R#me betreft, veel bepaalder dan men had verwacht; een terugkomen op zulk eene kategorische verklaring wordt voor zeer moeijelijk gehouden. De nota, die in de Opinion Nationale tegen die depêche is opgenomen, was des morgens door prins Napoleon en den Heer Guérouit, hoofdredacteur van dat blad, ojigesteld. Het wekt bevreemding, dat de Keizer in die nota met den goddelijken toorn wordt bedreigd. — De Esprit Public beweert, dat Keizer Napoleon, iv weerwil van de weigering van Engeland en Rusland, om in Amerika te interveniëren, het plan daartoe nog niet opgegeven heeft. — De Heer Benedetti, die zeer ontstemd over den loop, dien de zaken genomen hebben, uit Italië is teruggekeerd, heelt naar men zegt, eene memorie over deze aangelegenheid aan den Keizer ter hand gesteld. Ook meldt men de komst van graaf Arese, den bijzonderen vriend des Keizers die de zaak van Italië meerjdan eens bij Z. M. bepleit heeft.
— De Heer Thouvenel is niet voornemens om den winter in Italië door te brengen. Hij heeftin de voorstad St. Honoré het hotel gehuurd, dat vroeger door da hertogin de Polignac werd bewoond. — Lord Brougham wordt ep de reis naar Cannes hier verwacht. Hij zal dit jaar te Cannes, gelijk gewoonlijk, den winter doorbrengen, waar hij de HH. Cousin, Mérimée en andere aanzienlijke personen zal aantreffen. — Naar men verneemt hebben de arbeiders van het elfde arrondissement verzocht, dat bij de inwijding van den boulevard du Prinee Eugène, geene nationale garde», maar alleeu troepen zullen gebezigd worden. Dit verzoek moet moet alleen daaraan worden geweten, dat dio arbeiders slechts in zeer geringe mate deel uitmaken van de nationale garde. — Ten einde de bemanning der Fransche vloot niet noodeloos aan de gevaren der gele koorts bloot te stellen, zal de vice-admiraal Jurien de la Gravicre al de onder zijne bevelen staande schepen, met uitzondering van de Tilsitt, de Ville de Lyon en de Tourville, naar Frankrijk terugzenden. Bovendien heeft hij bepaald dat die bodems uitsluitend in de golf van Mexico zullen ankeren.
— De prins en prinses Napoleon zullen zich tot het afleggen van een kort bezoek bij de keizerlijke familie naar Compiègne begeven, waar zich, behalve de vroeger opgenoemde personen, de prins Czartoriski en zijne gemalin, de Heer Baroche, lady Paget, de markies de Cadore en zijne gemalin, de Heeren Octave Feuillet enFrémy, de kapitein Hamelin, enz. bevinden.
— De staat der gemoederen alhier laat op dit oogenblik zeer veel te wenschen over. Vooreerst tracht men allerlei onrustwekkende geruchten, nopens den toestand der arbeidende klassen gedurende den winter, ingang te doen vinden, die men natuurlijk met de jongste ontdekkingen der policie in verband brengt. Daarbij is de gisting iv het Quartier Latin zeer groot, niet alleen door het gebeurde met den Heer Rayer, maar ook wegen, de Fransehe politiek in Italië. De Heer Nelaton beklimt dan ook geen enkelen keer het spreekgestoelte zonder met geestdrift begroet te worden. Ook hadden de studenten de weder-optreding van den Heer Rénan voor eene nieuwe demonstratie bestemd, zoodat de regering genoodzaakt was de hervatting zijner lessen op nieuw uit te stellen. Thans echter schijnt daartoe de eerste voorstelling van It Fils dt Giboyer, van den Heer Augier, uitgekozen te zijn. De studenten stellen zich tevens voor in de Gazette des Hopitaux een brief, bevattende een verhaal van het gebeurde bij de optreding van den Hr. Rayer openbaar te maken. Dit zal echter waarschijnlijk worden verboden.
— Naar men zegt houdt de Heer Victor Hugo zich met het vervaardigen zijner gedenkschriften bezig. — De 6de kamer der correctionele regtbank heeft de Heeren Lucot directeur, en Walter drukker van het tijdschrift La Monde Nouvelle schuldig verklaard aan het bespreken van staatkunde in een niet-politiek blad, en ieder hunner veroordeeld tot eene maand gevangenisstraf en 100 frs. boete, en tevens bevolen dat het tijdstip ophouden zal te bestaan.
— In de brochure van Prins Napoleon komt een brief voor in 1831, tijdens den opstand der Romagna, door Prins Lodewijk Napoleon Bonaparte, thans Keizer der Franschen, aan Gregorius XVI geschreven, waarin hij bij de Paus aandringt op het afstand doen van het wereldlijk
gezag. — De brochure van Prins Napoleon is heden uitverkocht. Binnen kort zal eene tweede brochure van denzelfden schrijver het licht zien. Zij zal insgelijks eene verzameling zijn van documenten; daarin zal de meening der Pransche' bisschoppen, sedert Bossuet, over het wereldlijk gezag des Pausen, worden kenbaar gemaakt.
— Eene brochure van den Heer Buoncompagni maakt nog al opgang; hij zegt o. a. van Rattazzi sprekende, dat de vriendschap, welke hij voor Garibaldi koesterde, met geweerschoten is geëindigd en dat de vriendschap met Keizer Napoleon er alleen toe heeft geleid, om den Paus op zijn troon te bevestigen.
— De actionarissen van de Presse hebben den Heer Rony tot hoofdredacteur voorgedragen. Daar evenwel deze Heer te regt of ten onregte beschouwd wordt als een werktuig van den Heer Emile de Girardin , heeft hij geringe kans op de ondersteuning van den minister. — Als een voorbeeld van zeldzame vrijmoedigheid wordt gemeld, dat ie Heer Mirès aan elk van de aandeelhouders zijner voormalige bank zijn photographisch portret heeft toegezonden. — Men zal zich herinneren dat de bankier J. Mirès door de maatschappij voor de havenwerken te Marseille voor de regtbank gedaagd was ter zake van misbruik van vertrouwen, maar van regtsvervolging werd ontslagen. Bedoelde maatschappij heeft zich thans echter in hooger beroep voorzien en eerlang zal die zaak dus weder dienen voor het keizerlijk geregtshof.
— Men verzekert, dat Mirès voornemens is om te Brussel een grool bankiershuis op te rigten.
— Het Journal du Hhvre bevat de aankondiging van de openbare veiling van het beruchte kaperschip der afgescheiden Staten van de Amerikaansche Unie, de Sumter, welke te Gibraltar zal worden verkocht.
— Te Romo blijven steeds de meest vreemde geruchten in om'oop; men verhaalt er in vollen ernst dat de keizerin van Frankrijk er weldra zal komen om den Paus een bezoek te brengen. Men verhaalt er verder dat maarschalk Randon, minister van oorlog van Frankrijk, eveneens een bezoek aan den Pau 3 zal komen brengen, ten einde hem te verzoeken toch eenige concessie te doen of eenige hervorming, hoe gering dan ook, toe te staan. Het behoeft wel geen betoog dat zoowel het een als het andere gerucht geheel uit de lucht gegrepen is. — De Correspondance de Rome verklaart het gerucht, dat Frans II de kroon der Beide Sicilien nederleggen en aan den graaf van Trani, zijn halven broeder, overdragen wil, voor een ongerijmd verzinsel. Voor zulk een stap is volgens dat blad geene aanleiding, dewijl de Koning de hoop op kroost nog niet behoeft op te geven, en ook voor de zaak der wettige regering schadelijk zijn, daar het gedeelte der bevolking, hetwelk voor den held van Gaeta de wapenen opgevat heeft , geen anderen Koning dan Frans II wil hebben.
Hetzelfde blad weerspreekt de geruchten van eene aanstaande verandering in het personeel van het Pauselijk kabinet en zegt: -De dagbladschrijvers, die dat gerucht verbreiden, toonen hierdoor niet te weten dat de verhevene en bewonderenswaardige regeling van het wereldlijk gezag van den Pauselijken Stoel niet aan de weifelingen en wisselingen van de gewone staatkunde der Europesche kabinetten onderhevig is." — De hertog van Brabant heeft den 9den dezer met den maarschalk Pélissier het Trappisten klooster van Staoaeli in Algerie bezocht. — Uit Medeah meldt men, dat er zoo veel sneenw is gevallen dat de oudste Arabieren zich zoo iets niet herinneren. De sneeuw ligt ruim 1 el hoog; indien het sneeuwen nog eenige dagen aanhoudt, is men voor groote ongelukken beducht.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 22 November. (Particuliere Correspondentie)
Het wetsontwerp tot onderdrukking der kuiperijen bij de verkiezingen, die Dingsdag a. s. door de afdeelingen d»r kamer in behandeling zal worden genomen, zal waarschijnlijk tot warme discussien aanleiding geven. Terwijl de behoudende partij dat ontwerp natuurlijk (het gebeurde te Leuven geeft de uitlegging van dat woord) hevig zal bestrijden, is de ultra-liberale partij van meening, dat de daarin vervatte bepalingen niet toereikend zijn. Zij betreuren daarin vooral het gemis eener poenaliteit tegen het aanbieden van feesten of gastmalen aan de kiezers, waartegen de Engelsche wet op dat stuk, naar men weet, gestrenge straften bedreigt.
De beraadslagingen zullen echter nog heviger wezen bij de behandeling der wet op de studiebeurzen, die spoedig zal worden rondgedeeld. Door een reeks administrative bepalingen der vroegere behoudende kabinetten was het beheer over die beurzen aan verschillende kerkelijke beambten opgedragen, die alleen studenten der katholieke Universiteit te Leuven in het genot daarvan stelden. Thans wordt dat beheer aan rijksambtenaren , zooals arrondissements-commissarissen en burgemeesters, opgedragen.
Het wets-ontwerp op de nationale militie is ook nog niet in druk verschenen. De hoofdbepalingen komen hierop neder: Die wet wijkt namelijk veel van de nieuwe Nederlandsche wet af. Terwijl de laatste meer van het beginsel schijnt uit te gaan dat de wet van 1817 , tot heden ook hier van kracht, behoorde vereenvoudigd te worden, heeft onze tegenwoordige wetgever veel meer het beginsel: verbetering van den toestand van den soldaat op het oog gehouden. Zoo ontvangt ieder milicien bij het verlaten der dienst een livret, dat onvervreemdbaar is, maar dat hem het regt geeft om na Söjarigen ouderdom tot aan zijnen dood eene jaarlijksche lijfrente van 150 fr. te ontvangen , terwijl de soldij wordt verhoagd. Bovendien wordt bepaald, dat bij ieder regement eene school moet bestaan. Tevens is de nommerverwisseling en de plaatsvervanging behouden. De nommerverwisselaars moeten echter tot hetzelfde arrondissement en niet meer, zooals vroeger tot dezelfde gemeenten.als de loteling behooreu, terwijl de keuze der remplacanten geheel vrijgelaten is; alleen moeten zij gedurende een bepaalden tijd in ééne gemeente hebben gewoond.De bevoegdheid aan het departement van oorlog bij de wet van 18 Maart 1835 verleend, om uitgediende soldaten als len.pla9an.en aan te nemen, is behouden. Het getal der gevallen van vrijstelling van kostwinners voor weduwen is zeer uitgebreid, en daarbij voornamelijk de voorwaarde opgeheven dat zij door liandenarbeid het brood moeten verdienen, waardoor menigmaal het geval is voorgekomen dat b. v. een dansmeester niet werd vrijgesteld, daar hij met zijne voeten het brood voor zijne moeder verdiende. De miliciens komen viermaal voor den militieraad op, en wel het eerst wanneer zij hun 20sten jaar zijn ingetreden.
Dezer dagen zijn de ratificatien van een verdrag met Nederland, naar ik meen tot wederzijdsche uitlevering van misdadigers, uitgewisseld. De Moniteur zal, naar ik verneem, binnen eenige dagen een uittreksel openbaar maken van de beraadslagingen dezer dagen in de Tweede Kamer der Staten-Gereraal, bij gelegenheid der behandeling van de begrooting, over de kwestie der Maasaftappingen, gevoerd. Sommige onzer dagbladen hebben van de aftreding van den minister van justitie, den Heer Tesch, gesproken, Ik kan u bepaald verzekeren dat deze bewering allen grond mist.
De Indépendance heeft uit het verdagen der volksvergadering te Antwerpen, de gevolgtrekking opgemaakt dat de gemoederen aldaar aan het bedaren zijn. Ik kan u echter bepaald het tegendeel verzekeren. Die vergadering is uitgesteld omdat er slechts twee behoorlijke zalen voor eene soortgelijke vergadering waren te vinden, namelijk die der Cué en die van den schouwburg. De eerste beheort aan de stad, in de laatste hebben tooneelvoorstellingen plaats.
Reizigers die hier van Frankrijk terugkeeren, klagen zeer over de vexatoire maatregelen waarvan men weder op de grenzen van dat land en het onze is bloodgesteld.
De lang verwachte brochure van Proudhon zal zoo spoedig niet verschijnen. Hij heeft namelijk zijnen drukker bevolen daarmede voorloopig niet voort te gaan.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM. Zondag 23 November.
Gisteren zijn in de de Tweede Kamer der Staten-Generaal de beraadslagingen gevoerd over de Vide afdeeling, waterstaat en publieke werken, van het Vde hoofdstuk dar staatsbegreoting voor 1863 (departement van binnenlandsche zaken).
De Heer van Heemstra trad in eene beschouwing van de veelvuldige onderwerpen, die aan het beheer van den minister van binnenlandsche zaken zijn toevertrouwd, en nam daaruit aanleiding om den wensch te uiten, dat het bestuur der aangelegenheden betreffende den waterstaat van het departement van binnenlandsche zaken werd afgescheiden; ten tweede wees hij op de behoefte, die er zijns oordeels bestond aan een beter georganiseerd corps waterstaats-ambtenaren; terwijl hij in de derde plaats de rivierverbeteringen in het algemeen, en de werken van de Nieuwe Merwede, van den Neder-Rhijn en van den Hollandschen IJssel in het bijzonder besprak, wijzende op de daaraan verrigte werkzaamheden en de thans gedane voorstellen, omtrent welker doelmatigheid hij wenschte te worden ingelicht.
De Heer van Lynden zeide, niet bevredigd te zijn door de antwoorden van den minister van binnenlandsche zaken op de aanmerkingen van het voorloopig verslag betreffende deze afdeeling, bepaaldelijk had*'hij het oog vooreerst op den wensch naar wettelijke regeling van het algemeen en bijzonder bestuur van den waterstaat, waaromtrent hij alsnog verlangde te weten of eene daartoe strekkende voordragt eenigzins spoedig zou kunnen worden verwacht, ten tweede op den wensch naar meerdere splitsing van de artikelen dezer afdeeling; aangaande welk punt hij ook nadere ophelderingen wenschelijk achtte. De Heer van Nispen van Sevenaer verklaarde van zijne zijde mede een voorstander van grootere splitsing der artikelen van deze afdeeling te zijn, en hij betreurde dat eene mindere som dan vroeger voor de werken der Nieuwe Merwede was uitgetrokken.
- ¦* . De*_eer Dirks besprak de wensehelijkheld der verbetering van het vaarwater van Harlingen naar zee; de Heer van Lidth de Jeude de werken: aan de Nieuwe Merwede en den Neder-Rhijn, en de Heer Heydenrijck.de bekende verzakkingen te Nijmegen, benevens de Nijmeegsche 'spoofwegkwestie, waaromt hij den toestand en de zienswijze der regering .wenschte te vernemen, ten slotte eene verbetering van den Ouden IJssel en de regeling der zaak tusschen Gendringen en 's Heerenberg verlangde. De Minister van Binnenlandsche Zaken beantwoordde in het breede de opmerkingen der onderscheiden sprekers; hij verklaarde onder andere», niet in te stemmen met den Heer van Heemstra omtrent de twee e.rste door dezen behandelde onderwerpen; lichtte de strekking der door den Heer van Lynden aangehaalde zinsneden uit de memorie van beantwoording toe, om aan te toonen dat hij geenszins discussie ontweek; verdedigde de inrigting der begrooting met betrekking tot de splitsing van de artikelen dezer afdeeling; en gaf ten slotte eenige inlichtingen omtrent de door de| onderscheiden {sprekers behandelde onderwerpen, met name omtrent de zaken van de nieuwe Merwede, den Neder-Rhijn, den Hollandschen IJssel, de haven te Harlingen en de door den laatsten spreker ter sprake gebragte punten.
Na den Minister van Binnenlandsche Zaken hebben nog bij de algemeene beraadslaging het woord gevoerd de Heeren van Heemstra en van Lynden, die verklaarden door de ontvangen antwoorden niet bevredigd te zijn. Beide leden werden door den minister beantwoord, waarmede de behandeling dier afdeeling in hef algemeen gesloten werd.
De artt. 66 tot 69 werden achtereenvolgens zonder hoofdelijke stemming goedgekeufd. Bij de behandeling van art. 70: '/jaarwedden en toelagen van deleden der bouwcommissie en het daaraan toegevoegde personesl, en toelagen voor schrijfloon en bureaukosten ƒ 12,300", gaven de Heeren Storm van 's Gravesande en van Nispen van Sevenaer de bezwaren op, welke zij tegen eene vaste bouwcommissie hadden, bij welke gelegenheid de bouw en het onderhoud van de landsgebouwen in do residentie ter sprake werden gebragt; de minister van binnenlandsche zaken wederlogde die bedenkingen door de aanleiding tot dezen post, de behoefte daaraan en zijne voornemens omtrent den aan de commissie te govcn werkkring te ontwikkelen. De Heer Storm van 's Gravesande deelde de redenen mede, die hem verhinderden met de inzigten van den Minister in te stemmen. De Heer Wintgens stelde voor het artikel aldus to lezen: «Jaarwedden en toelagen van het personeel, belast met het toezigt op do landsgebouwen , toelagen voor schrijfloon en bureaukosten / 7:300." De Heer van Nispen van Sevenaer kwam op zijne bezwaren terug; de Heer van Heukelom verklaarde zich, na de inlichtingen van den minister te hebben gehoord, met diens inzigten te kunnen vereenigen; hij zeide het amendement van den Heer Wintgens niet te kunnen goedkeuren, gelijke verklaring werd door de Heeren Storm van 's Gravesande eu van der Linden afgelegd; de Heer Wintgens deed, ten einde aan de tegen z_n amendement ingobragte bezwaren te genoot to komen, het voorstel om in art. 2 van het hoofdstuk op te nemen het nu besproken onder-artikel als voor aanvulling uit den post van onvoorziene uitgaven vatbaar. De Minister van Binnenlandsche Zaken bestreed het voorstel van den Heer Wintgens; het werd door den Heer van Bossse ondersteund, met dien verstande, dat voor den aldus te omschrijven post de som van f 10,000 zou worden uitgetrokken, met welk denkbeeld de Heer Wintgens zich vereenigde, zijn eigen amendement intrekkende. Nadat de Heeren van Heukelom en van der Linden en de Minister van i.innenlandsche Zaken hot . rrï.ndeuient van Bosse hadden bestreden, werd het laatste in stemming gebragt en met 34 tegen 25 stemmen aangenomen. Art. 70, thans aldus luidende: «Jaarwedden en toelagen van hot personeel, belast met bet toezigt op de landsgebouwen, toolagen voor schrijf loon eu bureaukosten ƒ 10,000" werd daarna zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd.
Na de goedkeuring van art. 71 werd de verdere beraadslaging uitgesteld tot a. s. Maandag. De commissie van rapporteurs voor de aanhangige naturalisatie-wetten heeft daaromtrent haar eindverslag uitgebragt. De dag der beraadslaging zal nader worden vastgesteld.
De Heeren W. C. M. Begram en W. F. C. van Lidth de Jeude hebben voorgesteld art. 90 van hoofdstuk V der staatsbegrooting te verhoogen met/20,000 en te brengen op/70,249. Deze verhooging strekt tot het verleenen eener tegemoetkoming aan het polderdistrict de Boemelerwaard beneden den Meidijk, in de kosten van herstel der schade van de dijkbreuken van Januarij 1861.
In de zitting van den Gemeenteraad zal Woensdag e. k. het volgende in behandeling worden gebragt: De rapporten van Burgemeester en Wethouders: I°. omtrent het voorstel van den Heer Bnehner, ter zake de verordening op de keuring van levensmiddelen ; 2". op een adres van C. Nybakker, echtgenoote van D. C. Gutt, om intrekking vau het raadsbesluit , waarbij haar man als makelaar is ontslagen, en :t°. op een adres van A. A. en H. Gupffert, om meerdere plaatsruimte voor eene stoomplaatzagerlj; de voordragten van B. en W. : I°. tot het verleenen van eervol ontslag aan W. J. Greetcr, als hulponderwijzer aan de openbare tusschenscholen, en 2°. tot benoeming van eenen hoofdonderwijzer aan de openbare armenscholen; eene missive van B. en W., geleidende de door Heeren Regenten vastgestelde instructien voor de directeuren en directrices in beide de gasthuizen; de in de vorige vergadering aangeboden voordragt van de commissie voor de verordeningen tegen wier overtreding straf is bedreigd, betreffende de verordening op de rafactiemeesters van den tabak; de rapporten van de finaneiele commissie op voordragten van B. en W.: tot vorhoog.v. het tractem.v.d.lsten keurmeester van vee en vleesch; 2°. tot regeling eener teruggave van te veel betaalde plaatselijke directe belasting; 3°. tot af- en overschrijving op de begrooting 1862 ten behoeve der bevolkingregisters; 4°. tot idem op dezelfde begrooting ter voorziening in de uitkeering aan Israëlitische Armbesturen; 5". tot regeling der uitgaven voor de verplaatsing der veemarkt, benevens een rapport van de commissie //publieke werken" op de voordragt van B. en W. omtrent de inrigting der nieuwe veemarkt; drie voordragten van de commissie voor rentegevende eigendommen tot verkoop van gronden aan G. J. C. Cavaljé, J. H. Spoor en Gebrs. Schoonenburg; twee voordragten van de plaatselijke schoolcommissie tot vervulling van eene en van vijf vacatures in haar collegie; eene missive van Mr. H. P. G. Quack, ten geleide van een exemplaar zijner brochure over de doorgraving van Holland; een exempl. van de notulen der vergadering van 9 Sept. jl. van het koninklijk instituut van ingenieurs; een adres van den Heer B. Th. Elias om verlenging van den termijn tot aanneming der hem verleende concessie; een adres van de Heeren Witsen Elias en van Hasselt, om verlenging van den termijn betreffende de uit te voeren werkzaamheden ten behoeve eener waterleiding en een adres van Jhr. Mr. C. H. Backer, om ontslag als lid van de plaatselijke schoolcommissie.
Z. M. heeft benoemd bij het wapen der cavallerie sde reg. dragonders, tot lsten luit. (naar ouderdom van rang) den 2den luit. A. baron van Dedem, van het lste reg.; en den lsten luit. H. Stellingwerf!, van het sde reg. dragonders, op non-activiteit gesteld, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt.
Z. M. heeft den Heer F. R. Toewater , op verzoek, eervol ontslag verleend als consul der Nederlanden voor de staten Missouri, lowa en Illinois, en in zijne plaats benoemd de Heer B. B. Haagsma, te St. Loui3.
Z. M. heeft den Heer F. L. Siere benoemd tot consul der Nederlanden te Cadix.
Men verneemt dat prins Frederik der Nederlanden een zeer fraai'gouden horologie met ketting heeft geschonken aan den Heer Schmitz, stationschef te Emmerik, als bewijs van erkentelijkheid voor de hem bewezen ,voorkomeDÓ)heid bij zijne komst aldaar.
Z. M. heeft, bij besluit van 6 November 11., N". 63, opgeheven het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Zuidland, en ingesteld een nieuw kantoor te Spijkenisse, bevattende de gemeenten Spijkenisse, Hekelingen en Geervliet, waarvan de belooning, na aftrek der kosten van beheer, is geraamd op eene som van ƒ 1120. De minister van financiën heeft, bij resolutie van 11 d"_er, het kantoor Spijkenisse e. s. gerangschikt in de zesde klasse.
Bij resolutie van denzelfden minister van 18 dezer, N°. 42 is het ontvangkantoor te Ysselmuiden c. s. gerangschikt in de zesde klasse. De minister van financiën heeft den 18den dezer aan een der provinciale directeurs der directe belastingen, in- eu uitgaande regten en accijnsen medegedeeld, dat alle ongetwijnde garens, bij de wet van den 15den Augustus jl. (Staatsblad N°. 170), van inkomend regt zijn vrijgesteld.
De minister van financiën heeft bij rosulutie beslist, dat schepen van zeebrieven voorzien, eerst dan wegens het regt van patent belastbaar zijn, wanneer zij eene voor het binnenland bestemde lading van de landzijde aanbrengen, of wel, wanneer zij aan de land of zeezjjde het rijk binnen komende, gebruikt worden tot bmnenlandsch vervoer.
De audientien van de ministers van justitie, marine en oorlog zullen op 25, 26, 27 en 28 dezer niet plaats hebben.
In een vorig nommer hebben wij medegedeeld dat door Mevrouw Elise j van Calcar te dezer stede een practische cursus over de ontwikkelingsleer van Fröbel zal worden gohouden. Wij vernemen thans , dat die cursus ve\ tien Soirees zal worden gegeven, van half December tot half Januarij e.k., 's avonds van 7%—9% ure. De] volgende onderwerpen zullen daarbij worden behandeld. Algemeene beschouwing over de opvoedkunde en hare ontwikkeling. Het kind in zijn toestand en aanleg. Ligchamelijke ontwikkeling. Wat de gymnastiek voer Ijonge kinderen en voor de meisjes in het bijzonder moet zijn. Gynmastische spelen. Plastische spelen. De zintuigen en hunne oefening. De hand, het volmaakte instrument. Wat is onhandigheid? De eischen van het gemoed. De eischen van het verstand. Het godsdienstig gevoel, eerbied, liefde,waarheid, schoonheidszin, orde. De ontwikkeling van lijf en ziel moet gelijkmatig en harmonisch zijn. Zelfstandigheid en zelfwerkzaamheid. De behoefte aan handeling en bedrijvigheid. Gepaste en ongepaste bezigheid. Nadoen en napraten. Betrekking van de vrouw tot het kind. De opvoeding der meisjes tot opvoedsters. Het eerste onderwijs of de wetenschap der moeders.
Terwijl blijkens het prospectus deze nog vele andere opvoedkundige onderwerpen als inleiding tot iedere practische oefening besproken worden, zullen de Fröbelscbe ontwikkelingsspelen in de volgende groepen worden behandeld: De ligchaamsoefeningen in het algemeen; de zintuigoefening in het bijzender; de ongedeelde voorwerpen; de bouwepelen (het massive); de mozaïk werkjes (het vlakke); de latjes en stokjes, enz. (het lijnvormige); het papier werken, vouwen, vlechten, enz.; het teekenen; het verwerken van allerlei stoffen met verschillend gezelschap. Vooral zal aangetoond worden, hoe men het kind bij deze eenvoudige bezigheden de eerste grondbeginselen van alle nuttige kundigheden geeft; het kind leert denken, spreken, handelen, lezen, schrijven, rekenen, zingen, teekenen, boetseren, knippen, plakken, stoppen, naaijen, op eene wijze die hem den arbeid zal leeren liefhebben, hem tot geduld en volharding, orde en naauwkeurigheid zal uitlokken en hem bij de ontwikkeling van 3maak en sehoonheidszin, in staat stellen om zelf de modellen voor zijnen arbeid uit te denken.
In nader vervolg op het berigt, geplaatst in de Nederlandsche Staatscourant van 30 September jl., N°. 231, is door den Min. van Fin. ter kennis der belanghebbenden gebragt, dat vermits er van de znde van het Nederlandsch Indisch Bestuur voorloopige maatregelen zijn genomen tot voorziening in het overbrengen tusschen Singapoera en Batavia, van de brievenmalen die in de eerstgemelde haven met de Fransche pakketbooten worden aangebragt, er thans gelegendheid is om door tusschenkomst der postkantoren hier te lande voor de verzending van brieven en gedrukte stukken naar alle plaatsen in Nederlandsch Indie van de bedoelde booten gebruik te maken. Het is echter een vereischte, dat de verzending met die gelegenheid door eene bepaalde aanduiding op het adres met de Fransche paketboot over Marseille worde verzocht. Voor het overige zijn de voorwaarden der verzending met de bedoelde booten in allen deeie gelijk met die, waaraan de verzendingen naar dezelfde plaatsen van bestemming met de gewone Indische landmail over Marseille onderworpen zijn, de verhooging van hst frankeergeld der gedrukte stukken die niet ten min3te twee dagen voor den uitersten termijn van het vertrek van elke landmail op de post gebragt zijn, daaronder begrepen. Die uiterste termijn valt in te Amsterdam, Rotterdam, enz., op den 16den van elke maand cnop andere plaatsen van vertrek in evenredigheid.
Eene talrijke menigte had zich Maandag avond in de Remonstrantsehe 1 kerk vereenigd ter bijwoning van het concert, dat door den bekwamen s organist, den Heer S. R. de Vries, werd gegeven. De keuze der muziek- i stukken die werden uitgevoerd, was in waarheid zeer gelukkig. Waar 1 namen als die van Mendelssohn, Mozart, Bastiaans, Bach en van Beetho- i ven op het programma prijken, daar mag men iets goeds verwachten. Die verwachting werd dan ook niet teleurgesteld. De concertgever toonde in vele opzigten niet alleen een bekwaam organist, maar ook een talentvol ] componist te zijn. Zijne uitvoering van de Toccata en Fuga D-mol van < Bach, van de eenvoudige maar schoone en treffende Andante uit Beet- t hoven's vijfde symphonie en van het Vatcr nnser im Himmelreich van i Mendelssohn , was zeer verdienstelijk; voornameiyk het Andante der sym- i phonie maakten buitengewonen indruk. Tot slótnummer was gekozen eene s compositie van den cóncèrtgever, waarvan het tweede thema was: Wien i Neerlandici! bloed , in dubbel contrapunctische bewerking, eerst in den Pa- | ralel toonaard G maj. en vervolgens het thema, in de tenor voorkomende, . in de maj. tonica E. maj. Het publiek gaf zijn bijval na de uitvoering 1 op bijzondere wijze te kennen. Een onzer verdienstelijkste dilettanten, . wiens kennis der toonkunst in de muziekwereld hoog wordt gewaardeerd, ' de Heer A. W. W liet zich in een psalm van Martini en in de heerlijke aria Gott sei mir gniidig, uit Mendelssohns Oratorium Paulus hooren. Zijn vol en zuiver geluid, zijne degelijke, ongekunstelde voordragt i gaven algemeen genoegen. Niet weinig bragt tot het kunstgenot van dezen avond bij onze eerste hoornist, de Heer J. N. Potdevin, die met geacheveerd en zuiver geluid, eeue fantaisie voor waldhoorn van H. Lubeck ten beste gaf. Ten laatste, maar niet het minst, verdient onze talentvolle stadgenoot, de Heer Richard Hol vermelding, die den Heer de Vries in de uitvoering van eene fantaisie voor vier handen van Mozart, behulpzaam was. Wij willen ons verslag niet eindigen, alvorens een woord van lof tot de Heeren Flaes en Brunjes te hebben gerigt; het nienwe orgel dat de kerk versiert, munt uit door eene voortreffelijke dispositie, door een goeden en zuiveren toon, bijzonder in de viola van het boven klavier. Het is onderzocht door de Heeren de Vries, Brachthuizen en Hol, die deu vervaardigers hunne goedkeuring in hooge mate hebben te kennen gegeven. De Heer 11. Allard, fabriekant in gouden- en zilveren werken te Maastricht, heeft zich bij adres aan de Tweede Kamer der Staten-Geraal ge- j wend, ter mededceling van een adres, dd. 6 Sept., door hem aan den minister van financiën gezonden, en dat de strekking had om eene wijziging van de wet op den waarborg te verkrijgen, doch waarop afwijzend is beschikt. Adressant verzoekt thans aan de Kamer om hierop zoodanige beschikking te nemen, als zij noodig oordcelen in het belang der 1 ingezetenen. * 's GRAVENHAGE, 22 Nov. Heden heeft bij Z. K. H. Prins Frede- ! rik,| op HD. uitgestrekte goederen, gelegen langs deu Leidschen straat weg ; eene groote jagtpartij plaats gehad. Vele aanzienlijke personen waren uit- j genoodigd deze jagt bij te wonen en hebben na afloop daarvan aan het diner bij Z. K. H. deelgenomen. LEYDEN, 22 Nov. Do kamer van koophandel en fabrieken heeft, door ; het indienen van het volgende adres bij de Tweede Kamer der Staten- Generaal, doen blijken van hare adhaesie aan het bij dat ligchaamaanhan- ! i gige wetsontwerp tot verbetering der waterwegen van Amsterdam en Rot-' \ terdam naar zee. *De kamer van koophandel en fabrieken te Leyden heeft de eer zich ; tot uwe vergadering te wenden, ter gelegenheid der regeringsvoordragten ; tot verbetering der waterwegen naar zee, door het maken van een kanaal door Holland op zijn .malst en van eene nieuwe Maasmonding. //Als eene van Nederlands groote fabrieksteden stelt Leyden ernstig belang in ondernemingen, welke ten doel hebben, meerdere en betere toegangen voor de groote vaart aan ons land te verschaffen. Hoe meer wij ons binnenlandsch verkeer door vaarten en kanalen, door het aanleggen van nieuwe , straat- en spiorwegen, verlevendigd zien, des te meer valt ons het gebrek aan goede riviermondingen, zeehavens en kanalen voor zeeschepen in het | I oog. En wanneer onze vaarten en wegen niet aansluiten aan de groote ¦ communicatiën met het buitenland, is hun doel grootendeels gemist. //De regering heeft zich dit onderwerp aangetrokken met een' ernst, een' ijver en eene vasthoudendheid, waaraan wij hulne brengen. Het onderwerp ; is zoo uitvoerig en naauwkeurig van verschillende kanten beschouwd en toegelicht, dat wij mogen vertrouwen, dat het gouvernement, hetwelk zoo volhardend zijn ontwerp blijft handhaven, voor zich deugdelijke redeneu hebben moet om te gelooven èn aan de uitvoerbaatheid èn aan de doel- J ; treffendheid van deze onderneming. «¦Een betoog van het gebrekkige onzer toegangen van en naar zee rekenen ! j wij even overtollig als een betoog over het nut, dat onze fabriek- en han- I delsteden bij goede en gemakkelijke communicatiën met de zee hebben. I* i dezen stand van zaken rekenen wy ons verpligt de goede bedoelingen der : regering, om den Nederlandschen handel en de Nederlandsche nijverheid j eene zoo groote dienst te bewijzen, te ondersteunen. Zoolang de onuitvoer- I baarheid en de ondoeltreffendheid der doorgraving van Holland op zijn ! smalst en van het maken der nieuwe Maasmonding niet onwederlegbaar bewezen zijn, en dit bewijs is, zoover wij weten, nog niet geleverd, zouden wij meenen dat de vertegenwoordiging eene groote verantwoording op zich laad.ie, wanneer zij de poging der regering, onn Nederlands handel en nijverheid aldus te gerieven, weigerde te ondersteunen. «Wij althans rekenen ons verpligt aan die poging, zooveel wij vermogen, j behulpzaam te zijn. Wij roepen ernstig uwe medewerking in voor het tot ! stand brengen van een groot werk van publiek nut bijhetwelk, om er het I minste van te zeggen, de kans van het wel slagen in elk geval tegen de kans van het niet slagen opweegt." * DORDRECHT, 22 Nov. Het barkschip Ida Willemina is heden ochtend alhier in publieke veiling verkocht voor ƒ26,600 aan den Heer i J. de Voogd. GOUDA, 22 Nov. Dezer dagen is alhier m werking gekomen een stoom- I ; fabriek tot fabricering van garens uit vlas en hennep, opgerigt door eene associatie van garenfabriekanten ter dezer stede; dit verdient dcs te meer vermelding, dewijl deze fabriek de eerste van dien aard is, die zoo! wel hier als in België is opgerigt en hier in Gouda het getal fabriekmatige inrigtingen wederom met eene vermeerderd, zoodat langzamerhand deze stad eene belangrijke plaats zal innemen onder de industriële steden van | ons land § UTRECHT, 22 Nov. Door het prov. geregtshof alhier is niet tot i candidaat-notaris .toegelaten de Heer W. Cruyö1 van Amersfoort, maar de j ' i Heer W. N. Cruyff van Baarn. * ARNHEM, 22 Nov. Heden stond voor de arrond.-regtbank alhier j teregt de Heer J. v. W., gepensioneerd chirurgyn-majoor alhier, beklaagd : van het werpen met vuilnis (spuwen) op en het toevoegen van beleedigende uitdrukkingen aan den Heer Dr. Th., geneesheer alhier. De beklaagde i ! erkende het gepleegde ten volle en gaf te kennen, dat het ook juist zijne . bedoeling geweest was, den Heer Th. te beleedigen en uit te tarten, daar . er tusschen hem en dien heer eene veete bestond, die, volgens laatstge- I noemde, daarin aanleiding zou vinden, dat hij Dr. Th. den Heer v. W. '. had aangeklaagd van het onbevoegd verkoopen van samengestelde geneeimiddelen, waarvoor deze door de regtbank was veroordeeld geworden. D officier van justitie requireerde eene gevangenisstraf van drie dagen e eenige geldboeten. De uitspraak is bepaald op e. k. Dingsdag. Tevens stond op heden teregt H. v. L., binnenvader in het oude mannen-, vrouwen- en kinderhuis te Harderwijk, beklaagd van gedurende verscheidene jaren verschillende meisjes beneden de 21 jaren tot ontucht te hebben verleid en opgewekt en wel terwijl hij als vader het opzigt over haar, had en zij van hem bescherming hadden te verwachten. Zes dezer meisjes, thans reeds lang buiten het gesticht, werden als getuigen gehoord, met twee werkvrouwen uit het gesticht, terwijl vijf getuigen a décharge, waaronder vier regenten van het gesticht, in hetbelaigvan den beklaagde verschenen. De laatgenoemde getuigen verklaarden, dat de beklaagde bij hen bekend stond als een naauwgezet en geschikt man, ten wiens nadeele zij nooit iets hadden gehoord., De, beklaagde ontkende alles en beweerde dat het een door de getuigen tegen hem gesmeed complot was. De officier van justitie requireerde de veroordeeling van den beklaagde, tot eene gevangenisstraf van vijf jaren, eene geldboete van ƒ 500 en ontzegging der burgerschapsregten gedurende vijf jaren. De Heer Mr. J. G. H. Boissevain trad als verdediger op en concludeerde tot ontslag van regtsvervolging als stellende volgens hem, het door den beklaagde bedreven© geene strafbare daad daar. De uitspraak is mede op a. s. Dingsdag bepaald. * LEEUWARDEN, 21 Nov. Het hoofdbestuur van de Friesche maatschappij van landbouw heeft bekend gemaakt, dat de jaarlijksche algemeene tentoonstelling van wege de maatschappij, bij gelegenheid van het alhier in Junij 1863 te houden landhuishoudkundig congres, zal plaats hebben.Door eene bijdrage van de Kon. landbouw-vereeniging en eene verhoogde subsidie van de provinciale staten, is men reeds gedeeltelijk in staat gesteld, buitengewoon hooge prijzen uit te loven. * HARLINGEN, 21 Nov. Het schip van schipper Oldenburger van Veendam, met mest beladen, geraakte gisteren op de steenglooijing ten zuiden dezer stad vast. Den geheelen nacht hebben de schepelingen in doodsangst doorgebragt, daar hun hnlpgesehrei niet werd vernomen, maar heden ochtend zijn allen gered. Men vreest dat het schip verloren zal gaan, daar de westewind opsteekt. ALMELO, 20 Nov. In de Prov. Overijssthchfi en Zwolsche Courant van 19 dezer wordt berigt, *dat de aanleg van den spoorweg Almelo- Silzbergen met zal worden uitbesteed, maar voor eigen rekening der maatschappij geschieden." Wij kunnen van goederhand verzekeren, dat hieromtrent door den raad van bestuur nog niets besloten is. (Tw. Ct.\; NIJVERDAL, 21 Nov. Het is algemeen bekend, dat de Heeren G. en H. Salomonson sedert een reeks van jaren door daarstelling en uitbreiding van hunne belangrijke etablissementen, honderden werklieden het dagelijksch brood hebben laten verdienen. Bij het op handen zijnde stilstaad van deze fabrieken, door de buitengewone duurte van en gebrek aan grondstof, kunnen wij met genoegen en met zekerheid mededeelen, dat in deze omstandigheden, door genoemde Heeren het besluit is genomen om hunne fabriek-arbeiders, 400 a 500 in aantal, geheel uit eigen middelen , zonder eenigen bijstand van gemeente- of armbestuur, niet alléén vrije woning te geven, maar hun daarenboven ook de noodige levensmiddelen kosteloos te verschaffen, tot welk einde reeds belangrijke inkoopen van; aardappelen, brood en andere eetwaren alsmede van turf zijn gedaan. (Twents. Ct.) * VLISSINGEN, 21 Nov. Onlangs deelden wij mede, dat de Heer Mathij3en, eerstaanwezend officier van gezondheid ter dezer stede, op last van den minister van oorlog, zich naar Veere moest begeven , ten einde te onderzoeken of Veere werkelijk zoo ongeschikt was als garnizoensplaats, als in de Nieuwe Rotterdammer Courant werd gemeld. De geruchten die nu in omloop zijn, omtrent de bevinding van genoemden officier van gezondheid luiden, dat ofschoon er wel een aantal van 40 ligte zieken in de ïiekeninrigting te Veere worden behandeld, over het algemeen toch de gezondheidstoestand van het garniezoen zoo bijzonder ongunstig niet is>. De gemoedsgesteldheid der manschappen moet, door het langdurig verblijf te Veere, (sommige kompagniën toch reeds 4 jaren) en de geringe afleiding, dermate ter neder gedrukt zijn, dat eene verplaatsing wenschelijk wordt geoordeeld.
Met die geruchten stemmen de door ons ingewonnen berigten, uit eene particuliere correspondentie, vrij goed overeen. Wij vernemen verder, dat de gezondheidstoestand der burgerij te Veere, even als die in de gehêele provincie, gunstig mag genoemd worden. * BREDA, 22 Nov. Sedert vele jaren hebben zich niet zoo weinig zieke militairen in het garnizoens-hospitaal alhier bevonden als tegenwoordig het geval is.
WAALWIJK, 21 Nov. De voornaamste handel in deze gemeente ïs de leerbande]. Het looijen van het leder is de voornaamste bezigheid van het grootste gedeelte onzer inwoners. De gazfabriek is voor die handelaars eene groote ongelegenheid. Het water toch, dat die fabriek afwerpt, werkt zeer nadeelig op de huiden en verwekt dat ze met zwarte vlakken beaet worden, waardoor die huiden aanmerkelijk in waarde verminderen. Een aantal belanghebbenden heeft zich met zijne bezwaren tot Ged. Staten gewend , ten einde maatregelen te nemen en daardoor de gevaren af [te wenden, waarmede de belangrijkste tak van industrie dezer gemeente wordt bedreigd.
---

