
Bij deze Courant behoort een BIJVOEGSEL, bevattende de rede, door den Heer Groen van Prinsterer, in de Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 24 dezer uitgesproken, benevens liet verslag der Zitting van die Kamer van 26 dezer.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 25 November (des Avonds)
De kamer van koophandel te Liverpool heeft eergisteren eene buitengewone vergadering gehouden, ten einde te handelen over het regt van oorlogvoerenden ter zee en over blokkade. De vergadering was hoofdzakelijk belegd, omdat, volgens het gevoelen van sommige leden, de adressen van den raad van bestuur tot den Board of Trade, lord Palmerston, en het Huis der Gemeenten gerigt, niet het gevoelen uitdrukten van do meerderheid der leden van de kamer. De president deed dus een voorstel, houdende, dat de meerderheid der kamer verklaarde de gevoelens, door den raad van bestuur in deze adressen nedergelegd, te zijn toegedaan. Tot ondersteuning vau zgn voorstel hield bij eene rede, waarin betoogd werd dat oorlogvoerende natiën geen regt hadden het verkeer van neutralen te stremmen, evenmin als Torn Sayers (üe bekende bokser) het regt had iemand te beletten in een winkel te gaan, wanneer hij het in zijn hoofd kreeg den eigenaar er v,an te bevechten. De Heer Spence (schrijver van een bekend weik over den tegenwoordigen strijd in Amerika) beweerde daarentegen, dat het voor Engeland hoogst bedenkelijk is het regt van nemen op zee, en het regt van blokkade op te geven. Indien Engeland neutraal is, konden de argumenten van den Heer Campbell ingang viudeu, maar men zou er wel anders over denken wanneer Engeland zelf eene der oorlogvoerende partijen was. Oorlog, zeide hij verder, ging noodzakelijk gepaard met leed; dit leed moest men geduldig weten te dragen, maar indien men het door kunstige bepalingen zoo ver wist te brengen, dat, terwijl eene natie met eene andere in strijd was, de overige daar toch konden blijven verkeeren als of men in vollen vrede was , dan zou het staatkundig leven veel krijgen van een man, die slechts aan ééne zijde verlamd, aan de andere zijde vol leven was. Hij stedde ten slotte als amendement voor, dat het volgens de meening der kamer ondienstig is zich tot de regering te wenden met verzoek om iet regt van blokkade op te geven of te verzwakken. Na eenige disonssie, waarbij sommige leden verklaarden, dat zij voor dit amendement zouden stemmen, omdat in hun oog de zaak in het algemeen te zeer van staatkundigen aard was, om tot den werkkring eener kamer van koophandel 4e kunnen behooren, werd het amendement met 23 tegen 14 stemmen aangenomen. U, bokonde Fransche leeuwenjager Jules Gérard bevindt zich thans te Liverpool, ten einde de noodige schikkingen te treffen tot verwezenlijking van het plan eener expeditie naar de Afrikaansche binnenlanden, en wel bepaaldelijk met liet doel zoowel om nieuwe handelswegen te vinden, als om aldaar goschikte plaatsen tot nederzetting en kolonisatie op te zoeken. De daartoe noodige gelden worden hem gedeeltelijk verstrekt door de African exploraties Society; doch ook reeds andere vereenigingen en particulieren hebben aan de onderneming hunne geldelijke ondersteuning toegezegd. Men verneemt het overlijden in 69-jarigen ouderdom van den Heer H. B. Coles, vertegenwoordiger van Andover inhet Huis der Gemeenten; ihij behoorde tot de partij der conservatieven. _ Te Dundalk is Zaturdag-uacht de groote distilleerderij van de Heeren Maicelm Brown en Comp. tot den grond tot afgebrand, waardoor een verlies van ten minste £ 10,000 is veroorzaakt, hetwelk door assurantie is gedekt • ruim 100 arbeiders zijn door dit ongeval van werk verstoken; een der blusschers heeft bij dezen brand het leven verloren. In de fabriekdistricten heeft gadurende do vorige week wederom «ene doodsche stilte geheerscht, hoewel de prijzen van bijna alle ligte goederen zich goed hebben gesouteneord en hier en daar zelfs iets hooger V_ ______ Qnze dagbladen deelen het volgende mede als den inhoud van een met da ïaatste berigten uit Noord Amerika (12 Nov.) ontvangen brief uit Washington, betreffende de zonding van lord Lyons, die toen daar teruggekomen Wlis om zijne functien van Britsch gezant te hervatten. Tot welke gissingen de aankomst van lord Lyons ook aanleiding moge gege<__ hebben, het is nu genoegzaam zeker, dat hij geenerlei mededeeling mrdebren. t die de thans tusschen dit land en de Europesche mogend__len bestaande goede verstandhouding zou kunnen verstoren. Men _«rt echter dat hij, bij wijze van mededeeling zijner persoonlijke n__nin_ den Heer Lincoln zal waarschuwen tegen de inzigten van buiten- Snd _he Kabinetten, en hem zal wijzen op de omstandigheden, welke die Kabinetten waarschijnlijk tot het erkennen van het Zuiden zullen doen «.vergaan. Volgens van goederhand bekomen informatien schijnt het dat ïiet Engelsche en het Fransche gouvernement in het begin van October il . tot het besluit waren gekomen, dat de tijd aangebroken was I het vraagstuk der erkenning van het Zuiden in ernstige over«_2__ te nemen. Tot dat einde is het vertrek van Lord Lyons hetwelk op 11 Oct. bnpaaldwas, tot den 25sten verschoven geworden. In die _4 dagen echter ontving men het berigt der bij Perry villc door de Federalisten behaalde overwinning, waardoor de gezindheid van het Britsche kabinet werd gewijzigd, en had tevens in Frankrijk do benoeming .an een nieuwen 'minister van buitenl. zaken plaats, waardoor natuurlijk „.hpliandelin" der Amerikaansche zaken in den Franschen ministerraad __wi ..whoven. Al die omstandigheden te zamen, en bovendien het na__•_, der verkiezingen in Amerika, welke, zoo als aan lord Kussell werd opgegeven, daar een zeer gewigtigen invloed op den loop van zaken zou_en uitoefenen, hebben dezen minister, even als lord Palmerston, betogen - om de zaken nog een weinig langer haren tegenwoordigen loop Z laten en verdere gebeurtenissen af te wachten. Dien ten gevolge is de t_bin.ts.aad welkt^~~^3%ÜttZE£Z roog,a?s\ / ekomen was. MenW nu, dat het Britsche kabinet ï ¦ . „ „ol ,w„ „.treffende het erkennen van het Zuiden, voor dat CÊSSaïiS WSB. van Februarij bijeenkomt, vergaderd _al zijn.
---

Fransche Post. PARUS, Dingsdag 25 November.
De Keizer heelt te Compiegne in de jongste dagen onderscheidene bijeenkomsttn met de Heeren Walewski, Drouin de Lhuys en den prins v. Metternich gehouden, die, naar men verneemt, met de Italiaansche kwestie in verband staan.
— Er is hier een gerucht in omloop geweest, dat de Keizer ernstig ongesteld was; dit is echter zoo niet. Hij is alleen wat vermoeid. — Vele personen uit de omgeving des Keizers zijn zeer vertoornd over do verschijning der brochure van Prins Napoleon ; vooral hindert het hen, dat hij de deelneming van den Keizer aan den opstand te Forïi in 1331,' in herinnering brengt. De vrienden van den Prins beweren daarentegen^ dat dit is geschied met toestemming van Z. M., die zelf zijn brief aan Gregorius XVI aan deu Prins heeft verschaft.
— De geruchten dat dc maarschalk Randon, met eene bijzondere zending belast, naar Rome is vertrokken, is van allen grond ontbloot. Een voorgenomen reis van zijne echtgenoot naar genoemde stad heeft tot het gerucht aanleiding gegeven. De maarschalk begeeft zich den 28sten naar Compibgne, waar hij tot aan den terugkeer des Keizers zal blijven. — De prins de la Tour dAuvergne-Lauragais zal den lsten December naar Rome vertrekken , om ziju gezantschapspost te aanvaarden. — De generaal Spiro Milio, oud minister v-an oorlog van Griekenland, heeft gisteren Parijs verlaten om zich naar, Munchen bij Koning Otto te' begeven,
— Men beweert, dat de Moniteur weldra eene circulaire van den Heer Drouin de Lhuys aan onze diplomatieke agenten zal mededeelen, waarin de minister hen bekend maakt met de politiek, welke Frankrijk in de Grieksche kwestie heeft aangenomen. — De regering schijnt thans eindelijk te hebben begrepen dat Groot- Brittanje in de Grieksche kwestie veel meer het doel heeft om de candidatuur van den hertog von Leuchtenberg onmogelijk te maken, dan om die van den Prins Alfred te doen zegevieren. Frankrijk beproeft thans denzelfden kunstgreep in toepassing te brengen. Nadat de Correspondance Havas heeft doen uitkomen dat Frankrijk geene oorzaak heeft zich over de houding van Groot-Brittanje te verontrusten, daar uit de troonsbestijging van den Piins Alfred grootere moeijelijkheden voor Engeland, dan voor Frankrijk zonden voortvloeijen, bevat thans de Patrie een artikel, door den direoteur den Heer Delamarre onderteekeni, waarin alle Européesche volkeren worden uitgenoodigd om den Britschen invloed te bekampen , waartoe hij zelfs Jeanne d'Arc en het eiland St. Helena in het geheugen terug roept. Kortom de houding van Frankrijk moet thans strekken om Groot Brittanjes populariteit in Griekenland te vernietigen. Dat moet toch het gevolg wezen, nadat men de bevolking eerst vrijzinnige instellingen en de vereeniging met de lonische eilanden heeft beloofd en daarna weigert de candidatuur voor den Prins Alfred aan te nemen. — De Heer de Banneville heeft den 26sten November voor den Heer Drouin de Lhuys eene uitgebreide depêche vau de voorloopige regering te Athene, van den generaal Kaiergis ontvangen. Dit "stuk strekt tot antwoord op eene vroegere nota, waarin Frankrijk zijne goedkeuring der gebeurtenissen in Griekenland van de houding van het-bewind deed afhangen. De voorloopigc regering betuigt thans hare erkentelijkheid voor die mededeeling en belooft alles te zullen aanwenden om den algemeenen vrede niet te storen en zelfs niets tegen de Porto te ondernemen. — Sedert eenige dagen hebben hier bij herhaling zamenkomsten tusschen den generaal Kaiergis en den Heer Nigra, en tusschen dezen en de Heeren Benedetli, Thouvenel, de Lavalette en den Prins Napoleon plaats. • 1" hier zoer benieuwd naar den uitslag der beraadslagingen, die thans m het Italiaansche parlement plaats hebben, vooral na den keer, dien de discussien sedert den 25sten Nov. hebben genomen, en nu men berekent, dat zich eene meerderheid van 30 stemmen tegen het kabinet Ratazzi cal verklaren. Desniettemin wordt in bijzondere brieven van allezins be- voegde personen beweerd, dat dc groote meerderheid der natie , hoewel overtuigd, dat men eindelijk in het bezit van Home en Venetië moet komen, nogtans met den Heer Ratazzi van oordeel is, dat het tijdstip daartoe nog niet is aangebroken.
— De baron von Budberg wordt hier den 28 of 30sten dezer nit Petersburg verwacht.
— Den lsten Dec. zal voor de regtbank van eersten aanleg te Castres de behandeling plaats hebben van het proces, dat de broeder van den abt Lacordaire den abt Mourey aandoet. De abt Lacordaire had namelijk den laatstgenoemde tot universeel erfgenaam benoemd, terwijl de Heer Lacordaire de wettigheid van het testament bestrijdt. De eischer zal door den advocaat Fourtanier, van Toubiise, worden ter zijde gestaan. — Naar men zegt heeft de burggraaf de Noe, behalve de aanklagt van laster door hem tegen den Hr. de Villemessant, hoofdredacteur van de Figaro ingediend, dezen bovendien tot een tweegevecht uitgedaagd. — Zaturdag a. s. zal het stak les Hypocrites van den Heer Augier voor het eerst op het Théatre Francais worden opgevoerd. De politie neemt ieeds maatregelen om alle demoustratien met kracht te onderdrukken.
— De Heer Mario heeft gisteren werkelijk z'yn engagement bij de groote opera verbroken.
— In Engeland zal eerlang een merkwaardig proces plaats hebben. De voormalige directeur van de Morning Chronicle eischt namelijk eene som van 14,000 £ van de iiH. Billault en de Persigny, als remuneratie voor artikelen uit Frankrijk aan het Engelsche blad en wederkeerig van Londen gezonden, om in den Moniteur opgenomen te worden. De Morning Chronicle opgehouden hebbende te bestaan, wordt de directeur door zijne schuldeischers vervolgd en tracht de geleden verliezen op bovengenoemde wijze te-herstellen.
—De landengte van Suez is nu, gelijk reeds vroeger werd gemeld, op eene uitgestrektheid van 75 kilometers doorgegraven; de werken die uu nog te doen blijven, zijn, naar men zegt, veel gemakkelijker dan de reeds uitgevoerde; men heeft dan ook de hoop aan de aandeelhouders gegeven, dat het geheele werk den lsten Januarij 1864 gereed zal zijn. Op de oevers van het meer Timsah wordt reeds eene groote stad aangelegd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 27 November.
Maandag aanst. zullen de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten- Generaal in overweging nemen de wets-ontwerpen : 1 °.f tot onteigening van perceelen voor den spoorweg van Breda-Moerdijk, en 2°. tot het verleenen van naturalisatien aan onderscheidene personen.
Met Zr. Ms. goedkeuring is door den Nederlandschen consul op Rhodus tot zijnen consnlairen agent voor Cassos en Scarpantos benoemd de Heer L. Mina Sachellaridis.
Zondag e. k. zal het 30 jaren zijn geleden, dat van de Antwerpsche Citadel het eerste schot werd gelost. Maandag e. k. zal dit feit door de vereeniging der Citadel-Medaille: Wat ook val, trouw staat pal, plegti" worden herdacht. Des ochtends ten 10 ure zullen de leden zich ver", eenigen in den Griekentuin in de Plantagie; ten 10% ure zal men zich van daar in optogt en begeleid door het muziekcorps der stedelijke schutterij , langs de Heeren- en Keizersgrachten begeven naar de tuinen van het zoölogisch genootschap Natura Artis Magistra, dat door het bestuur van dit genootschap voor hen is opengesteld. Voorts zullen de leden zich des namiddags aan een vriendschappelijk middagmaal in den Griekentuin vereenigen en des avonds de voorstelling in den grooten schouwburg bijwonen, die waarschijnlijk zal bestaan in : Partijwoede of Engeland in het jaar 1651, en het ballet: De Familie Kolzinski/. De leden dier vereeniging zullen zich in optogt met fakkellicht en begeleid door het muziekcorps der mariniers daarheen begeven en na afloop der voorstelling met muziek en fakfeellicht naar den Griekentuin terugkeeren.
In eene vergadering, gisteren alhier gehouden door de Heeren H. C. Wouda, lid van de Prov. Staten van Friesland, burgemeester van Sneek' voorzitter, Jhr. G. R. G. van Swinderen, lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, te Rijs, Jhr. P. B. J. Vcgelin van Claerbergen, lid van de Prov. Staten van Friesland, te Joure ,L. Britzel, lid van de Prov. Staten van Friesland, te Makkum, Jhr. P. Opperdoes Alewijn, lid van de Prov. Staten van Noord Holland, te Hoorn, Jhr. Mr. D. van Akerlaken, president van de regtbank te Hoorn en lid vah de Prov. Staten van Noord Holland, J. de Koningh, dijkgraafvan Drechtcrland, te Enkhuizen, J. C. de Leeuw, dijkgraaf van dea Anna Paulownapolder, aldaar, H. Linse' civiel-ingenieur- te Hoorn, en M. Cohen Stuart, procureur te Alkmaar' secretaris, is besloten: zich te constitueren tot een comité voor den Noord- Hollaudsch-Frieschen spoorweg, en wijders aan de regering voorloopige concessie te vragen voor eene spoorwegverbinding van Friesland door Noord-Holland langs do Zaanstreken met Amsterdam. De lijn zal in Friesland uitgaan van Leeuwarden of den staatsspoorweg in die provincie, en van daar loopen langs Sneek naar Stavoren of Hindeloopen, met eene stoomvaart op Enkhuizen en een spoorweg vau laatstgemelde plaats langs Hoorn, aansluitende aan den staatsspoorweg in Noord-Holland, indien die •taatsspoorweg langs dc Zaanstreken naar Amsterdam wordt gelegd.
Dingsdag avond hield het alhier gevestigde departement der Nederlandsche Maatschappij ter Eevorderiiig van Nijverheid zijne eerste vergadering voor dit saizoen. Na den afloop der gewone werkzaamheden leverde de Heer F. J. F. Steenbergen eene wetenschappelijke bijdrage. De spreker handelde over dc magneet en zijne eigenschappen, benevens de toepassing der magneetkracht in verband met de electriciteit (electro-magnetisme) en ook in betrekking tot den telegraaf. Het gesprokene werd door onderscheidene proeven aanschouwelijk voorgesteld , tot groot genoegen der aanwezigen die hunne tevredenheid te kennen gaven over de duidelijke en bevattelijke uiteenzetting van dit onderwerp. Meer dan een der leden verbond zich om in de volgende vergaderingen wetenschappelijke bijdragen te leveren ten einde alzoo de winter-bijeenkomsten nuttig en aangenaam te doen zijn!
Het denkbeeld om eeneder edelste van de schoone kunsten, de muziek, meer en meer onder alle standen ingang te doen vinden, wordt in ons' vaderland even als elders in den laatsten tijd zeer gehuldigd. Te Parijs is het den bekenden Pasdeloup sinds eenige jaren gelukt dit denkbeeld op voortreffelijke wijze in practijk te brengen. Zijne Concerts Populaires maken in de groote wereldstad een buitengemeenen opgang en duizenden bij duizenden juichen de uitvoeringen toe der uitmuntende werken van groote meesters uit vroegeren en lateren tijd. De maatschappij tot bevordering der Toonkunst, afdeeling Amsterdam , wil thans , aangemoedigd door het voorbeeld harer zuster-afdeeüng Arnhem, ook niet achterwege blijven om den smaak voor goede en schoone muziek bij onze stadgenooten aan te kweeken en heeft een concert voor a. s. Zondag aangekondigd dat voor alle beursen toegankelijk is gesteld. Een grooten luister zal dit concert ontleenen aan de tegenwoordigheid van den beroemden viool-virtuoos Jean Becker, die in het buitenland op gelijke lijn gesteld met Joachim, Wieniawski, Laub en Vieuxtemps dien avond eenige grootsche compositien zal voordragen. Het programma belooft verder wat het ensemblespel _ betreft een degelijk kunstgenot. Wij noemen alleen de grootsche C min. Symphonie N . 5 een der meest kolossale gewrochten op instrumentaal gebied van von Beethoven, de dramatische ouverture, Oberon van v. Weber, de pompeuse Hochzeitsmarsch van Mendelssohn en eene Symphonie van den genialen Zweedschen componist Niels W. Gade. Wij noodigen onze stadgenooten nit déze gelegenheid niet te verzuimen om door hunne tegenwoordigheid te toonen dat de beoefening van de verhevene toonkunst hun dierbaar is.
Wij vernemen van goede zijde, dat het lid van den Zwitserschen Bondsraad, belast met het departement koophandel en tollen, zich dezer dagen, krachtens eene magtiging van dien raad, tot onze regering heeft gewend met het voorstel, om onderhandelingen te openen tot het aangaan van een handelsverdrag, daarbij te kennen gevende, dat het den Bondsraad aangenaam zou wezen, dat verdrag nog in den loop van het volgende jaar te zien tot stand komen. (/>, v, ; Grav.) '
"V 's GRAVENHAGE, 26 Nov. Z. M. de Koning heeft heden ochtend aan 'een groot aantal zoowel burgerlijke als militaire autoriteiten audiëntie verleend. — Z. M. de Koning heeft in een b'nzonder gehoor ontvangen den gezant van Italië, die aan HD. heeft overhandigd een schrijven van _ijn Souverein, houdende bekendmaking van het huwelijk van H. K. H. Prinses Pia met Z. M. den Koning van Portugal. Bij die gelegenheid heeft de Heer Carutti de eer gehad aan Z. M. voor to stellen de HH. Martuscelli, secretaris en Scotti, attaché bij het Italiaansche gezantschap. — Prins en Prinses Hendrik met HD. gevolg worden vóór het einde dezes jaars uit Luxemburg in de residentie terug verwacht. — De audiëntie vau den minister van oorlog zal op Dingsdag 2 Dec. a. s. niet plaats hebben. — De afdeeling van den Raad van State, voor de geschillen van bestuur, hield heden, onder voorzitterschap van Mr. A. E. baron Mackay, hare tweede openbare vergadering. Drie zaken zijn daarin behandeld, als I°. het beroep van den schoolopziener in het 10de district van Noord-Holland tegen een besluit van Gedep. Staten dier provincie, van 4 Junij 1862, N°. 11, waarb|j aan F. Swart, hulponderwijzer aan de openbare school te Schermerhom, vergunning is verleend tot het gelijktijdig geven van onderwijs in koraalgezang en het bijbellezen; 2°. het bezwaar van den gemeenteraad van Graauw (prov. Zeeland) tegen de weigering van Ged. Staten dier provincie, om het besluit van dien raad tot verhooging van de subsidie aan het algemeen armbestunr aldaar over 1861 goed te keuren; en 3°. het beroep van den gemeenteraad van Katwijk van een besluit van Ged. Staten van Zuid-Holland, betreffende de betaling van kosten, voortgevloeid uit geleverd mobilair ten behoeve van het huis van bewaring te Noordwijk. In de eerste zaak werd rapport uitgebragt door den Heer Borret, in de beide laatste zaken door den Keer de Jonge. Morgen zal door deze afdeeling weder eene openbare vergadering worden gehouden. — Heden heeft aan het départ. van marine de aanbesteding plaats gehad van: N°. 1. 300,000 ffi maatkolen, bestemd voor Willemsoord; N°. 2. 200,000 ffi voor Helvoetsluis en N°. 3. 300,000 ffi voor Vlissingen. Er waren 13 inschrijvings-billetten ingeleverd, waarvan de minste inschrijvers waren voor N°. 1. A. v. d. Leeuw voor ƒ15.50 de 1000 ffi; voor N°. 2. dezelfde, voor ƒ15.50 en voor N°. 3. Wiebout, voor ƒ15.57y3. ROTTERDAM , 26 Nov. Tot loden der kamer van koopandel en fabrieken alhier, zijn verkozen de Heeren : D. F. E. Bunge, F. J. Plate, D. H. A. Kolff, J. C. Burlage, G. van Stolk, P. van Oordt, P. C. Deutz Ebeling en R. Ives Browne; terwijl er herstemming zal moeten plaats hebben tusschen de Heeren: H. Muller Szn., E. C. J. van Schelle, C. Gransberg en C. W. Hoyack. ; •' LEYDEN, 26 Nov. Tot leden der kamer van koophandel en fabrieken alhier zijn verkozen de Heeren J. vau Heukelom (aftredend lid) en J. C. Zaalberg. Herstemming tusschen de Heeren D. A. Schretlen (aftredend lid), P. J. Zuurdeeg, W. C. de Sain en S. Ie Poole (aftredend lid). AMERSFOORT, 26 Nov. Met zekerheid kunnen wij melden, dat Kampen in verbinding met de spoorweglijn Utrecht-Zwolle komt door een zijtak. Met de bruggen over de Eems- en Grebbe-linie vordert men goed; met een dag of acht kunnen z'g beiden gereed zijn. (N. R. Ct.) GRONINGEN, 25 Nov. Gisteren is, na afgelegd examen en het verdedigen van chirurgische stellingen, tot doctor in de chirurgie bevorderd de Heer J. Sonius Mulder, mcd. et art. obstr. doctor te Groningen. * DEVENTER, 26 Nov. Volgens de ter visie liggende door den mi nister goedgekeurde kaarten, komt hier de spoorweg buiten de Briukpoort digt langs de gracht, waarvan een uitstekende hoek wordt gedempt. De buitenwerken van d. Bergpoort tot aan den Enk, tusschen de gracht en den Raalterweg worden daartoe geslecht. Het stationsgebouw komt regt tegenover de Broerenkerk. ALMELO, 26 Nov. Door de kamer van koophandel en fabrieken alhier is een adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, ter ondersteuning van het wetsontwerp, betreffende de doorgraving van Holland op zijn smalst en de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee, ingezonden. Ook de kamer te Enschede heelt een adres van gelijke strekking ingediend. ENSCHEDE, 26 Nov. Het totaal der giften ingekomen hij de hoofdcommissie tot verstrekking van onderstand aan de noodlijdenden door den brand, bedraagt ƒ217,1.5.37... Hiervan is ƒ152,000 besteed tot vergoeding van brandschade; ƒ 13,000 staat onder het beheer van eene afzonderlijke commissie; ƒ 50,000 zijn besteed tot het bouwen van de 112 woningen, zoodat nog circa ƒ2,000 in kas zijn. De nieuwe woningen zijn alle onder dak en bijna alle bewoonbaar. Naauwelijks zijn de gebouwen voltooid, of zij zijn bewoond, niet door één, maar dikwijls door vier huisgezinnen. Zij vormen tegenwoordig ecne stad op zich zelve met meer dan 1200 inwoners. Toch zijn alle tenten nog niet ledig; zoodra evenwel alle woningen afgebouwd zijn, kunnen alle ontruimd worden. * VLISSIN-EN, 25 Nov. De chefs dor corpsen zijn uitgenoodigd, om aan de Roomsch Katholieke militairen de gelegenheid te verschaffen, ten minste eenmaal daags van 7 tot 8% ure, van 26 Nov. tot 6 Dec., deel te kunnen nemen aan de buitengewone godsdienst-oefeningen, die ingevolge het verlangen van den bisschop van Haarlem hier zullen worden gehouden. Men zegt, dat die buitengewone godsdienstoefeningen het gevolg zijn van de komst van eenige paters alhier. GOES, 25 Nov. De hoofdonder „ijzer J.H., te Driewegen, aanvankelijk geschorst in zijne betrekking ter zake van onzedelijkheid, is 22 dezer ontslagen. De ouders der kinderen die by hem ter school gingen, hebben eene klagt tegen hem ingediend en thans bemoeit de justitie zich met if a ito Olf * 's HERTOGENBOSCH, 26 Nov. Heden stond voor het provinciaal geregtshof van Noord-Brabant dt. Heer Mr. van B, advocaat te Breda, ais appellant tegen het vonnis der regtbank aldaar, waai bij hij tot 3 maanden cellulaire gevangenisstraf is veroordeeld, wegens het beleedigen van den griffier van het kantongeregt te Ginneke, in functie zijnde. De procureur-generaal eischte bevestiging van het vonnis ter eerste instantie gewezen. De appellant heeft zich zelven verdedigd in eene rede, die bijna drie uren duurde. Het hof zal heden over acht dagen uitspraak doen. * BREDA, 26 Nov. Met het leggen der rails voor den staats-spoorweg Breda—Tilburg, is men thans tot achter de herberg Tivoli op tien a twintig minuten afstands van de stad genaderd. Binnenkort zal de geheele baan tot aan do rivier de Mark gereed zijn.
---

Duitsche Post.
w. . _R"_ 24 Nov De landdagsmaarschalken hebben de leden der D_(s.h.siSeheln_dagen .egenSo December e. k. bijeengeroepen, groote P^-g-** ft Sr^Xï^i-S^wï S r^etiTveSc-^ Tt eerstdaags alhier zal aankomen, eene depua ie bestaaude uit ruim honderd voorname Hongaren, ten einde den lieizer den dank van Hongarije over te brengen voor de uitgevaardigde amnet_ De f.dingen uit Athene luiden meerendeels vrij ongunstig. Het schijnt, _I_t de radicale partij dagelijks eene meer dreigende houding tegen ac regering aanneemt. Moge do Engelsche zaakgelastigde, de Heer bcarlet,van .in gouvernement in last gekregen hebben om volstrekt onzijdig te blijven, er wordt toch alom in Griekenland ijverig geworven voor de candidatuur van Prins Alfred. Diens voorname mededinger schijnt thans met zoo zeer le zijn de Hertog van Leuchtenberg als wel Prins Napoleon.
RFRLIJN, 26 Nov. (des Ochtends). Zoodra de Heer von Budberg, - n biizonder gehoor bij den Koning zal zijn toegelaten om zijne _.!pV_i van terugroeping Z. M. aan te bieden, begeeft hij zich naar ïï. .. ten einde zijne nieuwe betrekking te aanvaarden. _„ Heer von Bismarck heeft gisteren avond eene bijeenkomst gehad 7 .V_ idene afgevaardigden der liberale partij. Hot doel van die met verscue e_ mcent# om zOO mogelijk eene verzoening tusschen bijeenkomst is, i Afgevaardigdeil tot stand te brengen. ¦**!%ll eene goed onderrigte „üde wordt verzekerd, dat Frlnkrü* bij geen enkelen Duitschen staat pogingen aanwendt om het met onzo regering gesloten tractaat to doen aannemen. Men voegt er bij, dat de Fransche regering zich overtuigd houdt, dat het aan ons kabinet zal gelukken den tegenstand, door sommige staten geboden, te overwinnen. — Met betrekking tot liet gebeurde in de zitting der Mecklenburgsche Stendeu , waarin de Heer Manecke het voorstel heeft ingediend betreffende do wederinvoering van dc grondwet van 1849 (zie laatste berigten in ons blad van gisteren), verneemt men nog het volgende. Terwijl de Heer- Maneckc zija voorstel aan de vergadering voordroeg poogde de voorzitter herhaalde malen de verdere lezing van het stuk te verhinderen , terwijl de leden van de ridderschap door hardop te spreken en te lag c!>en en zoo luide kreten aan te heffen, dat de zaal van hnn geschreeuw weergalmde, het hunne hiertoe bijdroegen. Welk het lot van het voorstel js. geweest is bekend. Toon de lli. ?li_ het voorstel van den Heer Manecke ondersteunde en deswege eene schriftelijke verklaring poogde voor te lezen, werd door de adellijke leden een vervaarlijk geraas gemaakt en ten slotte geweigerd zijne schriftelijke verklaring in de notulen op te nemen. Een der adellijke leden ging nog verder en deed het voor.tel aan den groothertog het vcizoek te rigten om deu Heer Pogge-Pölitz op den landdag niet vorder toe te laten , dewijl hij de orde telkenmale stoorde. Dc voorzitter gaf echter te kennen, dat dergelijk aanzoek uit naam van den landdag niet kon worden gedaan.
— Men meldt uit Dusseldorp, dat de vaste brug over den Rijn aldaar voor den tijd van een jaar is verpacht voor 16,005 th.; in de vorige jaren heeft de verpachting slechis opgebragt 7460 th.
— Uit Pillkallen wordt het volgende medegedeeld. De districtsraad hield eergisteren ecne zitting, bij welke gelegengeid éen der leden het opnemen in het officiële districtsblad van de antwoorden, door den Koning gegeven aan de deputatie, aanbieders van adressen van huldo en trouw besprak en het zonderlinge eener dergelijke handelwijze aantooude en wei te meer, dewijl er niet de minste zekerheid bestond, dat door het officiële blad de ware inhoud dier antwoorden werd medegedeeld. De overige leden stemden hiermede in en vervolgens is het besluit genomen, om in het vervolg dergelijke mededeelingen niet meer te veroorloven, aangezien het blad slechts officiële aankondigingen of stukken behoort op te nemen. — Uit Petersburg wordt gemeld, dat de regering bevel heeft gegeven tot het uitrusten van eene flotille, bestaande uit drie stoomfregatten en twee zeilschepen, bestemd om naar de Middellandsche Zee te stevenen. Even als Engeland en Frankrijk wil dus Rusland van nabij een wakend oog houden op de gebeurtenissen in Griekenland. Het berigt zegt tevens, dat de regering zich met nadruk verzet tegen de candidatuur van Prins Alfred van Engeland voor den Griekscheu troon.
FRANKFORT, 25 Nov. Verscheiden Duitsche regeringen hebben het besluit genomen om overmorgen in de bondsvergadering te verklaren, dat zij verder willen gaan in de zaak der speelbanken dan de commissie ad hoc voorstelt, nl. dat men zich zal bepalen tot het uiten van den wensch tot zoo spoedig mogelijke opheffing der speelbanken. Zij willen dat men zich niet alleen beperke tot het uitoefenen van een zedolijken invloed.
— De geneesheeren hebben aan Koning Lodewijk van Beijeren den raad gegeven om den winter in een zuidelijk klimaat door te brengen. De grijze Vorst vertrekt dan ook reeds don 3den December naar Nizza.
— Uit Lausanne wordt het volgende berigt medegedeeld. Alhier heeft zich een comité vereenigd van afgevaardigden door het Zwitsersche gouvernement benoemd, hetwelk het 'besluit heeft genomen, dat onmiddellijk een speciaal comité zal gevormd worden door de regeringen van Genève, Waadland, Freiburg en Wallisserland, ten einde zich in betrekking te stellen met de maatschappij der Italiaansch-Zwitsersche spoorwegen, om met haar de middelen te beramen tot bereiking van het volgende plan , namelijk het graven van een tunnel ter lengte van 4600 a 4700 el door don Simplon. De tunnel zal krom loopen _n bestaan uit drie alignementen, onderling vorbonden door middel van tusschengangen. Men zal de vervaardiging van den tunnel aanvangen door middel van vier putten , waarvan de diepte zal zijn: 80, 120, 245 en 215 el. De rots, die doorboord moet worden, is zeer geschikt tot het graven van putten en gangen, en daarenboven van zoodanig gehalte, dat zij bij het metselen als anderzins geene de minste nioeijelijkhoden zal opleveren. — De post van Milaan is bij Chiasso op Zwitsersch gebied door 15 roovers aangehouden en geplunderd. Niemand heeft eenig letsel bekomen.
---

