Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 28 November (des Avonds).
Onze voormalige gezant aan het Nederl. hof, sir A. Buchanan , is niet zijn gezin uit 's Gravenhage hier aangekomen. — De ministeriele Globe spreekt het door Fransche dagbladen gegeven berigt tegen , dat een sterk eskader Britsche schepen in den Piraeus wordt bijeengetrokken. — Een onzer ministeriele bladen vestigt met" zekeren ophef de aandacht op het dezer dagen door de Oostenrijksche regering genomen besluit om, overeenkomstig het verlangen van de kamer der afgevaardigden, in eene vermindering van de uitgaven voor krijgszaken te bewilligen, terwijl daarentegen het Pruisische gouvernement met het huis der afgevaardigden een ernstigen strijd blijft voeren tot handhaving van een verhoogd militair budget. Het bedoelde blad zegt daarbij, dat Oostenrijk en Pruisen, wat de constitutionnele en parlementaire instellingen betreft, hunne vroegere rollen nn verwisseld schijnen, te hebben. _ — De toestand van den markies v. Londonderry beeft geene verbetering ondergaan en men voedt geene hoop op zijn herstel. — Heden is weder eene vergadering van belanghebbenden bij den Great Eastern gehouden, waarin eeri alles behalve gunstig verslag nopens den toestand van dat kolossale stoomschip werd uitgebragt, en ten slotte werd aangedrongen op het leveren van gelden ter bestrijding van onderscheiden onkosten; de directie werd gemagtigd tot het aangaan eener leening van niet meer dan £ 100.000 tegen 10 pCt. Gelijk men weet ligt het schip na zijn jongste ongeval nog altijd in de haven van New-York. De aandeelen staan . a % genoteerd.
—¦ Gisteren is weder £ 4,600 voor de noodlijdenden in de fabriekdistricten bij den lord mayor ontvangen, waaronder aanzienlijke bijdragen nit Oost-Indië.
— De vervaardigers van valsche bankbiljetten, wier zaak gedurende verscheidene dagen voor de policie-regtbank van Mansion House is geïnstrueerd, zijn gisteren naar de assises verwezen, om den 15den Dec. voor het criminele hof teregt te staan. — Gisteren avond heeft in de groote luciferfabriek van den Hr. R. Letchford in Bethnal Green eene geduchte uitbarsting plaats gehad, waardoor het gebouw geheel is uiteengeslagen en verbrand; gelukkiglijk ging dit ongeval door geen persoonlijk leed vergezeld. — Woensdag is in de katoen-veilingzaal te Liverpool eene talrijke vergadering gehouden, ten einde van den Heer Jules Gérard, den beroemden leeuwendooder, een verslag te hooren omtrent zijne voorgenomen ontdekkingsreis in Midden Afrika. De beroemde man gaf in het Fransch een kort overzigt van zijne vorige zwerftogten in Afrika, en hij bragt herhaaldelijk bewijzen bij van de kennis, die hij daarbij had opgedaan omtrent de Afrikaansche volksstammen en hnnne zeden en gebruiken. Deze kunde zou hem bij dc reis , die hij voorhad en waartoe hij reeds van de Fransche regering verlof had gekregen, zeer te stade komen. Zyn plan is eerst êene der rivieren op te varen, die op de kust van Guinea uitwateren; vervolgens de bronnen op te sporen van den Niger, en te onderzoeken welke hulpbronnen de bergachtige streken, waar hij die meent té vinden, en hunne bewoners opleveren, en of het mogelijk is daar factorijen aan te leggen tot bevordering van den ruilhandel; ten derde dit onderzoek voort te zetten onder de stammen langs de oevers van den Niger tot T.imbuctoo; ten vierde is hij voornemens van daar door de groote woestijn naar Europa, en wel naar Liverpool terug te keeren, ten einde er dc grondslagen te leggen voor eene nederzetting op de plaats, die daartoo het gunstigst blijken zal. Zijn plan had reeds bij onderscheidene wetenschappelijke genootschappen bijval gevonden en hij rekendG nu ook op den bijval en de ondersteuning der kooplieden te Liverpool. Nadat een paar aanwezigen het plan Van den Heer Gérard nader hadden aangedrongen, werd aan de'vergadering bekend gemaakt, dat dc Heer Charles Stoess zich bereid had verklaard om de bijdragen voor het voor deze onderneming te vormen fonds in ontvangst te nemen, en dat de gelegenheid tof inteekening van nu af zou zijn opengesteld. __ De stoomschepen Ruby en Giraffe zijn uit Greenock vertrokken, zoo het heet naar Veracruz, doch blijkbaar bestemd naar eene haven der afgescheiden Amerik.-Staten; zij hebben kanonnen, kogels, heelkundige werktuigen, enz., aan boord. — Ten bewijze, dat ons eskader aan de kust van Afrika goede diensten doet, moge strekken, dat door het stoomschip Ariël gedurende het vorige jaar niet minder dan 26 slavenhalers zijn bemagtigd, waarvan sommigen zich niet dan na gedachten tegenstand overgaven. — Er zijn berigten uit de Kaapstad tot 21 Oct. ontvangen. De gouverneur stond op het punt om eene rondreis door de westelijke provinciën te ondernomen; de coloniale secretaris zoude hetzelfde doen door de oostelijke gewesten. Het weder was steeds zeer onstuimig, waardoor spoorwegen, bruggen enz. belangrijk waren beschadigd. Dc wijnranken hadden door vorst en hagel veel geleden; in andere districten klaagde men over droogte. In Hope Town heerschte hongersnood; ook in Middelburgh en Coelesberg had de bevolking veel te verduren. De handel ondervond nadeelige gevolgen na het slechte weder. Op de grenzen was alles rustig, maar in het Transvaalsche nog burgeroorlog gevoord, doordien de ex-president weigerde het bewind aan den nieuw gekozen president af te staan. Pretorius, president van den vrijstaat, had zich daarheen begeven om te trachten dc rust te herstellen. — Blijkens berigt uit Qucbec van 15 Nov. heeft daags to voren een geweldige brand te Toronto plaats gegrepen; de schade is hoogst aanzienlijk, althans in Engeland is voor 88,000 doll. geassureerd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 27 Nov. De nienwe wet op de drukpers heeft heden de Keizerlijke bekrachtiging bekomen. — Het Heerenhuis zal op 4 Dec. a. s. zijne zittingen sluiten. Den lOden Dec. wordt in de zaal van dit ligchaam de zitting van den landdag van Neder-Oostenrijk geopend. — Men zegt dat de financiële commissie van het Heerenhuis reeds gereed is met haar verslag omtrent de overeenkomst van den staat met de bank, en dat dit verslag slechts in een gering aantal punten, en dat wel punten van ondergeschikt belang, afwijkt van de conclusien van het Huis der Afgevaardigden. Er zou dus uitzigt bestaan dat de bankkwestie nog in deze zitting van den rijksraad haar beslag kreeg. Aan den eenen kant schijnt dit gerncht weinig geloof te verdienen. Tot hiertoe toch is het nooit gebleken, dat het Heerenhuis in de zaak der bank min of meer eenstemmig dacht met de Kamer. Doch daar staat tegenover, dat de bekende petitie der bankiers-actionarissen, waarvan onlangs melding werd gemaakt, een geheel anderen indruk op de meeste leden van het Heeren°Ull! hebbeu teweeg gebragt, dan de petitionarissen zich daarvan „ ?onHP°ngf„teld' Vele leden/die vroeger de bank in het gelijk steldeD' De vader1"18 Va" meeninS veranderdl, zijn. ,~~ _?„fJrem;. n ? *? Vorst van Montenegro, Mirko, heeft verschelde «entieni «had met den graaf Rechberg. De aanleg van eene te egraafl. n van Dalmat.e „.„ Cettfnje is Hiet h»t hoofddoe, *iJßer reis; _ü hfld_n ten einde „-gerin-s over te bal». tusschenkomst te doen ge^?'Jtc°eindee de oprigting Tan forten in Montenegro door de S^dS tfUnne^.:^ heeft ™* «^ tad~
Eene deP<>«* van de zooge__r aatoSSn 5 rer:sf;nsttwr,^r'•>» s *»*« 'f gehoore toegelaw • i ,"". »'J deze gelegenheid aangeboden, heeft de "£^4C2_S^s?^ *g^hoobte, datde tegenwoordige cns^ oofc fe Ww *"«•_«- weinig uitzigt t^we^ inVoo mime mate verleende vrijheu. misbruik maaktf'^/^X pers, zeide de Koning, heeft zich zoo ver vergeten, dat zij de woorden uit een geestelijk gezang , dat in aller mond en hart is: Gott sitzt im Regimente, heeft toegepast op mijn persoon, als word ik tot Godheid verheven."
— De inhoud der nota van ons kabinet aan dc Keurhessische regering komt op het volgende neder: Von Bismarck verklaart dat de houding der keurvorstelijke regering niet beantwoord heeft aan hetgeen men met regt mogt verwachten. Daarom noodigde de regering des Konings het gouvernement van den keurvorst uit, om het noodige te doen tot herstelling van een behoorlijken regstoestand en om dan ook tegenover de kamer eene verzoenende houding aan te nemen. Mogt door de keurvorstelijke regering aan die uitnoodiging niet worden voldaan , dan zou Prtd.en wel is waar eerst de tusschenkomst van den bond inroepen, doch, wanneer deze niet spoedig genoeg raad schafte, het belang van Keurhessen en Duitschland, in dit geval identisch met dat van Pruisen, met eigen middelen handhaven en daarin volharden, tot dat, met medewerking der agnaten van Z. K. Hoogheid, duurzame waarborgen tegen het terugkeeren van een toestand als de tegenwoordige, verkregen zullen ; zijn. Zooals men weet, heeft de keurvorst voorloopig toegegeven. Hij zal het budget aan het oordeel der kamers onderwerpen. — In Zweden verwacht men eene ministerieele crisis wegens het 1 militair budget.
_ — Den 20sten dezer was de winter te Petersburg begonnen, met uitzigt op bestendige vorst. Al de wateren waren bevroren, doch er was nog maar weinig' sneeuw gevallen. — Volgens de laatste opgaven zijn thans in Rusland 84,522 acten van vrijmaking tusschen boeren en grondbezitters in Rusland opgemaakt, en 53,969 daarvan in werking getreden. Deze laatste omvatten 5,073,208 zielen , zijnde ongeveer 50 ten honderd van het geheel. De uitgevaardigde acten tot yrijkooping omvatten 132,769 boeren, die 460,449 dessatinen gronds vrijgekocht hebben, met verstrekte voorschotten van ruim 14,000,000 roebels. In 40 gouvernementen waren volgens de laatste berekening 566,634 personen aan heerendiensten onderworpen, waarvan 75,477 thans in het genot der vrijheid deelen. Opmerkelijk is de vermeerdering van het aantal scholen, die zich sedert den aanvang van het werk der emancipatie vertoont. Uit 16 gouvernementen zijn daaromtrent rapporten ontvangen; aldaar bestonden voor de uitvaardiging der vrijmamings-ukase 1282 scholen; sedert dien tijd is dit getal met 3374 vermeerderd, bedragende liet getal leerlingen 68,905, waaronder 61,552 van het mannelijk en 7353 van het vrouwelijk geslacht. Bij al het verblijdende dezer verschijnselen blijft echter nog een groot gedeelte van den begonnen arbeid ter voleinding over. De Werkzaamheden betreffende het vrijkoopen gaan zeer langzaam, en het getal der door de boeren niet onderteekende acten is nog zeer aanzionlijk. Men hoopt echter, dat de hervorming, met kalmte en volharding voortgezet, meer en meer bij de massa des volks ingang Zal vinden.
FRANKFORT, 28 Nov. De Pruisische bondsdags-gezant, de Heer v. Usedom, wordt in de aanstaande week uit Berlijn hier terugverwacht — In de zitting der bondsvergadering, gisteren gehouden, heeft Wurtemberg de verklaring afgelegd , dat het instemt met het votum der groothertogelijk Hessische regering betreffende de speelbanken. De bondsvergadering zal in de aanstaande week een bepaald besluit in deze aangelegenheid nemen.
— Te Leipzig zag den 24sten Nov. de 100ste jaargang het licht van dén bekenden hofkalender van Gotha.
— Nadat Oostenrijk en Pruisen hunne goedkeuring hadden te kennen gegeven van de bekende voorstellen der Engelsche regering betreffende Sleeswijk-Holstein (welke voorstellen door de Deensche regering waren verworpen) heeft het Britsche kabinet die op nieuw aan de Deensche regering voorgelegd.
— Te Stuttgardt had het voor eenige dagen reeds zóó sterk gevroren, dat men op de wateren in het Park schaatsen reed. De Neckar was reeds gedeeltelijk toegevroren.
— De Fransche minister van buitenlandsche Zaken, de Heer Drouin deLhuiJ3, heeft in cene nota aan den Zwitserschen bondsraad kennis gegeven, dat de formele onderhandelingen betreffende het sluiten van een Fraasch-Zwitsersch handelsverdrag in Januarij a. s. een aanvang zullen nemen.
— De regtbank van gezworenen te Zurich heeft cene vrouw, die zy voor zeven jaren wegens brandstichting veroordeelde en die nog in het tuchthuis zat, thans onschuldig verklaard; de ware schuldige is eindelijk gevonden, zoodat het arme slagtoffer eener regterlijke dwaling nu hare vrijheid heeft teruggekregen.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 28 November.
Mogt men aan het beweren van sommigen geloof slaan, dan zou Rusland niet alleen, zoo als la France beweert, ernstige tegenwerpingen bij' het kabinet van St. James omtrent de candidatuur Van den prins Alfred gemaakt, maar zelfs formeel daartegen geprotesteerd hebben. Alles schijnt echter daarop neder te komen, dat de Russische gezant te Londen depêches van zijne regering heeft ontvangen, die aan lord Russell moeten overhandigd worden. Hoewel dit feit positief is, bewijst hot echter niets voor dc mededeelingcn van het orgaan vaa den Heer de Laguerronicre, en wel te minder , daar Engeland nog geene officiële verklaring hoegenaamd nopens zijne denkwijze omtrent de bewuste candidatuur heeft afgelegd, waarover, naar men verzekert, eerst een besluit zal worden genomen in den familieraad, die Donderdag te Londen zal worden gehouden, na twee dagen vroeger deor een kabinetsraad te zijn voorafgegaan. Intusschen schijnt het laatste artikel van den Heer Limayrac in den Constitutionnel cene nieuwe wijziging der denkwijze onzpr regering in deze aan te duiden. In verband daarmede wordt zelfs in diplomatieke kringen beweerd, dat de Heeren Drouin de Lhuys, von Budberg en lord Cowley dezer dagen te Compiegne de grondslagen hebben vastgesteld van een congres, tusschen Engeland, Frankrijk en Rusland over de Grieksche kwestie te houden, tot hernieuwing der protocollen van 3 Febr. 1830 en 7 Mei 1332, tot welker instandhouding de drie mogendheden zich zouden verbinden.
— Het gerncht, dat ons gouvernement de officiële bevestiging van het bezetten van het eiland Lemnos heeft ontvangen, wordt aan de Engelsche apnbassade alhier tegengesproken. Integendeel wil men daar weten, dat die bezetting nimmer heeft plaats gehad. — De baron v. Rothschild is eveneens uitgenoodigd geworden, om met de vierde reeks der genoodigden eene week te Compiegne te komen doorbrengen. Hij is daar reeds aangekomen. Daarentegen is de Heer Billault door eene ongesteldheid verhinderd geworden zich naar het keizerlijk lustverblijf to begeven. Dc hertog van Malakoff wordt daar op 1 of 2 Dec. verwacht De ministars zijn weder daarheen vertrokken om den ministerraad bij te wonen, morgen te houden.
— De geneesheer Nelaton heeft de studentcu onzer stad eveneens verzocht van hun voornemen af te zien om hem eene trousse d'honneur aan laatsT11.'- .lNaiU' lK;t SCh'^lt heCft de WClgcrinS °P verzoek der regering — De Prins de Latour d'Auvergne, die hier van Compiegne is teruggekeerd vertrekt Maandag a. s. naar Rome, nadat de Heer Drouin de i-nuys hem Zondag een afscheidsdiner aan het ministerie van buitenlandsche zaken zal hebben aangeboden. <,_,»;,_„„' C laalSte da«en hebben iH de Toorsta<i du Temple weder onderkin . ilrreS'. '°n I>laats Sehad' Andeie P«sonen ziju spoorloos ver- Z. „..f- .°P 7raaB OIQ tolicbtmScn door hnnne bloedverwanten aan vermiste _£™.„T> T ***> wfv ailtw.?ord dat zij omtrent het lot der vermiste personen volkomen gerust konden zijn. ___ „__La__-r__ der Prefecten in dc fabriek-districten melden zeer treurige ;!?.„?, 'f? rU>PeM den toestand de^ werklieden aldaar, waardoor het gouvernement waarschijnlijk genoodzaakt zal wezen de Kamers om een crediet tot ondersteuning dier hulpbehoevenden te verzoeken. In twee departementen (Euro en Seine Inférieure) namen d„ broodelooze werklieden zulk eeno houding aau, dat men genoodzaakt was opzettelijk tot den aanleg van verschillende openbare werken te besluiten. ' _De Heer de Persigny heeft onmiddellijk u» zijn terugkeer van Compiegne hot besluit onderteekend, waarbij de Heer Rouy tot hoofdredacteur van w Presse word. benoemd.
— De regering heeft met. de stoomboot Valetta berigten nit China ontvangen, die dc nederlaag bij Ningpo bevestigen, waaraan het gedrag van den commandant de Marolles, bevclhebher van het maritieme station, tegenover de Mandarynen, vooral schuld draagt. De onzen verloren twee' dooden en telden tien gekwetsten, terwijl de bewoners van Canton gemeene zaak met de insurgenten maakten en thans Yu-Yau en Ningpo bedreigen. — Den 9den December aanstaande zal de raad van onderwijs uitspraak doen m de zaak van den Heer Leroy, eigenaar van een bekend locaal in de Rue de la Paix. Men zal zich herinneren, dat dit locaal, waarin o. a. dc Heer Eugene Pelletan voorlezingen plagt te houden, in der tijd gesloten is op last van den minister van binnenl. zaken.
— De Heer Mirès moet voor de som van 150.0Ó0 fr. eigenaar geworden zyn van het blad l'Echo de la Presse.
— De toestand van Mlle. Livry is hoogst treurig. De hoop haar in het leven te behouden, is zeer gering. — Ten gevolge der tegenstrijdige verklaringen van het hof van assises van het departement de la Somme bij gelegenheid van het proces van Rojalie Doize, echtgenoot van Gardin, heeft de minister van binnenlandsche zaken eene enquête bevolen naar den staat der gevangenis te Hazebronck, en naar het reglement, volgens hetwelk de gevangenen behandeld worden.
— Uit Londen is hier berigt ontvangen van het overlijden van doctor Bernard, bekend door de beschuldiging, in der tijd tegen hem ingebragt als medepligtige aan het complot Orsini tegen het leven van den Keizer. Het is bekend welk een werkzaam aandeel hij in 1848 nam aan de clnbs, die destijds georganiseerd werden. Bij verstek veroordeeld, hield hij zich schuil te Londen, om zich aan eene langdurige gevangenis te onttrekken. Ook in Engeland stond hij ter dier zake teregt,maar werd vrijgesproken. In den laatsten tijd sleepte hij te Londen een treurig leven voort en moest zelfs eenigen tijd in een geneeskundig gesticht worden opgenomen. — In het volgend nommer van de Revue Contemporaine zal een zeer belangwekkend verhaal worden opgenomen, van Alexander Dumas, onder den titel van: «De waarheid omtrent het voorgevallene bij Aspromonte; dagboek van do jongste Garibaldische expeditie, gehouden door een ooggetuige." Aan het slot daarvan zegt Dumas het volgende: //Ik heb het geluk gehad gedurende eenige dagen gastvrijheid te verleenen aan een jeugdig Hongaarsch luitenant, die gebannen was na den slag bij Aspromonte. Bij zijn vertrek liet hij mij het vorenstaand verhaal achter. Daarvan is inzage gegeven aan Garibaldi, die verklaard heeft, dat het in alle opzigten overeenkomstig de waarheid is. — Brieven uit Konstantinopel kondigen de geboorte van prins Mahmood Djemil Endin aan. De ruime geschenken des Sultans, die volgens deze brieven wel degelijk nog altijd ziek is, hielden aan. De troepen in de provinciën hebben sedert 25 maanden geene soldij ontvangen.
---

Belgische post. BRUSSEL, Zaturdag 29 November.
„.PP.. eene> heden te Antwerpen gehauden vergadering is de Heer van Ryswijck tot candidaat voor den gemeenteraad geproclameerd. Zeer hevige debatten hebben bij die gelegenheid plaats gehad, maar de rust is niet verstoord.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM. Zondag 30 November.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van gisteren zijn de Blg.trt._n_ beraadslagingen voortgezet over het VHlste hoofdstuk der _tn„_!-;„iu:,t i.g voor 1863 (departement van oorlog). Dc lieer Wc. lerhoff opende de beraadslaging; hij verklaarde, dat hij even a!s vroeger zijne stem aan de begrooting van oorlog moest weigeren, en dit nu mede moest doen, omdat hem niet duidelijk was bewezen, dat de verhoogde sommen, nn aangevraagd, voor de verdediging des lands benoodigd waren; zijn afkeurend votum, zeide hij ten slotte, was gerigt tegen de zaak, geenszins tegen het tegenwoordig ministerie of tegen den Minister van Oorlog. De Heer de Brauw erkende nog in twijfel te verkeeren omtrent de door hem uit te brengen stem. Zoo hij tegenstemde, zon dit geenszins wezen wegens het eindcijfer, omdat dit moest berusten op de behoeften van ons verdedigingsstelsel; maar hij was nog onzeker wat nu te moeten doen, op dezelfde gronden als gisteren door den Heer Godefroi waren ontwikkeld, in overeenstemming met hetgeen daaromtrent bij de algemeene beraadslagingen was voorgevallen ten opzigte van het door den minister van binnenlandsche zaken alstoen voorgestane gevoelen. Werd zijn twijfel ten dien aanzien niet opgelost, dan zon hij zich tegen het hoofdstuk moeten verklaren.
¦ De Heer van Goltstein zeide te behooren tot diegenen, die geen bezwaar zouden hebben tegen het eindcijfer als door 's lands belaDg gevorderd. Het hier aangenomen stelsel, verschillende van vroegere en elders aangenomen begrippen, eens willende aannemen, twijfelde hij echter of het voldoende verwezenlijkt werd; voor"welken twijfel hij zijne redenen in het breede opgaf, voornamelijk bestaande in het niet voltallig houden van de 3taande armee en het ontbreken van eene aanvraag voor het volgende jaar voor het kamperen van troepen tot oefening van het leger. De Heer Dullert bestreed de door den Heer Godefroi gisteren gehouden rede, welke zijns inziens het kenmark droeg van tegenstand tegen dit ministerie, op grond van een vermeend verschil van gevoelen tusschen den minister van binnenlandsche zaken en dien van oolog ten opzigte vau het eindcijfer, door den laatste nu aangevraagd, en de vroeger geuite gevoelens van den eerste met betrekking tot een verlaagd bedrag, waarop deze steeds zou hebben aangedrongen. Die bewering sprak hij tegen, door ia een onderzoek te treden van de gewisselde schrifturen, de gevoerde beraadslagingen, en het voorgevallene bij vorige gelegenheden, en door de omstandigheden aan te wijzen, die geleid hadden tot het nemen der besproken besluiten, ten aanzien van vroegere begrootingen van oorlog Hy verklaarde ten slotte zich te zullen voorbehouden, welke stem hii over dit hoofdstuk zou uitbrengen. De Heer Begram zeide, alhoewel te leur gesteld zijnde door de aanvrago van het nu voorgestelde cijfer, de begrooting niet otn die reden te zuuen alstemmen; maar hij kon zich daarmede niet vereenigen, als steunende het nu gevraagde op een stelsel van verdediging, dat hem verkeerd seneen, en zijns inziens, nader moest onderzocht worden. Hierna had eene woordenwisseling plaats tusschen de Heeren Wintgens, Poortman , van Goltstein , Dullert en Godefroi, over de door de beide laatsten gehouden redevoeringen, waarbij ieder zijne zienswijze over de besproken onderwerpen deed blijken. De Minister van Oorlog trad daarop in eene zeer uitvoerige beantwoording der onderscheidene redevoeringen ; hij dankte die leden, welke hem hun vertrouwen hadden toegezegd, deelde zijno steeds voorgestane gevoelens mede omtrent eene leger-organisatie bij de wet, en verzekerde met bezuinigingen niet te ver te zullen gaan, betreurende hij, dat daarmede reeds zoo ver gegaan^ was; hij verdedigde het nu gevraagde eindcijfer, als steunende op bestaande behoeften; zeide niet te kunnen zeggen wat men toekomende jaar zou behoeven, maar verklaarde overtuigd te zijn, dat het nu voorgesteld bedrag geen normaal cijf-r was, maar voor vcrminderdering vatbaar zou zijn. Dat er verschil van gevoelen tusschen den Minister van Binnenlandsche Zaken en hem zou bestaan, zag hij niet inomtrent het schrijven door officieren over kwestien met het Departement van Oorlog in verband staande, verklaarde hij, dat in zoover zou kunnen geschieden, als de wet en de krijgstucht gedoogden; verder trad hij in beschouwingen over de' door den Heer de Bieberstein behandelde onderwerpen als: het verdedigingsstelsel, het Limburgsch bondscontingent, de verbeteringen aan geschut en andere vuurwapenen aangebragt door de onvermoeide en met genoeg te erkennen zorgen der officieren van het .artillerie-bureau, het bouwen eener kazerne te Amsterdam, de belangen van het eo.ps marechaussee enz.; hij verdedigde zich tegen de aanmerkingen door den Heer Storm van 's Gravesande gemaakt omtrent de nu gevraagde cijfers voor remonte, materieel van g?nie en den post van onvoorziene uitgaven; zeide, op enkele uitzonderingen na, in te stemmen met het door den Heer van Mulken voorgestane verdedigingsstelsel; ontkende voorts dat de toestand onzer strijdkrachten gebrekkig was, zoo als door sommigen beweerd werd, en herinnerde de door hem opgegeven redenen voor het besluit om in het volgende jaar geené troepen in het kamp van Millingen te doen bijeenkomen. Ten slott. besprak hij achtereenvolgens de overige in den loop der beraadslaging voorgedragen opmerkingen omtrent punten van ondergeschikt belang ?„ .ïfn",a-_0e„dC.n,h_: Woord: de Heer Godefroi, die verklaarde bevredigd _. ,?_._ de."?liclu_)gen van den minister van oorlog, en alsnu vrijheid rS"» «ch met dit hoofdstuk te vereenigen; de Heer de Brauw, me toelichtte wat in eene der afdeolingcn voorgevallen en door den Heer _ oortman ter sprake gebragt was, en zeide welligt voor de begrooting te zuilen kunnen stemmen; dc Heer Storm van 's Gravesande, die zichveraeaigde tegen het verwijt van den minister van oorlog, als of hij een persoonlijken strijd tegen dezen zou voeren, maar zeide van hem in meening ten aanzien van sommige zaken te verschillen, welk verschil van zienswijze hij nader deed uitkomen; de Heer van Mnlkcn, aie de bedenkingen van den minister van oorlog op sommige door hem besproken punten beantwoordde; de Heer de Bieberstein, die enkele door hem behandelde punten nader toelichte; do Heer Dumbar, die zijne op gisteren uiteengezette denkbeelden nogmaals ontwikkelde; de Heer van Heukelom die verklaarde voor de begrooting te zullen stemmen, zullende hy de verdere handelingen des ministers afwachten omtrent het invoeren van bezuinigingen , terwijl hij verder betuigde zijne goedkeuring niet te kunnen geven aan de wijze waarop onder anderen de minister van oorlog de kwestie omtrent de vrijheid van schrijven door officieren had toegehcht; de Heer Poortman, die den Heer de Brauw beantwoordde, en van dezen een wederantwoord ontving; de minisier van oorlog, die debe streden gedeelten zijner eerste rede nader toelichtte, ca op sommige punten terug kwam; de Heer Storm van 's Gravesande, die nog door den Minister van Oorlog werd beantwoord, waarna de algemeen e beraadslagingen werden gesloten. De voortzetting der beraadslagingen is bepaald op Dingsdag ten elf ure, zullende echter de vergadering ten 10 ure aanvangen, tot afdoeninglvan die wets-ontwerpen, waarvan de behandeling op dat uur is aan de orde gesteld.
Do Stoompost laat zich op de volgende wijze uit omtrent het amendement van den Heer van Bosse, op het ontwerp vnn wet tot verbetering der waterwegen naar zee. Wij houden ons nooit op met zoogenaamde politiek en zullen dus niet bcoordeelen of dit voorsteleen amendement of veel meer een nieuw wetsontwerp is, en of het nit een politiek oogpunt aanbeveling verdient , maar wy zuilen alleen onae zienswijze uit een technisch oogpunt mededeelen. _ Aan het aanvangen vau het werk alleen aan de zijde van de Noordzee, is een zeer groot financieel bezwaar verbonden; immers al de materialen, wil men die met op eene kostbare wijze over ]and vervoeren, zullen van de zijde der Noordzee moeten aangevoerd worden, hetwelk een groot bezwaar is, omdat by het begin van het werk dc schepen mot materialen nergens eene veilige ligplaats hebben en dus gevaar loopen bij harden zeewind op Het strand verbrijzeld te worden. Begint men te gelijk met het graven van het kanaal, dan kan men de materialen een goed eind langs dit nieuwe Kanaal aanvoeren. De Heer van Bosse zegt, dat, door zoo te handelen, men zal kunnen beslissen, of de dammen in dc Noordzee gemaakt en behouden kunnen worden. Gesteld, dat kort na het maken der dammen deze door storm beschadigd worden; is dit dan een bewijs, dat zij niet behouden kunnen worden' Wil het geluk, dat men na het voltooijen der dammen een paar jaren krijgt zonder stormen, en de dammen alzoo niet beschadigd worden, is dat dan een bewijs dat de dammen kunnen worden behouden ? ln neide de genoemde! gevallen zal men een eindeloos twisten veroorzaken, en men uit de feiten even goed kunnen bewijzen, dat de dammen kunnen oiyven bestaan, als het omgekeerde. Dat de dammen gemaakt kunnen worden, zal wel niemand betwijfelen, dio op de hoogte der wetenschap van den ingenieur ie. //Men zal leiten voor oogen hebben, op grond waarvan men beslissen kan, of men door nitbaggering de noodige diepte verkrijgen en behouden kan,' alzoo redeneert de Heer van Bosse. Het water, dat bij stormweder in de haven komt, voert zand met zich, komt in de have tot rast, en laat het zand aaar den _ bodem vallen, waardoor de haven ondieper wordt. Wanneer men nu niet te gelijker tijd het kanaal graaft, dan is er geen ander middel dan nitbaggering om de haven op diepte te houden; is het kanaal gereed, dan zal men dit zand door spuijing met water uit het kanaal weder nit de haven kunnen schuren. Heeft men geen spuijing, dan zal men de diepte alleen door baggering kunnen krijgen; bij stormachtig weder is het baggeren onmogelijk. Het gevolg van het maken eener haven a la van Bosse zal dns hoogst waarschijnlijk zijn, dat men door baggering de haven niet op diepte kan honden, en dns het kanaal niet zal maken, hoewel zulks nog geenszins bewijst, dat de haven, als.het kanaal voltooid is, door spuijing, des noods geholpen door baggering, niet eene behoorlijke diepte zal behouden.
Wanneer het den Heer van Bosse werkelijk te doen is met eene proefneming, dan heeft hij nog ééne zaak vergeten, die wij- hem wel in overweging geven, om nog bij zijn amendement te voegen, namelijk de proef, of bij slecht weder de schepen in zijne haven zonder gevaar kunnen binnenzeilen; men diene dan nog eene som nit te trekken tot aankoop van proefschepen.
Wil men den schyn hebben van Amsterdam te helpen, maar eigenlijk de doorgraving tegenwerken en zoo goedkoop mogelijk zich van de zaak afmaken; men stemme voor het amendement; men kan overtuigd zijn, 'dat door de aangegeven wijze van uitvoering de zaak zal mislukken. Stelt men prys op oud hollandsche trouw en eerlijkheid, dan stemme men tegen het amendement; heeft men bezwaren tegen het plan, men stemme tegen het wetsontwerp, maar men drage er niet toe bij, door vóór het amendement te stemmen, om eenige millioenen nutteloos in het water te werpen, ten einde zoo goedkoop mogelijk zich van de zaak af to maken. Het Staatsblad N°. 193 bevat een koninklijk besluit van den 19den November 1862, bepalende de plaatsing in het Staatsblad der overeenkomst tnsschen Nederland en België gesloten, tot wederkeerige uitlevering van misdadigers. Z. M. heeft benoemd tot griffier bij het cantongeregt te Geldermalsen Mr. G. A. Visscher, advocaat te Utrecht; tot regter in de arrond.-regtbank te Dordrecht Mr. J. J. Lokè, thans regter in de arrond.-regtbank te Brielle; en tot plaatsvervangend kantonregter te Holwerd G. J. de Sitter, ontvanger der registratie en domeinen aldaar. Bij besluit van 14 Nov. zijn verplaatst de arrond. ijkers C. Bollee van Dordrecht naar Utrecht en Dirks van Zierikzee naar Dordrecht. De kamer van koophandel en fabrieken te Amersfoort heeft aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal een adres gerigt, waarin zy verzoekt het wetsontwerp tot Doorgraving van Holland op zijn Smalst tot wet te verheffen. i m De Middelburgsche Courant noemt het berigt geheel onjuist, volgens hetwelk 11. Dingsdag avond in het Mallegat door de Vlissingsche stoomboot een schuitje door midden zou zijn gevaren. Wel kwam, toen de boot te Dordrecht stil lag, eene sloep er tegen aanroeijen, maar niemand is daarbij in het water gevallen, en aan de sloep schijnt geene schade van eenige beteekenis te zijn toegebragt. Omtrent het maken van den staatsspoorweg tusschen Maastricht en Venlo, deelt de Stoompost het navolgende mede: Het werk voor het maken van het gedeelte van Vaeshartelt tot Beek neemt dagelijks.in belangrijkheid toe. De gesteldheid van den grond, door dc verschillende ras afwisselende lagen van zand, klei en andere vette aarddeelen, welke zich hoe grooter de ingraying wordt, voordoen, wekt de belangstelling der bezoekers, inzonderheid der deskundigen, op, en voorzeker zal deze grondverwisseling den ernstigen onderzoeker stof tot overdenkingen geven, welke hem zullen leiden tot gevolgtrekkingen, waardig der praktische wereld mede te deelen. De bouw der kunstwerken gaat goed vooruit; verscheidene zijn reeds voltooid, waaronder twee voorname poorten, welke bloot bij den aanblik ware hollandsche eenvoudigheid en degelijke soliditeit doen 'kennen; moeten de hmburgsche brikken, wat gelijkheid van vorm betreft, al achter staan bij de hollandsche klinkerts, overtuigend blijkt het, dat de netheid van uitvoering ook niets te wenschen overlaat. Met het verwerken der grondmassa's in deze en de aangrenzende gemeenten, waardoor de spoorweg zal loopen, honden zich een 400 tal arbeiders onledig, die in het genot van een goed dagloon in hun onderhoud kunnen voorzien en de burgemeesters door hun gedrag geene redenen I geven om strenge maatregelen in belang yan orde en tucht te nemen. J Het regenachtig weder in den laatsten tijd is evenwel minder goed voor ! het werk en den werkman geweest. Aan particuliere brieven uit West-Indie ontleenen wij het volgende: Paramaribo, 2 November. j • • • • ... De amnestie ,der wegloopers is geproclameerd. Vóór dat dit belangrijk nieuws tot de belanghebbenden kon doordringen, heeft het gouvernement het openkappen van eene lijn van verdediging tnsschen de rivieren Suriname en Commewyne geordonneerd. Die lijn zou loopen dwars over de kampen der aldaar gevestigde wegloopers en alzeo i de strekking hebben om hen te verjagen. Dit werd verkeerd uitgelegd en '• het gerucht verspreid, dat er eene expeditie tegen de wegloopers was georganiseerd. Dit gaf aanleiding dat slaven nit da divisie Para, die gecora- j toandeerd waren om het bosch open te kappen, geweigerd hebben hnnne diensten te verleenen, zeggende geen lust te hebben om jagt op de wegloopers te maken, aan wie het gouvernement eene amnestie heeft toegezegd. Die omstandigheid is van eenige ongeregeldheden op enkele plantaadjes gevolgd, om welke reden men dezer dagen twee militaire detachementen heeft uitgezonden, om de negers tot onderwerping te brengen. Overigens openbaart zich eene zeer goede gezindheid onder de plantaadjeslaven. De meesten hebben verklaard, na de emancipatie op hunne plantaadje te willen blijven arbeiden. Dit is dan ook van zulk een goeden invloed op de eigenaren en administrateuren geweest, dat men op vele plantaadjes eene ruime uitdeeling van kleedingstukken heeft gedaan. De aanzoeken om manumissie vermenigvuldigen zich bij den dag. Eenige eigenaren doen dit uit eigen beweging, doch meestal brengen de slaven, met behulp hunner familiebetrekkingen, groote geldsommen op, om zich zelven vrij te koopen. De reden daarvan is, dat het staatstoezigt mistrouwd wordt, of beter gezegd, dat men beducht is, dat de keuze der landdrosten in den geest der slaven mannen zal geschieden, en het oude stelsel alzoo niet geheel zat verdwijnen. Het is te hopen dat de regering hierop acht geve. De termijn tot inlevering der borderellen, volgens art. 5 der wet, is bijkans ten einde.
4 Nov. Het openkappen van het bosch tusschen de rivieren Suriname en Commewijne, ten einde de wegloopers te verjagen, heeft reeds wrange vruchten opgeleverd. Gisteren avond is namelijk het berigt ontvangen, dat men bij het overtrekken van een zwamp (moeras), ten einde op het terrein dier wegloopers te geraken, door hen zoodanig met geweerschoten is begroet, dat 3 militairen gedood en 5 gekwetst zijn. De stoomboot Nickerie, die voor Rac a Rac gestationneerd was, bragt die tijding. Heden morgen is Zr. Ms. stoomschip Amstel met 28 militairen derwaarts vertrokken, ten einde bijstand te bieden.
Bij het sluiten dezes verneem ik, dat een detachement militairen,sterk 60 man, heden vervoerd zal worden naar de Bcneden-Commewijne, om, in vereeniging met eene burger-patrouille uit de divisie, en versterkt met 80 gewapende negers van dien kant, tegen dc wegloopers te ageren. De schutterij zal, naar ik hoor, de militaire wachten in de stad waarnemen.
* 'sGRAVENHAGE , 29 Nov. De opper-ceremoniemeester heeft bekend gemaakt, dat het hof den rouw zal aannemen wegens het overlijden van 11. H. de hertogin van Saksen Altenburg, te weten: acht dagenden ligten rouw, met ingang van heden.
— De Minister van Justitie heeft ter kennis gebragt van belanghebbenden, dat zijne audientien op Woensdag en Donderdag, 3en 4 Dec. a. s., niet zullen plaats hebben.
— Gelijk onlangs is medegedeeld, is door de 's Gravenhaagsche Afdeeling der Vereeniging van fabriek- en handwerksnijverheid bepaald, dat in de maand Julij 1863 alhier gehouden zal worden eene nationale tentoonstelling van voorwerpen van metaal. Wij vernemen dat benoemd zijn tot leden der commissie voor dej tentoonstelling, de Heeren: Jhr. Mr. F. G. A. Gevers Deijnoot, voorzitter; Jhr. H. C. A. Verhuell, onder-voorzitter; F. T. W. Mouton, secretaris; F. L. der Kinderen,penningmeester; en Jhr. Mr. J. J. de la Bassecour Caan, F. N. de Charro, J. F. Cuijpers, A. P. Godon, L. A. H. Hartogh, M. L. Hermans, W. J. van Heijnsbergen, J. F. Mansvcld, J. B. Maxwils, Mr. Th. van Stolk en Mr. J. P. Vaillant, leden.
LEYDEN, 27 Nov. Het kabinet van munten en penningen der hoogesehool ontving sedert onze laatste opgave: Door bemiddeling van hooren curatoren der hoogesehool, de 29 en 30ste van de reeks medailles van den graveur Wiener, voorstellende de merkwaardigste gebouwen van Europa, zoo uit- als inwendig te zien, met omsthriften, aanwijzende den tijd van stichting, verbouwing, enz. De tegenwoordige zijn de St. Olaf- of Olauskerk te Drontheim in Noorwegen, en de kerk St. Etienne te Caen in het oude Normandie.
Verder de prijsmedaille van het genootschap voor heelkunde, na deszelfs vijftigjarig bestaan ten jare 1840 gegraveerd. Eindelijk den gedenkpenning op het bezoek van het Japansche gezantschap in Nederland ten jare 1862. Op de voorzijde ziet men de wapens of zinnebeelden van Nederland en Japan, tusschen de jaartallen 1609, (dat waarin de eerste betrekkingen werden aangeknoopt) en 1862 (het jaartal van bet eerste gezantschap van Japan in Npderland). Het randschrift luidt: 'Nippon Tai-koen-no sei-si Holanda ni kitaroe, d. i. Een gezantschap van den Taikoen van Nippon [Japan} komt naar Holland Nederland]. Op de keerzijde vertoont zich een opschrift in Chineesche karakters zijnde: Liangakue tsin-mü yi-tü. of in het Japansch: Ryoo koku sin-boku masu-masu atsusi, beteekenende: de vriendschap van beide rijken meer en meer innig. In den rand staat: Onder de Regering van Willem lllKoning der Nederlanden G. H. v. L. De opschriften zijn vervaardigd door den hoogleeraar Hoft'mann, aan wiens bereidwilligheid men deze beschrijving der medailles te danken heeft. Er zijn ook eenige weinige exemplaren dezer medaille geslagen met dan mereuriusstaf (het teeken der munt van Utrecht) in het midden van het Nederduitsche opschrift. Deze exemplaren zijn die, welke in tegenwoordigheid van het Japansche gezantschap vervaardigd werden. Ook van deze heeft het kabinet er een van eene vriendelijke hand mogen bekomen. De baron Gevers, Nederlandsch gezant te St. Petersburg, bood aan het kabinet exemplaren aan van de Russische medailles op de emancipatie der lijfeigenen, ten gevolge van de ukase van 19 Feb. 1861, alsmede op het duizendjarig feest van het Russische rijk in Sept. 1862 gevierd. De eerste medaille heeft op de voorzijde 's Keizers borstbeeld en op de keerzijde een lijfeigene die dankend-zijne oogen ten hemel heft, waar zich de beschermheilige van Rusland vertoonen. De tweede medaille vertoont op de voorzijde de naar elkander gekeerde beeldtenissen van Rurik, den eersten Russischen vorst en van Alexander 11, den tegenwoordigen Russischen Keizer. Op de keerzijde ziet men, de afbeelding van het grootsche gedenkteeken, dat in Sept. 1862 te Novogorod onthuld is geworden. Het omschrift is m oud Russische letters.
Van den Heer Mr. J. B. P. C. Cau, oud-kantonregter van Leyden te 's Hage, ontving het kabinet eenige legpenningen nit het lste deel van van Loon, die of zich daar nog niet bevonden, of strekten tot verbetering van voorhandene exemplaren. Verder eenige bijzonder goed bewaarde heele en halve duiten van de voormalige O. I. Compagnie, Kamer Zeeland; eindelijk een exemplaar a fleur de coin van da Javaansche linnen duit van 1813 en dus gedurende de Engelsche heerschappij over dat eiland geslagen. Laatstgemelde is afgebeeld in het werk der Heeren Netscher en van der Chijs, over de munten van Nederlandsch Indie, dat op het punt is om te Batavia te verschijnen. Van den Heer W. A. Muller, koninklijken hofcommissaris te Dresden, eenige kleine munten van het koningrijk Saksen, van Saksen-Meiningen Saksen-Weimar, Saksen-Coburg-Gotha, Reuss, jongere linie, Schwarzburg en Frankfort; alles tot aanvulling van eene vroegere bezending. Van den Heer G. Schlegel, tolk der regering voor de Chinesche taal te Batavia, de munten der Keizers van de Tsing dynastie, als van Shun-tsji (1644—1661); Kang-hi (1661-1722); Yung-tsjing tot in 1736; Kiën-lung tot in 1796; Kia-king tot in 1820; Tao-kwang tot in 1851; Ham-fungtot in 1861. Van den tegenwoordigen Keizer Tung-tsji had de Heer S. nog geene munten kunnen bekomen, maar zond ons de afteekening der nienwe zilveren munt van de Tai-ping (velden des vredes), de rebellen in China. Op de eene zijde dier munt staat: Hemelsclie Rijk ; op de andere Heilige Schat. Zij is ter waarde van f 1.50 Nederlandsch. Bij de bezending was het berigt gevoegd dat het munthuis te Canton sedert 1849 in pnin ligt. Van Ds. H. G. Hagen alhier: eenige uit Rusland en Zweden medegebragte munten, in de laatste jaren vervaardigd. Eindelijk van den Heer C. W. Wijsman Jr., mede alhier, drie groote medailles op de Londensche tentoonstelling van 1862, vervaardigd door de graveurs Ottley, Dowler en Pinches; alsmede eenige mante». SCHIEDAM, 29 Nov. In de eergisteren gehouden openbare Raadsvergadering is o. a. goedgekeurd en vastgesteld het door de commissie ad hoc ontworpen adres aan Z. M. den Koning, ter verkrijging dat binnen deze gemeente gevestigd worde eene der Rijksscholen voor middelbaar onderwijs, waarvan sprake is in het aanhangig wetsontwerp, door de Regering bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal dienaangaande ingediend. In deze zitting is ook zeer breedvoerig beraadslaagd over de middelen om te voorzien in het tekort van de plaatselijke inkomsten, en ten slotte aan de commissie voor de plaatselijke belastingen verzocht en opgedragen een voorstel te doen, hetzij tot verhooging van reeds bestaande, hetzij tot invoering van nieuwe plaatselijke belastingen. VLAARDINGEN, 27 Nov. De uitslag der zoutharingvisschery is dit jaar buitengewoon gunstig geweest. Door 89 schepen zijn in het geheel aangebragt 35,653 tonnen volle haring, 2,120 dito tweede kwaliteit, 699 dito maatjes haring en 5,870 ijle baring, te zamen 44,342 tonnen, zijnde dooreen per schip 500 tonnen. Van af het jaar 1814 is in verhouding tot het aantal schepen nimmer zoo veel haring aangebragt. De jaren die het naaste bijkomen zijn: 1856 met 82 schepen een totaal van 36,000 ton, per schip 434 ton; 1857 met 11< schepen een totaal van 50,000 ton, per schip 427 ton. De jaren die het ongunstigste resultaat opleverden waren : IS2O met 159 schepen een totaal van 19,000 ton, per schip 120 ton; 1843 met 128 schepen een totaal van 16,000, per schip 126 ton. In het vorige jaar bestond de aanbrengst uit 29,000 ton of 300 ton per schip. Dooreengeslagen is van af 1814 en met 1862 de aanbrengst geweest 294 ton per schip. ARNHEM, 29 Nov. De Koningin heeft dit jaar wederom van hare hooge belangstelling in het te houden keisboomfeest doen blijken. Van HD. heeft de commissie ontvangen twee prachtige porceleinen bloemvazen, alsmede eene schilderij (een fraai fruitstuk op glas).
TEN BEHOEVE der Getroffenen door de RAMP te VLAARDINGEN, vermeld in het Handelsblad van 29 November, is aan bet Bureau dezer Courant ontvangen : Van C. te Arnhem, 1 Coup. aƒ 3.96.
---

