AMSTERDAM, 3 Februarij.
De voornaamste dagbladen hebben thans hun meening over de wederoptreding van een ministerie.Thorbeeke te kennen gegeven. Wij gaan heden voort met hun oordeelvellingen onder de oogen onzer lezers te brengen. Het Handelsblad zegt:
»\Vij zeggen niet, de natie is het twisten ntoe.dc, waar de twist juist loopt over tle dierbaarste belangen des -lands, maar wij zeggen: de natie heeft behoefte, dringende klimmende behoeften aan de tot stand brenging van groote zaken, aan de bevordering van gewigtige belangen gelijk men dit van eene krachtige regering, die in de volks vertegenwoordiging genoegzamen steun en openhartige medewerking vindt, kLi verwachten. In dien zin kan de twist, als men het twist wil noemen, niet anders strekken dan tot welzijn en bloei des vaderlands, omdat aan de beslechting van elk geschil, een groot onderwerp een gewigtig belang ten grondslag ligt. "Is er iemand die ontkent, welke groote nadeelen de gedurige wisselingen van minsteriën, dio het met de vertegenwoordiging niet eens konden worden, reeds hebben te weeg gebragt, wij zijn bereid mot daadzaken, zonder eenige grievende inkleemng, het bewijs er van te leveren. Wij zonden niets te doen r-ebben dan korte uittreksels te maken uit onze vertoogen der aatste jaren. Wij hopen, dat er nu voor geriiinien tijd een einde zijn gekomen aan al die wisselingen, die ons ten spot maakda" " ™n_."et huiteiilaiitl, waar meu zeide, dat Nederland alleen iv zijne normalen toestand verkeerde, wanneer er eene «MMstfiiele krizis heersehte.
. '-' ' '-¦-chs:i ons voor heden tot dit algemeen woord te Opa en. ])e namen der nieuw optredenden hebben wij eergisoieii aan onze lezers medegedeeld. Zoo het interim voor de buitenlandsche Zaken spoedig wordt vervuld, zal het ministerie geheel voltallig zijn. Die portefeuille levert hier te lande vooral eigenaardige moeijelijkheden op. Diplomatische opleiding en \ornung y, ,l 3 in de Jatere jaren nigt Wj ui(stok bij oni. in zwclng ( met ] - ? Va" een voormailg kabinet, ganseh niet onbekend z . , wscnetl van het Departement van Buitenlandsche Zaken , g -ach genoopt eene keuze te doen die de verbazing van allen opwekte. b
«iet ministerie is zamengesfeld uit mannen van karakter,! oeginse.èn en erkende bekwaamheden. Het levert den waarborg ; ,^a verstandig opgevatte en noodzakelijke homogeniteit, niet m " zm van slaafsche onderwerping aan anderer me ning, rr<-u Va" eenstenun»gheid in de hoofdbeginselen. Zoo de ged.' .' . " nopens sommiger aarzeling waarheid behelzen, ligt ..mn het bewijs, dat politieke kansrekening, jagt op porté««Wies vreemd zijn aan deze kombinatie." De Amsterdamsche Courant: "Het tweede debuut van den heer Thorbeeke komt ons voor met schitterend en beneden de verwachting te zijn. •Is dit nu „een krachtig liberaal bewind?" Het komt ons hem-fin6l^» V?or daai'°P Ja te "geen- »e morele kracht des liii heef 1° , blijkt voorshands niet uit de zamonstelling. Te i ,- "V^ugélmannen" onder zijne medestanders in cic \eette Kamer niet kunnen bewegen onder zijne banier op te lieden . . J
hoé l g?.voelen' in het algemeen, komt hierop neder, dat, willen T tIla"S one or,zeUelÜkc vergelijking vau personen ou!--ett ,everen> WÜ> hoofd voor hoofd genomen, in menig ter f'0' Sew°nnen hebben bij de verwisseling. Geen minis»e gaf het regt tot strengere etsenen dan dit, en de „vleugel'•innen hadden den heer Thorbeeke wel niet in den steek vtdrl ° ,en' zou zÜn kabinet aan al die regtmatige eischen De HD' 'E" '10e Zal nunnc llouding in de Tweede Kamer zijn? bo • .?' '^llolbec^e heeft daar reeds geen meerderheid. Zal het rio-r" " n o meuw blijken dat „mannen van de zuiver liberale eif \"% a'','a'lig kunnen worden? De krisis noemt men nuge-,,... % > maar de politieke toestand is nog verre van zuiver. ¦U nebben vollen vrede met de proef, nu op nieuw met een ovbrt ¦ -6 T\lorDecke genomen, ook al is het onze innigste een ms.IM" <iat bet verlangen naar zoodanig kabinet niet is da„bna[10nale.wensch, maar slechts een stijf en strak volgehouden aan- ""^tie. Op een punt slechts dringen wij ten ernstigste lanere Sevaarlijke proefnemingen met onze koloniale bede °o" l deu va^ der "stelselaars bij de wet" zou alsdan "Voll" er"ano van het moederland voorkomen worden. Een beckpS^aan Vaa een 0*S»" zooals van de zijde des heeren Thoreen ¦ • bewegingen van 1853 genoemd werden, doet slechts (wat"1'"'8-6''6 val'en! "de waan'" van staatslieden van een dag L ,zmi j° °ns krississen-land de ministers anders?) kan erger fa oigen hebben. Wij zullen het onzen duursten pligt achten Qaar tegen te waken."
Het Nieuw Dagblad van 's GravenJtage: daai-l\ *"" WCrk der kmlst—en onder veler afwijzing om Het v luede to werken —is het nieuwe ministerie geboren. delrr,1t'ti.aemecht!g in de wachtels der nederlagen en der midsiti ¦ , * Wi° door de rustel°oze stoutheid hunner opporoehe Wledoorae halsstarrige verkondiging hunner theoriën ge- U-adan Waven ' daai'rail rteel uit te maken , werden ter zij gezet of krar-l, anSstvo' terug: en de zoo hoog geroemde nationale eot en nationale rigting yevtoonen zich in namen, waarvan
sommige door de natie voor het eerst worden vernomen, waarvan anderen slechts onmagt bewijzen. ./De partij, die het roer van den Staat heeft aangevat, is — om met den heer Thorbeeke een beeld uit de muzijkale wereld te grijpen— inderdaad gelijk aan een opera-gezelschap van den tweeden rang. De koren zijn er bezet mee sterke longen; de tenor en de bas zijn dragelijk ;.het ensemble maakt effect op het, gehoor-vlies; maar in 's hemels naam, vraag geen solo's, waar liet aankomt op zuiverheid van toon en op kennis — het oor zou u meedogenloos verscheurd worden 1 »De triomph van dat luidruchtig ensemble is de neêrlaag voorde solo's F' De UtrechlscJie Courant (in een tweede artikel): »Dit nieuwe kabinet onderscheidt zich ook daarin van alle vroegere, dat het meerdere eenheid schijnt te bezitten; dat liet bij uitsluiting uit elementen bestaat, die gelijk gezind zijn, die dezelfde denkbeelden en beginselen huldigen; tlat het dus : in waarheid homogeen kan genoemd worden. Sieu mag dit ten I minste aannemen van de ministers van Binnen). Zaken, Fi- Inanciën, Justicie en lèoomsch-Katholieke Eeredienst. Van die I van Marine en Hervormde Eeredienst kan men niet zoo onvoorwaardelijk hetzelfde zeggen. Vau de ministers voor Oorlog, ISutenl. Zaken en Koloniën kan men het slechts gissen. Het zijn volkomen onbekende mannen, maar die toch wel in dit ! ministerie geene plaats zouden nemen, wanneer men niet overtuigd ware geweest van hunne instemming met de denkbeelden van den ministor-prezident, of althans van hun gewillig volgen van diens impulzie .Het nieuwe kabinet heeft veel tegen zich, het heeft groote bezwaren te overwinnen; men kan van zijne bedoelingen nog i niets met zekerheid zeggen en hetgeen men daaromtrent ver-1 moeden kan, is minder geruststellend. Echter kan het door ; bezadigdheid, door het vermijden van uitersten, door het huldigen van strenge fitiancieele beginselen, door het openleggen j van cene gematigde en voorzigtige, ofschoon vrijzinnige kolo- I niale politiek, veler min gmwlige verwachtingen beschamen, 'de achterdocht verwijderen, waarmede het thans vrij algemeen 1 ontvangen wordt." I De Arnhemsche Courant: «Naarmate men van dit. ministerie regt heeft veel te ver! wachten, heeft men ook regt er veol van te vorderen. Zijne I verantwoordelijkheid is niet gering. Het vertegenwoordigt de kern der liberale partij ca het voert hare fortuin voor eene lange toekomst met zich. Het moet aantoonen, dat het liberalismus eene kracht van regering is, en van deze regering die het best voor onzen tijd en voor onze behoeften past. Viel dit ministerie, gelijk zoo vele het voorafgaande ïninisteiiën vielen, j omdat het geene leefbaarheid bezat, liet zou niet alleen zichj zelven, het zou de geheele liberale rigting voor langen tijd in! Nederland onmogelijk maken. Dit ministerie moet niet enkel liberaal zijn in woorden, maar ook in daden. [let moet organizcren; het, moet inhalen wat negen jaren lang verzuimd is. Allen die met een onwrikbaar en standvastig vertrouwen gedurende al die jaren voor het tot stand komen van zulk een ministerie gestreden hebben, die borg gestaan hebben, dat het doen zou wat het beloofde, zij allen zijn belanghebbenden in deze onderneming. Ons krediet is ten sterkste bij de soliditeit. van dit Kabinet, van deze rigting, betrokken. Stelde ook dit goovernement te leur, waar zouden wij in Nederland eene betere kracht zoeken moeten?" De Courrier de la Meuse: «liet bestuur van het vorig ministene-Thorbccke heeft al te goede herinneringen nagelaten dan dat do natie niet verheugd wezen zou over zijne wederoptreding. Het was onder dit bestuur dat ele schoone organieke wetten ontstonden, die aan provinciën en gemeenten deze ware autonomie verzekeren, zonder welke de vrijheid, die in de grondwet geschreven is, slechts een ijdel woord zou zijn. Het was ook onder dit bestuur dat het schoone beginsel, vrij heid voor allen, voor den eersten keer welligt, met opregtheid en op breede schaal in ons land werd toegepast; dat de wezenlijke verdienste hare belooning begon te ontvangen en dat de kuiperij zich voortdurend en meedoogenloos zag terug stooten. «Dit zijn de voornaamste trekken, welke ecu kabinet Thorbeeke altijd zullen karakterizeeren. Niets kan daarvan dezen verdienstelijken man doen afwijken. Dit is dan ook de reden waarom wij niet aarzelen de optreding van het nieuwe ministerie toe te juichen, al kennen wij ook de bijzonderheden van zijn programma niet." De minister van Justicie heeft ter kennis Van belanghebbenden gebragt dat zijne gewone wekelijksche audientien zullen plaats hebhen aan het lokaal van zijn departement, des Woensdags namiddags ten een nre; en zulks aanvangende met Woensdag deu 12 Februarij a. s. De minister van Financiën heeft kennis gegeven, dat door hem eiken Donderdag, des middags ten 12 ure, aau het lokaal van het departement van Financien zul- Jen worden ontvangen, diegenen welke hem, over zaken,! het gezegde departement betreffende, wenschen te spreken. I
De gewone audientien van den minister van Koloniën zullen pltials hebben des Woensdags, des namiddags ten een ure.
Met genoegen vernemen wij, dat de heer J. A. Alberdingk Thijm door het H'ston'escli Genootschap te Utrecht dezer dagen tot lid van dat geleerde ligchaam. benoemd is.
Bij beschikkingen vau tien minister van Binnenlandsche Zaken vau heden is bepaald, dat de verkiezing yan een lid van tle Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrikt Breda, ten gevolge van het optreden van den lieer mr. K. A. Meeussen als minister voor de Zaken der Koomseh-Katholieke Eeredienst; van twee leden vnn de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrikt Rotterdam, ten gevolge van het optreden der heeren G. H. Betz als minister van Financien en mr. N. Olivier als minister van Justicie, en van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrikt Deventer, ten gevolge van bet optreden van den heer mr. J. li,, Thorbeeke als minister van Binnenlandsche Zaken, zal geschieden op Dingsdag den 25 Februarij aanstaande, en dat, zoo eene herstemming noodig is, deze.zal plaats hebben op Diugsdag den 11 Maart aanstaande.
De direktie der Nederl. Bank deelt, onder dagteekening van 31 Jan. jl., de volgende opgave mede: Omloopende batikbi'jetten ƒ101,008,290; Saldoos van rekeningen-courant /32,406,939.96; Munt- en muntmateriaal ƒ87,111,906 85.
•Z- M. heeft benoem:!: tot ridders der orde van den Nederl-. Leeuw, \J. C. P. Evers en A. D. van der Gon Netscher; tot referendaris bij het Departement van Koloniën to Amsterdam-, 11. Gimberg van der Hoeven.
's GRAVENHAGE 3 Febr. De nieuwe ministers hebben na de eedsaflegging in handen des Konings, Zaturdag de portefeuilles van de verschillende departementen aanvaard.
LEIDEN, 1 Febr. De Vvel-Eerw. heer A. te Mey i pastoor der St Maria-kerk, iv het bijzonder belast met de voorziening in de geestelijke behoeften der li. K. gevangenen, viel heden het geluk te beurt vau met dankbaarheid terug te mogen zien op een tijdvak van vijfcn-twintigj-iren, gedurende welke hij dit ambt bekleedde» Een deputatie der kommissie over de gevangenissen» bestaande uit de heeren ÏVÏr D. ïieboel Siegenbeek, Mr. P. G. Hubrecht, Mr J. van Onteren en W. C. Baert, alsmede de predikant der Hervormde gemeente, A. Kutgers van der Loeff, vervoegden zich aan de woning van Z. Eerw. om hem geluk te wenschen met de gelukkige volbrenging zijner gewigtige taak gedurende het vierde eener eeuw. Ue jubilaris ontving buitendien van onderscheidene kanten de ondubbelzinnigste blijken van hartelijke deelneming.
— 31 Jan. en 1 Febr. Boter: lste kwal. fl. 30 » ƒ1.40; 2de kwal. ƒ1.221 a /¦ 1.27 J per Ned. ffi. HELDER, 30 Jan. De gezondheidstoestand in deze gemeente laat in tle laatste weken zeer veel le.wenselien over; croup en kinkhoest hebben reeds eenaantal kinderen in het graf gesleept. Door griep en keel ontstekingen zijn bijna alle ingezetenen in meerdere of mindere mate aangetast; bij het garnizoen zelfs zijn het grootste gedeelte tier soldaten daarmede behebt, zoodat men geeu voldoende manschap heeft om de posten te betrekken; voegt men daarbij de nog altijd heerschende epidemische oogziekte van de schepelingen der marine, dan laat zich hier de toestand niet zoo bijzonder gunstig aanziell {Amst. Ct.).
LEEUWARDEN, 31 Jan. Ter veemarkt van. he.leu waren aangebragt 245 runderen , 30 varkens eu 80 schapen. De handel was in alle soorten trang. Vette koeijen. zijn gedaan a ƒ215, nielke dito a ƒ145, vare dito a. 'ƒl7O, ossen a ƒlB5, vette kalveren a ƒ32, vetie var-, j keus a /'95, dito schapen a /"34.
HOORN, 1 Februarij. Hoogste graanprijzen. Tarwe ƒ10.50,;' Rogge /*7-76; Gerst ƒ6.10; Haver 7 4 40; Paardenboonen ƒ3 25; Bruine dilo f 11; Duiven dito ƒ8.50. 2100 Kon Koter per Ned. ffi f t.30. 173 Kippen a ƒ0.35 tot ƒ1.20 per stuk; 190!) Kipeijeren a ƒ3.50 per 100 stuks. 3000 Eenden a ƒ0.35 tot f 0.73 per stuk; 600 Eendeijeren a /'3.50 per 100 stuks. De telegraaf meldde gisteren het volgende: MADRID, 1 Febr. Het kaperschip Stouter ligt nog altoos in de haven van Gibraltar. FLORENCE, 2 Febr, Er heeft eene demonstratie van het volk plaats gehad tegen de reaktionnaire dagbladende Commercio en de Contemporaneo. De tusschenkomst der autoriteiten heeft verdere ongeregeldheden belet. WARSCHAU, 2 Febr. De regering heeft de woordelijke verklaring van tien prelaat Eialobres/.ki omtrent; de reden die hem geleid heeft tot het doen sluiten tier j kerken, openbaar gemaakt. Hij heeft namelijk dit alleen gedaan, omdat hij aldaar het zingen van verboden en profanerende liederen wilde verhinderen. BUENOS-AYRES, 30 Dec. O,» hetzelfde oogenblik hebben alle provinciën zich voor het door Buenos-Ayres gevolgde beginsel verklaard. De generaal Mitre zal een kougres bijeenroepen , 'twelk een prezident ?.a! verkiezen. De verkiezing van Mitre zeil' tot die betrekking is zeker. Urquiza zal tot ontwapening genoodzaakt worden, tiet onder zijn bevel staande eskader is genomen, liet overwigt van Duciios-Ayres op de overige gedeelten des rijks is thans zoo goed als erkend. Meu verzekert, tlat Urquiza's vertrek naar Europa vastgesteld is. TURIJN, 1 Febr. Het o'.hciële blad meldt dat er dezer dagen op Sicilië een pauselijk agent gevangen is genomen. Tn verschillende ste.len van het koningrijk hebben feesten plaats gehad, nadat tle bevolking kennis bekomen had van dc tusschen tien heer de Thouvenel en den gezant de Lavalette gewisselde stukken. — Ue Opinione deelt als zijn gevoelen mede dat het ministerie de litting der Kamers niet zal sluiten voor de begrooting van 1862 is behandeld en goedgekeurd. Uit dien hoofde zouden de leden tot na Februarij bijeen moeten blijven. De telegraaf meldt heden het volgende: BOMBAY , 13 Jan. De uitvot r van salpeter is verboden , met bese-mming naar Engelsche havens. Het Noordelijk gedeelte van het distrikt Canara , is van het prezidentschap Madras afgescheiden ca bij Bombay gevoegd.
BERN, 2 Febr. De kommissie belast met het onderzoek naar het voorgevallene te Villa-Lagrand (FranscJi- Zwitsersch konfükt) was te Bern om haar rapport op te maken , doch heeft deze stad onverrigterzake verlaten.
TURIJN, 3 Feb. Te Florence is door het volk eene manifestatie gedaan. Een talrijke stoet doorliep met vaandels en muziek de stad en ripp onophoudelijk: Leve Rome/ Leve Italiës hoofdstad! Weg met den Paus-koning! Leve Viktor Emmanuel'. Alvorens de menigte uiteenging bleef zij staan voor het huis van den Franschen konsul.
---

