
Bij deze COURANT behoort een geheel Vel BIJVOEGSEL, bevattende Buitenlandsche Nieuwstijdingen, benevens eene reeks Advertentien, en een half Vel, bevattende het verslag der Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 29 Nov. j.l. en het Untwerp van Wet tot nadere regeling van het gebruik van het Koloniaal batig slot van 1860, met de daarbij benoorende Memorie van Toelichting
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
_ Engeland : Aankomst van sir A. Buchanan. Berigten van ministeriele bladen. Toestand van den markies v. Londonderry. Vergadering van belanghebbenden bij den Great Eastern. Nood in de fabrieksteden. Valsche bankbilletten. Brand. Voordragt van den Heer Jules Gérard. Berigten uit de koloniën.
Duitschland. Weenen: Nieuwe wet op de drukpers. Zittingen van net Heerenhuis. Overeenkomst van den staat met de bank-conferentien van vorst Mirko met den graaf v. Budberg. - Berlyn: Deputatie aan oen tt-oning. Nota aan Kern-bessen. Verwachte ministeriele crisis in Zwcöen. Winter in Rusland. Vrijmaking der Russische boeren. — Frankfort: Verwachte komst van den Heer v. Usedom. Zitting der bondsvergadering. «Klste jaargang van den almanak van Gotha. De Sleeswijk-Holsteinsche Kwestie. Vorst te Stuttgart. Fransch-Zwitserseh handelsverdrag. Reeterhjke dwaling te Zurich. ° Pbankkijk; De Grieksche kwestie. De baron Rothschild te Compiègne. Wensch van Dr. Nelaton. Aanst. vertrek van den Prins de Latour d Auvergne naar Rome. Arrestatien. Staat der fabriekdistrictan. Benoeming van den Heer Rouy tot hoofdredacteur van de Presse. Berigten uit China. Regtszaak. Toestand van Mlle. Livry. Enquête in «ake Rosahe Doize. Overlijden van dr. Bernard. De Revue Contemporaine. Brieven uit Konstantinopel. België. Verkiezingen te Antwerpen. Binnenland. Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal op zaturdag jl. Artikel van de Stoompost, over het amendement vanßosse. Koninklijke besluiten en benoemingen. Stads Nieuws. Gemengde berigten. Brief uit West-Indie. 's Gravenhaagsche berigten. Geschenken aan het «abmet van munten en penningen der Lcydsche hoogeschool. Raadsvergadering te Schiedam. Visseherij te Vlaardingen. Kersboomfeest te Arnhem. Laatsto berigten. Telegraphischc berigten. Giften voor de Ongelukkigen te Vlaardingen. Handelsberigten. Schcepstijdingen. Rivierberigtcn. Cargalijsten. Efleetenbociateit. Advertentien. Mengelingen. Over het zich branden met lucifers. ïRansche Brieven. (Parijs Vrijdag 28 November.) U)ncert- en Tooneelnieüwb. , schaakspel.
---

BIJ DE BEGROOTINGS-DISCUSSIEN.
II
Eigenlijk splitst zich de discussie voor zoo ver zij niet bij de afzonderlijke hoofdstukken het inwendig beheer, den gang van het geheele staatswerktuig betreft, in vier hoofdpunten , die echter niet alle 'au fond behandeld zijn. De politieke, de financiële, do koloniale en de godsdienstige kwestie gelijk zij zich voordeed in betrekking tot het onderwijs. I°. De politieke kwestie, met hare onderdeden van de wording, de opkomst «e beginselen en handclingeu van dit kabinet, zijne zamenslelling en homogeniteit, in één woord, gansch zijn staatkundig karakter is vrij uitvoerig besproken, verwant als dat alles was aan do parlementaire geschiedenis der laaUte jaren, en aan de worstelingen der geïsoleerde partijgangers in wier banier , ook volgens de verklaring van den Heer Groen stond: 'horbeckophobit. Er is veel gesproken over de beginselen of liever over net gemis aun beginselen der zoogenaamde conservatieve partij. De een eide gij hebt geen beginselen; do ander bragt eenige door de liberale partij oo goed mogelijk verbeterde of schier geheel naar hare inzigten geredigeerde wetten ter tafel, als het pronkstuk van de conservatieve magt P wetgevend gebied. Maar één beginsel, althans één regtsnoer van han«uing is geheel op den achtergrond geraakt. en wel dit: ue zoogenaamde conservatieven , eigenlijk met het oog op antecedenen ot verkiezingsoorsprong geschrikte liberalen, hebben juist bij gebrek sebi.rFL De8,n 5?}J en vastheid van politiek inzigt, zich beurtelings geol deze bce' V ™ hen' die den maBtstit(sl bezaten, onverschillig üenmnnw»f!i t .ot vertoon van beginselen hadden, of wel zoodanige niet in hunDP h. •gmselen die de uitwisschil,g d« sPoren vtln 1848 zo° hadden en rit an.ler dan toch in het diepste van hun gemoed geschreven verleden i , Ulten de Kamer dan ook luide deden verkondigen. Toen die neaatip ai BCr Wintgens , die als wij niet mis zien, gaarne tot van bf-ir' i? conservatieven behoort, in eene merkwaardige rede, dat tijdvak Hen dJ> " °Sheid en PoUtieke in'rigue met den Hr. v. Hall van 1853 begon'zet' *' >r ZpnC °PVo'Kers en daarna weder op nieuw door hem in 1860 voortgeo'rj«nc'° n .^eer Wintgens, dat tijdperk in ware kleuren schetste, werd do ma L-r n'Ct a^een aoor 01üs' maar zelfs van gansch andere zjjde ge , :. Hoe nu, gij kastijdt dat heillooze tijdvak van beginselloosheid, rwarrmg en dobbering; gij smaalt zoowel op het ellendig regeringsbeleid ?. ?P da ware verhouding tusschen gouvernement en vertegenwoordiging; fi!) karakterisseert, neen condemneert alle opvolgende kabinetszamenstelmgen van af de politiek van //succes tot eiken prijs" tot dat der fusie , infusie en tweeslagtigheid; gij erkent, dat de liberale partjj van uw tegeny-'°ordig standpunt, de geavanceerde partij genoemd, zich in den regel gehjk is gebleven; eilieve, op wiens rekening komen dan al uwe grieven, al bet geopenbaarde nadeel voor 's lands belang, in één woord op wien komt ganscho kracht uwer historische bijdrage dan neder, anders dan op die Partij of verzameling van personen, die aan al die ministericn voortdurend meerderheid, laat het dan in den regel geweest zijn met slechts *nkelc stemmen, hebben verschaft? Waren het de liberalen die heulden met de tegenpartij, welke in 1853 «e Godsdienst te baat had genomen om een vrijzinnig regeringsbeleid 'e breken ? Waren het de liberalen, die zich schaarden om de Heeeen Van Hall, om Simons, van der Brugghen, Vrolik ? Waren het de liberalen, die zich door den Heer Rochussen in slaap lieten wiegen, toen hij het liberalisme ook voor de Oost als valsch signaal ten top heesch ? Waren zij het die de nieuwe blijde inkomst van den Heer van Hall naast van Heemstra en Rochussen meêrierden? Waren zij het die toen ac Koning na contradictoir debat beslist had tegen van Zuylen en voor i-oudOß, waren zij het toen, die de koloniale agitatie in het leven riepen; waren zij het die den laster bezoldigden waaraan hij ten doel stond; waren M- , i mbÜ ziJ" debut trachten te doen vallen ? in iet alzoo. De Heer Groen heeft wel veel, maar niet alles gezegd over uie zoogenaamde conservatieven; maar wat zij nu ook willen doen gplooven, J uel>ben het tijdvak van politieke verdorvenheid, dat zij nu gaarne aan een zaraenloop van omstandigheden of aan verraad hunner hoofden toeschrijven, mogelijk gemaakt en gaande gehouden. Zij hebben zich beurte'°gs aangesloten aan kerkelijke partijgangers,. aan anti papistische heethoofden, aan echte reactionairen, aan politieke renegaten, aan het koloniaal behoud bij uitnemendheid en zelfs aan de parasitische zoowel ols aan do hybridische politiek. Is het dan edelmoedig, om nu de omstandigheden veranderd zijn, de schuld van zich af te schuiven en de verantwoordelijkheid op "nderen to laden?
Is het logisch te spreken van eene conservatieve partij, die niets heeft *eten te behouden dan hetgeen zij zelve openlijk als het verderf van onzen Politieken toestand, als de oorzaak van stilstand en achteruitgang als de troebele bron van negenjarige politieke demoralisatie en malaise heeft aan de kaak gesteld ? Dat had, meenen wij, wel eens in de Tweede Kamer van liberale zijde Jhogen herinnerd worden, toen daar van dien anderen kant allerlei verkeerde voorstellingen werden gegeven en men er als laatste bijdrage van karakterloosheid en van volslagen gemis aan eigen stand- of steunpunt, er. op atofte medegewerkt te hebban tot de optreding van een ziiver liberaal kabinet, dat men niettemin onmiddellijk na de optreding
op eene wijze bestrijdt, dat men zou geneigd zijn te zeggen, dat die zoogenaamde pleegvaders van het kabinet Thorbecke hoe eer hoe liever het gewrocht hunner zoogenaamde medewerking van December zoo spoedig mogelijk vernield zouden willen zien.'
Gesteld, er is iets aan van dat beweren dat de conservatieve partij een in allen geval meer conservatief Ministerie hielp ten val brengen, om een zuiver liberaal kabinet op het kussen te helpen, om het weldra weder te helpen afbreken, welnu! welk politiek vertrouwen verdient dan die zoogenaamde conservatieve partij! Wat is zij dan anders dan eene verzameling van partijgangers, die van de binnenl. politiek eene comédio maken, beter thuis behoorende in de geheime kransjes, van waar ook de impulsie uitgaat voor de verspreiding van hetgeen in de Kamer niet voedzaam kan worden gezegd ?
Welk vertrouwen zullen de eerlijke conservatieven in den lande kunnen stellen in dat soort van politici, die luide verkondigen , dat zij makers en brekers van ministerien denken te zijn, en die, wanneer zij tot zoodanig werk zich aangorden, zich aansluiten aan tegenovergestelde rigtingen, zich schuiven bij politieke tegenstanders, zich vereenzelvigen met alle elementen van oppositie. Is dat eerlijke politiek ? Is dat conservatieve rigting? Is dat behartiging van 's lands belang ! Is dat wat een lid der Staten-Generaal, vertegenwoordigende het Nederlandsche Volk, bij zijn eed van trouw aan de Grondwet voor den geest kan staan ?
Dat de conservatieve agitateurs daarop het antwoord zelve geven. Het stuit ons tegen do borst om met citaten uit de algemeeme beraadslaginen dat tafereel van politieke kansrekening der zoogenaamde conservatieven nader te illustreren , met den donkeren achtergrond harer hande* lingen vóór en sedert 1853, ten onregte, of anders bij wijze van ironie, door den Heer Groen politiek overleg genoemd. De conservatieve partij heeft juist bij monde van de Heeren do Brauw en Wintgens, in deze discussie het bewijs van hare onmagt en onderlinge verdeeldheid geleverd en de Pruisische redevoering van den Heer van Foreest, die het ministerie van der Bruggen-Simons met eene feestrede begroette, heeft zonneklaar aangetoond, dat wat de nuancen van het conservatisme beginselen noemen, gelegen is in volstrekte heginselloosheid, in tegenstreving en in onnatuurlijke tijdelijke bondgenootschappen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 1 December.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van Donderdag 27 Nov. zijn ingekomen da navolgende verzoekschriften, als: vijf adressen, houdende aandrang op de aanneming van het wetsontwerp betrekkelijk, de beide waterwegen, als van den gemeenteraad van Vlaardingen, de kamers van koophandel en fabrieken te Oldenzaal, Goor, Harlingen en Deventer en een adres van den gemeenteraad van het Bildt (Friesland) betrekkelijk het wets-ontwerp tot regeling van het regtsgebied der regterlijke collegicn. Deze adressen zijn verzonden naar de commissie voor de verzoekschriften.
Voor het examen van klerken bij <if. administratie der marine hebben zich 43 jongelieden aangemeld, voor de 10 opengestelde plaatsen.
Het adres door de kamer van koophandel te Amersfoort, ter zeke van het ontwerp van wet tot verbetering der waterwegen naar zee tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal gerigt, luidt als volgt: De kamer van koophandel en fabrieken te Amersfoort, met de meeste belangstelling kennis genomen hebbende van het adres door de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, tot u gerigt ter zake van de doorgraving van Holland op zijn Smalst, heeft de eer zich te dier zake met den meosten eerbied mede tot u te wenden.
Geheel en in alle deelen zich kunnende vereenigen met hetgeen in dit adres gezegd wordt ten betooge, dat de doorgraving niet alleen in het belang van Amsterdam, maar ook van geheel Nederland is, zoude de kamer van koophandel en fabrieken alhier zich kunnen bepalen tot eene bloote ondersteuning van dat adres, ware het niet dat zij uwe aandacht nog vooial wilde vestigen op het belang, dat geheel Nederland bij die doorgraving heeft. Dit blijkt, behalve uit het aangevoerde in het adres der kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, ook ten duidelijkste uit de vele adressen uit alle oordan van ons vaderland tot u gerigt tot ondersteuning van gezegd adres. Men moge daar niet tegen inbrengen, dat elke plaats van waar zulk een adres werd afgezonden, slechts gehoor gaf aan haar plaatselijk belang, omdat die plaats voor haar in het bijzonder daarin voordeel ziet; die bewering bewijst niets tegen de stelling, dat die doorgraving is van algemeen belang, veeleer wordt die daardoor ten sterkste bevestigd. Hoe meer plaatsen toch in die doorgraving voor zich zelven in het bijzonder voordeel zien, hoe meer bet algemeen daardoor ook zal bevoordeeld worden, want geene plaats kan daaruit voordeel trekken zonder ook weder anderen in dat voordeel to doen deelen. Hare handel en nijverheid zullen zich dan uitbreiden, hare markt zal zich vergrooten, en dat alles ten gerieve niet alleen harer ingezetenen, maar van alle voortbrengers en verbruikers, die aldaar ter markt zullen komen en meer afzet hunner waren, meer aanbod van het verlangde zullen vinden. Deze overweging deed ook deze Kamer van Koophandel en Fabrieken besluiten uwe aandacht te vestigen op het belang, dat deze stad bij die doorgraving heeft. Een blik op de kaart van Nederland zal u reeds overtuigen , dat Amsterdam voor Amersfoort de natuurlijke marktplaats is. Zij is daarmede door den waterwog verbonden en derwaarts voort zij hare uitvoerartikelen, van daar bekomt zij hare meeste artikelen van invoer ; doch de prijs dier goederen wordt tot heden zwaar gedrukt door de kosten van vervoer door het Noord-Hollandsche kanaal, zoodat de uitvoerhandel niet die winsten kan opleveren, welke noodig zijn om daaraan die uitbreiding te geven, welke daaraan zoude kunnen gegeven worden indien de koeten van uitvoer minder waren; dit zelfde geldt voor den invoer van het buitenland. Hoe minder kostbaar alzoo de uit- en invoer naar Amsterdam wordt, hoe voordeeligcr, dit zal geen verder betoog behoeven , dit ook op deze stad zal moeten terugwerken. Met erustigen aandrang rigt mitsdien de Kamer van Koophandel en Fabrieken van Amersfoort tot u het eerbiedig verzoek het wets-ontwerp tot doorgraving van Holland op zjjn Smalst tot wet te verheffen. 't Welk doende, Amersfoort, De Kamer van Koophandel en Fabrieken 28 November 1862. te Amersfoort, H. G. VAN DEN BERGH, Voorzitter. J. VAN DEK. LEEUW, Secretaris.
Bij de boekhandelaren Gebr. Belinfante te 'sGravenhage, heeft onlangs de 38ste jaargang van de Nederlandsche Residentie- en 's Gravenhaagsche Stads-Almanak het licht gezien. Deze jaargang onderscheidt zich weder van zijne voorgangers door meerdore volledigheid en rijkeren inhoud. Wij zouden te uitvoerig worden, indien wij ook slechts een overzigt van dien mboud trachtten te geven. Genoeg zij het to zeggen, dat men in dezen jaargang niet alleen talrijke opgaven aantreft omtrent rijks-, koloniale-, gewestelijke- en gemeente-zaken en besturen en omtrent de vorstenhuizen in Europa , maar ook het. geheele personeel van het corps diplomatique van en in Nederland en van de regterlijke magt hier te lande en in de koloniën vermeld vindt. Ook wordt het cijfer der bevolking van iedere gemeente naar de jongste volkstelling medegedeeld. Wij twijfelen er niet aan, of deze almanak zal, indien de uitgevers op deze wijze voortgaan met hun werk to verbeteren, meer en meer als een onmisbaar boek worden beschouwd.
Uit een bekend gemaakt verslag van de commissie tot inzameling van liefdegaven voor de noodlijdenden door den brand te Glarns, op den lüden Mei 1861 , blijkt, dat het totale bedrag van die gaven beloopt: 2,754,606 fr.; daarvan heeft Zwitserland zelf bijgedragen 2.208,197 fr., het buitenland 544,293 fr, en diverse onbekende gevers 2116 fr. Onder de giften van het buitenland komt voor van Nederland 35,066 fr.
249ste STAATSLOTERIJ, Prijzen van ƒ 1000 es daarboven. sde Klasse; lste Lijst: Geene.
In den Belgischen Moniteur leest men: »Wij ontleencn het volgende aan een brief uit Warschau, êeu'aStee*fia^ 13/25 November 1862:
«Wij deelen u eene tijding mede, welke aan de handelwereld in België vóOr* zeker belangstelling zal inboezemen. De spoorweg Warschaußromberg, welks aanleg door een der eerste handelshuizen van uw land werd ondernomen, is voltooid. De officiële oplevering van den weg zal den 3den Dec. plaats hebben, en met het oog daarop hebben de Russische en Pruisische regering eene overeenkomst gesloten, waarbij de exploitatie van dien weg wordt geregeld. Men had gehoopt, dat Z. M. de Keizer van Rusland de inwijding van den weg met zijne tegenwoordigheid zou vereeren, en reeds waren voor die gelegenheid toebereidselen op het paleis van het Belvedère gemaakt; in de laatste dagen echter is besloten, dat de opening van den spoorweg zonder plegtigheid zal geschieden. De jongste gebeurtenissen te Warschau geven eene voldoende verklaring voor deze wijziging van het programma.
"De spoorweg Warschau-Bromberg gaat voorzeker eene belangrijke toekomst tegemoet: Die weg is de natuurlijke ader voor de gemeenschapen voor de geheele handelsbeweging tusschen Warschau en de havens der Oostzee en Dantzig zal de verschepingshaven worden vóör geheel het koningrijk Polen. Tot dusver geschiedden de verzendingen langs de Weichsel, maar die rivier is, met groote kosten, slechts gedurende vier maanden des jaars bevaarbaar. De nieuwe weg, welke door de meest bevolkte en nijverste streken van Polen loopt, vermindert aanmerkelijk den afstand tusschen Warschau, Parijs, Londen, Berlijn, enz., en verschaft aan de reizigers eene bezuiniging van 215 kilometers afstands, 6 uren tijds en 32 francs kosten.
'/De spoorweg Warschau-Bromberg, welke eene lengte heeft van 150 kilometers is in zestien maanden tijds gelegd. In 1860 begonnen, zijn de werkzaamheden twee maal wegens de ophooping der sneeuw en de felle vorst gestaakt.
»De opening was tegen 15 December aangezegd, zij geschiedt twaalf dagen vreeger.
»Geiyk in andere verslagen over deze onderneming is gezegd, was eene buitengewone werkzaamheid noodig om deze uitkomst te verkrijgen, vooral in ons land, dat geene hulpmiddelen voor den aanleg oplevert. Men moet in den vreemde ter markt gaan voor de spoorstaven , het rollend materieel, de steenen, kalk en in het algemeen voor alle materialen. De werklieden zelfs zijn bijna allen vreemdelingen. De jaren 1860 en 1861 hebben zich gekenmerkt door eene financiële krisis en door schaarschte aan levensmiddelen; de politieke toestand des lands en de staat der gemoederen waren ook niet geschikt om een industrieel werk van grooten omvang te vergemakkelijken. In weerwil echter van al deze natuurlijke hinderpalen en van die, welke toevallig uit de staatkundige woelingen voortvloeiden, heeft het werk zijn loop gehad met al de noodige regelmatigheid om een zoo uitgebreide onderneming in een zoo exceptioneel korten tijd te kmnnen voltoojjen. "ledereen" bewondert hier dan ook de naauwgezetheid, waarmede de ondernemers hunne verpligtingen hebben nagekomen, en iedereen ook verheugt zich over de persoonlijke betrekkingen, in welke hij heeft gestaan tot de Heeren Eugene en Hector Riche, chefs van het huis Richefrères, te Brussel, die in deze moeijelijke onderneming de gelegenheid hebhen gehad om blijken te geven van hunne technische kennis en van hunne uitmuntende bekwaamheden als administrateurs, financiers en constructeurs. Kortom de voltooijing van den spoorweg Warschau-Bromberg doet aan België de grootste eer aan."
Aan het Kaapsche Volksblad, loopende tot 21 October, ontleenon wij het volgende :
De gansche maand door heeft men bier zeer ongewoon weer gehad voor den tijd van het jaar. Sterke noordwesten en westenwind, vergezeld van onophoudelijke regens, bragten meermalen de schepen in Tafelbaai in gevaar; en werkelijk strandden er aan bet einde der vorige maand twee kleinere vaartuigen. Door het aanhoudende gure weder wordt de groei zoowelvan het gezaaide als de wijngaarden en moestuinen erg verhinderd, en de heerschende koude en zich herhalende hagelbuijen hebben groote schade aan tuinier en wijngaardeaier berokkend. Hoe nat het ook aan de kusten zij, in de districten Colesberg, Hopetown , Graaff-Reinet en ook Beaufort wordt nog bitter over droogte geklaagd. Inderdaad wordt de toestand van Hopetown als allerjammerlijkst beschreven en gaan de ongelukkige bewoners aldaar een hongersnood te gemoet, zoo de regen nog veel langer wegblijft. President Pretorius heeft op 29 September de buitengewone zitting van de» volksraad geopend, waarin bij mededeeling heeft gedaan van de resultaten van zijn bezoek naar de Kaapstad, verlof gevraagd om de Transvaal to bezoeken, welker toestand bezorgdheid baarde, en aandrang op de benoeming van den Heer Brand als opperregter. De volksraad heeft zich tevreden verklaard wat het eerste betrof; voorts het gevraagde verlof verleend , en eindelijk de overweging over een opperregter uitgesteld tot de gewone zitting van den volksraad.
Omtrent het gebeurde in Suriname deelt- de Ut. Ct. het volgende dd. 4 Nov. mede: Zoowat eeno maand geleden , liepen van plantaadje Eae a Rac, in boven-Suriname, 20 slaven weg, al het zilverwerk en wapenen medenemende. Eenigen lijd daarna werd daar, om die plantaadje en de omliggcnden eenigzins tegen hen te vrijwaren, een post geplaatst, bestaande uit de-? 2den luit. van Voren met 24 man van het 27ste bat. jagers. De negers hadden zich met verscheidene vroeger weggeloopen slaven vereenigd in een kamp, natuurlijk in het bosch en omgeving van eenige uren van Rac a Rac gelegen. Om ze zoo mogelijk in handen te krijgen, daar zij welligt met der negers de omliggende plautaadjes konden heulen en men vreesde dat de weglooperij op grootere schaal uitgevoerd zou worden , ging op den 28sten Oct. eene patrouille van 80 man , onder den kapt. der artill. Steenbergen en den 2den luit. der artill. Andriessen derwaarts. Bijzonderheden van dien togt zijn nog onbekend; alleen gisteren avond kwam de koloniale stoomboot van daar terug met de tijding, dat de patrouille het kamp niet heeft kunnen bereiken en terug is moeten trekken met een verlies van 3 dooden en 4 zwaar gekwetsten. De moeijelijkheden waren te veelvuldig om verder in de bosschen en zwampen te kunnen doordringen, zoodat zij op Rac a Rac terugtrokken, in afwachting van versterking. Heden morgen is dan ook Zr. Ms. stoomschip Amstel, daar natcr toe gestoomd, aan boord nemende 30 jagers met den kapt. der jagers van Eps, alsmede 35 man en den luit. t/z. 2de kl. Jhr. F. Meijen , van Zr. Ms. stoomschip Zoutman. In de kolonie is men in eene fameuse spanning, vooral daar het art. omtrent het staatstoezigt na de vrijverklaring den negers alles behalve aanstaat en zij zulks ook niet zullen dulden, of er moet hier eene kolossale vermeerdering van troepen zijn; dit is zeker dat het bloed zal kosienj jammer dat geen der stemmers in de kamer voor dat artikel hier als vrijwilliger zal komen om het te helpen uitvoeren. Het begint trouwens nu reeds overal onrustiger te worden.
LEYDEN, 29 Nov. Dezer dagen ontving het rijksmuseum van natuurlijke historie eene bezending voorwerpen uit verschillende klassen van het dierenrijk, vogels, kruipende dieren, insecten en horens, op verschillende punten van onze Oost-Indische bezittingen bijeengebragt, welke ten geschenke werden aaDgeboden door den Heer H. Bernelot Moens, apotheker 2de kl. te Batavia. - ;. • — De steurharingvisscherjj te Katwijk blijft als e.ders over het algemeen bijzonder gunstig, ofschoon de vrachten, die de pinken aanbrengen, zeer ongelijk zijn. De prijzen blijven op dezelfde hoogte en de verzendingen naar het buitenland houden steeds aan. De kust-issenern was sedert verscheidene weken van weinig beteekems. . _ * WEESP 29 Nov In het logement ac tfostam is ;B het openbaar aanbesteed op prijstarief bij inschrijving en opbod: Het herstellen van het verdedigbaar gebouw in de redoute op de Blaklaan, onder het beheer der cenie. Dit is afgeroijnd door den Heer J. G. van der KTeij te Amsterdam voor 93% pCt. der fandprijzen * OOSTHTJIZEN (nabij Hoorn) , dO Nov. In de laatste jaren is de prijs der kaas niet zoo hoog geweest als thans. Ruim ƒ3O wordt voor do kleine gras besteed. Ook de hoeveelheid die telkens ter markt komt, iq voor dit jaargetijde buitengewoon groot. § HILVERSUM, 29 Nov. H. M. de Koningin heeft als prijzen in de loterij, te houden door de Christelijke vereeniging: Tot heil der armen; ten geschenke gezonden, een zeer ft aai canapé kleed en een met zilver gemonteerd album,
jp: * HARDERWIJK, 30 Nov. Geanreuuc deze maand zijn in het geheel uit O. I. alhier aangekomen 28 onder-officiereu en manschappen , van welke 12 met gagement en 16 met paspoort Zr. Ms. militaire dienst heb ben verlaten.
* HARLINGEN, 29 Nov. Als vervolg op ons berigt van 22 dezer, kunnen wij melden, dat men bijna al het losse goed, alsmede de tnigaadje, zwaarden, enz. van het schip van Oldenburger heeft afgehaald; doch zoo als wij reeds meidden, het schip acht men verloren. * GRONINGEN, 28 Nov. De staten dezer provincie hebben heden hunne RÏtting gesloten. — Aan de hoogeschool alhier valt eerstdaags de leerschool in de wijsbegeerte en logica open, ten gevolge van het emeritaat van professor F. C. de Greuve.
GRONINGEN, 29 Nov. Gisteren hebben voor de daartoe benoemde commissie uit het prov. geregtsbof alhier het examen voor het notarisambt afgelegd de Heeren Mrs. J. Ganderheijden, burgemeester der gemeenten Winsum en Baflo, B. Cohen en W. Modderman, advokaten alhier, aan wie het vereischte getuigschrift van bekwaamheid is uitgereikt. — Gisteren avond is alhier in den ouderdom van ruim 72 jaren overleden Mr. H. Nienhuis, oud-hoogleeraar In de_ regtsgeleerde faculteit te Groningen, ridder der orde van den Ned. Leeuw Reeds bij den aanvang van zijne regtsgeleerde loopbaan onderscheidde hij zich door zijne kunde en welsprekendheid en werd hij nog in jeugdigen leeftijd benoemd tot hoogleeraar aan onze hoogeschool, waar hij het hedendaagsch regt onderwees. Nienhuis was een doorgeleerd man, muntte uit in sierlijke welsprekendheid , was beminnelijk in den omgang, telde daardoor hier en elders een groot aantal vrienden en was door zijne leerlingen geliefd. Vele ja;ren was hij grootmeester van de hier bestaande loge der vrijmetselaars en lid van groot officieren der orde, totdat hij eindelijk door verzwakking van zijn ligchaam om zijn emeritaat verzocht. (Gron. Ct.) — Naar wij vernemen, is de staat der Nederlanden tusschen beide gekomen in het geschil omtrent do Ommelanderkas, tusschen de voormalige gemeenten der Ommelanden en den commissaris des Konings in dit gewest aanhangig. — Gisteren morgen werd door het prov. bestuur aanbesteed: I. Het uitvoeren van hét eerste gedeelte der werken tot vereeniging van het Hoendiep met het Noordwillemskanaal, buiten de Apoort te Groningen, en wel de verbinding van eerstgenoemd diep met de stadsgracht: ingeschreven door P. van Wijngaarden, te Sliediecht, ƒ67,330; H. Bennik, Vreeswijk, ƒ65,800; R. Zwolsman, Kuinre, ƒ65,000; J. H. Rottinghuis, Delfzijl, ƒ61,300; P. Offringa, Groningen, ƒ59,700; J. H. Limborg, Groningen, ƒ57,493: A. J. v. d. Sluis, Hemrik, ƒ57,110; B. H. Trooster, Zwolle, ƒ57,000; J. Zuiderhoek Bz.,Sliedrecbt, ƒ56,730; H. B. Harkema, Warfhuizen, ƒ56,290; G. Delken, Delfzijl, ƒ56,000 en M. Diemer, Groninge», ƒ55,900. 11. Het bouwen van een spuisluisje in den zeedijk te Zoutkamp, het graven eener waterleiding van het groot afwateringskanaal van Hunsing, naar dat sluisje, met een zijtak als binnenhaven, en het maken eener brug over genoemde waterleiding ; ingeschr. door H. H. Harkema, ƒ21,800; S. H. Woldring, Zoutkamp, ƒ19,800 en E. W. Clason, Usquert, ƒ 18,590. De approbatie van deze beide perceelen is niet gegund, daar de inschrijvingen boven de begrooting gebleven zijn, en ziet men binnen drie weken eene herbesteding van deze werken te gemoet. § WINSCHOTEN, 28 Nov. Ter vervulling van 3 vacatures in de kamer van koophandel en fabrieken alhier, door de periodieke aftreding van de HH. Hk. Roelfsema, C. Dasse Viëtor en A. Koops, welke laatste voor zijne ;herbenoeming heeft bedankt, heeft eene verkiezing plaats gehad. Herbenoemd de Heer Hk. Roelfsema en benoemd de HH. W. Feis Bz. en F. H. Smit. KAMPEN, 29 Nov. Met 1 Januarij a. s. zal alhier voor particulieren de prijs van het gas op 28 in plaats van op 35 cent per kub. el worden gesteld; daarentegen zal door het gemeentebestuur voor elke straatlantaarn in plaats van ƒ 38, ƒ 42 per jaar betaald worden. De overeenkomst hiertoe is voor den tijd van twee achtereenvolgende jaren aangegaan. ALMELO, 28 Nov. Deze week is door den directeur ingenieur en den ingenieur bij de spoorweg-maatschappij Almelo-Salzbcrgen, in de nabijheid dezer stad, met de opmetingen voor dien weg een aanvang gemaakt; zij zullen in hunne werkzaamheden spoedig door meer ambtenaren worden ondersteund.
— Gisteren is de nieuw gebouwde stoom-katoenspinnerij van de firma J. J. Engberts en Comp. alhier, voor het eerst in werking gebragt; zij beeft volkomen aan de verwachting voldaan. Deze fabriek belooft bij gunstiger omstandigheden van het katoen, vele menschen brood, terwijl er reeds in dezen winter eenige lieden iets zullen kunnen verdienen. * OMMEN, 30 Nov. Het bouwen van eene kerk en pastorij voor de Hervormde gemeente te Lemele, ambt Ommen, is gisteren bij aanbesteding aangenomen door den Heer van Essen te Steenwijk voor ƒ 13,800. * ASSEN, 29 Nov. Voor het hof van Drenthe is in appèl behandeld de zaak van een jongeling en eene oude vrouw uit de gemeente Borger, die onlaugs door de arrond. regtbank alhier ieder tot twee jaren gevangenisstraf en eene geldboete zyn veroordeeld. Het hof heeft heden beiden schuldig verklaard aan openbare schending der eerbaarheid, en dien ten gevolge den jongeling oud 19 jaren, veroordeeld tot veertien dagen, eu de vrouw oud ruim 60 jaren tot vijf en veertig dagen cellulaire gevangenisstraf.
— De berigten betreffende de wintergranen zijn gunstig. ASSEN, 29 Nov. Verleden Woensdag avond is te Assen de eerste vergadering gehouden van commissien uit de markgenooten van Noord- en Zuidbarge, uit het bestuur der Drcntsche kanaalmaatschappij en uit het bestuur van de Drentsche Veen- en Midden-kanaalmaatschappij, ten einde maatregelen te beramen om verband tusschen de genoemde kanalen daar te stellen.
* MIDDELBURG, 28 Nov. Heden heeft bij enkele inschrijving aan het locaal van het prov. gouvernement alhier, de aanbesteding plaats gehad van het maken, leveren en inhangen vaa twee deuren van geslagen ijzer, voor de Westbuitensluis te Neuzen. Dit werk is aangenomen door de Heeren Paul van Vlissingen en Dudok van Heel to Amsterdam, voor eene som van ƒ 18,726. * 's HERTOGENBOSCH, 29 Nov. Men weet dat de kamer van kSßphandel en fabrieken te Venlo zich tot de regering heeft gewend, met het verzoek om de doorsnijding bij Heerevaarde of het Schausche gat, waardoor vroeger de Waal zich met de Maas vereenigde en die eenige jaren geleden werd gesloten, ter bevordering van de vaart op laatstgemeldc rivier, wederom te openen. Tegen dit verzoek heeft 's Hertogenbosch zich bij een adres verzet. Na een grondig onderzoek is alsnu gebleken dat de Beneden- Maas sedert die sluiting steeds in een beter bevaarbaren staat is geweest dan voor die sluiting, toen de Waal zich in de Maas en wederkeerig de Maas zich in de Waal stortte naar gelang van den stand dier rivieren. Het verzoek der kamer van koophandel is op dien grond afgewezen.
---

