BIJ DE BEGROOTINGS-DISCUSSIEN.
111
Over de financiële kwestie kunnen wij kort zijn. Zij splitst zich in beschouwingen over de cijfers der begrooting, meer bepaald ook over het eindcijfer, in vergelijking met de vroegere afloopende bogrootingen, en ten andere in de besprekiog van het pian tot hervorming van het belastingstelsel. Reeds in ons nommer van 27 Sept. hebben wij over het eindcijfer gesproken, en in eenige andere opstellen is het plan des ministers van financiën, voor zoo ver dat in algemeene trekken in de redevoering van 20 Sept. is medegedeeld, Insgelijks in het algemeen en onder inwachting der wets-voordragten zelve, behandeld. Wat het eindcijfer betreft, slechts zeer enkele leden hebben daarover bij de algemeene beraadslagingen eenige bezwaren geopperd en daaronder vooral de Heer v. Heemstra, wiens eigen begrooting ten vorigen jare blijkbaar zo'ó laag was, dat zij gedurende de discussien, met niet minder dan ca. een lialj milieoen bij amendement werd verlaagd. Wij hebben nopens die kwestie van het eind¦cijfer voor zoo ver de begrooting in het algemeen als de afzonderlijke hoofdstukken betreft, slechts eene opmerking van feitelijken aard en die is deze: «dat op dit oogenblik reeds bijna alle hoofdstukken zijn aangenomen, zonder eenige noemenswaardige vermindering. Op de begrooting van binnenl. zaken ad ƒ17,085,000 is art. 70, (jaarwedden en toelagen van het personeel belast met het toezigt opdelandsmetƒ23ooverminderd, terwijl uit het hoofdstuk marine, met toestemming van den mtaister, nog zijn vervallen eenige posten, niet om•dat zij te hoog opgevoerd waren, maar omdat in overleg met de vertegenwoordiging raadzaam geoordeeld werd, om al wat geacht kon wor ¦den met de kwestie van hot pantseren van schepen in betrekking te staan, uit de begrooting weg te nemen; alleen met betrekking tot het hoofdstuk oorlog, gaf het eindcijfer bij menigeen aanleiding tot bezwaar, doch openbaarde zich ook aan den anderen kant het verlangen naar verhoo£ing, waaraan de regering wijselijk niet heeft toegegeven. Overigens werd, gelijk de lezer bereids uit de discussien heeft bemerkt, 'de kwestie over het eindcijfer bij sommigen meer gebezigd als een politiek ¦wapen ten betooge van gebrek aan homogeniteit tusschen de ministers van B>inu«nl. zaken en van oorlog, maar men zag daarbij de tegenwoordige omstandigheden vo,n Europa teu eencnmale over het hoofd om zich te bewegen in den kleinen engen kring van antecedenten-polemiek, zonder acht te slaan daarop, •lat deze begrooting gegrond is op eene bestaande organisatie, op een bepaald aangenomen stelsel van defensie met al wat daartoe behoort. Bovendien het was die sprekers, die zich in oppositie stelden, ook volstrekt niet te doen om het te hooqe eindcijfer. Integendeel, het kwam hun zelfs hier en daar nog te laag voor. Het was hun alleen te doen om den minister van ibiuneul. zaken zoo mogelijk ia tweestrijd te brengen met zijn ambtgenoot ¦voor oorlog, die zoodanig verschil, ook na gehoord te hebben het debat over Eietgeen men afleidde uit de woorden van den een, en hetgeen men opmaakte mit de woorden van den ander, die dat verschil pertinent ontkende. Het is geene normale begrooting, zeide hij; zij kan het niet zyn, want er zijn uitgaven «asp van afloopenden aard, die, komen zij te vervallen, het cijfer verminderen, terwijl er zich ook omstandigheden kunnen voordoen, dat er meerdere behoeften ontstaan. En buitendien, inderdaad deze opmerking ontging de nitvorsckers naar de homogeniteit, trek eens van deze begrooting in vergelijking met de vroegere van circa 11 millioen, datgene af wat in dien iusschentijd op de levensmiddelen, de soldijen, de materialen, de pensioenen «n wat dies meer zij, meer is moeten uitgegeven worden, dan komt men eigenlijk toch tot dat oorspronkelijk cijfer, gelijk de generaal v. Mulken steer te regt in korte trekken aanwees. Is datzelfde verschijnsel niet in onze geheele huishouding van staat, oven als in elke particuliere huishouding waar te nemen ? Neem eens alleen bij de begrooting van binnenlandsche zaken de spoorwegen en de openbare werken, en vergelijk eens sla prijzen van materialen en arbeidsloon met 10 jaren vroeger. Vraag "bij mirine een overzigt der prijzen van alles nu en toen. En wanneer niettegenstaande dat onbetwistbare verschil dan nog het budget iv zijn geheel , en ook de afzonderlijke hoofdstukken blijven beneden de raming Van dé (nu reeds hier en daar suppletoir verhoogde) loopende dienst, dan mag men het er voor houden, dat, zoo bezuiniging van belang al niet ttieer mogelijk was bij toenemende behoefte, gevolg van den ontwikkelingsgang ook van onze maatschappij waartegen ook verhoogde inkomsten Slaan , aan liet ministerie de verdienste van zuinigheid niet kon worden betwist, gelijk enkele bepaalde tegenstanders van dit bewind dat bij de ¦algemeene beraadslagingen deden. En teregt kon dan ook de minister van sfinancien iv de zitting van 11 November verklaren dat de regering er «aar gestreefd heeft om aan de verhoogingen, die de staatsbegrootingen in •de laatste jaren hebben ondergaan, paal en perk te stellen. Maar even juifrt was de opmerking dat die taak niet al te gemakkelijk is^_HaLjj
«ueiudig gemakkelijker, zeide hij, om verhoogingen te voorkomen, dan om eene staatsbegrooting tot een bepaald cijfer opgevoerd, te verminderen. De toestand heeft zich dan reeds eenigermate geconsolideerd eu naar het «ijler van de begrooting gevormd, en het is niet gemakkelijk in de bestaande toestanden wijziging te brengen. In zin ca substantie komt dat antwoord overeen met hetgeen zijne ambtsvoorgangers en wel de zuinigste onder hen, telken jare moesten verklaren. Toen de Heer van Bosse do begrooting voor 1859 had aangas-den, rezen er even als nu, klagten over het eindcijfer, gelijk hij op zijne l*urt na 1853 als lid der Kamer klagten, grieven en berekeningen had gemaakt over het eindciifa: Daarom ook waren de toenmalige eensluidende bezwaren meer bijzonder tot dien Minister van 1 manden gerigt. En hoe is het antwoord? * Welke kracht men nu aan de meening van den Minister van Financien gelieve toe te kennen, men schat die te hoog wanneer men gelooft dat die meening kan strekken om zulke uitgaven te beletten (voor publieke werken), indien de middelen om ze dekken, ruimschoots aanwezig zijn." Bij de algemeene beraadslagingen werd dit nader ook met betrekking tot andere uitgaven aangetoond. En zoo is het ook gegaan met zijne opvolgers en zóó zal het blijven. Dat neemt niet weg «M het een der duurste pligten van den volksvertegenwoordiger is, naauwfcttend toe te zien op de aangevraagde uitgaven en al wat naar weelde ot «verdaad zweemt tegen te gaan. Men vergete toch met dat eene groote «aak, reeds door voorgangers op touw gezet en door dit ministerie nader als financieel beginsel voortgezet, nog verre van bereikt is. Wij bedoelen de onafhankelijkheid van de koloniale baten, in zoo ver die nog moeten «rekken tot dekking van het tekort in onze «.gewone hegrooting. Net ona.-hankulijkheid in dien bespottelijkcn zin als sommige conservatieve opposanten W zliden op te vatten, namelijk in don zin dat wij de koloniale baten moede waren maar omdat het rationeel ls dat onze gewone behoeften gedekt worden door gewone inkomsten, zoodat ook bij onverhoopte vermindering van koloniale bijdragen, bij dalen van prijzen als arjderzins, de gewone dienst behoorlük verzekerd zij. Zoolang dat zuivere standpunt nog met is bereikt en de regering, gelijk zij teregt verklaarde, de belastingen niet wenscht op te drijven (gelijk ook niet het geval is bij het in groote trekken bekende heraeningsplan), zoolang dat standpunt met is bereikt, is en.blijft het de pligt der Kegering om zuinigheid in acht te nemen, is en Wijlt het de pligt der Vertegenwoordiging om naauwlettend op de uitgaven toe te zien. De Staten-Generaal hebben niet te vertrouwen, maar te controleren en voor zoover .ie oppositie tegen de cijfers niet voortvloeit uit politieke beweegredenen en partijzucht, is de volksvertegenwoordiger, die naauwlettend wikt en weegt en de gevraagde uitgaven toetst aan de strikte noodzakelijkheid en aan de financiële krachten des lands, maartevens aan onze stelling als koloniale mogendheid, op zijne ware plaats. Maar dan moet het niet komen van die zijde die vroeger nooit aanmerking maakte, die berustte en vertrouwde. Over het tweede onderdeel der financiële kwestie, gelijk die zich voordeed in de discussien , namelijk de plannen nopens bet belastingstelsel, kunnen wij nog korter zijn. Met het voorloopig verslag der afdeelingen wMsschefl wij, »¦» vroeger in algemeene trekken ons oordeel voor zoo ver mogelijk te hebben gezegd, de ontwerpen zelve af te wachten. Hetgeen *an ook bij de algemeene beraadslagingen dienaangaande is te berde gebragt kan niet gezegd worden de zaken au fond te betreffen. Aan den eenen' kant werden de beginselen, waarop die plannen rustten, gehuldigd, «naar de wijze van toepassing, voor zoover men die nu reeds kon nagaan, bestreden ¦ (de Heer Nolthcmns). Aan de andere zijde werd gezegd. dat .reene'beginselen aan die plannen ten grondslag lagen, dat zij waren stelselloos- (de Heer van Goltstein). Het deed ons denken aan de nog ¦oijderltoeer politieke bestrijding van éen persoon, den Heer vanForeest, die na ontkend te hebben dat het ministerie beginselen had of die had blootgelegd, ssw alkeuring der politiek, zijne oppositie quand minne,
grondde juist op de beginselen, die hij in één adem bestreed, natuurlijk met de meest mogelijke overdrijving en hartstogtelijkheid, omdat die beginselen hem toch, volgens zijne belijdenis , niet bekend waren, omdat het ministerie die zorgvuldig had verholen gehouden, omdat niemand er iets van wist!
Doch wij komen niet terug op het politiek debat, en over de financiële plannen zal later ruimschoots de gelegenheid daar zijn ,¦ om bedaard van gedachten te wisselen. Hier zij alleen geconstateerd: dat noch het eindcijfer der begrooting op aannemelijke gronden is bestreden, voor zoover het door enkele leden vim de geheele vergadering tot een punt van aanval is gemaakt, noch dat tegen liet belastingplan andere zijn aangevoerd, dan aanmerkingen, in de lucht zwevende, onderstellingen en premature oordeelvellingen. Wij stappen dan ook van de financiële kwestie af om aanstonds tot de question bruiante (de koloniale) te komen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 30 November.
Eene commissie uit de voornaamste der alhier aanwezige Grieken is op dit oogenblik ijverig in de weer met de regeling van een groot feestmaal, met hetwelk zij een bewijs wenschen te geven van hunne tevredenheid over de candidatuur van prins Alfred voor den Griekschen troon. Al de ministers, benevens de lord mayor en de voornaamste leden der beide parlementshuizen zijn ter bijwoning van dit feest uitgenoodigd. De meesten dezer laatsten, zoowel als de lord-mayor, hebben die invitatie reeds aangenomen. — Volgens de staten, door het bureau van koophandel openbaar gemaakt, heeft de gezamenlijke waarde der uitvoeren in de maand Oct. £ 9,846,835 bedragen, tegen £ 11,232,181 in Oct. 1860 en £ 11,684,910 in Oct. 1861. Van koffij zijn in de eerstgenoemde maand 14,616,609 S? ingevoerd, tegen 8,184,884 in dezelfde maand van 1860 en 12,583,546 in die van 1861. Van ruwe suiker 663,513 centenaars, tegen 671,789 en 786,285 cent. in Oct. 1860 en 1861. Van wijnen 952,212 gallons in Oct. 1862, tegen 670,530 in dezelfde maand van 1860 en 726,579 in die van 1861.
— In berigten uit Malta van 21 Nov., door deu Tinies medegedeeld, leest men hot volgende betreffende een reeds vermeld voorval: Den 18den dezer had op de landengte van Suez eene belangrijke plegtigheid plaats, namelijk het inlaten van het water der Middellandsche Zee in het meer Timsah. De Heer de Lesseps met den Sheik ui Islam en andere leden van de Mohammedaansche geestelijkheid, de Catholieke bisschop van Aleiandrie, al de ambtenaren van de kanaal-maatschappij, wier dicßst eene korte wijle kon worden gemist, en vele "vrienden woonden die gewigtige gebeurtenis bij. Ten 10 ure de 3 ochtends, toen alles gereed was, trad de Heer de Lesseps naar den westelijken oever van het kanaal, en sprak aldus: cln den naam van Z. 11. Said Pacba beveel ik, dat men de wateren van de Middellandsche Zee, onder Gods genadigen bijstand, in het meer ïimsah late vloeijen." Terstond werd de dam doorgestoken eu stroomde het water in hot meer. De ulema's of Mohammedaansche schriftgeleerden traden toen voorwaarts en zegenden de wateren, en vervolgens werd in de Framche kapel te El Guiszr (eene zandhoogte op de landengte) een Te Deum gezongen. Des avonds werd een prachtig gastmaal gegeven, waarbij al de ambtenaren en gasten, ten getale van 350 personen, aanzaten. Het trok inzonderheid de opmerkzaamheid, dat bij deze plegtigheid geene enkele Fransche vlag uitgestoken was. Blijkens de regtstreeks uit Egypte bij den Tunes ontvangen berigten, is de doorgraving der landengte van Suez nog luttel gevorderd en het welslagen dier onderneming hoogst twijfelachtig, daar het zoogenaamde kanaal van de Middellandsche Zee naar Timsah, slechts eene sloot is, terwijl geen van de andere bezwaren, welke aan dedaarstclling vaneen groot scheepvaartkanaal tusschen de Middellandsche en de Roode Zee in den weg staan, nog is weggeruimd. — Volgens de stateu der laatste volkstelling in Britsch Indie bedraagt het cijfer der bevolking in Bengalen 41,893,008 ,in Bombay 11,907,550, Madras 23,127,835» tlen Punjaub, de noordwestelijke eu overige provinciën te zamen 59,070,269; totaal 135,995,282 —In de laatste Amcrikaansche berigten wordt gemeld, dat kolonel Sanders, officier bij het Zuidelijke leger, door de Noordelijken op de grenzen vau Virginie werd gevangen genomen, terwijl hij op het punt stond van daar met belangrijke depêches vau zijn gouvernement naar Engeland te vertrekken.
NEW-YOKK , Woensdag 19 Nov. {Particuliere Correspondentie). Generaal Burnside heeft zijn hoofdkwartier thans in Castlets Station. Zijne legermagt beweegt zich echter ln eeno zuid-oostelijke rigting, waardoor de beneden Potomac en Aquia Creek tot basis zijner operatien worden gemaakt. De weg ter overwinning ligt nu over Predericksburg, of eene nederlaag volgt aan de andere zijde van Washington. Het grootste gGdeelte van het rebellenleger bevindt zich tegenover Burnside's voorhoede, maar Jackson is nog immer in de Shenandoah vallei, en beweegt zich met groote snelheid van het eene punt naar het andere; heden hier en morgen daar, en dikwijls wordt hij op twee plaatsen te gelijker tijd vermeld. Er valt niet aan te twij'elcn of het eenige doel dezer marsenen en zijner tegenwoordigheid aldaar , is om eeno magt, drie ot viermaal grooter dan zijne eigene van het bondsleger bezig te houden, daar men nu genoodzaakt is eene voldoende magt nabij Harpers Ferry te laten, ten einde de onverwachte herovering dier plaats te verhoeden en tevens de verschillende bergpassen van de Blue Ridgo moet bewaken, dat is over eene lengte van 40 mijlen. In Texas heeft de marine nieuwe laiuweren behaald en de geheele knst van dat uitgestrekte land is thans in de handen der Noordelijken. Maar van het Westen wordt bijna niets vernomen en noch de grensstaten, noch de verschillende expeditien langs de Zuidelijke kusten trekken de aandacht des volks; deze is op Burnside en Biehmond alleen gevestigd. Op het onbegrensde veld der uitvinding zijn de Amerikanen geene meesters , maar grootmeesters. Zelfs Engeland moet de republiek den palm toekennen, want hoe groot het ook zij in alles wat uitvindingen en werktuigkunde aangaat, Yankee-vernuft behaalt den prijs. Hoe naijverig ook op hunnen roem , in dat opzigt moeten de Engelschen dulden , dat hunne reusachtige dagbladen, zoo als do Times en anderen", door lloe's cy Vinderpers worden gedrukt met cene snclhoid van 30,000 in het uur, 4 a 5000 meer dan zij zelve hot ooit konden brengen; terwijl menig Engelschman gekleed wordt door Singers naai machine. Slechts weinige jaren geleden leerde broeder Jonathan zijn vriend John Buil hoe hij eon jagt moest bouwen; voor w> inigo maanden leverde hij een model-oorlogschip in den Monitor. Engelands Caledonia en Warrior, Frankrijks Gloire en Magenta zijn louter kinderspel vergeleken bij Erickson s voortbrengsel, kort geleden nog in zijne kindschheid, thans de wereld verbazande door den hoogen graad van volkomenheid, waartoe het gebragt is. Voor gewoon geschut onkwetsbare schepen , vereischen ter hunner vernieling zwaardere kanonkogels. Sedert lang wa) Oud Engeland bezig om proeven te nomen zonder te slagen, het jonge Amerika neemt de zaak in handen , en zie, de wereld krijgt op nieuw eene les. Het nieuw uitgevonden stuk geschut wordt eenvoudig het 15 duims kanon genoemd en jaagt een kogel van niet minder dan vijf honderd ponden door de Gloire of Warrior als do»r eene kaas. Het groote succes dezer belangrijke uiti vinding is de wijze, waarop het stuk bewerkt wordt. De proeven werden • voor een paar dagen genomen aan den nieuw gebouwden Monitor Passaic; het stuk bevond ziGhin een dt-r draaijende koepels, die deze schepen voeren en olschoon de slag verschrikkelijk was (zijnde niet minder dan 35 ponden buskruid benoodigd om den kogel volle vlugt te geven), was het. gelnid voor hen, die in den koepel aanwezig waren, ter naauwernood hinderlijk, ter¦ wijl men het op het overige gedeelte des vaartuigs bezwaarlijk kon uithouden. De terugstoot van het ontzaggelijke stuk was uiterst gering, zijnde weinig meer dan twee voet, terwijl drie mannen toereikend zijn om I het uit te brengen en te behandelen, ofschoon het 42,000 ö? weegt, i Spoedig zullen de nieuwe verbeterde Monitors, 3500 lasten groot, gereed zijn en voorzien van zulk geschut geene verachtingswaardige tegenstanders voor de oorlogs marine der geheele wereld opleveren. De behaalde zege in deze uitvinding bestaat voornamelijk in de daadzaak, dat men zulk gesehut in de koepels der Monitors kan bezigen, waaraan men wegens hun ontzaggelijk kaliber, tot heden in Engeland en ook hier had getwijfeld,
---

Duitsche Post.
WEENEN, 29 Nov. In gewoonlijk goed onderrigte kringen spreekt men op uieuw van eene verdaging van den landdag.
— Gisteren heeft de Keizer een aantal geamnestieerde Hongaren ten gehoore ontvangen; onder deze bevinden zich twee advocaten, eenige grondbezitters en verscheidene studenten. Zij hebben den Keizer hunnen dank betuigd voor de gunst hun bewezen.
— Op 4 Dec. e. k. schorst het Huis der Heeren zijne zittingen, ten einde plaats te maken voor den Neder-Oostenrijkschen landdag, dle den lOden in hetzelfde locaal zamenkomt.
— Het Huis der Afgevaardigden zal eerst dan zijne werkzaamheden hervatten wanneer het Huis der Heeren de beraadslagingen over het voorstol tot verlenging van het octrooi der nationale b»nk zal ten einde gebragt hebben.
— De nieuwe druksperswet is eergisteren door den Keizer bekrachtigd. — Bij het munt collegie houdt men zich bezig met het vervaardigen der teekeningen, naar welke de Hongaarsche krooningsmunten zullen gestempeld worden. — Men verneemt, dat de Kroonprins en de Kroonprinses van Pruisen op hunne terugreis uit Italië deze hoofdstad zullen bezoeken en eenige dagen aan ons hof zullen vertoeven. — Mirko Petrovich, de vader van Vorst Nicolaas van Montenegro, heeft gisteren eene bijzondere audiëntie by den Keizer gehad.
BERLIJN, 1 Dcc, (des Ochtends). Uit Posen wordt medegedeeld; dat zich aldaar eene commissie heeft gevormd, ten einde de noodige maatregelen te treffen tot viering van het 1000-jarig bestaan van het Ctiristendom in Polen. Op 8 September van het volgende jaar zal dit feest een aanvang nemen.
— Men zegt dat de voornaamste wets-ontwerpen welke bij het Hu's der Afgevaardigden zullen worden ingediend, zija de begrooting en hit wets ontwerp betreffende de krijgsdienst.
— Op nieuw wint het gerucht veld, dat in deze maand de beide huizen van den landdag zullen bijeengeroepen worden, niettegenstaande langs officieusen weg nog voor weinige dagen is medegedeeld, dat eene bijeenroeping van den landdag voor Januaiij niet mag te gemoet gezien worden. Er wordt bijgevoegd , dat deze vervroegde hervatting der werkzaamheden niet moet beschouwd worden als een blijk, dat do regering geneigd is concessien te doen; zij zal, naar men beweert, voorstellen doen, wier strekking van dien aard is, dat met zekerheid de verwerping er van mag te gemoet worden gezien, hetgeen het teeken zal zijn van over te gaan tot de ontbinding van het huis der afgevuardigden. Dit gerucht heeft vooral ingang gevonden, nu de feudale dagbladen sedert een paar dagen een zeer hoogen toon aanslaan en verklaren, f dat nlet tot Januarij zal worden gewacht om den tegenstander ten onder te brengen."
— De regering heeft eene aanschrijving gezonden aan de verschillende universiteiten en ten dringendste vermaand cm zich te beperken tot het hoog noodzakelijke. Hoedanig dit hoog noodzakelijks der uitgaven moet worden verstaan, zal men des te beter kunnen bevroeden, indien in aanmerking wordt genomen, dat sedert vele jaren op de allerkarigste wijze wordt voorzien in de behoeften dier inrigtiugen van wetenschap.
— De bekende nota op 20 November jl. door graaf Russell aan het Deensche kabinet gezonden, heeft algemeen een zeer diepen en onaangenamen indruk gemaakt. Een der gevolgen hiervan is, dat aan het vroeger opgevatte plan, om aan Prinses Alexandra, de verloofde van den Prins van Wallis, een kostbaar bruidsgeschenk te vereeren, geen gevolg zal gegeven worden. Er worden geene bijdragen meer tot dat einde ingezonden.
— In Januarij komt de nieuwe Fransche gezant, de Heer de Talleyrand, alhier aan, ten «inde zijne betrekking te aanvaarden. Hij is gehuwd met eene zeer vermogende Russische dame en zal waarschijnlijk zijn huis op zeer prachtigen voet inrigten. — Volgens statistieke opgaven neemt het aantal kinderen buiten huwelijk geboun in Mecklenburg op eene schromelijke wijze toe. Van 1808 tot 1817 ftond de verhouding der kinderen uit wettige huwelijken en buiten huwelijk geboren , als 1 : 12; van 1818—1827 als 1 :9; van 1828 tot 1837 als 1:7; van 1838-1847 als 1:5; van 1845—1857 als 1:4; in 1858 als l : 3,95 en in 1859 als 1 :3,37.
De zelfmoorden waren van 1811 tot 1820 gemiddeld 21 per jaar ; van 1841-1850 gemidd. 70, van 1850-1858 gemidd. 88 per jaar. — Op 28 Nov. jl. vierde te Ncuss het 50 jarige jubilé van den overtogt der Beresina Reinhard Josten, destijds staftrompetter bij het lste regement jagers te paard. Een ander inwoner dier stad, geheeten Klein, was destijds sapeur en heeft niet slechts geholpen om de brug orer de Bersiena te slaan, maar insgelijks aan het afnemen vau het kruis dat bij Napoleons komst te Moskau den hoogsten koepel van het Kremlin versierde en op zijn last naar Parijs werd overgevoerd. — Men meldt uit Helsingfors, dat de lengte van de telegrafische verbinding tusschen de Russische grenzen over gemelde stad en Abototaan den waterval van Kukhold in Tormiistram, bedraagt 1500 werstcs. Er bestaan thans 9 teUgraafstations in Finland.
— Men verneemt uit Bergen in Noorwegen, dat in het aanstaande jaar eene directe verbinding tusschen ,die stad en Chieago in Noord-Amerika tot stand zal komen. Er zullen tot dat einde twee schepen in de vaart worden gebragt. — Naar luid van berigten nit Petersburg van 22 jl. heeft het ijs op de Newa zich den 19den gezet en zal de passage waarschijnlijk morgea over de rivier worden toegelaten. In de haven van Kroonstad liggen meer dan 50 vreemde schepen, welke aldaar zullen moeten overwinteren.
FRANKFORT, 30 Nov. Koning Otto en zijne gemalin leven te Munchen zeer siil en afgezonderd. Beide bevinden zich thans cene maand in gemelde stad eu eergisteren hebbeu zij voor het eerst zich in het openbaar vertoond, namelijk bij gelegenheid der viering van den geboortedag van Koning Max. — Naar men uit Munehen mededeelt zal aldaar weldra eene conferentie der staten van het tolverbond worden geopend, welke door den gevolmagtigde van Oostenrijk zal worden bijgewoond. Dit geschiedt op voorstel van Znid-Duitsche Staten.
— Bij gelegenheid van het aanranden van den postwagen nabij Chiasso aan de Zwitsersche grenzen op den 25stcn jl. , dwongen de roevers , 14 in getal, den conducteur, postillon en de reizigers voorover op den grond te gaan liggen, terwijl zij het postrijtuig en daarna de reizigers beroofden van hetgeen zij aan waarde vonden Eene dame, die mede dit lot onderging, had echter het geluk eene som van 15,000 frs. in bankbilietten derwijze te verbergen, dat de roovers die niet ontdekten.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 30 November.
Alles duidt aan, dat de staatkundige gezigtseindcr, eenige dsgen geleden door de Grieksche aangelegenheden nog zoo betrokken, plotseling is opgeklaard en het oogenblik nabij schijnt te wezen, waarop de beschermende mogendheden eenstemmig zullen verklaren, dat zij de bepalingen der protocollen van 1830 en 1832 in stand wenschen te houden. Reeds heeft Rusland eene daarmede gelijkstaande verklaring m het Journal de St. Petersbourg afgelegd, welke tegelijkertijd langs diplomatieken weg, aan Engeland en Frankrijk is verzonden. Thans verwacht men eene gelijke verklaring van Engeland. Daar de Heer Drouin de Lhuys Zondag avond onmiddellijk na den afloop van den buitengewonen kabinetsraad, depêches naar Londen heeft gezonden, is het zeer waarschijnlijk dat hij eene nota tot het kabinet van St. James heeft gerigt, om dat uit te lokken, gelijk men in diplomatieke kringen zegt. Deze bewering is niet gewaagd, wanneer men weet dat die bijeenkomst, welke behalve door den Keizer en de ministers ook door den Heer de Bannevüle werd bijgewoond, uitsluitend de Grieksehe kwestie tot onderwerp had. — De jongste berigten van Athene , door het gouvernement ontvangen, doen vooral uitkomen, dat de rust in Griekenland volkomen wordt gehandhaafd. Wel hebben te Megore, te Thebe en te Sparta ongeregeldheden plaats gehad, maar deze stonden met de politiek niet in verband of waren van weinig beteekenis. De houding der natie is daarbij des te meer bewonderenswaardig, dewijl er eene groote oppositie vooral tegen den pre lident der voorloeplge regering bestaat, hoofdzakelijk wegens het ontsla» an verschillende ambtenaren waardoor men des te meer bevreesd is, dat de luitenant der infanterie Leotzaki en zijne manschappen op een gegeven tijdstip het hoofd zullen opsteken. Koning Otto heeft aan verscheiden oersonen der hoofdstad een gedrukt protest tegen de jongste gebeurtenissen toegezonden. Overigens Wijkt het, dat men niet te veel gezegd heeft van de populariteit van Prins Alfred in Griekenland. Meer dan aan alle overige omstandigheden moet dit echter daaraan worden toegeschreven , dat het land hoe eerder hoe liever uit den tegenwoordigen toestand wil geraken. — De val van het kabinet Ratazzi schijnt bij het gouvernement meer indruk dan bij het publiek te maken. Ten minste sedert het berigt daarvan hier is ontvangen, worden er aanhoudend telegrammen tusschen het gouvernement en dat van Italië gewisseld. — Hoewel het Spaansche vaartuig, dat de ex-Koningin van Napels naar Civita-Vecchia moest overbrengen, nog altijd te Marseille gereed ligt, kan men uit zekere bronnen mededeelen, dat de Koning vau Eeijercn dezer dagen op verzoek van den Paus op nieuw heeft beproefd de ex- Koningin te bewegen het Ursuliiien-klooster te Augsburg te verlaten en naar Rome terug te keeren, maar dat hij daarin evenmin als de kardinaal Grasselini is geslaagd. — Nadat men hier van niet minder dan zes transportvaartuigen had gesproken, die op huune reis naar Mexico zouden zijn vergaan, blijkt het thans, dat de stoomkorvet Chaptal alleen aan den grond is geraakt, maar twee dagen later zijne reis weder konde voortzetten. De wegen in Mexico zijn echter in zulk een slechten staat, dat de generaal Forey 10 dagen gebruikte om van Vera-Cruz naar Cordova te komen, terwijl de colonne van den generaal Bertier 4 dagen noodig had, om van Vera-Cruz naar Puente Nacional te gaan. Naar het schijnt zullen deze beide corpsen zich te Jalapa vereenigen. De Indépendance, die ongunstige berigten uit Mexico bevatte, is aan den post in beslag genomen. — Onmiddellijk na de voltooijing der gebouwen, welke het Crédit Mobilier te Marseille doet oprigten, zal die zelfde maatschappij daar niet minder dan 200 huizen doen bouwen.
— De Heer E. de Girardin heeft een brief in la Gironde openbaar gemaakt, waarin hij verklaart tot heden geheel vreemd te zijn aan hetgeen bij do redactie van de Presse is voorgevallen; hij toont zich echter bereid den nieuwen hoofdredacteur, den Heer Rouy, bij te staan, indien deze dit mogt verlangen. — De Progrès heeft eene volksinschrijving van 25 centimes per hoofd geopend, ten behoeve der weduwe Doize. — De waarschuwing aan den Phare de la Loire toegezonden, heeft haren grond ln de uitnoodiging, door dat blad van Nantes aan de advocaten der departementen gerigt, opdat zij zich zouden aausluiten bij do verklaring der Parijssche advocaten tegen de uitlegging door den minister nan de kieswet gegeven, wat betreft de bepaling van het getal der te kiezen afgevaardigden. — De regering heeft sedert een paar dagen in alle gemeenten des lands overdrukken doen aanplakken van het hoofdstuk der Brieven over de constitutie van 1852, van den afgevaardigde Latour du Moulin, waarin d« Engelsche begrooting met die van Frankrijk wordt vergeleken. — In de militaire bakkerij van de Quai de Billy gaat men voort met het nemen van proeven met de voederbeschuit voor paarden, die zeer gelukkig slagen. De minister van oorlog bezoekt die inrigting schier dagelijks. — Men heeft hier het berigt ontvangen, dat de Russische regering reeds 60,000 man op de grenzen van Aziatisch Turkije heeft zamengetrokken. Daar de Russen de Muzelmannen beschuldigen een hunner legerhoofden gedood te hebben, is die concentratie van troepen nog al gewigtig, hoewel de Russische regering de gebeurtenissen in den Caucasus als reden daarvoor opgeeft. — Er heeft een groot feest plaats gehad bij den baron Rothschild, die ook den Heer von Kisseleff en verscheiden andere leden van het corps diplomatique genoodigd had. De baron heeft echter vroeger afscheid van zijne gasten moeten nemen dan hij dacht, vermits gedurende het feest een brief des Keizers hem naar Compiègne ontbood. — De hooge raad van onderwijs is tegen 4 December bijeengeroepen. Naar men zegt zal die raad zich bezig houden met het onderzoek, of het besluit van den vice rector der academie en van den departementalen raad, waarbij de voorlezingen in de Rue de la Paix verboden worden, niet in strijd is met de wet op de vrijheid van onderwijs. Men gelooft voorts dat do raad zal beraadslagen over een nieuw plan der regering, om den graad van candidaat voor kunstenaars in het leven te roepen. — In het Palais Royal zal eeue parodie van les Ganache3 opgevoerd worden, onder den titel les Perruque's. Daar ln dit stuk nog al scherpe zetten op sommige tegenwoordige toestanden voorkomen, wilde de censuur dat die er uitgeligt werden. De schrijvers, die hiertoe volstrekt niet gezind waren, hebben gedaan wat de HH. Sardou en Emlle Augier deden en een beroep gedaan op den Keizer. Deze heeft om het stuk gelagehen en naar men gelooft, zullen de schrijvers zegevieren. — De France heeft eene correspondentie overgenomen uit het dagblad Vltalië van Turyn, waarin het verhaal wordt gedaan van hetgeen de Keizer over de Romeinsche kwestie tot den Heer Nigra heeft gezegd. De Heer de la Guéronnière zegt in de gelegenheid te zijn om te weten of zij authentiek zijn. Er blijkt daaruit, dat de Keizer vóór zijn vertrek naar Compiègne, in twee op elkander volgende audientien op het kasteel te St. Cloud, zijne politiek aan den ridder Nigra heeft blootgelegd. Die politiek kan aldus worden geresumeerd : I°. Ik zal nooit toestaan, dat mijne politiek afhankelijk worde gemaakt van de revolutionnaire eischen ; 2°. ik zal mij nooit, zoo als vroegere gouvernementen hebben gedaan , vernederen, om de pressie van Engeland te verdragen; 3°. ik wil mijn naam niet leenen tot den val van den Paus. Dit is dus de politiek, welke de Heer Drouin de Lhuys geroepen is te vertegenwoordigen. Ook te Compiègne moet de Keizer den Heer Nigra gewezen hebben op hetgeen hij te St. Cloud had gezegd, als de basis van de keizerlijke politiek. — In het Journal des Débats is weder een zeer uitvoerig betoog geplaatst over den stand van zaken in Italië, waarin wordt uiteengezet, dat de hervorming van de wereldlijke magt des Pausen onmogelijk en toch noodig is. Alle middelen van transactie zijn tot duiver verworpen, en het eenige hulpmiddel, hetwelk nog kan worden aangewend, te weten, d« afscheiding der beide magten, is juist dat, hetwelk men wil vermijden. De meeste staatslieden en de Italianen zelven hebben reeds lang vóór den Heer de Cavour dit volgehouden. De Fransche ministers en ambassadeuren vóór 1789 hebben zich mede in dien zin uitgelaten, gelijk, volgens de Débats, ten overvloede blijkt uit de bescheiden door den secretaris van Prins Napoleon onlangs bekend gemaakt; handelende over de jammerlijke administratie van het pontificale gouvernement, haalt het Journal des Débats Mevrouw de Scvigné aan, die , sprekende over Rome, heeft verklaard : //de christelijke godsdienst moet wel geheel heilig en wonderbaar zijn, dat zij zoo uit zich zelve kan blijven bestaan, te midden van zoo groote wanorde, van zooveel heiligschennis." — Generaal Cialdini is voor eenige dagen te Turyn aangekomen. Sommigen dachten dat zijne komst aldaar in verband stond met de opdragt tot zamenstelling van een nieuw kabinet, hetgeen alsdan slechts een overgangsministerie zou zijn, tot afdoening der meest dringende zaken, waartoe ook behoort het sluiten eener leening van 500 millioen. Volgens de latere berigten heeft echter de komst van generaal Cialdini te Turyn die beteekenis niet.
---

