BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 6 December.
Gisteren zijn bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal do beraadsla. gingen over hoofdstuk IX der staatsbegrooting voor 1863 (Koloniën) voortgezet. De Heer van Bosse heeft in eene uitgebreide rede zijn gevoelen over het koloniale vraagstuk ontwikkeld. Hij heeft opgemerkt, dat er niet twee, maar drie koloniale partijen bestaan. Tusschen de partij, die alles wil behouden en de partij, die alles wil afbreken, bestaat eene midden-partij, die het cultuurstelsel wil hervormen , die vooruitgang beoogt , maar bovenal de voordcelen wenscht te behouden, thans uit dat stelsel, verkregeu. Tot die partij zegl spreker te behooren , maar daar het hem tot dusver voorkomt, dat do minister van koloniën daartoe niet behoort, zal hij, indien zijne bezwaren niet in allen deele worden opgelost, zijne stem aan dit budget weigeren. De Heer de Brauw kan den Minister zijn vertrouwen niet schenken, omdat de Minister te eenzijdig is en steeds in zijn streven naar bevordering van den vrijen arbeid het behoud van het cultuurstelsel voorbij ziet. De Heer Wintgens beantwoordt den Heer van der Putte en wij*t even als de Heer van Lijnden op de gebeurtenissen in Caeribon. De laatste spreker houdt vol dat de vroegere koloniale oppositie thans aan het bestuur is. De Heer Hu"enholtz ontwikkelt de onjuistheid dor gronden, waarop het wantouwen van velo sprekers steunt. Volgens hem beoogt de oppositie niets anders dan dit kabinet te doen vallen, eene opvatting, welke de Heer van Voorthuyzen weerspreekt, die wegens het cultuurontwerp den Minister zijn vertrouwen ontzegt. Heden voorzetting.
Uit het verslag nopens Ned. Indie over 1860 blijkt o. a. dat in dat jaar het getal dessas en kampongs voor den landbouw op Java en Madura bedroeg 32,836; id. zonder velden 1292; het getal .andbouwende huis»e-linnen beliep 1,444,789; de uitgestrektheid der ontgonnen bouwlanden die van levend water kunnen voorzien worden beliep 1,238,454 bouws en die dit niet konden waren 1,061,947 b. Nieuw ontgonnen sawa-velden • 10,668 bouws. De uitgestrektheid der velden, door de bevolking voor eken cultuur beplant, bedroeg in 1860 omstreeks 1,950,000 bouws, zijnde meerder dan sedert vier jaren; daarvan met padie beplant 1,700,000 b. De proeven met katoeucultuur mogten nog weinig slagen. In 1861 zouden zij worden voortgezet. Intusschen scheen de bevolking weinig met de katoencultuur ingenomen.
De teelt van den klapperboom onderging op nieuw allerwege uitbreiding Er waren 17% millioen boomen, waarvan ruim 7 millioen vruchtdragende,' 3>et totaal was in 1855 slechts l/3 millioen. Er werden verkregen van bij de 219 millioen kóffijboomen 983,636 picols van dat product, zijnde 253,049 picols meer dan in 1859. Wat da suiker cultuur des gouvernements betreft, er waren in 1860 98 fabrieken; de uitgestrektheid der velden, waarvan gesneden werd, bedroeg 38,546 bouws; de werkelijk van de velden verkregen suiker bedroeg 1,764,505 picols, zijnde meer dan in een der jaren sedert 1856. Er werden voorts in 1860 verkregen 467,672 Amst. ff indigo, ruim 2 millioen Amst. ff thee, 209,379 id. kaneel, 17,030 picols tabak, welk laatste product 4652 picols minder opleverde dan in het jaar te voren.
Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen ten laste van den staat, als aan : C. Ch'risfiaans of Christiaens, hoofdonderwijzer te Uden ƒ 400; A. Cox, id. te Borkel en Schaft ƒ 123; H. Rink, id. teßumpt, gem.Deil, ƒ311; ü. Sopjes, id. te Koog, gem. Alkemade, ƒ 266; K. 't Hoen, zich schrijvende C. 't Hoen , id. te Papendrecht, ƒ 754 ; J. van Soepen, te Nibbixwoud, ƒ 524; Petrus Schijffenaar, zich schrijvende Petrus Pauwels Schijvenaar, id. te Vogelzang, gem. Bloemendaal, ƒ 333; J. F. Beens, zich schrijvende J. F. Bcms, id. te Hoogezand, ƒ 282; E. C. H. Amans geweien eerste onderwijzeres aan 's rijks lagere school te Maastricht ƒ 416 's jaars. Z. M. heeft benoemd J. A. van Embden, tot burgem. van Didam.— Eervol ontslagen, op zijn verzoek, Mr. N. S. van Mcurs, als burgem. van Heerde, onder dankbetuiging voor zijne in die betrekking gedurende imeer dan 60 jaren bewezen diensten. — Erkend den Heer J. J. BUneken- Biagcn, als consul van Oostenrijk te Batavia.
Da Minister van Financien heeft bij resolutie van 19 Nov., N°. 43, beslist, dat de vischhaken, bestemd voor de kabeljaauw- en andere groote vischvacgst, afzonderlijk ingevoerd of aan vischwant of drijftuig bevestigd, onder de werking der wet van 15 Aug.jl. (Staatsblad N*. 170), als vischwant , niet belast bij het tarief, vervat in art. 1 dier wet, zonder bèta ling van invoerregten moeten worden toegelaten.
Het departement van oorlog heeft op heden, 6 Dec., de volgende officieren der geneeskundige en vétérinaire diensten gemagtigd om te verwisselen of v<sor het eerst te dragen de cijfers in hunne onderscheidingsteekenen voor langdurige dienst als officieren : Te verwisselen, het cijfer XXXV in XXXX, M. Stein, Iste offiic. v. gezondh. Iste kl. en F. H. S. Dehne, directeur der vétérinaire dienst; XXX in XXXV, R. J. Jansen, offic. v. gez. 2de kl.; XXV in XXX, J. H. A. Lourens, offic. v. gez. Iste kl. en J. Weteling, offic. v. gez. Iste kl.; J. F. E. Pieper, apotheker 2de kl. •en D. G. Mounier, apoth. 3de kl.; XX in XXV, A. W. M. van Hasselt, Iste offic. v. gez. 2de kl. en R. van Raalten, offic. v. gez. Iste kl.; XV an XX, E. H. Willems, A. P. Kleijnenberg en A. M. Verhoef, offic. v. gez. ilste kl. Voor het eerst te dragen: Het cijfer XV, J. J. van Minden en W. F. H. Westening, offic. v. gez. Iste kl.; A. W. J. Zubli, H. L. Veröpyck en J. C. Muller, offic. v. gez. 2de kl., G. C. W. Bohnensieg en «J. Broeker, apothekers 2de kl.
Wij hebben kennis genomen van het plan tot oprigting eener tweede bróo dfabriek ter dezer stede, volgens circulaire bij onze stadgenoeten rondgezoi. den. (Zie onderstaande advertentie.) Eene eerlijke concurrentie in prijs e.n in deugdelijkheid van fabriecaat is voor de broodverbruikers van het hoogste* belang en het is alzoo voor het algemeen allezins wenschelijk, dat deze onderneming tot stand kome. De commissarissen zijn allen geachte ingezetenen onzer stad, van wie men iets goeds mag verwachten.
Tot leden yan de Zaanlandsche Kamer van Koophandel zijn verkozen te Zaandam &5 Heeren Mr. H. J. Smit, J. C. van Wessem en P. ten Cate, bij corrfitsaatie; te Koog de Heeren T. Duyvis en W. v. Hoorn , in plaats van de Heeren Spekham Duyvis en Haremaker, overleden; te Zaandijk de Heer J. Vis Pz., in stede van den Heer de Graaf, met ter woon vertrokken; te Wormerveer de Heer J. Laan; bij continuatie ; te Westzaan de Heeren A. Vis Cz. en H. Dekker Cz. bij continuatie.
* 's GRAVENHAGE , 5 Dec. De minister van justitie heeft ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat zijne audientien op 10 en 11 dezer, niet plaats zu.Uen hebben. — Op 22 Jan. e. k. zal door de commissie voor de staatsspoorwegen, in een der localtii van het ministerie van binnenl. zaken te 's Gravenhage, worden aanbesteed ; het bouwen van eene sluiswachterswoning bij de suatiesluis voor de breede' watering bewesten Yerseke nabij Hansweert, provincie Zeeland. , — De jury ter beiiordeelwg der artisten van den Koninklijken Franschen Schouwburg heeft afgelezen: Mr. Cavé, tenor comiuue, trial; en Mlle. Antonine, seconde chauteuse, duegne. GOUDA, 5 Dec. N;W men verneemt, is door den commissaris van policie alhier eene vervolging ingesteld tegen den persoon van J. v. L., ter zake van hoon en laster, op eene publieke plaats tegen den persoon des Konings. . ¦ ' ' • • (iV. R. Ct) ARNHEM, 5 Dec. Men verneemt, dat den Heer Cauburgh, chef van b«t station van den Rhijujspoorweg alhier, door H. M. de Koningin een prachtige gouden chronometer is vereerd, als een bewijs van erkentelijkheid voor de goede zorg, betoond bij de verschillende reizen van H. M. ARNHEM, 5 Dec. Voor den nieuwen schouwburg is, naar men zegt, reeds voor een bedrag van ƒ54,000 ingeteekend, terwijl nog velen hunne medewerking beloofd hebben, zoodat er eenige verwachting bestaat, dat men de gelden bijeen zal krijgen. - * ENSCHEDE , 5 Dec. Het zuiver bedrag door de Amsterdamsche brandwaarborgmaatschappij, onder directie der Heeren de Jong en C°., aan belanghebbenden uitgekeerd, beloopt: aan gebouwen ƒ 973,719.48% • aan koopmansgoederen ƒ 370,502.13% ; aan meubelen ƒ235,127.54. Totaal ƒ1,579,349.16.
* 's HERTOGENBOSCH, 5 Dec. De Heer Mr. van 8., advocaat te Breda, heeft cassatie aangeteekend tegen het arrest van het prov. geregtshof van Noord-Brabant, waarbij hij wegens beleediging van den griffier van het kantongeregt te Ginnikeu tot 3 dagen cellulaire gevangenisstraf is veroordeeld. WEERKUNDIGE WAARNEMDMGEN, 6 Dcc, ten 8 u. voormidd. tJarome- WIND. Ten> TOESTAND. Plaatsen. ter. ¦—"»fc. <^^"»- perat. -—-™*-r. -, .mi—— Millimet. Bigting. Kracht Celsius Lucht. Zeb. Groningen. + 8.7 Z. 0.5 + 4.1 — _~ Helder.... +-7.5 Z.t.W. 1+7.0 — _ Maastricht. + 8.7 Z.W. 1+7.2 — _ Vlissingen. + 6.0 Z.t.O. 8.5 + 8.2 — _ Hartlepool. + 6.3 Z.W. — +11.1 somber. slecht water. Yarmouth. — Z.Z.W. — — nat. — Pertsmouth + 6.7 Z. fr.br. +11.7 regenachtig. gewoon. Plymouth. +4.2 Z.W. fr.br. +13.9 buijig. onstuimig Havre +7.7 Z.Z.O. 15 +11.5 regenachtig. stil. Brost +0.4 Z.W 25 +13.0|betrokk.slecht zeer onst. Parus +8.1 Z.O. 5 + 7.2 l betrokken. — Grootste verschil in Bar.-afw.: In Nederland 2.7, in het geheel 8.3 mm.
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
IiOFVIJf, Ofschoon in den handel sedert ons vorig berigt geene verlevendiging te bespeuren is en niet dan kleine omzettingen voor behoefte plaats vonden, is de gesteldheid van het artikel niet flaauwer en worden steeds vaste prijzen bedongen. Van Macassar zijn ca. 6000 b. per Maria Catharina voor particuliere rekening aangevoerd. THEE : Den afloop der veiling op den 4den dezer te Rotterdam, deelden wij m ons nommer van dien datum mede. Verder ging er in het art™,I„"iei| der vermel<iing waardig om. De prijzen blijven echter vast. IABAH. In Maryland is sedert ons vorig berigt wederom niets omgegaan, zoowel ten gevolge van het hoogere standpunt der prijzen als wegens de voor het oogenblik vervulde behoefte. Intusschen blijven de berigten uit Amerika van dien aard, dat men eer aan vooruitgaande dan aan lagere prijzen tegen het voorjaar blijft gelooven. Den afloop der veilingen hebben wij reeds gemeld. Niettegenstaande de belangrijke hoeveelheden Java, die binnen zeer kort tijdsverloop aan de markt worden gebragt, vond alles] toch weder gereedeu aftrek; alleen gingen de geringe kwaliteiten minder grif van do,hand en liepen de prijzen daarvan iets lager.
w^PTvm ?JD,,JD V",^kd"T- •' AlV' Java AS/Malang,43 p. dito TANAHWANGIE/Malang, 395 p dito LIMBURG 103 p. dito A , waarin L, 123 p dito WGJ, 90 p. dito JAB, 62 p. dito MODJO.PHEI, 8 p. dito onbekend. 1
De voorraad in de eerste hand bestaat nu uit: 1009 v. Maryland, 121 p. Brazil, 86 k. Seedleaf, 81 eer. Havana en 2409 p. Java RUWE SUIKER: Er zijn afgedaan 167 bijsoort kanassers N°. 9H£, mooye kwaliteit, a/20%, op zolder liggende. De markt is zeer stil en verkeert m eene gedrukte stemming. «ERAÏMNEERDE SUIKER met eenigen handel bij de A. S R. per deze maand tot geheime prijzen. Op het voorjaar vertoont zich eenige meerdere vraag. ° SPECERIJEN eh*LRVIDENIEBBWAKEIV: Naar Rijst was de vraag in de afgeloopen week wederom zeer gering; uit de eerste hand werd mets gedaan Alleen een klein partijtje van 347 b. ongep. Indramavoe lafelnjst werd a ƒ 13% veikocht; i„ dï uveede hand 2y* alleen voor'behoefte, die traag opkomt de bestaande prijzen te bedingen. Vruchten r Van Smirna zijn twee ladingen per Californie en de Ltmnt aangebraet, die nog met gelost zyn en waarschijnlijk gedeeltelijk in veiling zullen gV bragt worden Krenten me weinig vraag voor cons. Van n. Smirna Rozijnen werd een klein partijje kistjes verkocht, alsmede een partijtje Sultana Rozijn. Specerijen voortdurend lusteloos; Noten N°. 1 60 a 61 c N° 2 52^.4.»^J,°cli,eJ60, Kaneel N°' 3 w«d met 66 c. betaald. * HUIDEN: Sedert ons vorig berigt hebben er slechts kleineafdoenin- Im/Ti CT-«-?^mS gebad' Afgevoerd per Hebe, via Rotterdam 2003 stuks Bufielhuiden en per Maria Catharina van Macassar 466 st dito en /413 st. Hoorns. De geheele eersto hands voorraad bestaat thans uit Bff llSt;d °°gde BuenosAyres' 6011 st. Java Runder en 1259 st.
#1 ™ETAJLEN. Ten Sevo'ge van ontvangen berigten uit Singapore dat alook ee'ne ET?- hoeveelheid Tm wis voor China, ontstonder alhier °iee"e, eindige vraag naar Banca Tin, zoodat de omzeting circa S£dhJr»to,/-fi9 bedr°eg' temijl V°°r BillitoD /68 weTd aan ia « BPer B'ng niets om. gos7em'drOEW m6t beperkten handel ruim prijshoudend en tot verdere rijzing
„ZPln W-AREM : De handel bleef °™ het geheel beperkt en zijn mZ—ITV7 £eniS belanS » vermelden. T^e^yLtó was'ets rrtefvrTfetn^f "* Tmdt Meer aUentie en was de bandel in eoede HB|'«?°nSw,'JFsÏ?' '^°nder eCTSte hands omaettingen. «„ n . "WIWAREN :Op 11 Dec. komen alhier in veiling36B bl. dafn °qq wit D™n6<» Mahonijhout. Van Cuba Cederhout zijn afgedaan 199 blokken tot geheime prijzen. ° ,tO?nNMEP: B'J Partij werd in Petersburger halfrein gedaan; voorts beis ƒ5O EaüT* Venetiaansche S C. ƒB3 en voor Oost-Indische Jute
wer^'ecf Jn ZZ^'^^l^--9 flaaUwer' Alleen voor behoefte wem een en ander tot iets verlaagde prijzen gedaan — In Reuzel ™» n,vVTwV«ra^linT *? ™linge\?P »•¦£** 8 dezer *"* geen handel £ • "me eH * f Ze^taaarc was deze week 5™ aM bidf-^Tr Z'jn onv"anderd.' niet slapper: bruine STERKï? w^S™ kr- AnsJ°.vis «Mto handel 1860/8. aƒ 19 behal™?RtNI^EN : G?J£T PrÓshoudend Amst. Proef/ 18 tm l'oylriZ atff0&m?S T Ï0?A legg' Arak z^ende per Gevaliais fliwi artikelen niets te melden. laatste acht 1,,^6 handel- '" fijne Zaden zich in de verander ngenTan ~• tT V°°r direct Bebruik8ebruik zondef da' vtrauaenngen van eenig belang in de prijzen plaats venden.
om^Jn m^l ° ?ec' J^^^u" in den loop dezer week niet veel r/men TO» JoPd VT™. hebben, ZlC,h VT°'maakt baande gehouden, m^et WesWndisehPrd- zuiversmakfde,JaIa ten minste 45% c. besteden HnTyan drosme.?°,?rtenT z°nd£, haßdel- - Thee: De kleine veiop den 4to de « TJ? J*™. Tiee • Snerkt de Vrpandel, welke daarin bestede rt• plart' TOnd' " V,"J 00nl«t afgelospen en tot de Sedëri TSgV^iï^^ZS^»^ •£ T JWo*: Energie en mni»; k , werden verKocht 23 vaten Maryland, per merkfn Klakah en eden 'nschrijvmg verkocht 381 p. Java hoofd- W met 19 v \r ed,°ng Van Baltimore arriveerde de Whistn« a^-r veeri Mfryland voor hier, welke 9 dezer ter markt komen; Zv« S ,nD BalVmore d« Casilda met 84 v. Maryland naar hier. _ , wii W «*««»»«« «en verkoop van 167 bijsoort kan. Java N». 9» per Hebe aangevoerd, is daarin niets omgegaan. De vraag voor Gerat fineerd is zeer beperkt, het saizoen is niet gunstig en op het voorjaar willen onze raftinadeurs tot de aangebodene prijzen nog niet loslaten. Kandij zonder omgang. — Rijst zeer stil. In gepelde soorten gaat niets om, de prijzen zijn nominaal en van ongepelde is momentaneel niets aan de markt.— Fijne Specerijen tamelijk verlaten. De laatste veilingsprijzen zijn niet meer te bedingen; Nagelen 23 a 23% c; Peper 21 a 21% e.; Rott.cond- China-Kaneel 58 a 59 c. — Zuidvruchten met meer handel. — lava-Indigo met weinig vraag. — Meekrap met levendigen handel tot iets vastere prijzen Verf hout stil. Laguna-Campechehout ƒ5% op levering; Domingo Campechehout in loco ƒ 314, dito op levering ƒ 3y8 a 3. Manzanilla Geelhout ƒ414 a %; Laguna dito f A\i ; Maraeaibo dito ƒ 3» a 3% • prima Limahout ƒ 6%; secunda dito ƒ514 ; Sandelhout 3». — Potasch vast- New-York prima 1862 ƒ2O; Toscaansche ƒ 17% ; Petersburger ƒ 15%'- Paarlasch 1861 ƒ 19». — Katoen: Ten gevolge van de betere gesteldheid der buitenlandsche markten ook hier vaster. — Honig zonder omgang, de onlangs van New-York gearriveerde 73 tiersjes zijn nog onverkocht. Men houdt dezelve op ƒ21% om van boord te ontvangen.— Vetwaren zeer stil en prijzen aan den fkauwen kant. Van Palmolie zullen wij den 16den dezer eene publieke veiling hebben; wij noteeren prima ƒ 22% a 23, prima Cochin Cocosolie / 38; blanke Levertraan ƒ53 tot 56, bruine dito ƒ5l tot 52. Auierik. Reuzel prima a ƒ26% bij partij aangeboden. — Metalen. Van Banca Tin zijn eenige duizend blokken aƒ 69 gedaan. Op dit moment ontbreekt het tot dien prijs aan meerderen kooplust, boven ƒ 68% wordt niet geboden. SCHIEDAM, 5 Dec. Rogge: Verkocht 146/2 ff Arensburger ƒ 244 cont.; 144/2 ff Petersb. ƒ 223 6/w. Garst 127/2 © Libau ƒ 182 6/w ƒ 183 3/m.; 132/2 ff Coers. ƒ 192 cont., ƒ 194 6/w. J ' ' ALKMAAR, 5 Dec. Aangevoerd 255 stapels Kaas, wegende 56 972 ff Prijzen: Kleine ƒ 28.50; Commissie ƒ 32; Middelb. ƒ 32.50; Laagte prijs ƒ2l. ' °
AMERSFOORT, 5 Dec. Tarwe ƒ9 a 11.-. Rogge ƒ 6.40 a 6 90 Boekweit ƒ5.60a6.70. Boter ƒ0.90a I.— per ff. Kaas ƒ2l per so' ff' Appelen ƒ 1.40 a 2. — per mud. Aardappelen ƒ 1.20 a 1.50 per mud. LEEUWARDEN, 5 Dec. Daar de binnenl. scheepvaart thans geheel gesloten is, waren de aanbiedingen van alle Graansoorten heden zeer luttel. Het verhandelde was meestal ter consumtie tot vorige priizen Tarwe 71 a 74 ff knappe ƒ8 a 8.70; 75, 76 ff knappe Roode ƒ9 a 9.25. Rogge bijna zonder handel en als voren te noteren 71 a 73 ff Pruis ƒ 7,20a7.60; 70, 71 ff Taganrog ƒ 6.80 a 7. Winter-Garst 59, 60 ff ƒ5 a 5.20; 52a55 ff voer ƒ 3.45 a 4.20. Haver met eenige vraae als voren, 48, 50 ff fijne ƒ 3.45a3.65; 45a 47 ff korte voer ƒ3.05 8 3.30 ¦ 40 a 42 ff lange voer ƒ 2.60 a 2.85. Canariezaad in een doen en n kwal' van ƒ 8.50 tot 9.50 verkocht.
GRONINGEN, 5 Deo. Door de vorst zijn de vaarwaters hier weder gesloten, en daar het ijs nog niet sterk genoeg is om daarover lasten te vervoeren was do aanvoer uiterst gering en bepaalde de handel aan onze Graanmarkt zich heden bijna uitsluitend tot kleinigheden aan gebruikers tot onveranderde prijzen. OMMEN, 5 Dec. Op de heden alhier gehoudene laatste jaarmarkt waren de prijzen van het vee als volgt: Melkte Koeijen ƒ5O a 75; Kalfde dito ƒ75 a 120; Pinken (guste) ƒlB a 35; dito (dragtige) ƒ25 a 55--magere Varkens ƒ2O a 36; Biggen ƒ 6a16; Schapen ƒ Ball. Wegens de koude waren de aanvoeren minder dan in vorige jaren. BREDA, 5 Dec. Aan onze groote of tweede weekmarkt waren bijzonder mooije en groote partijen versche Boter (veelal wegeen) aangevoerd ; die voor 94-96 c. het kilo vlug verkocht werden. Voornamelijk bespeurde men vele opkoopers van elders ter markt. Maten- of Stukken- Boter was minder aangebragt, en liep eenigzins hooger, men besteedde voor het stuk of kop (wigt 66 Ned. lood) van 59 tot 62 c. Kip-Eiieren zeer schaars aangevoerd van ƒ 4.50 tot ƒ5 per 100 stuk». Kippen het koppel van 90 tot 100 c. Raapkoeken (harde) per 100 stuks ƒ 9.30 Idem Lijnkoeken per 100 stuks ƒ 12.50. Aan de Graaisbeurs werd verhandeld larwe, nieuwe van ƒ 9.80, 10.25 tot 1075. Rogge: Nieuwe Noord- Brab. van ƒ 6.90, 7.20 tot 7.50. Garst van ƒ4.50, 5.25 tot 5 75 Haver: Nieuwe van ƒ 2.75, 3 tot 3.50. Boekweit: Nieuwe (Zand)' hiervan was de aanvoer gering en de handel zeer traag. Aardappelen (Zand) blijven steeds op zeer lage prijzen en worden nu al voor 90 c gepresenteerd ; Klei dito worden hier noj dagelijks van Strien Sas en Wijk bij Heusden in kleine scheepjes aangevoerd. De prijzen daarvoor zijn mede zeer laag. De hierboven genoemde artikelen zijn alle berekend per mud ANTWERPEN, 5 Dec. Van Huiden werden deze week afgedaan 2600 st. gedr. Buenos-Ayres en Montevideo, 4900 st. gezouten dito en 1350 st. Rio Grande. De prijzen zijn onveranderd. — Wol: Sedert eenige dagen werden 100 b. la Plata, tot gesoutencerde prijzen verhandeld — Tabak stil, in de laatste 8 dagen werden slechts 61 v. Kcntucky tot'cesouteneerde prijzen afgedaan. — In Granen gaat bij voortduring niets om van eenig belang. Voor Rigaasch Zaailijnzaad werd wederom fr 64% betaald. u
LONDEN, 4 Dec. Suiker met minder kooplust, de omzet in W Ind soorten bepaalde zich, ten gevolge der vaste p»jsvorderingen, tot 494 v' In veiling werden 649 v. en 158 vjs. Portorico aangeboden, waarvan 500 v verkocht zijn tot goed gesouteneerde prijzen, middel a goed sterk blond' 40 a 41.6, gemeen a goed blond 35 a 39 sh. en raffineersoorten 34.6 a 37.6 — Kof/ij stil; m veiling werd heden bijna alles opgehouden. — Cacao: Uit de hand heeft men 50 b. goede Goaquil a 60 sh. en 50 z. Babia a 53 sh afgedaan. — Rijst zeer stil. — Salpeter: Bombay vond meer aftrek tot eer hoogere prijzen. — Indigo: Van 269 eer. 11 z. Guatemale in veiling werd ongeveer de helft verkocht, de goede roode soorten tot iets hoogere prijzen, de andere kwaliteiten 1 a 3 P. lager. — Gambier op nieuw laaien met 21 sh. betaald. — Cachou: Hiervan vonden 450 z. goede kwal. Pegue tot den verlaagden prijs van 23 sh. nemers. — Lijnzaad vast. — bchotsch IJzer 55.6. — Lijnolie 38.6. — Talk blijft iets vaster. LONDEN, 4 Dec. Veemarkt. Met redelijken aarfvoer was de stemming bijna onveranderd. Ossen 3/2 a 4/10, Schapen 3/8 a 5/8, Kalveren 3/4 a 4/8, Varkens 3/8 a 4/10. NEW-YORK, 22 Nov. Katoen: De vraag was in de drie laatste dagen met geanimeerd en de prijzen ondervonden eenigen teruggang • men noteert thans middel Upland 67%. De verkoopen beloopen 2200 b — Potasch met beperkten omzet tot 8.50. — Koffij zeer stil — Huiden met eenige vraag zonder prijsverandering. - Voor 120 ton Spaanscli Lood werd 8 d. bedongen. - Terpentijnolte zeer stil, in afwachting der vu mg¦ op heden. _ BarSt gesouteneerd.. - Petroleum is van 105 c. gedaald op 80 c, doch sedert gisteren wederom gestegen op 87% a9O c. - Speur,™ >Ul. - Talk flaauwer. - Granen :STarwe 2? a 3 c. lager; Rogge ferm prijsh. Wisselkoers op Amst. 54% a 55.
---

Fondsen en Beurstijdingen.
LONDEN, 4 Dec. Consols zijn % pCt. gerezen. Van Buitenl. fondsen zijn Spaansche Passive en Coup. Bew. % pCt. en Mexik. » pCt gedaald. Italiaansche 5 pCt. en 6 pCt. Binnenl. Turken aangeboden. Alcemepn stille beurs. Fc
™CT°,IBK3 ?^t,,^nt- 92% aA ex d'! Dito °P 8 92» a% ex d.; Metalliek 5 pCt. 1859 -; Brazil. 5 pCt. 100 a 102; Dito 1839/59 99 a 101; Dito 1843 99 a 101 ex d.; Dito 4% pCt. 1852/60 S 3 a 94 ex d.; Buenos- A,y.^S,. 3,rT' Dlto °P 16 Dcc- 91 a 93; Dito Uitgestelde 37 a 39 • Chili 6 pCt. 102 a 104 ; Dito 3 pCt. -; Dito 4% pCt. 83 aB4 ex d.; Ecuador 163^ e 17»; Egypte 7 pCt. 91 a 92; Dito N. Leening - a -premie- G„"^eß ™$ aA Dlto ConP- 6% a 7; Mexic. 3 pCt. -a —; Dito op 16 Dec. 32y8 a SyS; Marokk. Leening 5 pCt. 93 a 95; Gren 2 pCt. 27 a 27%--ex d.; Dito Landwarrants 4% a 5; Dito per heet. 12% a 13; Dito Uits' 6 a %; Peru 4% pCt. op 16 Dec. 98a 99; Dito 3 pCt. 87»; Dito op 16 Dcc 87 a 88; Dito 4% pCt. 1862 2% al% disc; Portug. 3 pCt. 18530 p 16Dec 47%a48» ; Dito 1856/57/59/60 op 16 Dec. 47 a 47% ; Dito 1862 47 a 47% ; Dito N. Leening 3» a 3% pr.; Russen 5 pCt. 1822 96 a. Q7 - Dito 4% pCt. 93 a 94; Dito 1860 91 a 92 ex d. ; Dito 3 nCt 1859 60 L 61 ; Dito 5 pCt. 1862 Nieuwe Leening 93 a% ; Sard 5 nCt -a - Dito op 16 Dec. 81 a 82exd.; Spanje 3pCt.5434 a 55M • Dito Ir>Ct nn 16 Dcc 46% a 47; Dito Passive 23% a%; Dito Cen Cow 8% a9^ Turken 6 pCt. 1854 84%; Dito op 16 Dec. fc^% a 84^' Dito 18S8 -; Dito op 16 Dec. 70% a7lfc ; Dito Bondl £ lOC- a - Dito Binnenl. 38»; Dito 1862 70»»%; Dito 4 pCt. Geguar^ 102% a ic£%° Venez. 3 pCt. —; Dito op 16 Dec. 24» i«¦ n:'o 1% rPt 19
---

