
Bij deze Courant behoort een BIJVOEGSEL, bevattende het verslag der Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 3 dezer.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 2 December (des Avonds). De lieer Thorneycroft heeft aan 11. M. de teekening laten zien van «en kolossaal ruiterstandbeeld van den Prins-gemaal, hetwelk te Liverpool s*i worden opgerigt. —JD_nlinister van bu'tenl- «aken, graaf Russcll, heeft op een brief van de kamer van koophandel betreffende het vernielen van Britsch eigendom door den Zuid Amerik. kruiser Alabama, doen antwoorden, dat Britsch eigendom zich bevindende aan boord van een schip, dat aan eenen der oorlogvoerende partijen toebehoort, zich moet onderwerpen aan al de gevaren en wisselvalligheden des oorlogs, voor zoo ver de bemagtiging van net schip betreft. De eigenaars van Britsche goederen, geene oorlogsoontrabande zijnde, en zich bevindende aan boord van een ïchip der Unie ?* Jl00' een..oorlogsvaartnig der afgescheiden staten bemagtigd en vernield wordende, zijn geregtigd om bij eene prijs-regtbank van laatstgenoemde staten vergoeding voor het vernielen van zoodanig eigendom te eischen. .1 i ?? f-6 i w der m'ernationale tentoonstelling is reeds voor een groot ueei ontledigd; over het algemeen hebben de exposanten niet te klagen over hetgeen zij verkocht hebben; alleen voor Frankrijk is het geene winstgevende zaak geweest, zijnde in de vorige week meer dan 2000 kisten vol goederen naar dat land teruggezonden. ~_-;r5_rell. is b'J den lord-mayor weder £ 4800 ten behoeve van de noodlijdenden in Lancashire ontvangen; onder de eergisteren bij zijn lordschap ingekomen giften ten beloope van £ 3667 was eene tweede bijdrage van £ 1000 van de HH. N. M. Rothschild and Sons. — Het admiraliteitshof heeft 29 Nov. 11. uitspraak gedaan in de zaak oer aanvaring tusschen den Nederlandschen schoener Jonge Walrave, kapt. Gnodde, van Amst, flaar Malta en Patras, eu de Engelsche schroefstoomöoot Egyptian, in den avond van 31 Dec. 11., in de Baai van Gibraltar. Het hof fteeit beslist, dat de Egyptian niet in tijds de noodige voorzorgen genomen had om de aanvaring te voorkomen, en die stoomboot derhalve veroordeeld tot betaling der door het Nederlandsche schip gevorderde schadevergoeding.
— Ter beurze waren heden belangrijke handelsberigten uit Chili en Venezuela ontvangen. Uit Valparaiso wordt berigt, dat het gouvernement het inkomend regt op alle katoenen goederen met omstreeks 10 pCt. bad verhoogd. In Caracas was dd. 18 Aug. jl. een decreet uitgevaardigd, waarbij eene verhooging van 25 pCt. der regten op alle handelsgoederen, welke in de Republiek worden ingevoerd, is aangekondigd. *— Een berigtgever in een der dagbladen is van oordeel, dat de stilstand ¦*an vele fabrieken in de katoen verwerkende districten, hoewel voor een groot gedeelte door verminderden aanvoer van grondstof, echter ook veelal door den hoogen prijs van het artikel wordt te weeg gebragt. Daarom !&_ kij den raad, om zich tegen de hooge prijzen te assureren voor eene billijke premie, even als men dit met zoovele andere zaken doet, en hierin «oude vooral het gouvernement de fabrikanten van groote dienst kunnen wezen.
T Terwijl vijf loodsen laatstl. Vrijdag op de hoogte van Blijth het schip Sancho wilden beklimmen, sloeg huu vaartuig om en verloren drie hunner in de golven hun leven; -de beide anderen werden door de matrozen van den Sancho gered. — Gisteren avond is in Rotherhithe de groote petroleum-fabriek der HU. Rossel en Comp. tot den grond toe afgebrand; zelfs met behulp der krachtige stoomspuiten kostte het vrij wat moeite om die gevaarlijke brandende stof te overmeesteren.
— Per telegraaf is uit Kopenhagen het berigt ontvangen, dat Prinses Alexandra van Denemarken gisteren, juist op haren verjaardag, aldaar aangekomen en aaö het station door eene groote menigte verwelkomd is, terwijl al de straten, welke zij doorreed, met Deensche en Engelsche vlaggen _ getooid en des avonds al de hmisen in de straat waar het paleis van Prins Christiaan staat, schitterend geïllumineerd waren. Na zijne verloofde tot Hanover begeleid te hebben, is de Prins van Wallis naar ingeland teruggekeerd. — De spoorwegmaatschappij van Pennsylvanie heeft besloten ijzeren rijtuigen te doen vervaardigen voor al hare banen, omdat men van oordeel is, j IZÜ v»el ligter en sterker zullen zijn dan houten wagens, daarenboven langer zullen duren en meer veiligheid aanbieden tegen ongelukken.
---

Duitsche Post.
WEEN EN, 1 Dec. Men verneemt, dat de aanleiding tot de komst an den Heer Mirko Petrovich, de vader van Vorst Nieolaas van Monencgro, niQot gezocht worden in de volgende oorzaak: Vorst Nieolaas poogt langt diplomatiekcn weg ontslagen le worden van de hem opgelegde JJ1:IlSting om toe te staan, dat de Porte een militairen weg aaulegge oor het vorstendom en die met biokhuizen, enz., versterke. Vrij alge™een is men van oordeel dat het niet zeer gemakkelijk zal zijn om die epaling te doen opheflen, omdat men er den besten waarborg voor het Behoud des vredes in ziet. De herhaalde zendingen van wapenen en ander oorlogstuig naar sommige streken aan den Beneden-Donau gelegen, hebben aanleiding gegeven tot het doen van vertoogen te Bucharest. Bij die gelegenheid is aan Vorst Alexander Jan I onder anderen de raad gegeven om zich Qankbaar te bctoonsn jegens do Porte en niet mede te werken tot omverwerping van den tegenwoordigen stand van zaken in Turkije. , "-" Co Karinthier-spoorweg zal niet zoo spoedig voor het verkeer wor«en geopend als men met grond meende te mogen verwachten. Dit moet worden toegeschreven aan de vertraging in den bouw der ijzeren bruggen ever den Gurk en de Drau.
BERLIJN, 3 Dec. (des Ochtends). Naar luid der jongste berigten niag de terugkeer van den Kroonprins en de Kroonprinses tusschen 15 en 20 o. k. worden te gemoet gezien. — Behalve de wetsontwerpen, welke de regering, naar men weet, bij de Opening van deu landdag zal Indienen , namelijk betreffende de begroo •ing eu de krijgsdienst, zullen ook de volgende ter tafel worden gebragt, te weten do voordragt, betreffendo de ministeriele verantwoordelijkheid, ore betreffende de zamenstelling en bevoegdheid der rekenkamer, het vervangen der ambtenaren gekozen tot leden van het Huis der Afgevaardigden, en de reis- en verblijfkosten aan hen als afgevaardigden toegifegd. Reeds vooraf mag als zeker worden beschouwd, dat het indienen «er laatstgemolde voordragt tot niets zal leiden, omdat de aanneming dier ontwerpen door het Huis der Afgevaardigden als van zelf ten gevolge lane d h ide T<rrwerPiDg door het ïïvis der Heeren, of omgekeerd. Zoo robon hIk•! »let °P de eene °f andere wijze de overeenstemming tus________ Huiz;en is hersteld, mag men er zeker van zijn, dat er op Wrfiw,*___?? ,gebied w^g °f ««tl zal worden tot stand gebragt. «it™. _.._,_ 51 ".gering iets dergelijks van haar standpunt, door het __T_ï?„ _fh rWe W(it °P d° verkiezingen. Men beweert dat zij het voornemen heeft opgevat, omJ weldra daartoe over te gaan. J_T-. m--__Pr_ P. .'Jen tegenover elkander staan, kan onder anderen hieruit blijken De minister van justitie heeft, naar men zegt, het voornemen om een disciplinair onderzoek in te stellen naar de handelwijze van den Heer Oppermann die, nadat hij uit zijn ambt zonder pensioen was ontslagen eene ondersteuning uit het nationaal fonds heeft aangenomen. Ten einde dergelrjke aanleiding tot vervolging tegen een ambtenaar voortaan niet meer te doen bestaan, heeft het bestuur van dat fonds zijnerzijds het besluit genomen, om de ondersteuningen niet meer aan de afgezette ambtenaren zelven, maar aan hunne familien uit te keeren — Men verneemt dat het corps diplomatiek zeer verbolgen is over de klogt door de half-officiele Stern-Zettung aangeheven , waardoor tevens «ene beschuldiging wordt geworpen op de leden van het gemelde corps, «e _k mea weet, betreft bet bier eene beschuldiging van een diplomatiek
perseon, wegens onderhandschc aanzettiug der oppositie tot verzet tegen de regering. Het gevolg hiervan is geweest, dat beraadslagingen hebben plaats gehad over deze zaak en aan den oudsten in jaren, don Nederlandschen gezant, baron Sehimmelpenninck van der Oye, de last is opgedragen, om in naam van het corps, deswege vertoogen bij don minister-president te doen, van welke taak hij zich reeds heeft gekweten. Algemeen vraagt men zich af: wil de regering het voorbeeld volgen, dat in een naburigen staat is gegeven om van tijd tot tijd aan personen indirect eene waarschuwing toe te zenden, op gelijke wijze als dat regtstreeks geschiedt met de dagbladen ?
— Van eene gewoonlijk goed ondcrigte zijde wordt verzekerd, dat de bekende ambtenaar van politie Patzke met ï9. Jan, e. k. weder in dienst zal treden.
_ — De Volkszeilung heeft in e, g artikel behandeld hetgeen hier te lande gedurende cene róeks van jaren van staatswege is gedaan ten behoeve der kunsten en wetenschappen. De eenige verschooning, welke de ministers wisten op te geven was, om met de woorden van den Heer von Bethmann-Hollweg te spreken: «Pruisen is een arm land!" Maar wat zullen de ministers thans moeten antwoorden, vraagt bovengemeld dagblad, nu de minister von Roon de ontdekking heeft gedaan, dat ons land wel degelijk een zeer rijk land is, hetwelk per jaar 9 millioen thal. boven het gewone bedrag voor het ministerie van oorlog zoo gemakkelijk als eene kleinigheid kan opbrengen. Waarschijnlijk moet de zaak op deze wijze worden verstaan, schuilt er derhalve zeer veel waarheid in de woorden en in de handelwijze van beide ministers; men zegge slechts: Pruisen is een zeer arm land met betrekking tot de ondersteuning, welke het behoorde te verleenen aan kunsten en wetenschappen, aan inrigtiugen, waar zij worden aangekweekt en de personen, die anderen daarin opleiden, maar het is onuitputtelijk rijk zoodra er sprake is van het opbrengen van verbazende sommen ten behoeve van het ministerie van oorlog. — Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat de tweede dochter van Prins Christiaan van Gliickburg, de löjarige Prinses Dagmar, eerlang zal verloofd worden aan den grootvorst-troonopvolger Alexander van Rusland, die thans 19 jaren oud is. Prinses Dagmar is de zuster van Prinses Alexandra, de bruid van den Prins van Waliis.
— De berigten uit Moskou melden allen, dat de Keizer en zijn gezin door de bevolking met de luidste bewijzen van vreugde bij hunne komst in die stad zijn begroet. Bij gelegenheid, dat aan den Keizer de vergunning werd gevraagd om een bal ter zijner eere te geven uit naam der bevolking van Moskou, gaf .hij het volgende ten antwoord: //Doe dit niet, ik zal u in uwe woningen komen opzoeken", en de som voor het bal bestemd, ten bedrage van 80,000 gulden, zal worden besteed om levensbehoeften aan te koopen voor de noodlijdenden in Finland.
FRANKFORT, 2 Dec. Uit Munchen wordt gemold, dat eerstdaags aldaar een familieraad nan het Beijersche hof plaats vindt ter zaks der Grieksche aangelegenheden. Prins Adalbert van Beijeren, die zich te Darmstadt bevindt, is tot bijwoning daarvan teruggeroepen en heeft om die reden zijn vertrek naar Madrid uitgesteld.
— Uit Koburg schrijft men, dat de hertog vergunning heeft verleend en het standbeeld voor Prins Albert te dier stede op het, marklplein te plaatsen en aangeboden de kosten te dragen voor het hek en "de kandelabres, die het gedenkteeken omgeven. Het metalen standbeeld zelf, dat de Koningin van Engeland aan 'de stad Koburg schenkt, wordt te Berlijn gegoten naar een model te Manchester ontworpen; het stelt den Prins voor in het kostuum viu ridder der orde van den Kouseband.
— In Zwitserland bestaan thans 7 handelsscholen en 65 industriescholen met 205 leeraurs en 4098 kweekefingen en 7 landbouwkundige instituten met 28 leeraars en 219 kweekelingen.
— Men verzekert hier, dat in Noordelijk Italië en op Sicilië weder aanwervingen van Garibaldisten plaats hebtea en dat te Genua en Catania toeberddselen worden gemaakt voor eene expeditie, welke men gelooft dat naar Griekenland is bestemd.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 2 December.
Heden zal te Londen een ministerraad plaats hebben , waarin naar men vermoedt de Grieksche kwestie zal behandeld worden. Van daar de spanning, waarmede mon den uitslag dier bijeenkomst afwacht, niettegenstaande die zaak, sedert de bekende verklaringen van den Morning Post en het Journal de St. Petersbourg veel van hare waarde heeft verloren. Bovendien blijkt het, dat de vroeger vermelde nota, door den legatieraad d'Oubiil aan den Heer Drouin de Lhnys nemens Rusland overhandigd, den afstand van de candidatuur van den hertog van Leuchtenberg bevatte. Thans verwacht men Engelands verklaring en de beraadslagingen tusschen de beschermende mogendheden over den nieuwen candidaat te voeren. Tot geruststelling moge echter dienen, dat de candidatuur van den aartshertog Maximiliaan, die welligt tot nieuwe verwikkelingen aanleiding zou kunnen geven, volstrekt niet ernstig is. Reeds eene maand geleden moeten daartoe officieuse openingen, en wel door Engeland, te Weenen zijn gedaan, die echter zoowel door den aartshertog al 3 door Keizer Frans Jozef werden afgewezen. Eindelijk is het welligt niet ongewigtig te weten, dat het jongste artikel van den Constitutionnel over deze zaak, hoewel door den Heer Bonifuce onderteekend, eigenlijk van den Heer Granler de Cassagnac afkomstig is. — Met de jongste berigten uit Mexico is tevens een brief door den generaal Forey aan den Keizer gerigt, waarin hij erkent, dat de toestand der republiek geheel anders is dan men dien heeft voorgesteld. Hij doet daarom voorzien, dat de operatien in Mexico geruimen tijd zullen eischen, vooral omdat de Mexikanen hem geene gelegenheid zullen geven om een geregelden veldslag te leveren. Of daarom het gerucht juist is, dat Frankrijk voorloopig nog twee jaren Mexico bezet zal houden, is zeer twijfelachtig, vooral nadat de Spaansche regering officieuse openingen aan de Fransche heeft gedaan om tot het Londensclie tractaat terug te komen. Deze openingen zijn zeer gunstig opgenomen en zullen door den generaal de la Concha , Spaansch gezant alhier, iv een onderhoud bij den Keizer worden herhaald. De markies vertrekt in het begin der volgende week om de beraadslagingen der Cortes bij te wonen. Ten gevolge dier openingen hebben te Madrid eveneens onderscheiden bijeenkomsten tusschen den Heer Mon en den Heer Barrot, Fransch gezant aldaar, plaats gehad, zoodat het te voorzien is, dat die aangelegenheid in den Spaanschen senaat zal worden besproken. Er schijnt echter nog verschil van gevoelen te bestaan over de vraag, of die terugkeer tot het tractaat van 31 October 1861 zal plaats hebben voor of na het bezetten der hoofdstad door de Franschen. — De zes stamhoofden uit Algerie, die zich te Compiègne bevinden, trekken aldaar de algemeene aandacht, niet alleen om hunne uitstekende manieren, maar tevens door huune matige levenswijze. Zij eten zeer weinig en drinken niets dan water of koffij. Vooral heeft men hunne behendigheid bij de jongste jagtpartijen bewonderd. Om hun verblijf zoo aangenaam mogelijk te makon, heeft men hun vertrekken aangewezen, die met elkander in gemeenschap staan en voeren de militaire muziekcorpsen bij ieder feest een of meer Arabische stukken uit. Eenige der teruggekeerde genoodigden verhalen, dat bij een diner onlangs gegeven en waarbij ook de Heer Nigra tegenwoordig was, de Kroonprins eerst de gezondheid de 3 Keizers, daarna die der Keizerin en vervolgens een toast op zijn peter, Pius IX, uitbragt. Dit voorval verwekte nog al verbazing en schijnt zelfs tot zekere huisselijke tooneelen aanleiding gegeven te hebben.
— Bij gelegenheid van den Uden verjaardag van den staatsgreep waren door de policie maatregelen genomen om alle mogelijko demonstratien te beletten. De 2de Dec. is nogtans rustig voorbij gegaan. Men vreest echter eene manifestatie bij de volgende voorstellingen van: Le Fils de Giboyer. Zonderling is het echter, dat dit stnk, onder het ministerie van den Heer Thouvenel geschreven, thans juist de mannen aanvalt, die aun het bewind zijn. Prins Napoleon, die de eerste voorstelling bijwoonde, is dan ook niet in gebreke gebleven het stuk luide toe te juichen. — In sommige diplomatieke kringen wordt het gerucht bevestigd door eenige buitenlandsche dagbladen medegedeeld, volgens hetwelk deze week eene commissie van vlag-officieren aan het ministerie van marine zal bijeenkomen , ten einde de middelen te beramen, waardoor do Fransche zeemagt op dezelfden stand, als die Tan Grwt-Brittanje kan worden gebragt. — In den jongsten ministerraad moet het volgende besluit nopens de uitoefening van het bedrijf van broodbakker in onze stad zijn genomen. Te beginnen met 1863 zal niet alleen te Parijs, maar in alle steden de» lands die uitoefening geheel vrij zijn, behoudens zekere maatregelen van geheel transitoiren aard, die voorloopig in da hoofdstad en eenige voorname steden des lands zullen gehandhaafd worden. — La Presse kondigt in haar jongste nommer aan, dat zij de medewerking van den Heer de Girardin ingeroepen en verkregen heeft. Tevens zal het blad voortaan geene feuilletons of politieke overzigten openbaar maken.
— In de parochie van den H. Laurentins werden sedert eenigen tijd godsdienstige voorlezingen voor de soldaten gehouden. Men kan thans mededeelen dat de troepen, in die wijk gecaserneerd, bevel hebben ontvangen, om die bijeenkomsten niet meer te gaan bijwonen. — De zaak van den spoorweg van Cette naar Marseille is eindelijk door de commissie van deskundigen ten voordeele van de maatschappij van Lyon naar de Middellandsehe zee beslist. Men begrijpt echter dat dit den minister van openbare werken des noods niet zal terughouden, de concessie aan de maatschappij van het Zuiden te verleenen, wier plannen, volgens het vrij algemeen oordeel, de voorkeur verdienen.
— De Heer Billault heeft voor de uitnoodiging naar Compiègne bedankt, onder voorwendsel, dat een aanval van jiGht hem het reizen onmogelijk maakte. Men meent echter, dat hy te Parijs blijft, even als Prins Napoleon, om van zijne oppositie te doen blijken tegen de keizerlijke politiek. Evenwel zal dit den Heer Billault niet verhinderen, om die zelfde politiek als minister-redenaar in de kamer te verdedigen. — Men spreekt hier veel over een twist tnsschen de prinses von Metternich en de gravin de Persigny. De Prinses en Mw. Tascher de la Pagerie hadden een feest georganiseerd, waar eenige tableaux vivants en eene charade zouden worden voorgesteld. De schilder Hcbert was belast met de schikking der tableaux, Octave Feuillet met de zamenspraak en de verzen, Félicien David met de muziek. De Prinses von Metternich had aan Mw. de Persigny de keus gelaten om eene rol te spelen in de tableaux ofin de charade. Zij koos het laatste, maar gedurende de repetitien merkte zij op, dat men in de tableaux meer effect maakte en verweefde prinses dat deze haar had misleid. De Prinses antwoordde op hoogen toon. Daarop ontroering der beide dames , scènes, tranen, zennwtoevallen, onderhandelingen, bemiddelings-voorstellen en eindelijk verzoening.
— Er bestaat eene volmaakte overeenstemming tusschen het kabinet ts Parijs en dat te Petersburg, omtrent de Grieksche kwestie; zij zullen hunne krachten vereenigen, om den Engelschen invloed het hoofd te bieden ; met dit doel wordt ook de komst van baron von Budberg verhaast; hij wordt heden op het hotel van de Russische ambassade verwacht.
— Het zeggen is, dat de administratie contracten heeft gesloten voor het leveren gedurende twee jaren van levensmiddelen aan de troepen in Mexico. Dit zou echter nog allezins nadere bevestiging vereischen. — De vice-admiraal Hugan, lid van den Senaat, de Heer Boloy de Ia Bertrandière, lid van het Wetgevend Ligchaam en dr. Robert, lid der academie van geneeskunde, leeraar bij de school voor beeldende kunsten, zijn overleden.
— Tegen Kersmis zal vermoedelijk de prachtige Notre-Dame-kerk weder voor de dienst kunnen worden opengesteld. Er zijn verschillende herstellingen en verfraaijingen aangebragt in dit eenvoudig, maar trotsch en indrukwekkend gebouw. — De Prins van Arenberg heeft zich Zondag te Marseille ingescheept met de HH. d'Haussonville en Chasseul om zich naar Alexandrie to begeven. — Men meldt, dat de Paus 21 dezer een consistorie zal houden en verschillende prelaten tot kardinalen zal benoemen, waaronder de volgende vier reeds zijn bekend: Mgr. Feirari, minister van financiën , Mgr. Bizarri, secretaris der congregatie van de bisschoppen, Mgr. Pentini, deken der apostolische kamerheeren, en de patriarch van Venetië. — De Italiaansche bladen melden, dat Garibaldi zich gereed maakt, om naar Caprera terug te keeren. Of dit wezenlijk zijn voornemen is, is, onbekend, maar van eene andere zijde meldt men, dat de Heer Lacroix te Brussel een brief van den generaal heeft ontvangen, waarin hij hem met zijne aanstaande komst in de hoofdstad van België bekend maakt. — Berigten uit Teneriffe van 3 November melden, dat de gele koorts te Santo Cruz de Tenerifiè op vreeselijke wijze woedt. Van de bevolking 13,000 zielen sterk, hebben ruim 10,000 de stad verlaten. Van da 3000 overgeblevenen sterven er dagelijks 50 of 60. De epidemie is door een Amerikaansch schip aangebragt. De Fransche consul en zijn awiazijn ernstig ziek. De schepen verlaten de haven zoo spoedig mogelijk.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 3 December.
Gisteren hebben te Antwerpen de verkiezingen plaats gehad voor een gedeelte van den gemeenteraad. De candidaten van de oppositie quand mime, radikalen en clericalen, hebben over de liberale candidaten gezegepraald.
— Eenige dagen geleden heeft in den Vlaamschen schouwburg te Antwerpen eene anti-nationale demonstratie plaats gehad. Men speelde een stuk, dat met het ontzet vau Leyden en den intogt van den Prins van Oranje eindigde. Het orkest speelde het Nederlandsche volkslied, dat uitbundig werd toegejuicht. De orkestmeester deed daarop het Belgische volkslied aanheffen. Dit werd uitgefloten. Dit kan een denkbeeld geven van de opgewondenheid, die de gemoederen in Antwerpen beheerscht.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 4 December.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van gisteren zijn eerst wederom eenige wetsontwerpen van minder belang aangenomen, maar vervolgens zijn de beraadslagingen aangevangen over hoofdstuk IX der staatsbegrooting van 1863. Dat hoofdstuk heeft betrekking tot het depaitement van koloniën. Zoo als te verwachten was is bij deze gelegenheid het koloniale stelsel van het ministerie breedvoerig behandeld. Acht sprekers hebben het woord gevoerd, waarvan zeven dat stelsel hebben bestreden; het waren de Heeren : Schimmelpenninck, Wintgens , Begram, Godefroi, Hoffmann, Nolthenius en Heemskerk Azn. De meesten hunner bragten hulde aan het karakter en de opregtheid van den minister van koloniën, die onbewimpeld voor zijne overtuiging was uitgekomen; maar juist de ontwikkeling van zijn stelsel, dat te ver heenleidt (naar hunne bewering) en welk stelsel door het ministerie is omhelsd, gaf hun grond om hun votum van vertrouwen op koloniaal gebied, aan het kabinet te ontieggen. Verschillende van die sprekers sloten het stelsel van vooruitgang en hervorming in de koloniale aangelegenheden niet uit, maar wezeu op de groote belangen van het moederland, bij het behoud van een cnltnurstelsel, dat zoo ruime vruchten heeft opgeleverd en voortdurend oplevert. Ook bleek het dat de mecslen dier leden van oordeel waren, dat het vraagstuk nopens het koloniale stelsel bij deze gelegenheid voor goed moest worden uitgemaakt, en dat het dus de pligt van du vertegenwoording was, om thans zonder omwegen voor haar gevoelen uit te komen.. Tegenover die leden stond de Heer Blom, die integendeel het mumusnè in zijn geheel en den Minister van Koloniën in het bijzonder ten opzigte van het koloniale stelsel zijn voluni van vertrouwen zou schenken. Hïj was vóór hervorming en vooruitgang gestemd, maar begreep dat dit langzaam , geleidelijk , zonder schokken moest geschieden. Hij hield zich overtuigd, dat dit de staatkunde van het tegenwoordig kabinet was, dat nit dien hoofde zijne sympathie had. , , Deze belangrijke "beraadslagingen zullen heden worden voortgezet, nadat vooraf weder eenige wetsontwerpen van geringen omvang zullen zijn behandeld. . Z. M. heeft W. J- % Tan de Kasteele herbenoemd tot burgemeester van Gouderak. Te rekenen van 15 dezer zal het RijkstelegraafVantoor te Winschoten op werkdagen van 9 ure des voormiddags tot 2 nre des namiddags tn van 4 tot 7 ure des namiddags, en op Zon- en feestdagen van 8 tot 9 nre dei voormiddags en vaa 12 tot 3 nre des namiddags geopend zijn.
Volgens de laatste mededeelingen moeten berigten naar Australië vóór den sden, naar China en Calcutta vóór den sden, 19den en 27sten, en naar Bombay vóór den 12den en 27sten der maand, per telegraaf te Jubal aankomen om met de bestaande postgclcgenheden terstond verder te kunnen worden gezonden,
Blijkens kabinets-rescript van den 30sten der vorige maand N°. 75, heeft Z. M., ten aanzien van do aanstaande garnizoensvoranderingen in do hoofdzaak bepaald, dat met de maand Mei aanstaande zal worden verplaatst: van het lste reg. inf. ééne comp. uit Arnhem naar Doesborgh ; van het 4de reg. inf. het lste batt. met uitzondering van de tirailleurcomp. van Leiden naar Delft; het 2de batt. met uitzondering van twee linie-comp. van Delft naar Leyden; de overige tirailleur-comp. van het reg. naar Leyden; van het sde reg. inf. bet lste batt. van Grave naar 's Hertogenbosch; het 2de batt. van 's Hertogenbosch en Geertruidenberg naar Grave; het 4de batt. van's Hertogenbosch naar Geertruidenberg; van het Ode reg. inf. de comp. uit Willemstad naar Bergen op Zoom; en een comp. uit Bergen op Zoom naar Willemstad; van het 7de reg. inf. het 3de batt. van Haarlem naar Hoorn en Naarden; het 4de batt. van Hoorn en Naarden naar Haarlem; van het Bste reg. inf. het 2de batt. van Leeuwarden naar Groningen; het 3de batt. van Groningen en Delfzyl naar Leeuwarden; de tirailleur comp. van het 2de batt. uit Assen naar Delfzyl; en de tirailleur-comp. van het 3de batt. uit Groningen naar Assen; het 2de reg. dragonders van Haarlem en Amsterdam naar 's Gravenhage; het 3de reg. dragonders van 's Gravenhage naar Haarlem en Amsterdam; van het sde reg. drag. het 3de csc. van Maastricht naar Roermond; het 4de esc. van Roermond naar Maastricht; van het reg. veld art. de lste, 2de en 3de comp. van Utrecht naar Amersfoort; de sde comp. van Leyden naar 's Gravenhage; de 9de, 10de en 11de comp. van Amersfoort naar Utrecht; van het lste reg. vesting-art. de 3de en 12de comp. van Gorinchem naar Delft; de 10de en 13de comp. van Dordrecht naar Brielle; van het 2de reg. vesting-art. de 2de en 3de comp. van Geertruidenberg naar Bergen op Zoom; de sde en Ode comp. van Bergen op Zoom naar Vlissingen; de 7de comp. van Willemstad naar Bergen op Zoom; de Ilde en 12de comp. van Vlissingen naar Breda; van het 3de reg. vestingart. de 6de comp. van Delfzyl naar Gorinchem; de 7de comp. van Venlo naar Nijmegen; de 10de en 12de comp. van Doesborgh naar Gorinchcm; van het reg. rijdende art., de 3de comp. van 's Gravenhage naar Arnhem.
Uit Luxemburg wordt | gemeld, dat de stendenvergadering het besluit heeft geDomen tot verlaging van het zegel op de dagbladen met 50pCt., •'smede tot afschaffing der barrières, aan te vangen met 1864.
249ste STAATS-LOTERIJ, Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. sde Klasse 4de Lijst; N°. 13987 en 8647 ieder ƒ 1000.
's GRAVENHAGE, 3 Dec. Z. M. de Koning heeft heden ochtend aan eenige voorname personen audiëntie verleend, waaronder zich ook de Heer Gevers Deynoot, burgemeester der residentie, bevond. — Gisteren avond is de nieuw benoemde Fransche ambassadeur, de Heer Baudin, met twee attachés bij 11. M. de Koningin ontvangen. ROTTERDAM, 3 Dec. De dag van gisteren was voor den Heer A. O G. Vermeulen een ware feestdag; het was toen juist 40 jaren geleden dat hij door den raad dezer stad tot eersten praeceptor aan het Erasmiaansche gymnasium alhier benoemd was. Vrienden, ambtgenooten en leerlingen hadden zich om strijd beijverd den waardigen jubilaris van hunne deelneming in zijne feestvreugde te doen blijken. Eene commissie uit de laatstgenoemden, bestaande uit de Heeren Mr. H. J. Burger, prof. Dr. R. Fruin, prof. Mr. J. A. Fruin, Mr. A. Hoynck van Papendrecht, prof. dr. G. J. Loncq, Mr. H. C. Verniers van. der Loeff, prof. Mr. C- W. Opzoomer, Mr. J. C. Reepmaker en dr. F. J. J. Schmidt, begaf zich ten 2 ure naar ztfne woniDg en bood hem, onder levendige betuiging van hoogachting en sympathie, eene prachtig gebeeldhouwde eikenhouten boekenkast, benevens een fraai bewerkte easy chair, beide uit de bekende fabriek van de Gebr. Horrix te 's Gravenhage, namens een groot aantal zijner vroegere leerlingen, ten blrjke hunner erkentelijkheid voor het eenmaal van hem genoten onderwijs aan. DELFT, 3 Dec. Naar men verneemt, is het onderwijs in den mijnbouw enz. aan de Koninklijke Academie alhier tijdelijk opgedragen aan den Heer Staring, van Haarlem. {N. D.) * HOORN, 3 Dec. De oogziekte, die in vele gedeelten van ons vaderland heerscht, vertoonde zich sedert eenigen tijd ook in onzen omtrek en hier ter stede, maar in zeer ligten graad. § ILPENDAM, 3 Dec. Het bestuur der naaischool voor minvermogenden heeft dezer dagen van H. M. de Koningin ontvangen een prachtig canapé kussen, als prijs voor de verloting, teil voordeele dezer inrigting. § NIEUWE DTEP, 3 Dec. Men heeft ons verzocht te berigten, dat het geschenk van 11. M. de Koningin-Weduwe aan de dames bestuurderossen der hier gevestigde vereeniging //Moederlijke liefdadigheid" niet bedraagt f 200 maar ƒ 100. NIEUWEDIEP, 3 Dec. De luit. ter zee 2de kl. L. A.Dittlof Tjassens, thans op non activiteit, is geplaatst op Zr. Ms. schroefstoomschip Apeldoorn , ter vervanging van den luit. ter zee 2de kl. P. Swaan. (Hen N. Ct) * HARDERWIJK, 3 Dec. Tot lid der provinciale staten van Gelderland, is heden morgen met groote meerderheid vau stemmen gekozen de Heer Mr. D. v. Meurs, in plaats van den Heer Mr. G. A. de Meester. SNEEK, 2 Dec. Verleden week i 3 alhier een huwelijk voltrokken dat om het comisch-tragische wel vermelding verdient. S. J. van L., van Nijkerk en E. 8., van Sneek, in ondertrouw zijnde, zouden den 23sten November door den band des huwelijks worden vercenigd, maar ongelukkiglijk was intusschen een bevel van gevangenneming door de regtbank te A. verleend, wegens opligting en werd genoemde L. alhier gearresteerd , zoodat hij onder geleide der rijksveldwacht, en de bruid afzonderlijk naar de trouwzaal ging, waar spoedig het huwelijk voltrokken werd. Do jonge vrouw wel voldaan, nu toch getrouwd te zijn, gaat haar weegs en de jonge man gaat even als hij gekomen was, onder hetzelfde geleide, weer naar de plaats zijner afzondering. — Door de directien der verloting ten voordeele der armen alhier, is van 11. M. de Koningin ontvangen een fraaije prijs, bestaande in twee nrachtige vazen. . ; * OuSTERWOLDE, 3 Dee. Ter naauwernood zijn de kaualon in deze omstreken eenigzins met ijs bedekt, of men ziet reeds eenigo schaatsenrijders zich op het brooze ijs begeven, hetwelk treurige gevolgen heeft gehad. Drie dier waaghalzen zakten door het ijs, en niettegenstaande alle aangewende middelen , moesten twee hunno roekeloosheid met den dood boeten. De derde heeft het leven behouden. TILBURG, 1 Dec. De werkzaamheden aan den spoorweg van Breda naar deze stad, die ten gevolge van de gevallen sneeaw gepasseerde week gestaakt werden, zijn heden hervat. De regering is wel met de aannemers oveicengekomcn om den weg voor dubbel spoor in te rigten, doch niet om nu reeds dubbel spoor te leggen, zoo als door eenige bladen abusief ;s gemeld. (-M ¦& Ct.)
---

