
Bij deze Courant behoort een BIJVOEGSEL, bevattende het verslag der Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 4 dezer, benevens de Memorie van Beantwoording en het Eindverslag betreffende het Ontwerp van Wet tót Onteigening voor den Spoorweg van Utrecht naar Kuilenburg.
---

STATISTIEK.
IX.
ARMWEZEN 111. Ceterum censeo Carthaginem esse delendam (1) waren de woorden, waarmede de door zijne gestrengheid bekende Catoelke redevoering, die bij in den Romeinschen senaat hield, eindigde; een dergelijke geest straalt door in de bewoordingen, waarin de verslagen der respectieve provinciën van ons land hunne opmerkingen over de werking «ler wet op het armbestuur van den 28sten Junij 1854 {Stbl. N°, 100) mededeelen; over het algemeen genomen, dat wil zeggen met uitzondering van enkele groote gemeenten, overal klagten, overal veroordeeling van dat gedeelte der wet, dat betrekking he>-ft op het domicilie van onderstand, kortom, overal wenschen naar verandering of liever veibetering. Nieuw is dit alles niet, want wij kunnen gerustelijk op alle provinciën toepassen de woorden, uitgesproken door de Gedep. Staten van Gelderland: reeds zeven malen hebben wij een ongunstig oordeel op goede gronden steunende, over de werking der wet uitgebragt, wij moeten dit thans voor de achtste maal herhalen. Ook wij hebben in onzen kring meermalen het domicilie van onderstand besproken, zoowel bij de korte statistieke oversigten van vroegere jaren, als bij andere gelegenheden. Ook wij hebben toen meermalen het denkbeeld, waarvan de wet van 1854 omtrent dit punt nitgaat, bestreden; en toch zoolang die wet nog' bestaat, zeolang die w-et haren ongunstigon invloed blijft uitoefenen, zoowel middelijk als onmiddelijk, achten wij het niet nutteloos de gronden mede te deelen, waarop het vcroordeelend vonnis dat wij overal uitgesproken vinden, berust; een druppel water kan door verloop van tijd en door altijd neder te vallen Wel een steen uithollen; misschien dat ook hier het voortdurend herhalen en wederherhalen van de bezwaren werkelijk hot gevolg heeft, dat eindelijk do steen des aanstoots van bijna alle gemeentebesturen worde weggeruimd , met andere woorden dat de plaats der geboorte niet meer het domicilie van onderstand zal daarstcllen, maar de plaats van het werkelijk verblijf: Het ligt in den aard der zaak dat de kleinere gemeenten bet meest door het restitutiestelsel, dat door de wet op het armbestuur 'n het leven is geroepen, worden benadeeld; in de eerste plaats omdat een groot gedeelte der arme bevolking uit inboorlingen van plattelands gemeenten bestaat, in de tweede plaats omdat de stroom der bevolking meer van de kleine naar de grootere gemeenten, vooral naar de fabriek*teden, dan van de grootere naar de kleinere vloeit; vooral in den winter Wanneer door arbeid op het veld niets meer te verdienen valt, zijn de grootere steden met hun grooter aantal inwoners en dus ook gro-tcr aantal verhruikers, dikwijls het vermeende paradijs, waar de vau de gewone beroofde huisgezinnen meenen een toevlugtsoord te zullen vinden; ¦ eenmaal daar aangekomen ondervinden zij maar al te dikwijls hoe bedriegelijk hunne hoop is geweest; onderstand wordt noodzakelijk *n de te groote ligtvaardigheid en mildheid waarmede sommige gemeentebesturen, in het vertrouwen op de restitutie, waarop de wet van 1854 bun regt geeft, dien onderstand verleenen, maakt den last nog bezwafender voor de kleino gemeenten. Dut vele gemeentebesturen te ligtvaardig zijn in het verleenen van onderstand aan elders geborenen, maakt bijna overal eene klagt uit eu dat deze klagt niet uit de lucht gegre- ! pen is blijkt maar al te zeer uit de feiten zelve, zoo als wij die in vele j vershgen lecren kennen. Zoo vinden wij in het verslag der prov. Utrecht , dat cene dienstbode in hare dienst te Amsterdam ziek werd en aldaar in : bet gasthuis is opgenomen geworden tegen haren wensch en voor rekening ! van haar onderstands-domicilie Baarn, niettegenstaande hare ouders wel- j gestelde lieden waren; deze hebben dan ook later de verpleegkosten geres- I 'Uueerd; zoo wordt ook in het verslag der provincie Gelderland medegedeeld, dat aan een persoon onderstand was verstrekt, ten opzigte van ,viou later door een onderzoek bij het betrokken kerkelijk armbestuur bleek, dat hij daarvan wel degelijk onderstand had kunnen bekomen, maar dat JUlks aan dat armbestuur niet was gevraagd; cen ander voorbeeld vinden *ij in eene burgerdochtcr, die zonder dat zulks verlangd werd of "oodig scheen te zijn in een ziekenhuis was opgenomen, omdat zulks gemakkelijk cr was voor den geneeskundige, die haar behandelde, daar bij dan bevrijd was vau den last om eiken morgen naar hare woning te gaan. Waar de feiten zoo spreken, behoeven wij er niets bij te voegen; en dit nu nog het geval met groote gemeenten, ook dan nog zou men over het bezwaar ligter kunnen heenstappen; maar de grootste lasten 'hukken, zooals wij reeds zeiden, op de kleinere gemeenWn, die in het bezit van mindere hulpmiddelen, dikwijls niet eens in staat zijn het ver- schuldigde te restitueren; zoo vinden wij in het verslag van Overijssel helding gemaakt van eene gemeente, Wanneperveen, die, hoofdzakelijk '«o gevolge van het stelsel van verhaal, is beswaard met een schuldenast voor armenzorg al ƒ 1600, en waarvan het gemeentebestuur vergaart, dat er geen uitzigt bestaat die te kunnen voldoen, niettegenstaande "et de orcenten op de grondbelasting tot het maximum heft en daarenboven een hoofdelijkcn omslag, die in 1860 voor 1431 inwoners ruim f 2043 bedroeg. ?_.._ _ _ „ Maar, zal men zeggen, gij voert slechts enkele bijzonderhedeu aan; cf is geene wet, die niet hier en daar en in enkele bijzendere gevallen °Iganstig zal werken. Ten antwoord verwijzen wij eerstens naar de klagen die in elk verslag worden in het midden gebragt, tweedons naar de tabel, die wij hieronder mededeelen en overnemen uit het verslag van *e provincie Utrecht, die zeker niet onder de minst welvarende van ons ÜSTAATrtDER GEMEENTE-UITGAVEN EN ONTVANGSTEN .VOOR VERLEENDEN ONDERSTAND. Gemeenten. Gemeenten, boven de 5000 zielen. beneden de 5000 zielen. Uitgaven. Inkomsten. Uitgaven. Inkomsten. Guldens. Guldens. Guldons. Guldens. 1853 8,344.84% 157.26% 5,451.87% 312.01 1854 9,363.72% 255.14 ._*' w lfi'^% 1855 7,444.64% 354.40 ]°,&°-™p ?.H£ 1856 6,130.90 483.26 £(313.29 143.88 1857 531.23% 2,155.06 18,429.26 298.83 1853 384.90 2,182.51% 19,626.50% 683.90 1859 502.04 2,252.81 22,345.80% /94.18 1860 754.41% 2,676.28% 24,961.93% f 96-58 1861(2).. 700.- 2,200.- 24,344.13 1, fO- — 18621,2).. 900.- 2,550— 27>415-— ,__"_.. „. Sterker bewijs zal wel niemand verlangen; sedert 1803 daalden de uit-6aven voor onderstand in de gemeenten boven de 5000 zielen van ruim AOOO tot ƒ9OO, die van de gemeenten beneden de 5000 zielen rezen van >aim/ó<;oototruim/27,000, derhalve werden zij meer dan vervijfvoudigd, «ene schrikbarende uitkomst, die niet dan schrikbarende gevolgen kan neoben; dat de kleinere gemeenten onder die zware uitgaven lijden, dut zij Wegkwijnen, wie zal het betwijfelen dat de armen dier kleinere gemeenten er zelve in een sleehteren toestand door-geraken, wie zal het ontkennen . ft'laar, helaas er. is nog meer; niet alleen de stoffelijke, maar ook de zede_ke welvaart lijdt maar al te zeer onder de zware uitgaven waarender de gemeentekas gebukt gaat; zoo meldt het verslas; der prov. Overijssel, dat de uitvoering van nuttige werken er door werd tegen gehouden, ja dat de nadeelig terugwerkt op de aanstelling van onderwijzers en de Verbetering der scheollocalen. En ware het nu nog dat de inwoners dier gemeenten zelve het voordeel trokken, dat de consumptie van het groot getal armen ten gevolge moet hebben voor hen, die door hunnen handel Of door hunne winkels in de dagelijksche levensbenoodigdheden voorzien, dan zou de al zij het ook geringe, vermeerdering der weivaart, zoo al niet °pwegen tegen, toch ten minste eenige verligting kunnen brengen in de »adeelige gevolgen , die eene hoogst bezwarende armenzorg moet nitwer(l) D. i.: Overigens meen ik dal Carthago vernield moet worden. (2) Volgens de 'begrootingen.
ken, maar ook dit niet eens liet geval zijnde, valt er geen lichtpunt te midden van al die donkere schaduwen op te merken. De conclusie van al bet voorgaande kan dus niet anders zijn, dan deze : Er wordt noodzakelijk eene verbetering vereischt; zoo als het nu is kan het niet, mag het niet blijven; er zijn eenige verstegen, waarin wij de meening uitgesproken vinden , dat indien de kerkelijke armbesturen beter hunpligt deden , de werking der wet niet zoo ongunstig zou zijn als zij nu is; het is mogelijk, ten minste wij willen het niet wederspreken, omdat wij het beschouwen als iets dat tot de hoofdzaak weinig afdoet; want genoemde besturen te verpligten , te dwingen onderstand te verleenen op j ruimeren voet dan zij zulks nu doen, zal wel niet gaan; ergo is het eenige I redmiddel eene verandering in dat gedeelte der wet van 1854, hetwelk betrekking heeft op het domicilie van onderstand en het in pr axi zoo verderfelijk werkende restitutiestelsel, f
De tijd van aftvachten is nu voorbij; er moet gehandeld worden, anders loopt men gevaar, de put te zullen dempen, wanneer het kalf, zoo het al nog niet verdronken is, ten minste nooit meer eene flinke, gezonde, vette koe zal kunnen worden. Onlangs werd in de Tweede Kamer der Staten- Generaal de meening geuit, dat de wet nog niet lang genoeg gewerkt had om daaruit af te leiden, dat zij slecht is; wij denken er anders over; er _is geene reden, waarom wetten , die, zonder dat daarvoor bijzondere|, buitengewone oorzaken kunnen worden opgegeven, meer dan 8 jaren een verderfelijken invloed hebben uitgeoefend, zich later van eene gunstiger zijde zullen doen kennen ; en dat de invloed der wet van 1854 verderfelijk was, bewijst, behalve de verslagen over den toestand der provinciën gedurende de laatste 8 jaren, het hierboven medegedeelde staatje, naar onze meening, ten duidelijkste. Het einde van dit gedeelte onzer beschouwingen zij dus gelijkluidend met het begin: Ceterum censemus Carthaginem esse delendam; wij voegen ier slechts nogmaals de hoop bij, dat de vernietiging van het restitutie- I stelsel, als gevolg van het tegenwoordige domicilie van onderstand, zich : niet lang meer zal doen wachten, maar spoedig genoeg zal plaats hebben, om de kleinere gemeenten niet reddeloos te doen ten onder gaan; moge , de maatregel van den laatst afgetreden minister van binnenlandsche zaken, strekkende tot het verkrijgen van opgaven der sommen, die over de laatste jaren voor kosten van armenzorg uit de fondsen der burg. gemeenten zijn , betaald, spoedig blijken de eerste stap ter verbetering te zijn geweest. I Wat betreft de verdere punten in de verslagen omtrent het armwezen ! behandeld, kunnen wij zeer kort zijn. De toestand is over het algemeen niet ongunstiger en ook niet gunstiger te noemen dan in het jaar 1860. ;De slechte aardappelenoogst, de strenge winter en daarnevens op vele i plaatsen de schrale vischvangst, deden veel kwaad, maar dit kwaad werd toch veel verminderd door den goeden gezondheidstoestand, die bijna overal heerschte, en bepaaldelijk door geene ernstige epidemiën in gevaar werd gebragt. Dat de toestand zeer ongunstig was in die gemeenten, waar de i watersnood zijne verwoestingen had aangerigt, behoeven wij niet te zeggen; deze toestand kan echter abnormaal genoemd worden , en kan bij I een algemeen overzigt als dit, minder in aanmerking komen. Overigens ! doet zich behalve het gezegde niets voor dat nog bijzondere vermelding i verdient.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 3 December (des Avonds). Onze voormalige gezant aan het Nederl. hof, sir A. Buchanan, heeft eergisteren te Windsor eene audiëntie bij H. M. de Koningin gehad. — De Daily News, het bekende orgaan van graaf Russell, deelt mede, dat de Britsehe regering voornemens is strenge eischeu te rigten tot het Japansche gouvernement, wegens den onlangs bij Yokuhama gepleegden moordaanslag.
— Men verneemt het overlijden van den Heer Sheridan Knowlcs; hij bezweek 11. Zondag te Torquay in 79-jarigen ouderdom. Ook verneemt mon het overlijden van het parlementslid W. Deedes in 66jarigen ouderdom.
— In de vorige week hebben te Londen plaats gehad 1745 steifgevallen, hetgeen als een zeer hoog cijfer kan worden aangemerkt en ais een gevolg veelal van het gure weder wordt opgegeven; in ditzelfde tijdsverloop zijn 1834 geboorten ingeschreven.
— In de wekelijkseho vergadering van het centraal comité voor de ondersteuning der noodlijdenden in Lancashire bleek uit het rapport van den Heer Farnall, dat in de week, geëindigd 22 Nov., in de 27 afdeelingen, welke onder het comité staan, het aantal hulpbehoevenden is vermeerderd met 10,621, zoodat het geheele getal thans bedraagt 259.355 personen, waartoe in dio week eene uitgaaf was noodig geweest van ruim £17,681. — Ten gevolge van de toenemende onveiligheid in deze hoofdstad hebben onderscheiden autoriteiten zich met eene memorie tot den minister van binnenl. zaken gewend cm een maatregel tegen dit kwaad van gouvernementswege uit te lokken.
— Reeds herhaaldelijk hebben wij melding gemaakt van de aanrandingen hij avond en zelfs bij dag in de straten dezer hoofdstad. Ook in de afgeloopen nacht hebben er weder verscheiden plaats gehad, doch bij het voorloopig verhoor van de daarbij gearresteerde personen bleek, dat het m een geval e_ne vegissing was, vermits twee aanzienlijke ingezetenen elkander in het donker voor straatroovets hielden en ten gevolge daarvan met messen verscheiden wonden toebragten. — In den loop der maand November jl. zijn uit Liverpool 4346 landonöo zers naar verscliillendo oorden der wereld vertrokken, waarvan 2088 naar Noord-Amerika.
De tentoonstelling van vee en honden te Birmingham was gisteren zeer druk bezocht; 11. Maandag werden daar 21 honden verkocht, die gezamenlijk £211 opbragten; de entreeprijs was dien dag ssh. ' In eene gisteren te Manchester, onder voorzitterschap van den lordluitenant van Lancashire gehouden vergadering, werd besloten tot eene vernieuwde en krachtdadige poging om den nood in het graafschap bij den ingevallen winter te helpen lenigen. Staande de vergadering werd eene nieuwe lijst voor bijdragen geopend, waarop lord Derby voor £ 5000, onderscheidene andere aanzienlijke personen voor £2000 en 1000 teekenden, zoodat men berekent dat de som, in Lancashire alleen gedurende de laatste vier weken bijeengebragt tot leniging van den nood, niet minder dan £ 110,000 bedraagt. — Uit de staten van den invoer van katoen hier te lande gedurende de laatste maanden blijkt, dat dezelve in Julij, Aug., Sept. en Oct. jl. aanhoudend is toegenomen, terwijl in de jaren 1860 en 1861 juist het tegenovergestelde heeft plaats gehad. Een onzer ministeriele bladen, hetwelk dit belangrijke verschijnsel doet opmerken , vermeldt daarbij , dat twee derden van de katoen , welke thans hier te lande wordt ingevoerd, mt Britsch Indie afkomstig zijn, en het overige een derde uit andere landen dan de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, en tevens, dat de Plaats gehad hebbende vermeerdering van den invoer genoegzaam gelijken tred heeft gehouden met de verhooging van den katoenprijs gedurende de laatste maanden. Daaruit, meent dat blad, is met grond af te leiden, dat indien de prijzen zich ..taande houden, zoo als waarschijnlijk is, ook ui het vervolg, als do katccncultuur vooral in Indie zich verder ontwikkeld zal hebben , sleeds toenemende aanvoeren te verwachten zijn. Uithoofde echter van den oogsttijd in Indie en van de kngdurigheid der reis uit dat land herwaarts, is het te denken, dat in Maart de voorraad hier het geringst zal wezen, terwijl anders door de invoeren uit Amerika juist ra die. maand de voorraad hier het aanzienlijkst plagt, te zijn. — Blijkens berigten nit Baenos-Ayres was het congres óp 20 Oct. geprorogeerd, na alvorens het voorstel ter betaling van de Argentijncche schuld te hebben goedgekeurd. Ook was eene wet aangenomen, waarbij de bank gemagtigd werd om 40 millioen dollars aan de uitvoerende magt te leenen voor de verlenging van den westelijken spoorweg naar de stad Mercedes. a
---

Duitsche Post.
WEENEN, 2 Nov. De generaal von Schmerling is eergisteren uit Kassei teruggekomen. Gisteren heeft hij eene conferentie gehad met den minister van buitenl. zaken den graaf von Schmerling, en heden zal hij in eene buitengewone audiëntie door den Keizer worden ontvangen. — De redevoering door den Heer Giskra, lid van het Huis der Afge- vaardigden, gehouden , over de buitenlandeche politiek, heeft een diepen indruk gemaakt. Sprekende over het afstaan van Venetië aan Italië, heeft deze redenaar, onder den luiden bijval van het Huis, verklaard, dat met het verlies van Venetië ook dat van Istrie en van Dalmatie gepaard zon gaan, en dat Oostenrijk derhalve, liever dan te zwichten voor de Italiaansche aanhechtings-staatkunde, zijn laatsten man en zijn laatsten penning behoort op te offeren.
— Ten einde bezigheid te verschaffen aan de menigte personen, die ten gevolge van verschillende emstandigheden dagelijks in grooter aantai aft fabrieken en andere inrigtingen worden ontslagen, is het plan verwezenlijk^ om nog meer uitbreiding te geven aan het personeel, bestemd tot het reinigen der straten dezer hoofdstad. Daarenboven zal in de aanstaande week een tan vang worden gemaakt met het wegruimen der vestingwerken van de eigenlijke stad, waardoor aan vele duizende handen bezigheid zal worden verschaft gedurende verscheidene maanden.
— De Donau-Zeitung bespreekt in haar jongste nommer de Grieksche aangelegenheden, en verklaart zich met klem voor de handhaving der beginselen , vastgesteld in het protocol van 1830.
BERLIJN, 4 Dec. (des Ochtends.) Lord Loftus heeft gisteren deze hoofdstad verlaten, zich begevende naar Munchen om zijne betrekking als gezant bij het Beijersche hof te aanvaarden.
— Als een voorbeeld van de verregaande willekeur, waaraan men in drakperszaken bloot staat, kan het volgende strekken. Den sden Ang. jl. werd op last van den officier der regtbank von Schilling in beslag genomen de volgende compositie: Wals uit de Faust vanGounod,behoorende tot eene verzameling ven aria's uit de nieuwste muziekale compositien. Ruim drie weken later beval de procureur-generaal dat geene vervolging deswege moest worden ingesteld en eerst den 18den van de vorige maand werden de in beslag genomen exemplaren aan den uitgever teruggezonden.
— Uit Hanover wordt medegedeeld, dat dezer dagen aan den Koning een adres is aangeboden uit naam der zeven ridderschappen des lands, waarbij in eerbiedige bewoordingen, maar niettemin met klem van woorden wordt aangedrongen op het voltallig maken van het ministerie, want sedert ruim drie en eene halve maand zijn de meeste ministeriele zetels onbezet.
— Men houdt zich in Brunswijk voortdurend bezig met de beslechting der kwestie, betreffende de erfopvolging in het hertogdom. Het schijnt, dat de bepaling der Brunswijksehe constitutie, krachtens welke een blinde Vorst den hertogelijken zetel niet mag beklimmen, thans buiten werking zal blijven, want de Koning van Hanover, die vermoedelijk tot erfgenaam zal worden benoemd, is sedert zijne jeugd van het gezigt beroofd. Ten opzigte van do Prinsen uit het Huis van Brunswijk is men gestrenger geweest, want in het begin dezer eeuw zijn de Prinsen George en Augustus om blindheid niet aan de regering gekomen, waartoe zij door hunne geboorte geregtigd waren. — De Westf. Merk. deelt mede dat in Lippborg voor eenige dagen, een huisgezin op buitengewone wijze is gezegend, namelijk door d. geboorte van vier kindeien van het mannelijke geslacht. De gelukkige moeder hoe zeer ook verrast, bevindt zich welvarend, hetgeen mede het geval is met hare vier zuigelingen. — Naar luid van mededeelingen uit Petersburg bestaat aldaar het voornemen om de haven der hoofdstad derwijze uit te breiden, dat de grootste schepen, thans in de vaart, te Petersburg zelf kunnen binnenloopen. Aa» het hoofd der maa'schappij, welke zich tot dat einde heeft gevormd, staat de Heer Gladstone, chef van het bankiershuis van dien naam, hetwelk voor 1,800,000 zilv. roeb. heeft ingeteekend. De eigenlijke ontwerper van het plan is de Heer Tarassinko Otrescbaff, dezelfde die de aanleiding heeft gegeven tot het oprigten van de crediet-inrigting_
FRANKFORT , 3 Dec. De generaal Halm zal, gelijk men nit Athene meldt, naar zijn vaderland Zwitserland terugkeeren, nadat hij 40 jaren Griekenland heeft gediend. — Met opzigt tot den aanval op den postwagen bij Chiasso wordt gemeld , dat reeds vijf der roovers zijn gearresteerd. Zij zijn uit den omtrek van Como, en hebben zich uit Italië verwijderd om de conscriptie te ontgaan.
— Uit Luxemburg verneemt men, dat een aanvang is gemaakt met den aanleg van den Noordelijken spoorweg, welke genoemde stad met België in noordelijke rigting zal verbinden. Er zullen op dien weg tien bruggen gebouwd en negen tunnels geboord worden. Later zal eene zijlinie naar Malmedy worden aangelegd.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 3 December.
De algemeene aandacht wendt zich langzamerhand van de Grieksche kwestie "af. Wel hebben er nog altijd onderhandelingen tusschen de beschermende mogendheden plaats, wel is men het niet eens of het kabinet van St. James in zijne jongste bijeenkomst heeft besloten de candidatuur van den Prins Alfred reeds dadelijk af fe wijzen of daartoe eerst over te gaan wanneer de keuze der Grieken op hem gevallen zal zijn; aan de andere zijde echter is men het thans eens, dat Groot Brittanje er niet aan denkt de candidatuur van den Engelschen Prins goed te keuren en dat Engeland alleen ten doel had de candidatuur van den Hertog van Leuchtenberg onmogelijk te maken. Kortom, men begrijpt thans algemeen, gelijk de Heer Drouin de Lhuys in het onderhoud met den Grieksehen gezant op 3 dezer heeft verklaard: Que l'habilité de Lord Palmerston nous a joué vn tour. In de jongste dagen hebben zich weder verschillende omstandigheden opgedaan, waaruit men zou kunnen opmaken, dat het Fransche gouvernement nog geen onherroepelijk besluit heeft genomen nopens de gedragslijn tegenover den H. Stoel te volgen. Of dit aan den zeer nitvoerigen brief over de Italiaansehe aangelegenheden moet worden toegeschreven , die dezer dagen door Prins Napoleon aan den Keizer is toegezonden, dan wel aan de drukke wisseling van dépêches, die sedert de opening van het Italiaansche parlement tusschen Turyn en Parijs plaats heeft, is moeijelijk te zeggen; zeker echter is bet dat de Heer de Latour d'Auvergnc jl. Dingsdag plotseliEg weder naar Compiègne is ontboden en zijne instructien, die reeds vastgesteld waren, op nieuw gewijzigd schijnen te zullen worden, zoodat zijn vertrek waarschijnlijk op nieuw zal worden uitgesteld. Wat do onderhandelingen tusschen het Fransche gouvernement en dat van Italië betreft, deze loopen naar men verzekert meer bepaald ot er de zamenstelling van het nieuwe kabinet. Te Turyn wanhoopt men aan het tot stand brengen van een kleurloos kabinet, na de pogingen daartoe door den Heer Cassinis te vergeefs aangewend en acht men een kabinet Ricasoli schier voor onvermijdelijk. De Keizer echter die vooral na Bngelands houding in de Grieksche kwestie , den Britschen invloed meer dan ooit ducht, verlangt een kleurloos kabinet, om als overgang tot de wederoptreding van den Heer Battazzi te strekken. Behalve die onderhandelingen hebben er ook andere plaats, en wel om den Keizer te doen terugkomen van het besluit, door den Franschen gezant aan het kabinet te Turyn medegedeeld, en volgens hetwelk de nienwe Italiaansche leening niet op de Parijssche beurs zal mogen genoteerd worden. Gaarne zou men de Italiaansche regering met de leening willen dwingen des Keizers wenschen nopens het kabinet te ver-vezenlijkon, maar de Heer Fould houdt zoozeer aan zijn beslnit omtrent de leening vast, dat van die zijde aan geen gunstigen uitslag is te denken. — De minister van justitie heeft eene commissie benoemd, belast met het opmaken van 'een rapport nopens de wijzigingen, welke in onze wetgeving op de procedure in civile zaken behooren ingevoerd te worden. " — De minisier Walewski en zijne gemalin zijn te Ujmpegne ternggek.crd. De tegenwoordige serie der genoodigden keert _ondng a. s. met dea Keizer in de hoofdstad terug. Dien dag moet de inwijding van den Boultmrd du Prince Eugène plaats hebben. _ — De Heer Grandguillot heeft nog geene magt ging kunnen bekomen voor de oprigting van zijn blad les Polittques. De Heer Granier de Cassagnac is niet gelukkiger geweest. Hij heeft namelijk te vergeefs omverlof gevraagd, voor de oprigtine: van een clericaal behoudend blad. Naar men wil, zal hij zich daartoe thans tot den Keizer wenden. — Mlle Schneider, eene tooneelspeelster van het Palais Royal, heeft hare kleinodiën in het openbaar doen verkoopen. Zij bragten niet minder dau 200,000 fr. op. , — Eenige dagbladen uit de der artementen maken het volgende antwoord openbaar door den Heer Nelaton aan de personen gerigt, die hem _e candidatuur Tan het Wetgevend Ligchaam kwamen aanbieden. //Mijne Heeren: Ik ben diep door uw bewijs Van belangstelling getroffen, maar ik moet verklaren, dat dit mij evenzeer verrast als vereert. Ik zie niet in , waarom mijne ctiirurgicale kennis u heeft doen onderstellen, dat ik geschikt zou zijn voor het mandaat, dat gij voornemens zyt mij op te dragen, en hoe ik plotseling een staathnishoudkundige, een financier, een wetgever zou zijn geworden, omdat ik een kogel in den voet van een gewonde heb ontdekt. Indien het er om te do,_n ware mij tot heelkundige der kamer te benoemen, dat zou iets and.rs zijn, maar afgevaardigde, mijne heeren , is eene betrekking, van wier vervulling ik niets in Hyppocratcs heb geleerd en waarvoor ik, ronduit gesproken, geenerlei neiging gevoel. Ik ben zelfs overtuigd, dat de zaken des lands er niet beter bij zouden varen en mijne veronachtzaamde zieken er zich veel minder wel bij zouden bevinden. Ik moet, o dus verklaren, terwijl ik u voor uwen stap dank zeg, dat gij mij eene onderscheiding komt voorstellen, die ik onmogelijk kan aannemen." — Men houdt zich hier nog druk bezig, met het proces, dat door den nitgever van den Morning Chronicle den Heeren de Persigny en Billault is aangedaan. Men zegt, dat de Engelsche uitgever trachten zal, om den Heer Billault voor de Fransche regtbanken to vervolgen en dat de graaf de Persigny bij zijne jongste reis naar Engeland, bij aankomst van de boot werd opgewacht door een deurwaarder, die hem de assignatie voor hem bestemd m persoon overhandigde, om alle latere moeijelgkheden van een proces te voorkomen. De journalist heeft op den Heer Collet Meygret «en wissel getrokken, die destijds directeur van do pers was en die nu in ongenade en armoedo is vervallen. Het zou dus megelijk kunnen zijn, dat die heer zich liet overhalen, om te spreken en voor de regtbank te ?«schijnen.
— De collectie van den Hertog de Luynes, aan do keizerlijke bibliotheek geschonken, bestaat uit 6893 penningen, 373 cameeën, gegraveerde stecnen en cylinders , 188 gouden kleinoodien, 39 bronzen beeldjes, 43 antieke wapenrustingen en wapens, 85 Etruscische en Grieksche vazen, een groot aantal gedenktcekenen van verschillenden aard , een zeer fraai hoof t van een Romeisch bronzen standbeeld en een uitmuntende romp vanVenus in Grieksch marmer. Deze verzameling is sedert lang baroemd, daar de llertog met zijn keurigon smaak alleen gedenkteekenen verzamelde, welke buitengewoon waren door fraaiheid of belangrijkheid voorde wetenschap.
— De Heer Emile Montégut, algemeen bekend als medearbeider aan het tijdschrift la Revue des Deux-Mendes , is geplaatst bg de redactie van den Moniteur. Bij de Deux-Mondes zal hij vervangen worden door den Heer Prevost-Paradol.
— Men zegt dat in het Théatre du Gymnase eerstdaags weder eeno comedie in vijf bedrijven van A. Dumas de zoon zal worden opgevoerd. Het succes dat de Heer Sardou in den laatsten tijd gehad heeft, schijnt den schrijver der Demi-Monde wakker te hebben gemaakt.
— Door aanhangers van Frans II is berigt, dat hij dezer dagen, toen •de Kroonprins van Engeland zich te Rome bevond, een bezoek van dezen heeft ontvangen. Blijkens een berigt van den Morning Post is dat berigt onwaar, en heeft de Prins van Wallis, van wege Frans II eene uitnoodiging tot kennismaking ontvangen hebbende, die dadelijk en bepaaldelijk afgewezen.
— De Spaansche Cortes hebben tot hunnen president gekozen den Heer Ballesteros, candidaat van het ministerie. De oppositie heeft geen deel genomen aan de stemming. De nieuwe president is een vrij onbeduidend jiersoon, die welligt juist daarom voorgesteld en gekozen is. Men weet overigens dat aan den Heer Mon, den vorigen resident, op nieuw door (iet kabinet de candidatuur voor het voorzitterschap is aangeboden; maar deze heeft gemeend daarvoer te moeten bedanken, omdat hij in de Mcxikaansche kwestie, die stellig in de Cortes ter sprake „al komen, eene andere zienswijze hebbende dan het kabinet, als president niet in oppositie wilde komen tegen de regering. , — Eenigen tijd geleden heeft, gelijk men weet, een Fransehman , de Tormens genaamd, zich onder den half wilden volksstam der Araucaniers, op de" westkust van Zuid-Amerika, tot koning opgeworpen, onder den naam van Attrelias Antonius I de regering aanvaard, eene constitutionele staatsregeling aan dien Indiaanschen volksstam gegeven, een ministerie benoemd, enz. De regering der republiek Chili echter, Araucanie tot haar grondgebied rekenende, deed den nieuwen monarch gevangen nemen en als oproerling ter dood veroordeolen. Thans verneemt men uit eene mededeeling van den Moniteur, dat de Tormens op verlangen van onzen zaakgelastigde aan hem uitgeleverd is en op een Fransch oorlogschip naar zijn vaderland ternggebragt zal worden.
---

