Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 5 December.
Volgens een gerucht zijn weder onderhandelingen met Rome geopend omtrent de krooning des Keizers, welke deze spoedig wenscht te daen plaats hebben. De kardinaal Mathieu is, volgens dit gerucht met die onderhandelingen belast.
:<— Men gelooft dat de rede door den Keizer bij de inwijding van den boulevard du Prince Eugène te houden, aan de politiek geheel vreemd zal blijven. De hooge collegien van staat en de hooge ambtenaren zijn ter bijwoning vau het feest uitgenoodigd; des avonds is er groot diner op de Tuilerien. Het geheele leger van Parijs zal onder de wapenen komen, maar de nationale garde wordt niet opgeroepen. Er zijn allerlei verontrustende geruchten in omloop, maar de overheid is gerust. — De Heer Augier zal morgen aan een feestmaal deel nemen, dat hem door den prins Napoleon op diens paleis wordt aangeboden. — De minister Drouin de Lhuys heeft gisteren, voor het eerst sedert zijne terugkomst uit Compiègne, weder eene officiële receptie gehouden. Aldaar werden opgemerkt de Heer von Budberg, de nieuwe Russische gezant en de gezant van Noord-Amerika, aan wiens tegenwoordigheid vooral daarom eenige beteekenis gehecht werd, omdat Frankrijks voorstel aan Engeland en Rusland om in den Araerikaanschen burgeroorlog tusschen beide te komen, geacht kon worden eene zekere verkoeling te hebben doen ontstaan tusschen het kabinet van Washington en dat der Tuilerien. — Men heeft opgemerkt dat er bij velen ontevredenheid heerscht en dat men zich zelfs op openbare plaatsen ongunstig over de regering uitlaat. Dit is te begrijpen. Tot nn toe troostte men zich voor het verlies der vrijheid met de liberale ca active politiek der regering in buitenlandsche aangelegenheden ; sedert de benoeming van den Heer Drouin de Lhuys gevoelt men zich vernederd en beschaamd. De rol, welke Frankrijk in Griekenland speelt, behaagt ook niet en dat de regering voor de Zuidelijke staten der Amerikaansche Unie partij trekt, kan evenmin populair zijn. Daarbij komt dan nog de oorlog iv Mexico, even kostbaar als onvruchtbaar. In een tijd, dat de nationale industrie iv schier al hare takken kwijnt, ziet men bet alles behalve onverschillig aan, dat een bedrag van 400 millioen in dier voege al 3 weggeworpen is. Op zooveel namelijk komt de expeditie tegen Juarez nu reeds aan Frankrijk te staan en het zal daar natuurlijk niet bij blijven. Ten slotte doet ook het gerucht veel kwaad, dat de keizer tegenwoordig geheel onder den invloed der keizerin staat. Welligt is dit gerucht overdreven, maar het bestaat eenmaal en men zal er geloof aan blijven hechten, zoo lang de Fransche politiek reactionnair blijft. — Lord Cowley heeft, zegt men, mondeling aan den Heer Drouin de Lhuys het te Londen genomen besluit medegedeeld , waarbij Engeland verklaart, dat het de kroon van Griekenland voor een zijner prinsen zal weigeren, wanneer die mogt worden aangeboden; maar tevens heeft de gezant uit naam zijner regering bepaaldelijk geweigerd , om de beweging te Athene tegen te houden, welke daar ter gunste van prins Alfred plaats heeft. Frankrijk schijnt evenwel besloten te hebben, om te Athene te handelen; of het echter de benoeming van prins Alfred zal kunnen beletten, valt zeer te betwijfelen. —- Naar men zegt, is de Keizer met den minister van marine overeengekomen, dat het schip la Bretagne, het grootste der tot hiertoe gebouwde üransche oorlogsvaartuigen, zoodra mogelijk zal worden gepantserd. Het gouvernement is nog niet te vreden over de wijze, waarop de wet op de onderteekening van dagblad-artikelen wordt ten uitvoer gelegd. Men beweert, dat onder onbekende namen, zich dikwijls zeer bekwame pennen en politieke persoven verbergen. En juist deze personen wil de regering trenen en hen des noods in de gevangenis sluiten. Er wordt daarom een wets-ontwerp in gereedheid gebragt, dat eenige verandering zal brengen m de tegenwoordige wet. — Het gebouw der Fransche bank moet noodzakelijk eene uitbreiding ondergaan. ler beurze werd verhaald, dat te dien einde de geheele Rue JNeuve des Bons Enfants en een gedeelte der oude Rue des Bons Enfants onteigend zou worden. Daardoor zou tevens het Palais-Roval geheel op zich zelf komen te staan. " — De academie des inscriptions et belles lettres heeft dea Heer Haureau schrijver van een werk over Thomas van Aquino benoemd tot lid ter vervanging van den Heer Jomard, en den bekenden oriëntalist _?"',.6* .TervanS'Dg van den Heer Magnien. — De divisie-generaal graaf Ordener, groot-officier van het legioen van eer en lid van den Senaat, is in 76jarigen ouderdom overleden. Hij was de oudste zoon van den divisie-generaal graaf Ordener, senator, kolonel der grenadiers te paard van de garde van Napoleon I, eerste stalmeester der Keizerin en gouverneur van het paleis van Comj iègne. — De bekende staathuishoudkundige Ch. Dunoyer is in 76jarigen onderdom overleden. Onder anderen is hij schrijver van het werk *De la liberté du Travail."
—De brochure van den Heer Proudhon, iv antwoord op alle dagbladen , die hem over zijn laatste geschrift hebben aangevallen, zal weldra in het licht verschijnen.
— Een brief uit Compiègne bevat eenige bijzonderheden omtrent het verblijf van de Arabische opperhoofden aldaar. De cheiks zsn het Voorwerp van aller aandacht. Zij zijn alle zes ernstige, deftige mannen. Hunne; matigheid is voorbeeldig. Zij eten weinig en drinken niets dan water, het zijn ware geloovigen. Des morgens ten negen ure, na hun gebed - drinken zij een kop kolfij ; tegen den middag ontbijten zü in hunne ver trekken op zeer eenvoudige en matige wijze. Wanneer zij des avonds aan tafel komen, houden zij elkander bij de hand als kinderen. Voer ieder hunner plaatst men een suikerpot, een lepeltje en een karaf water. Zij eten op de Engelsche manier met de vork in de linker hand, raken ook de vruchten slechts met den vork aan en schillen die in dier voege op zeer behendige wijze. De oudste van de zes heeft een witten baard en heeft iets beschroomds in zijn voorkomen, hetgeen zeer afsteekt bij de mannelijke trekken zijner medgezellen. De anderen zijn veel jonger. Over het algemeen zijn hunne handen zoo klein en blank als vrouwenhanden. Vier van de cheiks zijn commandeur van het Legioen van Eer; de twee anderen zijn officier van die orde. Twee van hen spreken uitmuntend Fransch, twee anderen verstaan die taal en kunnen enkele woorden zeggen; de beide anderen spreken in het geheel geen Fransch. — In eene fabriek te Chaleassière, nabij St. Etienne, is de ketelmakerij ingestort terwijl de arbeiders daarin werkzaam waren. Zes personen hebben het leven verloren en 12 zijn gekwetst, waaronder acht zeer ernstig. — De telegraphische gemeensohap tusschen Algerië en Frankrijk is geschorst. Men gelooft dat de kabel gebroken is op 240 mijlen van Algiers. — Wel heeft de Constitutionnel de juistheid ontkend der berigten dezer dagen door een bniteniandsch blad over Teneriffe medegedeeld; niettemin is het zeker dat de Britsche transportvaartuigen Hero en Waterford door het gouvernemept afgehuurd om artillerie-materieel en leeftogt naar Mexico over te brengen, den 3den der vorige maand, wegens den hoogen graad waarin de gele koorts te Teneriffe heerscht, terwyl zy kolen innamen, genoodzaakt waren op de rcede te blijven liggen. De sterfte te Santa Cruz beliep ongeveer 2 pCt. per dag. — Zonderling is het, dat men, volgens depêches van den Heer de Sartiges, aan het gouvernement teegezonden, te Turyn van meening is, dat de Heer Drouinde Lhuys, niet aan het bewind zal blijven, en de wederoptreding van den Heer Thouvenel of vau een kabinet in zijnen geest, slechts moet voorbereiden. Men schijnt i_ de Italiaansche hoofdstad dan ook zeer veel van de opening der Fransche Kamers te verwachten. Intusschen is men hier niet zeer gerust nopens de voornemens van de partij der actie. Het hier in omloop gebragte gerucht, volgens hetwelk de Heer Nigra zijn ontslag heeft aangevraagd, bevestigt zich niet. Daarentegen blijkt het dat het Fransche gouvernement blijft weigeren vergunning te verleenen tot het officieel noteren der Italiaansche leening op de Parijsche Beurs. De Heer Rothschild heeft daartoe zelfs persoonlijk bij den Keizer stappen gedaan, die geheel mislukt zijn.
— Te Rome hebben in de jongste dagen weder verscheidene aanhoudingen, wegens staatkundige redenen plaats gehad; onder de gearresteerden bevinden zich zelfs regerings-beambten. _ — Uit brieven door de Discussione ontvangen, blijkt van nieuwe onwettige aanwervingen, bij welke men zich van den naam van Garibaldi bedient om de vrijwilligers te lokken.
— Terwyi onversebrokkene natuuronderzoekers den Nijl opvaren met het doel om de geheimzinnige bronnen van deze rivier te ontdekken, hebben andere reinigers, niet minder bereid om hun leven te wagen' eenen togt ondernomen , om dit vraagstuk op te lossen, door zich naar het binnenland van Oostelijk Afrika te begeven, alwaar uitgestrekte merem zijn, waaruit men enderstelt dat de Nijl zou ontspringen. Vaa al de reizen die sedert verscheidene jaren met dit doel ondernomen zijn, heeft die vaa den kapitein Speke eene bijzondere belangstelling in Engeland en in de geleerde wereld opgewekt. Deze reiziger, die reeds bekend is door zeer merkwaardige onderzoekingsreizen in deze streken, heeft zich aan het hoofd van eene expeditie gesteld, ten einde te onderzoeken of deze groote Afrikaansche meren werkelijk met den Nyl in verbinding staan. Een brief van den reiziger gedagteekend 13 December 1860 was den sden Scptem ber 1861 bij den Engelschen raad te Zanzibar ontvangen en is bij gevolg ongeveer 9 maanden onder weg geweest. Zij was geschreven van de westelijke grenzen van het land der Unyamoesis, alwaar de togtgenooten de aankomst wachtten van eene nieuwe troep dragers ten einde diegenen te vervangen die hen badden verlaten uit hoofde van een hongersnood, welke een gedeelte van oostelijk Afrika teisterde, dat zich 400 mijlen van de kusten naar het binnenland uitstrekt.
Latere brieven bevatten mededeelingen omtrent de bewegingen vanden kapitein Speke, tot op 30 September 1861. Op dit tijdstip was hy te Bagweh, eene plaats, gelegen op 3° 28' Z. 8., tnsschen de meren Tanganika en Victoria, De vorderingen van de expeditie waren door verscheideneoorzaken vertraagd. Het gebrek aan dragers, die men alleeniyk van de zeekusten kon verkrijgen, de hongersnood waardoer de oorlogen onder de inboorlingen in hevigheid waren toegenomen, benevens de zware regens op het bergvlak der Unyamoesis hadden iederen togt onmogelijk gemaakt. Den 24sten Januarij 1861 was Speke te Kesch, van waar hij voornemens was zich binnen kort in eene noordelijke rigting verder te begeven. Zyn eerst doel was om het meer Victoria Nyanza te bereiken ten einde zich te overtuigen of dit meer al dan niet eenige gemeenschap heeft met den Nijl. Zoo ja, dan was hij voornemens de verbindings-stroomen die hij zou ontmoeten tot in Egypte te volgen. Indien onvoorziene zwarigheden deze onderneming zouden verijdelen, zou Speke trachten zich naar de oostelijke kust te begeven langs eenen weg ten noorden van het meer Nyanza. Al de berigten, tot beden ontvaDgen, bevestigen de meening van de reizigers , dat de togt naar Egypte, de meest gemakkelijkste en minst kostbaren weg zal zijn even als deze ontegenzeggeiyk de belangrijkste zal ziju uit een aardrijkskundig oogpunt en de meest voordeelige voor het toekomstig verkeer met deze tot heden onbekende streken. Alle krachten znllen dus ingespannen worden om den bevaarbaren Nijl te bereiken en de moedige onderzoekers znllen niet eer dezen weg verlaten of zij moeten te Uganda aangekomen zijnde, bevinden dat de Heer Petherick of ieder ander reiziger er in geslaagd is om tot op dit punt voor hunne aankomst door te dringen. De Heer Petherick, oud-consul van Engeland te Khartum is vertrokken, ten einde den Nijl zoo ver mogelijk te bevaren tot de plaat», waar de kapitein Speke hoopt zich bij hem te voegen. Meer dan een jaar is verloopen sedert deze laatste berigten. Het is dus niet onmogelijk, dat een telegram van Alexandrie binnen kort het lot van deze stoutmoedige en belangrijke onderzoeking zal bekend maken.
---

Zondags-Editie. BUITENALND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 5j December (des Avonds)
Graaf Russell i 3 door gevatte koude genoodzaakt zijne kamer te houden; dir, was ook de reden waarom hij den laatstgehouden kabinetsraad niet bijwoonde.
— De verkiezing van een parlementslid voor Southampton heeft heden wederom tot eenige vechtpartijen tusschen de voorstanders der twee candidaten (kapt. Mangles en den lord-mayor van Londen) aanleiding gegeven ; de zaak is nog niet beslist; tot dus ver heeft Mangles eenige stemmen boven zijn mededinger. — De heer Digby Seymour, lid van het Parlement, van den geheimen raad en bovendien in eene aanzienlijke regterlijke betrekking geplaatst, was door den Heer Butterworth, in het tijdschrift Law Magazine, beschuldigd van als lid van het Parlement zijne stem te verkoopen, van als lid van de balie gebruiken te schenden en daardoor de (vaardigheid van zijn ambt te verlagen; van als fatsoenlijk en eerlijk man handelingen te hebben bedreven, lijnregt in strijd met zijn karakter als zoodanig. De heer Seymour leverde eene aanklagt in tegen den Heer Butterworth, maar de feiten, die bij het verhoor der getuigen aan den dag zijn gekomen, waren van dien aard dat de jury, ofschoon de aanklagt in beginsel als regtmatig erkennende, den beschuldigde tot niet meer dan eene boete van 40 shilling* heeft veroordeeld, waardoor dus zijdelings werd te kennen gegeven dat het karakter van den Heer Seymour precies die kleine som mear waard wis dan de beschrijving, door den Heer Butterworth er van gegeven.
— De twee Circassische afgevaardigden, die zich reeds een geruimen tijd alhier ie lande hebben opgehouden, hebben thans in een adres aan de koningin te kennen gegeven, dat zij, door de Engelsche min .ter» verhinderd zijnde den troon ie haderen, - e terugreis zullen aannemen. Zij dringen in hunne petitie nogmaals er op aan, dat H. M. niet werkeloos za! toezien, dat Circassie door Rusland geheel vernietigd wordt. N»ar hnn inzien is dit te voorkomen, door het uitzenden van Britsche schepen, om met. de Cireassiers handelsbetrekkingen aan te. knoopen. — Gisteren is bij den lord mayor weder £ 5014 ten behoeve van de noodlijdenden in Lancashire ingekomen, makende sedert den aanvang der katoen-crisis in de lente dezes jaars nagenoeg £ 250,000. _— Prins Ypsilanti heeft een brief aan den Morning Post gerigt, waarin hij, hoewel zich niet bepaald als eaudidaat voor den Grieksehen troon aanbevelende, echter in herinnering brengt al hetgeen zijne familie voor Griekenland heeft gedaan.
— Men verneemt het overlijden van sir Timothy O'Brien; hij behoorde tot de liberale partij, wa 3 vele jaren vertegenwoordiger van het lersche stadje Cashel in het Parlement, vervolgens lord-mayor van Dublin en werd door H. M. tijdens Hoogstd. bezoek in lerland ten jare 1849 tot baronet verheven.
Ook de Heer Hcnry Thomas Hope, broeder van den Heer Adriaan Hope van Amsterdam en Alexander Beresford Hope alhier, is in 54jarigen ouderdom overleden ; hij had gedurende eenigen tijd de stad Gloucester in het Parlement vertegenwoordigd. Het verbazend groote vermogen van den overledene valt ten deel aan zijne eenige dochter, de gravin v. Lincoln. — Als eene bijzonderheid kan worden medegedeeld, dat, niettegenstaande de ingevallen koude, nog steeds eiken dag een 30 a 50-tal zwemmers een bad komen nemen in de Serpentine. _ In de laatste dagen hebben hier weder verscheidene nachtelijke aanrandingen plaats gehad, waarbij vier personen zoo verschrikkelijk zijn mishandeld, dat zij aan hunne wonden zijn overleden. — Naar luid der laatst ontvangen berigten uit New-York, zwerft het kaperschip Alabama der afgescheiden staten zoo nabij die stad, dat de regering het niet onnoodig heeft geacht den toegangtot de haven door allerlei middelen, onder anderen door het plaatsen van een gepantserd schip, voor een overval te behoeden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 4 Dec. De financiële commissie van het Huis des Heeren heeft de aanzegging ontvangen, dat de zitting van dm rijksraad op 20 e.k. zal worden gesloten, weshalve de commissie wordt aangemaand den vereischten spoed te maken met de behandeling der aan de orde gestelde onderwerpen.
— In de zitting van gisteren heeft het Heerenhuis twee wetten goedgekeurd, die op de onschendbaarheid van den brievenpost, en die op den verkoop van een zeker aantal domeingoederen. Daarna kwam in behandeling het, ontwerp, betreffende de zamenstelling en de bevoegdheid der Rekenkamer. De beraadslagingen daarover zullen morgen voortgezet worden. — Tusschen het ministerie en den Prins-Aartsbisschop van Olmutz is een ernstig geschil ontstaan, wegens de handelwijze des- laatstgenoemden jegens Protestanten, die vroeger belijders waren der Katholieke leer en destijds tot zijn aartsbisdom behoorden. De minister-president heeft den aartsbisschop onder het oog gebragt, dat hij het regt niet heeft kerkelijke straffen uit te spreken tegen Protestanten, al is het dat deze in der tijd tot de Roomscli Katholieke kerk hebben behoord. De aartsbisschop daarentegen beweert dat hij zijne bevoegdheid niet is te buiten gegaan, door de bedoelde Protestanten in den ban te doen, hetgeen volgens den minister-president is »in strijd met de bepalingen der grondwet met de vrijheid aan de Protestanten geschonken en met geest des tijds."' — De Primaat van Hongarije bevindt zich sedert eenigen tijd in deze hoofdstad en heeft dagelijks conferentien met den Keizer.
BERLIJN, 6 Nov. (des ochtends). De minister-president von Bismarck- Schönhausen heeft gedurende een paar weken bijna dagelijks conf.rentien met de ministers von Bodelschwingh , von Itzenplitz en von Roon. Het •onderwerp der beraadslagingen is de aanleg van een spoorweg langs de Oostzeekust, ter verbinding der versterkte punten en havens in dat gedeelte des lands.
— Algemeen wordt verzekerd, dat de Heer von Jagon zijne demissie als minister van binnenl. zaken heeft ingediend.
— Men verneemt, dat de Heer von Usedom, onze gezant bij de Bondsvergadering, is benoemd tot opvolger van den graaf Brassier de St. Simon, gezant te Turyn , terwijl als gezant bij het eerstgenoemde ligchaam de Heer von Sydow zal optreden. — Graaf von Redern, de gezant van Pruissen te Brussel is, gelijk men weet, tot gezant te Petersburg benoemd. Men zegt, dat de prins von Reuss in zijne plaats zal worden benoemd, maar dat hij heeft geweigerd die betrekking aan te nemen. Is dit waar, dan zal hij niet te Parys kunnen blijven en op non-activiteit gesteld worden. Men noemt ook als den opvolger van graaf Redern den Heer di Perponcher, op dit oogenblik te Munchen, dezelfde die in der tijd bij den Koning van Napels is gebleven, gedurende het beleg van Gaëta.
— Dezer dagen werd een officier, die verscheiden jaren op non-activiteit had gestaan, onverwacht weder in dienst gesteld en met aanmerkelijke bevordering. Hij begaf zich onmiddellijk daarop herwaarts, ten einde ¦zijne opwachting te maken bij den Koning en bij den opperbevelhebber van het leger, den veldmaarschalk von Wrangel. Laatstgenoemde gaf hem bij zijn bezoek te kennen op welk uur van den volgenden dag hij zich aan het paleis moest bevinden, ten einde bij den Koning te worden toegelaten. Aldaar aangekomen wordt hij in de antichambre binnengelaten, wachtende op het oogenblik dat hij voor den Koning zou moeten verschijnen. Nadat een kwartieruur ongeveer is voorbijgegaan, treedt een heer, in het zwar t gekleed, op hem toe en vraagt hem of hij niet de eer heeft den Heer A te ontmoeten, die wegens zijne nieuwe aanstelling zijne opwachting bij den Koning wenscht te maken. Op een bevestigend antwoord gaat de vreemde heer aldus voort: //Z.M.zaluzeerwaarschijn- eenige vragen doen betreffende den algemeenen geest in de provincie , welke gij gedurende verscheidene jaren hebt bewoond, de militaire reorganisatie, de stemming der leden van het Huis der Afgevaardigden, enz., ik neem de vrijheid u aan te bevelen om die vragen in dezen geest te beantwoorden," en nu volgde eene kleine instructie in den stijl der feudale dagbladen. De officier hoorde alles stilzwijgend aan en maakte aan het einde eene buiging, welke door den vreemden heer werd beschouwd als een toestemmend antwoord. Eenige minuten nadat de bedoelde heer in het zwart zich had verwijderd, naderde een hoofdofficier, die hem in andere bewoordingen gelijke vragen deed en eene gelijke instructie gaf als de eerstbedoelde. Toen deze zich verwijderde , maakte de officier eene buiging en hield zich stil gelijk te voren. Na eenige minuten te hebben gewacht, werd hij by den Koning toegelaten, wien hij in korte dank maar goed gekozen woorden zijn, betuigde voor zijne nieuwe aanstelling. Terstond daarop vroeg de Koning: .«Hoedanig is de toestand der gemoederen in de provincie, welke gij sedert vele jaren hebt bewoond ?" //Sire," antwoordde de officier, //ik ben niet in staat U. M. daaromtrent inlichtingen te geven. Ik heb steeds de stipte vervulling mijner dienstpligten in het oog gehouden; met de politiek bemoei ik mij niet." De Koning zag hem lagchend aan, maakte eeue buiging, ten teeken dat de audiëntie was geëindigd, en onze officier verliet het kabinet des Konings. — Het antwoord door den minister-president gezonden op eene kennisgeving van de Keurvorstelij ke Hessische regering, betreffende hare houding ten opzigte van de nieuwe wending van zaken , munt uit door kortheid, daarin wordt de ontvangst gemeld van bedoelde kennisgeving en de hoop geuit, dat spoedig de gewenschte overeenkomst moge tot stand komen tnsschen de regering en de Stenden des lands. — Uit Keulen meldt men, dat gisteren een dagloener, sedert jaren aan den drank verslaafd , eene pogiug heeft gedaan om zijne vrouw door middel van een pistoolschot te vermoorden. De wond daardoor veroorzaakt is gelukkig van geringe beteekenis. Meenende dat hij de gruweldaad welke hij wilde bedrijven, werkelijk had gepleegd, heeft hij zich onmiddellijk daarop een kogel door het hoofd gejaagd.
— De Keizer van Rusland heeft de belijders van alle godsdienstige sacten in het rijk verkiesbaar verklaard voor de onderscheidene functien in het gemeentelijk bestuur. Door dit bewijs van vrijzinnigheid worden de regten van staatsburger toegekend aan eene talrijke klasse van inwoners, die vroeger schier buiten de maatschappij gesloten waren.
FRANKFORT, 5 Dec. De bondsvergadering hield gisteren geene zittinge vermits verscheidene gezanten afwezig waren. — De familieraad te Munchen den 2den dezer gehouden, werd bijgewoond door 14 leden van het Beijersche koningshuis. De grijze Koning Lodewijk heeft zich verklaard voor de handhaving der regten van het huis Wittelsbach op den troon van Hellas, en wil zijne toestemming er toe geven dat een der jonge zonen van Prins Luitpold van Beyeren de Grieksch-orthodoxe godsdienst aanneemt. De moeder dezer prinsen, de aartshertogin Auguste van Toskane, verklaarde zich daartegen. — Een gedeelte der goederen van Koning Otto met inbegrip van het zilverwerk, in 50 kisten gepakt, is van Athene te Munchen aangekomen. — Uit Augsburg meldt men , dat de Koningin Maria van Napels zich in het Ursulerinnen klooster wel bevindt en dikwerf ook wandelridden doet. Hare trouwe gezellin en vriendin is de Morganatische gemalin van haren broeder hertog Max |van Beijeren. Deze jonge dame, eene burger dochter uit Darmstad, is zeer schrander.
— De eerste minister in Saksen, de Heer v. Beust, heeft bij de redactie van den Kladderadatch geklaagd, omdat in het jongste nommer van dat blad het portret van Hausemann beter geslaagd weder is gegeven dan het zijne, en heeft tevens aan de fedactie zijn nieuwste portret in visitenkaartjes-formaat toegezonden, om bij voorkomende gevallen er gebruik van te maken, opdat hij voor zijne vrienden gemakkelijker te herkennen zou zijn.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Zaturdag 6 December. {Particuliere Correspondentie). De algemeene aandacht is hier schier uitsluitend op Antwerpen gevestigd. Nadat de meeting had plaats gehad en de ministeriele organen zóó spraken, dat men werkelijk geloofde aan die vergadering weinig of geen invloed te moeten toeschrijven, hadden de verkiezingen plaats, die in zekeren zin deze bewering hebben gelogenstraft. De candidaten door de meeting voorgedragen en door de Associution liberale ondersteund, zijn namelijk allen gekozen. Daarentegen hebben de candidaten, die alleen door de laatstgenoemde vereeniging voorgesteld waren, het onderspit gedolven De regering heeft dos onbetwistbaar eene nederlaag geleden. Wel belooft! het officieuse blad een stuk over de beteekenis der verkiezingen te zullen openbaar maken, en zal daarin, naar ik verneem, worden bewezen dat die uitslag door de ondersteuning der conservatieve partij i_ verkregen maar de uitslag blijft hetzelfde, wat men ook nopens de middelen moeé zeggen. Die uitslag is des te ongunstiger voor de liberale partij, omdat daaruit voorvloeit dat men hetzelfde resultaat bij de aanstaande verkiezingen voor de Kamer kan verwachten. Wel willen de aanhangers der regering doen gelooven dat de Assoeiation liberale alhier voornemens ,s het grootóte deel der Antwerp- «ehe vertegenwoordigers, en daaronder den Heer Rogier, als kandidaten bij die verkiezingen tegenover de aftredende doctrinairen te stellen, maar die bewering draagt kennelijk den stempel der onwaarschijnlijkheid. Hoe zou men b.v. den Heer Rogier tegenover de leden zijner eigene partij kunnen plaatsen.
Door de verkiezingen voor den Antwerpschen gemeenteraad, waar van ik zoo even sprak, is overigens geen einde gemaakt aan de zonderlinge en beklagenswaardige voorvallen in de Scheldestad. Wel wordt het niet bevestigd, dat de burgemeester, de Heer Loos, zijn ontslag heeft aangevraagd, maar verscheidene gekozen leden van den gemeenteraad stellen zich voor hunne demissie te nemen, terwijl de Associatioti liberale, den graaf d'Hane de Steenhuyse en den advokaat van Srilbeeck, die de vergadering hebben georganiseerd en kandidaten dier vergadering zyn, van de ïyst harer leden heeft geschrapt.
Gisteren heeft de Kamer het ontwerp tot oponing van een crediet voor het lager onderwijs aangenomen. De stemming is zoolang vertraagd door de beraadslagingen, naar aanleiding van een verzoekschrift van Marchienne au Pont gerezen, waarin op eene wettelijke regeling van den arbeid van kinderen in de fabrieken wordt aangedrongen. De minister van binnenl. zaken' heeft zich op verschillende gronden togen zulk eene regeling verklaard, niettegenstaande het nut daarvan door verschillende leden en o. a door den Heer van Humbeek was aangetoonit, die de denkbeelden voorstond dezer dagen daarover in een reeks uitmuntende artikelen van de Indépendance ontwikkeld , welke, naar ik vermeen), weldra door den schrijver, den Heer N. Considérant, afzonderlijk zullen worden uitgegeven.
Dit herinnert mij een zeer zonderling proces, dat eergisteren voor het hof van appèl te Luik werd behandeld en dat mot eene veroordeeling van den beklaagde afliep, omdat hij vóór da opening van de jagt gejaagd had. De veroordeelde was namelijk misleid geworden.... door eene drukfout in de Indeptndancc, welk blad die opening eenige dagen vroeger had vastgesteld dan werkelijk in den Moniteur was aangekondigd. Onlangs heb ik gesproken van cene opmerkelijke brochure van een der uitstekendste Duitsche staatslieden, welk werk hier ter stede het licht zou zien. Nadat het drukken eenigen tyd gestaakt was, kan ik thans de spoedige verschijning van dat boek aankondigen, dat ten titel zal voeren : Du la Sóüveraiheté du peuple.
---

