
Bij deze Courant behoort een BIJVOEGSEL, bevattende het verslag der Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 6 dezer, benevens het eerste gedeelte der Memorie van Beantwoording betreffende het Ontwerp van Wet tot vaststelling der Begrooting voor de Staats-Spoorwegendienst 1863.
---


HEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN HANDELSBLAD worden verzocht, de Abonnementsgelden over het 4de Kwartaal, dat met uit8. Dec. 1862 eindigt, te voldoen aan de Uitgevers, uiterlijk vóór 15 Dec., ten einde geene staking in de toe«ending te ondervinden.
Het bedrag kan gezonden worden per Postwissel, aan alle Postkant© ren ad 1 pCt. verkrijgbaar. NB. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. Amsterdam, 8 Dec. 1862. GEBROEDERS DIEDERICfIS.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. Ongesteldheid van graaf Russel. Verkiezingen. Regtszaalc. Adres van de twee Circassische afgevaardigden aan H. M. Nood in de katoen-districten. Brief van Prins Ypsilanti. Overlijden van sir Timothy O'Brion en sir Henry Thomas Hope. Baden in de Serpentine. Nachtelijke aanrandingen. Berigten uit New-York. Buitschland. Weenen: Zittingen van den Rijksraad en van het Heerenhuis. Geschil tusschen hot ministerie en den prins aartsbisschop van Olmutz. Berlijn: Conferentien. Ministeriele wijziging, enz. Benoeming. Keur- Hessisehe kwestie. Moordaanslag te Keulen. Besluit van den Keizer van Busland. — Frankfort: Bondsvergadering. Familieraad te Munchen. Aankomst der goederen van Koning Otto. Verblijf van Koningin Maria vaa te Augsburg. Klagt. Frankrijk. Onderhandelingen met Rome. Inwijding van den boulevard da Prince Eugène. Feestmaal. Receptie bij den Heer Drouin de Lhuys. Ontevredenheid. De Grieksche kwestie. Pantsering van oorlogschepen.Onderteekening van dagbladartikelen. Uitbreiding van het gebouw der Fransche bank.Benoeming. Overlijden van den graaf Ordener enCh.Dunoyer. Brochure van den Heer Proudhon. De Arabische opperhoofden te Compiègne. Ongeluk. Telegrafische gemeenschap tusschen Algcrie en Frankrijk. Berigten uit Mexico, Tijdingen uit Italic. Ontdekkingstogt naar den oorsprong van den Nijl. België. (Particuliere correspondentie.) Binnenland. Zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal. Voort «etting der beraadslagingen over de begrooting van koloniën in de 'Tweede Kamer. Memorie van beantwoording betreffende het wetsontwerp ïot vaststelling der begrooting voor de staatsspoorwegen over 1863. Koninklijke besluiten en benoemingen. Stads nieuws, 's Gravcnhaagsche •berigten. Legaten vermaakt door wijlen den Heer P. van Herneren te ILeyden. Zeldzaam feest te Gouda. Aanbesteding te Dordrecht. Verloting t« Sliedrecht. Zeildag van Zr. Ms. zeilfregat Prins Alexander der Nederlanden. Kennisgeving van het departement van oorlog. Aanbesteding te Utrecht. Vertrek van troepen naar Indie. Aanbesteding te Leeuwarden Handel iv vlas te Dokkum. Vacature bij de letterkundige faculteit der «Gronisgscbe hoogeschool. De Ouimelandcr kas. Verbetering van het Zwarte Water. Lage waterstand bij Deventer. Besluit van den gemeenteraad van Kampen. Ongeluk aldaar. Telegrammen. Handelsberigten. Schecpstijdingen. Rivierberigten. Effecten-Sociëteit. Advertentien.
Mengelingen. Snelheid van het denkvermogen Fransche Brieven. (Parijs Vrijdag 5 Dec.) 'Concert- en Too-neelnieuws. ïSCHAAKSPEL.
---

STATISTIEK. x. OPENBARE VEILIGHEID EN GEVANGENISWEZEN.
>Gedurende het jaar 1861 heerschte bijna allerwege en voortdurend eene gewen-tchte rust, alleen in Zaid-Beveland vreesde men een tijd voor ongeregeldheden onder het voor'inpoldering gebezigde werkvolk; een detachement .militairen ter voorkoming daarvan uit Nemen ontboden, kon echter spoedig weder vertrekken, daar de aanwezigheid er van weldra bleek onnoodig te zijn. Ook in Harlingen word bij het geheel ophouden der reeds kwijnende scheepvaart, bij een aantal personen, die hun dagelijksch brood alleen verdienden met het binnenbrengen en uithalen der zeeschepen en zich nu daarvan geheel verstoken zagen, een geest van verzet en zucht tot rustverstoring waargenomen, die men vreesde dat tot dadolijkhedeii zou leiden; behalve eene onbeduidende demonstratie die spoedig door de nit Leeuwarden gezonden militairen bedwongen werd , kwam het echter tot geene veidere botsingen. Met het oog op het nu eu vroeger gebeurde wordt door het verslag over de provincie Friesland ook nu weder geweien op het wenschelijke, dat Harlingen bestendig van garnizoen werd 'voorzien of er althans een bemand oorlogsvaartuig werd gestationneerd.
Aan de rijksveldwachters wordt in alle verslagen groote lof toegezwaaid w«or den lust eu den ijver, waarmode zij werkzaam waren, daardoor niet azüdcn de zwakkere gemeente-policien ten sterkste ondersteunende; van te ver gedreven \jver, waarover vroeger nog wel eens geklaagd werd, treffen wij in de verschillende verslagen geene sporen aan. Ook de gemeewte-policie houdt zich op vele plaatsen goed, vooral daar, waar zij sterk genoeg is om met kracht en flinkheid op te treden; zoo draagt de >uitbreidi'n<* van het personeel der policie te Amsterdam reeds gooda vrucht«n • op de drukste punten van verkeer kan beter toezigt worden gehou-
den, en meestal kan de policie het groote doel, waarvoor zij werkzaam is, namelijk misdrijven voorkomen, bereiken; bet aantal geconstateerde overtredingen is dien ten gevolge aanzienlijk minder geweest dan vroeger. De vestiging der hulpbureaux beantwoordt aan de verwachtingen, die men er van koesterde, het toezigt vermeerdert er door, terwijl zij zeor ten gerieve der ingezetenen strekt. De policie agenten te Haarlem kweten zich bij do tentoonstelling van nijverheid, die aldaar in het verleden jaar plaats had, bijzonder loffelijk van hunne zware taak; alle ontvingen daa ook eene kleine gratificatie uit den daarvoor bestemden post der begrooting. Ook de nacbtwachts vervullen hunne pMgten over het algemeen goed; in Amsterdam telt men 15 sergeanten, 69 korporaals, 532 nacbtwachts en 42 adsistontcn ; daartegen heeft men ze op andere plaatsen zonder ongerief voor de ingezetenen geheel kunnen afschaffen b. v. te Zutphen. Ofschoon men over het algemeen kan zeggen dat de brandbluschmiddelen in een gunstigen toestand verkeeren, "blijven zij in vele kleinere plattelandsgemeenten nog altijd uiterst slecht; er zijn, waar het geheele materieel in een paar brandhaken en brandladders bestaat, terwgl brandspuiten nog geheel en al ontbreken of wegens den slechten staat waarin zij verkeeren, geheel onbruikbaar zijn; de wil om te verbeteren zal wel nergens ontbreken; meestal is gebrek aan geld de oorzaak waarom men niet in het noodige kan voorzien. Te Amsterdam zijn d? middelen ter blussching van brand weder uitgebreid door de vervaardiging eener nieuwe vloeibrandput in de Kerkstraat tussehen de Spiegel- en Vijzelstraat en van drie zulke putten in de gedempte Anjeliersgracht, zoodat er thans zes putten gereed zijn, alle in verbinding staande met de buizen der duinwaterleiding. Wat het personeel aldaar betreft wordt vermeld dat er 32,753 personen voor de loting waren ingeschreven; dit getal werd door niet-toelating en vrijstelling verminderd tot 18,884; vóór de loting kochten zich af 112 personen voor ƒ3O in eens, 793 voor ƒ 6 jaarlijks, na de loting 2 personen voor ƒ6O in eens, 3 voor ƒ2O jaarlijks. Wat de werking betreft der tegenwoordige regeling van het brandwezon, merkt de brandraad ook nu weder op dat zij voor de ingezetenen een drukkends last is, een omslagtigen arbeid veroorzaakt en etn ongeschikt personeel van brandblusschers in het leven roept. Toch wel voldoende redenen om de verordening op het brandwezen te wijzigen; niet waar ! Het aantal branden blijkt uit den volgenden staat: Aantal Bosch- en Door bliksem Omgekomen branden, veenbrand, veroorzaakt, menschen. Noord-Brabant.... 79 1 4 — Gelderland 76 — 5 1 (onzeker.) Zuid-Holland 77—2 — Noord-Holland.... 173 f) — — — Zeeland 9—2 1 Utrecht 16 — — — Friesland 11 — 2 1 Overijssel 31—7 — Groningen 36 — — — Drenthe 17 — — — Limburg 49 — — — (*) Daarvan 141 te Amsterdam; van 74 was de oorzaak de niet rein gehouden schoorsteen, van 1 eene gazontploffing, van G schoorsteengebreken, van 36 ouvoorzigtigheid.
Hot aantal branden bedroeg dus dit jaar 574. Wij maken echter onze lezers ook nu weder opmerkzaam op het verschijnsel, dat niet in alle provinciën dezelfde maatstaf wordt gebezigd veor het vermolden of niet vermelden der plaatsgehad hobhendo branden; door sommige verslagen worden dan ook alle branden door andere slechts dagene, dio van beteekenis waren , medegedeeld. Het getal branden door den bliksem veroorzaakt, bedroeg dit jaar, voor nooverre bekend is, 22; ook nu blijft het meer in gebruik komen van bliksemafleiders eeno zeer wenschelijke zaak; langzamerhand zouden dan de landbewoners vooral, meer en meer bevrijd blijven van rampen, die hen zoo dikwijls van hunne woningen en veestapels ten eonenmalo iberooven.
Ofschoon niet in grooten getale waren toch de rampen, die Nederland in het afgeloopen jaar teisterden zeer zwaar te noemen, in de eerste plaats was het de verschrikkelijke watersnood, die in sommige provinckn van ons vaderland schrik en verderf om zich heen verspreidde en na eene massa huisgezinnen van alle bezittingen beroofd te hebben kiemen van epidemien achterliet, die ten gevolge hadden, dat eene groote menigte menschen met ziekten bezocht werd, waarvan sommige bij nieenigecn een doodelijken afloop hadden. Het is echter een aangenaam verschijnsel, dat ook nu weder de liefdadigheid van Nederlanders en vreemdelingen er het hare toe bijbragt om do vreeselijke ramp zoo veel mogelijk te verzachten. Eene andere ramp, vooral voor do scheepvaart ten hoogste te betreuren, was de storm die op 14 Nov. 11. gewoed heeft; de winddrukking was daarbij grooter dan men sedert de oprigting van den winddrukmeter te Helder ooit heeft waargenomen, namelijk 122 pond per vierkante e!, terwijl de barometerstand daalde tot 731.55 mm.; hot aantal schepen,dat omstreeks dien tijd op de kusten van Noord-Holland gestrand is , bedraagt 23; bij het vergaan van den Vlaardinger vischhoeker N°. 23/24 kwamen 4 der opvarenden om het leven; van de .bemanning der Noordsche bark Jason, een 9 tal personen bedragende, kon niemand gered worden; van de opvarenden der Papenburger galjoot Engelina zijn 6 omgekomen bij de pogingen die zij ter redding aanwendden; bij het stranden der Katwijkerbomsehuit de Vereeniging, in de nabijheid van Zandvoort, lieten 8 personen der bemanning het levon ; daarentegen is de bemanning der Zweedsche bark Peter Herman, ten getale van 16, door de reddingboot behouden op Texel aangebragt. Ook op de Friesche kusten strandden omstreeks dezen tijd vele schepen: er kwamen daarbij echter minder menschen om liet leven dan wij zoo even omtrent Noord-Holland moesten vermelden.
Omtrent de straatverlichting valt niet veel nieuws mede te deelen : op vele plaatsen werden verbeteringen aangebragt door de oprigting van gasfabrieken ; op andere plaatsen bleef zij wegens gebrek aan geld nog altijd uiterst slecht; pogingen om vooruit te komen werden echter overal aangewend.
Wij deelen hier een staat mede der bevolking van de gevangenissen in het afgeloopen jaar.
---

STAAT VAN HET AANTAL GEVANGENEN IN 1861.
Strafgevangenissen. Huizen van Verzekering. Huizen van Arrest. Huizen van Bewaring. Aanwezig. Aanwezig. Aanwezig. Aanwezig. Bij afwissel. Op3lDec. Bij afwissel. Op3lDtc. Bij afwissel. Op3lDee. Bij afwissel. Op3lDec, Noord-Brabant - - - 225(1) - - 2844 23 Gelderland ?...- — 1208 223 1043 109 _ _ Zuid-Holland 109fi 691 653 133 1762 109 4599 50 -Noord-Holland ' • • 89<J (2) 6G3 19<56 332 416 48 4667 79 Zeeland , . — — 565 74 783 34 668 5 Utrecht — — — 132 — 9 2033 5 biesland - ?91 421 - - . - _ _ Overijssel — ~ 932 82 497 PI 3185 7 «Groningen — ~ 379 55 5i5 65 589 — Beenthe — - — — 828 52 i 365 3 Limburg — - 854 54 765 22 iO4O - (1) Daaronder zijn ook de huizen van arrest begrepen. (2) Het hui 3 van verbetering en opvoeding te Alkmaar is daaronder begrepen.
De toestand der gevangenis-gebouwen is over het algemeen bevredigend; echter worden nog hier en daar hevige klagten vernomen over slechte luchtverversching en verwarming, alsmede over de te geringe uitgebreidheid van sommige gevangenissen; dit laatste wordt vermeld van de cellulaire gevangenis te Utrecht en te Amsterdam en van nog eenige andere gestichtten van minder belang. Zoo lezen wij in het verslag over de provincie iNoord-Holland met betrekking tot de cellulaire gevangenis te Amsterdam : «Het gebouw is nog nimmer zoo bevolkt geweest als in het voorgaande jMh'; uit den al te grooten toevloed ontstonden verschillende ongelegenhe4ev'> uie noodzakelijk uit den weg moesten worden geruimd. Reeds haddeV regenten besloten geene andere gevangenen meer op te nemen dan «le door het prov. geregtshof en de arrondissementsregtbank te Amsterdam veroordeelden. Dit mogt echter niet baten; ongaarne ging men er toe-over vrouwen buiten het vrouwen kwartier op te sluiten, daar de ondervinding* leert tot welke ongeregeldheden dit, bij het beste toezigt, aanleiding kart se^ven. De hoofdzaak is gebrek aan cellen, waarin wel niet te voorzien zal iw dan door het aanbouwen van nieuwe, geheel cellulaire gevangenissen.'" _^
De gevangenis te Amersfoort is zoo bouwvallig en voldoet dan ook zoo weinig aan de vereischten van zekerheid, dat men de gevangenen soms der veldwachters moest doen bewaken om hunne ontvlugting te voorkomen. Te Helmond, Culenborg, Noordwijk, Sommelsdijk zijn nieuwe huizen van bewaring opgerigt; te Boxmeer is daarmede reeeds een aanvang gemaakt; daarentegen is dat te Ginneken als ongeschikt gesloten. De strafgevangenis te Gouda is opgeheven, dien ten gevolge is Woerden aangewezen tot opname van veroordeelde vrouwen, terwijl de mannelijke gevangen uit laatst genoemde strafgevangenis naar elders zijn overgebragt. Te Goes bleven de voor de gevangenen bestemde localen nog altijd in uiterst gebrckkigen toestand ; luchtverversching en verwarming zijn zóó onvoldoende dat de voltooijing der in aanbouw zijnde gevangenis met ongeduld werd verbeid; te Leyden wordt bij het militair detentiehuis een nieuw gebouw met ijzeren alcoves opgerigt tot nachtelijke afzondering der gevangenen. Terwjjl de verwarming door middel van stoom in de strafgevangenis te Leeuwarden zeer geroemd wordt, wordt juist het tegenovergestelde berigt omtrent de verwarming in de cellulaire gevangenis te Utrecht; het ventilatiestelsel voldoet daar ook geenszins aan de verwachting; des zomers is de ventilatie onvoldoende in het midden van het gebouw, terwijl de gevangenen de buizen gebruiken om praatjes met elkander te houden. Uit Almelo wordt gemeld, dat de ventilatiebuizen in de gevangenis aldaar de veiligheid hebben verminderd; in hoever wordt niet medegedeeld. De gezondheidstoestand der gevangenen is over het algemeen gunstig te noemen; in Leeuwarden daarentegen heerschten in de strafgevangenis nog steeds epidemische koortsen, die, hoewel niet van ernstigen aard, toch eene kwaadsappige gesteldheid en verzwakking onder de gevangenen veroorzaakten, die niet zonder invloed op de sterfte bleven; toch was de sterfte uiterst gunstig, wanneer men haar stelt tegenover die in 1860 en vroegere jaren, toen bedroeg zij Ï8), nu slechts 48 personen of ruim 5 pCt.; in 18C0ruim 10 pCt., in 1859 ruim v 7 pCt. en in 1858 ruim 6 pCt. ' Over het gedrag der gevangenen luiden de berigten meest gunstig; het was bepaald slecht in het milit. detentiehuis te Leyden, en in het huis van verzekering te Utrecht gedroegen zich de gevangenen, gelijk van landloopers en bedelaars was te verwachten; het buiten het gesticht laten werken voldeed in het verbeterhuis te Hoorn niet; eenige gevangenen bleken nog niet rijp genoeg te zijn voor de hun toegestane vrijheid, terwijl het slechte gedrag van anderen meermalen door de bazen, bij welke zij werkten werd verzwegen, uit vrees dat zij gestraft zouden worden en te huis zonden worden gehouden. Dit alles in aanmerking nemende gaat men nu minder snel tot genoemden maatregel over.
Het onderwijs, zoowel op maatschappelijk als godsdienstig terrein, blijft goede vruchten dragen.
De voeding wordt bijna algemeen goed genoemd; de meeste aannemers daarvan komen hunne verpligtingen stipt en getrouw na; de kosten bedroegen dagelijks per hoofd in de gevangenis te Middelburg ƒ 0,14763, in het huis van arrest en justitie te Assen ƒO,llOB, te Utrecht in de cellulaire gevangenis ƒ0.31, in het huis van verzekering ƒ0.24, in de gevangenis to Amersfoort^ 0.36, in die te Montfoort ƒ0.29 (onder do vier laatste zijn de kosten der gasverlichting begrepen) in de gevangenissen te Goes en te Zierikzeé met inbegrip der kosten van bereiding, verwarming, verlichting en bewassching, respectivelijk ƒ 0.32 en 0.34. Met het oog op het groote belang dal de juiste kennis der kosten van eene goede voeding der gevangenen heeft, komen ruimere en meer gespecificeerde opgaven dan wij in sommige verslagen vinden, ons hoogst gewigtig voor; eene vermelding van het totaal der nitgaven voor onderhoud enz. is niet voldoende om te geraken tot de juiste kennis der oorzaken waarom de voeding in de eene gevangenis meer of minder kost dan in eene andere.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 6 December (des Avonds).
Aanstaanden Maandag zal weder een kabinetsraad worden gehouden. — Do minister van binnenl. zaken, sir George Grey, heeft zich naar Windsor begeven, waar hij ten gehoore bij H. M. word toegelaten, — De Koningin heeft den Heer George Lenox-Conyngham, tot dusver attaché, benoemd tot 3den secretaris bij de ambassade te 's Gravenhage. — De verkiezing van een vertegenwoordiger van Sonthampton in het Parlement is heden ten voordeele van den lordmayor van Londen afgeloopen, hebbende deze 1715 en de kapt. Mangles 1647 stemmen verkregen. De lordmayor hield vervolgens eene aanspraak tot de kiezers, waarin hij hun zijnen dank betuigde voor de hem bewezen eer en het in hem gestelde vertrouwen. De conservatieven hebben dus de zege behaald. —De Ma-mug Post heaft ?dat de Grieken, zoo Prins Alfred de kroon mogt weigeren, een ze >rd Derby tot Koning willen uitroepen. »Of dit ernstig is gemeend of niet, zegt het blad, weten wij niet, maar het is zeker dat de Grieken eene slechtere keus zouden kunnen doen. Genoraal Bonaparte is wel Keizer geworden, waarom zou een Engelsch gentleman geen Koning kunnen worden." — De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week bedragen eene waarde van £ 758.943 en de uitvoer £ 723,802. — Gisteren is het faillissement van de op Zuid-Amerika handelende firma Janvrin, Grassij en de Lisle bekend geworden; een dezer compagnons heeft zich met eene goede som uit de voeten gemaakt; het passief wordt op £ 100,000 geschat.
— De koninklijke commissarissen voor de landverhuizing hebben de schepen Persia, Fairlie, Mary Shepherd, 'Bnrlington, Warren Hastings en Alphington gehuurd tot het overvoeren van emigranten naar verschillende plaatsen van Australië.
— Volgens de Globe worden de tegenwoordig zoo dikwerf voorkomende aanvallen in de straten ook reeds tot het bedriegen van andere personen aangewend. Zoo plakte een man zich een pleister op het hoofd en gaf bij de po:icie aan, dat hij op straat mishandeld was, om op die wijze zijn dagen lang wegblijven van een kantoor in de City te verontschuldigen. De wezenlijke aanrandingen, zegt het blad, zijn echter daarom ongelukkiger wijze niet verminderd.
— Verscheiden dagbladen laten zich in krachtige bewoordingen uit tegen do pbi'aEthropisehe denkbeelden, die sedert eenigen tijd op de misdadigers in toepassing worden gebragt. Moorddadige aanrandingen van vreedzame burgers worden met een zekeren termijn van gevangeuzetting gestraft en da booswicht wor Jt goed gevoed , goed gekleed, goed gewarmd en krijgt nog daarenboven een gedeelte van het geld, dat hij door den arbeid in de gevangenis verdient. Hij heeft dus een goed leven en bekreunt zich weinig om het gemis zijner vrijheid. Vroeger toen de straf van geeseling aan gevangenzetting was verbonden, was het getal misdrijven oneindig minder hier te lande, en welke heilzame gevolgen de vrees voor eerstgenoemde straf heeft, blijkt, dat zij bij de land- en zcemagt, waar zij nog van kracht ia, slechts zeer zelden behoeft te worden toegepast.
— Uit Noord-Amerika worden een paar zonderlinge spoorwegongelukken gemeld. Op den 7den Nov. is een gedeelte van oen trein nabij Algiers in de lucht gevlogen, doordien iv een der wagens buskruid was geladen dat op de eene of andere wijze moet hebben vuur gCTat; bij dit ongeluk verloren 11 personen het leven en werden 17 gekwetst. In don ochtend van den 21stcn liep een gedeelte van een trein Viabij Boston in eene rivier, ten gevolge van do achteloosheid van een baanwachter, die de draaibrug geopend had gelaten; deze onoplettendheid werd door 4 reizigers met het leven geboet, terwijl verscheiden anderen verwondingen bekwamen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 Dec. De aartshertog LudwigVietor bereikt binnen weinige dagen zijne meerderjarigheid. Hij zal den eed van getrouwheid aan de grondwet afleggea en zitting nemen in den rijksraad. — Dezer dagen stond hier te regt zekere Matusch, gewezen boekhouder der geprivilegieerde spoormaatschappij, die vele jaren in dienst bij gemelde inrigting had gestaan, langzamerhand in rang was opgeklommen en zich door de stipte vervulling zijner pligten gedurende eene reeks van jaren aller achting en vertrouwen had waardig gemaakt. In het afgeloopen jaar heeft hij zich echter schuldig gemaakt aan verduistering van gelden, ten bedrage van ruim 10,000 fl. Uithoofde van zijn voorbee'.deloos gedrag gedurende vele jaren van zijne dienst bij de maatschappij, is hji door de regtbank slechts tot twee jaren gevangenisstraf veroordeeld. Tevens is bij die gelegenheid gebleken, dat door het bestuur der maatschappij het geldelijk beheer zoo gebrekkig was ingerigt, dat inderdaad mogt gezegd worden , dat er geene controle bestond. — Uit het voorlaatste nommer van het dagblad de Botschafter blijkt, dat een der redacteurs wegens wezenlijke of vermeende aanvallen tegen het gemelde dagblad eene ontmoeting met den redacteur van de Ur.garische Nachrichten te Pesth en met dien van het Berliner Velkshlatt te Berlijn zal hebben, ten einde met de waperien het gerezen geschil te vereffenen. . — Voor eenige dagen is te Erdberg eene bende dieven gevangen genomen , uit dertien personen bestaande, die des daags zich ophielden in eene spelonk in het gebergte nabij gemelde stad, waar zij bet geroofde goed verborgen hielden en zelven gedurende langen tijd aan alle nasporiDg der politie wisten te ontsnappen. — In het dorp Primör, gelegen in Italiaansch Tyrol, werd voor eenige weken een nieuwe burgemeester benoemd. Deze" bezocht onder andere inrigtingen insgelijks de openbare school. Ziende dat het onderrigt in sommige opzigtén niet san de vereischten eener goede lagere school bc. antwoordde, sloeg hij zelf de handen aan het werk en nam hij de taak op zich om de dorpsjeugd onderwijs te geven in aardrijks-en natuurkunde, heneyens eenige andere vakken van dergelijken aard.
BERLIJN, 7 Dec. (de 3 Avonds). Do toestand van den baron von Canitz, onze gezant bij den Romeinschen Stool, is derwijze verergerd, dat er geene hoop op zijn herstel bestaat. — In allo takken van bestuur wordt de meest mogelijke spaarzaamheid in acht genomen, met uitzondering natuurlijk van hetgeen betrekking heeft tot het ministerie van oorlog. Hoe verre de zucht gaat om alle beschikbare gelden tot dat doel, het eenige groote doel dat het ministerie naar het schynt in het oog heeft, beschikbaar te stellen, kan onder anderen uit het volgende ten duidelijkste blijken. Bij vale postkantoren bestaat de gewoonte om op het einde van het jaar eene bepaalde som, ongeveer 3000 thal., bij wijze van gratificatie te verdeelen onder de ambtenaren van minderen rang. In het afgeloopen jaar heeft dit niet plaats gehad en ook dit jaar zal het niet geschieden, en wel omdat de bedoelde som ten behoeve van de militaire reorganisatie zal gebezigd worden. — Met I°. Jan. e. k. zal te Koningsbergen een nieuw dagblad worden uitgegeven. — Volgens nadere berigten uit Koningsbergen blijkt, dat toen over de openbaarheid der zittingen van den provincialen landdag werd gestemd en dat punt met 78 tegen 14 stemmen werd beslist, twaalf van de 14 tegenstemmers behoorden tot den adel en tevens waren leden der feudale partij. — Te Kindelbruck in het arrondissement Weissensec had voor eenige dagen het volgende voorval plaats. Op last van den landraad werd door den omroeper bekend gemaakt, dat op het raadhuis een a Ires van hulde en tronw aan den Koning ter teekening was nedergelegd, en ieder inwoner van de plaats zich onverwijld derwaarts had te begeven , ten einde zijne handteekening op bedoeld stuk ta zetten. Er verliepen eenige dagen, maar niemand had aan het verzoek of bevel van den landraad voldaan, want hij zelf was de eenige die het stuk had ©nderteekend. Deze ongunstige uitslag zijner pogingen schrikte hem niot af. Hij deed den predikant ontbieden en gaf hem de vercischte instruetien, om langs een anderen weg de gemoederen der dorpsbevolking naar zijn wensch te doen kneden. Andermaal faalde de poging, want de beschaafdste inwoners verklaarden, dat zjj in het vervolg ieder zouden verwijderen, die toegaf aan de pressie op de bedoelde wijze op hen uitgeoefend. — Te Lobenstein is een brand uitgebarsten, waardoor een groot gedeelte dier plaats vernield is, terwijl men bij het afzenden van het berigt den brand nog niet meester was. — Uit Posen wordt medegedeeld, dat op den 2den jl. in al de Katholieke kerken eene plegtige dienst is gevierd op den jaardag van het uitbarsten der revolutie te Warschau in 1830. Aan het einde der dienst werd het verbodene lied: «Nog is Polen niet verloren" in al die kerken door de verzamelde menigte gezongen. — Op deH spoorweg van Petersburg naar Warschau is kort geleden een diefttal gepleegd op eene wijze, die tot heden waarschijnlijk voorbeeldeloos mag genoemd worden. Op eenige uren afstands van laatstgemelde stad aangekomen zijnde, bespeurde de hoofd-conducteur brandende voorwerpen op den weg, ten gevolge waarvan hij den trein deed stilhouden. Men begaf zich derwaarts en vond eene groote massa brandend hout op de rails. Met hulp van alle bedienden op den trein werd de hinderpaal weggeruimd en kon de trein spoedig de reis voortzetten. Toen men te Warschau aankwam, ontbraken twee wagons, met koopwaren geladen; men reed terug met een locomotief, vond de waggons, maar ledig geplunderd.
FRANKFORT, 6 Dec. Alhier heerscht vooral bij kinderen sedert eenigen tijd eene kwaadaardige oogontsteking en wel dermate dat sommige scholen niet meer worden bezocht.
— Uit Weimar wordt gemeld, dat mat het begin van het volgende jaar eene incometax zal worden geheven van slechts 8 pfenn. van den thal. Tien jaren geleden bedroeg deze belasting nog 14% pf. — De Keurhessische kamer is gisteren weder bijeengekomen. De regeringscommissaris Schuier deelde mede, dat het ministerie aan het bestuur blijft; vervolgens hield hij eene uitvoerige rede tot aanwijzing van het standpunt van het kabinet tegenover de cbnstitutionHele opvatting der kamer. Nadat hij zijne rede geëindigd had werd het budget ingediend, en tevens verklaard dat de regering zal voortgaan met het haffen der belastingen op den bestaanden voet tot dat de begrooting zal zijn aangenomen. De Heer Schuier zeide voorts dat de voorloopige wetten van 1851 in stand zullen blijven, tot dat hieromtrent eene voordragt zal worden gedaan, hetgeen later geschieden zal. — Te Markelsheim aan de Tauber in Wurtemberg vermaakte zich een gedeelte der scholieren, die weinig tijds to voren de openbare school hadden verlaten, op het nog zwakke ijs der rivier. Zij waagden zich te digt bij het midden van den stroom, waar de yskorst te dun was om hun gewigt te dragen, ten gevolge waarvan zij brak en 39 knapen en flteisjes den dood in de rivier vonden. Een huisgezin heeft bij die ramp drie kinderen verloren.
---

