
Bij deze Courant behoort een BIJVOEGSEL, bevattende het verslag der Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 2 dezer.
---

BIJ DE BEGROOTINGS-DISCUSSIEN.
IV.
Behalve de politieke en de financiële kwestie, in de vorige opstellen behandeld, kwam in de derde plaats, de koloniale op den voorgrond. Dat was te voorzien na al hetgeen in den laatsten tijd op koloniaal gebied is voorgevallen. Dat was verwacht na de aunbicding van liet wats-ontwerp op de particuliere cultuur-ondernemingen. En zoo wij met het oog op de algemeene beraadslagingen ook een woord zullen zeggen over de koloniale kwestie of beter gezegd de koloniale agitatie zoo als die thans is opgezet, het zal zijn met de volle wetenschap dat, eigenlijk gezegd, eerst bij het betrokken hoofdstuk de zaak ter tafel zal komen, en dat ter dier zake Warme debatten zijn tegemoet te zien. Bij de algemeene beraadslagingen gold het eigenlijk moer een voorposten gevecht, een tiraillcurvuur. Er werden losse schoten gedaan. Soms was er veel oorlogsgeraas, gelijk wel eens gebruikelijk is als men den vijand schrik wil aanjagen. Het waren ook, lot wel, dezelfde strijders die zich verleden jaar, voor zoover zij toen reeds zitting badden, tegen de begrooting van den Heer Loudon verklaard hebben; die toen ook van siooping en verderf der koloniën spraken, die zich toen ook in de hoofdzaak tot de tolken maakten, van wat buiten de kamer tegen dien Minmer met ongekende driesthcil werd te werk gesteld, om toch maar wraak to nemen over den val van den Heer Rochussen, eu over het loslaten Van don Heer vau Zuylen. De redevoeringen verschillen dan ook niet van die des vorigen jaars. De Heeren Nolthenius, v. Heyden Reinestein , Hoffman, de Brauw, van Eorcest, Hoekwater, Wintgens, zij zijn allen in angst en vreeze over het koloniaal regeringsbeleid. In algemeene bewoordingen voorspellen zij den ondergang der koloniën. Zij zijn vervuld van Wantrouwen. Zij willen niet eens gerustgesteld worden, gelijk anderen o. v. de Heer Heemskerk Azn., en van die geruststelling hunne uit te brengen stem afhankelijk maken, «Ik zeg reeds vooraf," verklaarde de Heer Wintgens, dat ik de begrooting van koloniën zal afstemmen. Zij hebben daarbij nog twee nieuwe strijdgenooten erlangd, en de Heeren Groea en van Heemstra, do laatste zelf voormalig lid van het ministerie, dat eer^t met den Heer Cornets do Groot en daarna den Heer Loudon volkomen sympathiseerde, na even te voren insgelijks met den Heer Rochussen te hebben gesympathiseerd, en die zich dan Ook met al zijne toenmalige ambtgenooten in den ministerraad «volkomen vereenigde" met de denkbeelden, door den Heer Cornets de Groot aldaar nopens het cultuurstelsel en de wettelijke regeling en bevordering der particuliere industrie in Ned. Indie ontwikkeld, lijnregt staande tegenover hetgeen, de Heer Rochussen wilde of niet wilde. Het was deie Portefeuille homogeniteit, die bij de algemeene beraadslagingen, en speciaal o<j het in menig opzigt letterziftend debat over de homogeniteit tusscheu den minister vau oorlog en binnenl. zaken wel eens had mogen in het licht gorden gesteld, om aan sommiger onregtvaardige bitterheid en letterknechterij, gepaard met inquisitie naar bedoelingen, eene welverdiende bestraffing to geven. Waar werd ooit grooter verzaking, neen bespotting ook van het meest rekbare homogeniteitsbeginsel gezien,speciaal ten aanzien van de groote koloniale kwestien, dan van hem of hen die eerst van het ministerie van Hall- Rochussen-Heemstra, daarna van hot opvolgende kabinet Heemstra, dat den Heer Cornets de Groot inriep deel bleven uitmaken, om eindelijk weder naast den Heer Loudon gezeten in eigen boezem tegen de meer behoudende politiek van den Heer van Zuylen, partij te kiezen, om nu wederom in de rijen der oppositie te dienen, zamengesteld uit dezelfde personen, vertegenwoordigende dezelfde meeningen, die verleden jaar als eene phalanx tegen het toenmalig ministerie, waarvan zij ztlven deel uitmaakten, oprukten, en even als nu geene betere kwalificatie voor dat bewind op koloniaal gebied konden vinden dan die van sloop- en vcrnielingszucht die op het verderf van moederland en koloniën noodwendig moesten uitloopen ! Zij die destijds zoo spraken, zij zijn consequent, wanneer zij ook tegen dezen minister van koloniën, hetzij nH, hetzij bij de cultuurwet, oppositie voeren. Maar oppositie, koloniale oppositie in behoudenden zin en met heftigheid gevoerd door den Heer van Heemstra, die in drie voormalige kabinetten, roet drio verschillende kolonie-mini3ters van geheel tegenovergestelde of I'teenloopende rigting homogeen was; zie daarop zou m omgekeerden zin toepasselijk zijn de zoo zeer gewraakte uitdrukking van enkele leden in het voorloopig verslag over het hoofdstuk oorlog, die in het c'rjfer zouden berusten omdat deze begrooting was uitgegaan van dit kabinet. Hier zou het rooeten luiden: Die nu zullen afstemmen het hoofdstuk kolonie... omdat het uitgaat van dit kabinet. Ons duakt ook, dat de Heer Godefroi, die met den Heer van Heemstra lid was van al die vorige ministerien, zóó heterogeen in de vitale koloniale kwest:en, daarover wel eens had mogen nadenken bij zijn punctueel onderzoek naar, en twijfel aan de homogeniteit tusschen de ministers van binnenlandsche zaken en oorlog omtrent het eindcijfer en bij zijne niet zeer vle'rjende kenschetsing van de merkwaardige plooibaarheid van overtuiging «n zucht om te meten met twee maten, die hij bij sommige zijner medeleden onderstelde.
Dan, keeren wij na deze proefstnkjes van koloniale homogeniteitsleer Van eenige der tegenwoordige opposanten, terug tot de koloniale kwestie, fiolijk dle zich bij de algemeene begrootingsdiscussien voordeed. Wij heboen er reeds met een enkel woord op gewezen, dat de koloniale oppositie hetzelfde karakter heeft als ten vorigen jare, met dit verschil alleen, dat toen wel gedaan waren toezeggingen tot wettelijke regeling der particuliere cultuur-ondernemingen, dat toen ook wel in algemeene trekken de grondslagen bekend waren , waarvan de toenmalige minister zou wenschen uit te gaan, maar dat de wetsvoordragt zelve nog niet was ingediend. De oppositie heeft nu nog als het ware een wapen te meer tot hare beschikking en zij wordt ongeduldig, want zij wil niet eens de discussie over die cultuurwet afwachten. Zij wil dezen minister reeds dadelïjk onschadelijk maken. En zoo dat niet bereikt kan worden door afstem"ring zijner begrooting, omdat bij sommigen staatsregtelijke bezwaren bestaan tegen het afstemmen eener begrooting om redenen daarbuiten ge'egen , dan zou welligt volgens den Heer Groen eene motie van orde tot het beoogde doel kunnen leiden (*). Wij wijzen er allereerst op, dat thans ook van die zijde zulke //revolutionaire" middelen worden aangeprezen. Men ziet het, er is vooruitgang op constitutioneel gebied. Do conservatieve en anti-revolutionaire rigtingen gaan tegenwoordig te rade bij de practijk der liberalen, zoowel met betrekking tot het karakter van een votum over de begrooting, al 3 tot de verdere hulpmiddelen, die de constitutionele regeringswijze aan de hand geeft oa een afkeurenswaardig regeringsbeleid onschadelijk te maken. Jammer maar, dat die zoogenaamde conservatieve rigling dat altijd aan de liberalen heeft betwist als ongrondwettig, als strijdig met de prerogatieven der kroon; als revolutionair, ja als wat niet al! Partijzucht was immers schering en inslag van het streven der liberalen! Maar de conservatieven zijn volstrekt niet partjjzuchtig als zij om een minister te doen vallen, nu op hunne beurt gebruik maken van al die (ookd door Je meest bevoegde schrijvers hunner rigting) bestredene revolutionaire en demagogische middelen, van het uitoefenen van zedelijken dwang op de Kroon, van die miskenning der roeping van de Vertegenwoordiging en van. wat niet al meer! Denk nog eens aan de motie over de duitenplaatjes, aan die tot wettelijke regeling der uitgifte van de suikercontracten, aan de verzaking van 's lands belang door uitsluitende bevoorregtende concessien, aan de Pangka-motie! Denk ook aan de bestelde brochures van het laatste tijdperk van het bewind des Heeren Rochussen. In ée'n woord, denkt nog eens terug op die loyale en gemoedelijke tegenkanting der conservatieven en antirevolutionairen, die zich altoos van wege het afkeurenswaardige beginsel van dergelijke motien of verklaringen tegen het gebruik maken van die onbetwistbare constitutionele bevoegdheid der ver-
(*) Vooral de Heer Groen is die leer toegedaan. DU heeft hem echter niet belet tot veilazing van velen, om de begroeting Binnenlandsche Zuken, waartegen hij geene enkele reden van afkeuring in ds begtooting gelegen had aangevoerd, af te stemmen.
tegenwoordigmg hebben verzet, speciaal wanneer zij tegen conservative ministers word aangewend, en twijfel dan jiiet meer aan den vooruitgang der constitutionele beginselen en geloof de cowcivatieven op hun woord wanneer zij u komen verklaren , ,*&, vaß partijzucht, vaD persoonhjke consideratien, van plooibaarheid van overtuiging, van het meten met twee maten en gewigten 1 Denk nimmer meer aan politieke demoralisatie van conservatieve zijde , zoo aanstonds nog het voorwerp van kastijding der anti-revolutionairen 1 Wij constateren slechts: I°. Dat het schrijven over, het inmengen in koloniale aangelegenheden, het aan de orde brengen en steeds levendig houden der koloniale kwestien, uitgegegaan van en steeds voorgestaan door de liberalen en daarom betwist, verfoeid en belasterd door de conservatieven , dat dit alles thans is geworden het levens element van hare rigting, zoodat zij, bf vroeger | uit partijzucht en persoonlijke, drijfvêeren ons constitutioneel regt ook met opzigt tot het koloniaal beheer wilde verkrachten, bf nu wederom uit partijzucht gebruik maakt van middelen, die niet liggen in de beginselen (?) welke zij voorgeeft te belijden en welke zij zoo gaarne aan de natie aanprijst als ver verheven boven de liberale theorien van de koloniale inmengers en sloopers. 2°. Dat ook met betrekking tot het votum over begrootings-hoofdstukken, motien van wantrouwen, enz., dcj conservatieve rigting in verband met de antl-revolutionaire , eerlang een en ander zal verheffen tot beginsel .; van conservatief staatsregt, wel te verstaan alleen voor zoo ver het toe| passelijk zal gemaakt worden op liberale ministers of ministerien. De conservatieve fractie en do anti-re «olutionaire fractie misschien verj' sterkt met enkele pseudo-liboralen, hebben nu keus genoeg om te beproe! ven den Minister vau Koloniën to doen aftreden, hetzij bij motie van orde, | hetzij door verwerping van zijn budget. Er mogen conservatieve Ministers geweest zijn die met dergelijke motien beladen, toch bleven zitten, wij meenen genoeg van dezen regtschapen man gehoord te hebben om hem tot zulke rol niet in staat te achten.
Maar wij zeggen alleen dit: In u\v eigen belang is dit middel hier en in deze zaak niet afdoende. Gij lichtvriendon bij uitnemendheid, vooral (hoewel sedert kort) ook in koloniale zaken , waarom wilt gij de ware discussie, het eigenlijke strijdperk , de wet op de cultuur-aangelegenheden ontwijken en nu incidenteel daarop vooruitloopen ? Waarom wilt gij na een algemeen debat, dat natuurlijk slechts over algemeene beginselen of opvattingen kan loopen, den minister de gelcenheid afsnijden om zijne wet te verdedigen ? Waarom wilt gij uwe kracht niet putten uit de geregelde beraadslaging over de wet in al hare ondcrdcelen ?
Waarom wilt gij nu reeds, gij groote bewonderaars vau het gemeen overleg, het gouvernement buiten de gelegenheid stellen , om in gemeen overleg met de Staten-Generaal, die wet te verbeteren eu aannemelijk te maken ?
Of liever waarom wilt gij niet door eene eclatante afstemming het onwcderlcgbaar bewijs leveren dat alleen de suikerpartij in Nederland aan het hoofd van het koloniebestuur moet staan !
Waarom wilt gij die partij niet voor goed rehabiliteren bij eene wet ad hoc ? Er moot dus wel eene andere drangreden zijn. Zoudt ge ook veeleer meenen of vreezen dat het beginsel van wettelijke regeling der particuliere industrie in onze Ovcrzeesche bezittingen, hetwelk in die voordragt voorop staat in de artt. len 2, de groote meerderheid wel op zich zoude vereenigen, zoodat, wat ook met de verdere onderdeelen moge geschieden, dat beginsel voor goed door de Kamer en de Regering uitgemaakt zou zijn, waardoor dan nog maar alleen de toepassing overbleef, waarover verschil kan bestaan ?
Zoo niet, wacht dan ook uit dat oogpunt de cultuurwet af, en de nederlaag die het liberaal gouvernement zal lijden, zal de zegepraal zijn voor uwe beginselen; zal de maatstaf opleveren van de nationaliteit der koloniale autocratie en de alwetendheid en alléénwetendheid der behoudspartij en der bevoorregten.
Niet incidenteel moet gij deze gewigtige vraagstukken, met de waterwegen en het reces in het verschiet, willen behandelen. Geene algemeene discussie, die uit den aard der zaak op niels uitloopt, omdat thans over de cultuurwet en hare bepalingen toch niet gestemd wordt, kan in uw belang zijn.
Gij moet het liberale koloniale stelsel vermorselen, zoo gij kunt, in een geregeld gevecht, waar beide partijen toegerust zün met al hare beschikbare wapenen en materieel, want vergeet ééne zaak niet: Een verstandig liberaal kolonie-beheer hangt niet meer af van eene motie van orde, evenmin als van den persoon des tegenwoordigen ministers. In uw eigen belang is dus een wapenstilstand thans allezins raadzaam.
Nog een paar woorden naar aanleidingvan het hoofdartikel in het jongste N . der Amst. Courant. Daarin worden de leden der Tweede Kamer met zekere hartstogtelijkheid aangemaand, om tegen de begrooting van koloniën te stemmen, omdat de Heer Uhlenbeck eene hciligschendende hand wil slaan aau het cultuurstelsel, en alzoo, gelijk eene in de laatste jaren in zwang gebragte uitdrukking luidt, een af breker, een slooper is. Maarniet alleen de Heer Uhlenbeck is een slooper, ook de Heer Thorbecke en al de ministers, die hem omringen. Daarom behooren de medestanders der A. C. In de Tweede Kamer hunne stem zoo te motiveren.dat een ieder kunne weten dat het afkeurend votum gerigt is tegen het geheele ministerie en dat de Heer Uhlenbeck al zijne ambtgenooten in zijnen val medeslepe. Ziedaar de korte inhoud van het artikel der Amst. Ct. Wij veroorloven ons daarop twee aanmerkingen, de eene tot het publiek gerigt, de andere meer bijzonder voor de Amst. Ct. bestemd.
De eerste is, dat zij, die thans het ministerie Thorbecke willen doen vallen, door partijzucht moeten verblind zijn; anders zouden zij inzien dat een ander ministerie op dit oogenblik bijna onmogelijk is. Eerst dan' wanneer het ministerie Thorbecke eenigen tijd aan het werk geweest is' wanneer zijne tegenstanflers zich eenigzins zullen hebben georganiseerd, zal een ander ministerie met kans-op eenige duurzaamheid kunnen optreden.' De eenige band, die de opposanten, althans de meesten hunner, thans vereenlgt, is vrees voor of wrok jegens den Heer Thorbecke. Maar dit kan wel geen regeringsprogramma zijn. Eerst door verloop van tijd en juist in den strijd tegen het ministerie Thorbecke zal er welligt overeenstemming omtrent eenige hoofdbeginselen bij de oppositie geboren worden en eerst dan wanneer die oppositie tot eene meerderheid is aangegroeid, kan een ander ministerie, dat deze hoofdbeginselen als vlag voert, het roer in handen nemen. De geniale leider der anti-revolutionairen, die zelf te hoog staat om vrees of wrok jegens den Heer Thorbecke te koesteren, heeft dan ook de noodzakelijkheid van, een ministerie Thorbecke op dit oogenblik erkend. Van zijn standpunt noemde hij het een noodzakelijk kwaad, maar het is en blijft eene erkentenis van de noadtakelijkheid. Wij zouden ons dan ook zeer vergissen indien er een twintigtal laden der Tweede Kamer zouden te vinden zijn, die thans bepaaldelijk voor den val van het ministerie Thorbecke zouden willen stemmen.
De tweede opmerking, meer bijzonder tot do Amst. Ct. gerigt, is dezo • Zij staat met warmte de zaak der doorgraving voor. Nu is het onbetwistbaar, dat de Heer Thorbecke de eerste minister is, die deze zaak met kracht heeft aangevat en op zoodanige hoogte gebragt, dat zij naar alle waarschijnlijkheid binnen acht dagen bij de Tweede Kamer tot een goed einde zal worden gebragt. Het is mede aan geen twijfel onderhevig, dat de yf yan het ministerie Thorbecke deze voor Amsterdam en voor het geheele land zoo hoogst gewigtige zaak ad Katendas Graecas zou doen verschuiven Is het dan verstandig van do) Amst. Courant, om aan deu eenen kant al het gewigt der doorgraving in het licht te stenen en met alle kracht aan te Uringen op de aanneming van bet daartoe betrekkelijke wets-ontwerp en aan den anderen kant de Tweede Kamer aan te zetten om het ministerie Thorbecke nog vo'ór de beraadslagingen over dat wetsontwerp te doen vallen, waarvan het onmiddellijk gevolg zou zijn dat dit wets-ontwerp vooreerst niet eens in discussie kwam"
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
. LONDEN, Maandag 1 December (des Avonds). Morgen namiddag zal aan het bureau van Lord Palmerston een kabinetsraad worden gehouden.
— Volgens hier ontvangen berigt heeft de prins van Wallis de prinses Alexandra en haren vader te Rijssel ontmoet en waren de drie vorstelijke personen m den ochtend van 29 Nov. uit Keulen over Hanover naar Kopenbßgen yoortgereisd. — Onze regering schijnt er behagen in te scheppen het publiek voor alsnog in onzekerheid te laten omtrent hare voornemens betrenende de ve»-kiezing van prins Alfred tot den Grieksehen troon. Reeds is het berhrt ontvangen, dat de prins door hot volk en het leger tot Koning in Griekenland is geproclameerd en nog weten wij niet officieel of onze ministers zijn overeengekomen de verwachting dor Grieken al dan niet te verwezenlijken. De eenige verontschuldiging die wij voor die stilzwijgendheid kannen vinden, is, dat onze regering zelvo welligt sog in onzekerheid verkeert en nog niet heeft besloten welken weg te volgen. Men begint zich de zaak hier intusschen ernstiger aan te trekken en de ministers worden nn vau alle kanton gedrongen openlijk met hunne voornemens voor den dag te komen. "
— De verheffing van den Prins Alfred tot den Grieksehen troon wordt door onze dagbladpers, de bekende organen van het ministerie uitgezonderd, niet zeer wenschelijk geacht of wel stellig ontraden. De Mo%ninq- Herald, het hoofd-orgaan der tory-partij, zegt o.a: Engeland moot de kroon van Griekenland niet voor een van zijne Prinsen aannemen. Het kan daaraan zelfs niet denken, tenzij het bereid is óm een Grieksch keizerrijk met Konstantinopel als hoofdstad te helpen stichten, om Frankrijk en Rusland te trotseren, en om te eeniger tijd een leger eu eene vloot af te zenden tot verdrijving der Turken uit Europa. — Gedurende de tien eerste maanden van dit jaar heeft de uitvoer bedragen eene waarde, van £ 103,519,269 tegen £ 105,480,242 in gelijk tijdvak van 1861, hetgeen dus eene vermindering aanwijst van £ 1 960 973 of iets minder dan 1 % pCt. ' — Gedurende de laatste tien jaren zijn de uitgaven voor het beheer der posterijen hier meer dan verdubbeld, en heeft het aantal der nieuw aangestelde postboden en andere beambten meer dan vier duizend bedragen Deze aanwas van kosten en personeel is verklaarbaar door de nieuwe bepalingen, tot bevordering van bet gemak van het briefschrijvend en brieven ontvangend publiek gemaakt, en waartoe behoort dat, tot bevorderine der spoediger bestelling, de hoofdstad in postdistricten verdeeld en het aantal der plaatsen van uitgifte vermeerderd is. In weerwil van al deze meerdere uitgaven leveren de posterijen den staat cene goede netto winst op. — Gisteren had de begrafenis plaats van Dr. Simon Bcrnard, den Franschen democraat, wiens overlijden wij hebben gemeld. De lijkstoet, die uit slecht 3 weinige rijtuigen bestond, werd te v,et gevolgd door ongeveer duizend personen, grootendeels vreemdelingen. Op het Paddington kerkhof te Kiiburn aangekomen, werden bij het geopende graf onderscheidene toespraken gehouden,zoo als door de Heeren Daraßta, Schröaer en Pierre namens de Fransche uitgewekenen; en door de Heeren: Bradlaugh en Holyoake namens de Engelsche socialisten. Men verwijderde zich van het kerkhof onder het aanheffen van den kreet: *Vivo la république démocratique et sociale I"
— In de laatste dagen hebben in de straten van Londen weder twee verwurgings-aanrandingen plaats gegrejen, bij eene van welke den aangevallene, die een pistool op den booswicht loste, het ongeluk trof, dat do loop barstte en hij deerlijk aan de hand gekwest naar het hospitaal moest worden gebragt.
— Te Manchester heeft Zaturdag nacht een brand plaats gehad, waarbij drie personen zijn omgekomenen twee andere kwetsuren hebben bekomen. — De berigten uit de fabriekdistricten gewagen van meer bedrijvigheid in wollen goederen gedurende de afgeloopen week, bij iets vastere'prijion.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 30 Nov. Van eene goed onderrigte zijde verneemt men dat de baron Czornig met eene zending betreffende de onderhandeiineen nopens het handelsverdrag eerlang naar Berlijn vertrekt. - Het aantal priesters, die in de jongst verloopen dagen uit Lombardije de Marken eu Urnbrie zijn gevlugt, en eene schuilplaats hebben gezocht in het Venetiaansche, 13 zeer groot; vooral zijn het priesters behoorende tot de orde der Jezuiten, die met achterlating van hunne bave, het land worden uitgezet. Ten einde te voorzien in het onderhoud vaa de vele onverwachte gasten, die te Verona, Padua en omliggende steden zijn aangekomen, heeft de provinciaal der ori^e van de Jezuiten last gegeven om bij de burgers gelden te gaan inzamelen, opdat de kas der orde niet door de uitgaven ten behoeve der nieuw aangekomenen worde gedrukt.
BERLIJN, 2 Dec. (des Ochtends). Gisteren werden drie aanklagten wegens overtreding der drukperswetten voor het geregtshof alhier behandeld, en wel tegen een dagblad, namelijk de Velkszeitung. Op al de punten werd het blad vrijgesproken. — De uitslag van de verkiezingen voor den gemeenteraad der hoofdstad die in liberalen geest is uitgevallen, hindert de regering zeer, en wel te meer, omdat die een scherp contrast met de loijanteits-adressen vormt. — De graaf von Goltz is thans benoemd tot gezant te Parijs De regering schijnt dus niet het plan te hebben bij het hof der Tuilerien «en vertegenwoordiger met den rang van ambassadeur te zenden. — Het totaal der bijdragen ten behoeve van het Nationale fends, is thans i 4,381 thal.; voortdurend worden nieuwe gelden ingezonden. — Het jongst verschenen nommer der Berliner Montags-Zcitunq is in beslag genomen. .
— Volgens [mededeelingen nit Hanover heeft de Koning afgezien van zijne vordering op den insolventen boedel van den generaal-majoor von Hedemann. Ten gevolge hiervan is het mogelijk geweest een aceoord aan te gaan met de crediteuren, en met I°. April 1863 zullen allen ten volle zyn betaald. De vordering des Konings bedroeg 50,000 th.; de beschuldigde is nog van zijne vrijheid beroofd. Nog meldt men van daar, dat de ministeriele crisis niet is geëindigd, want de onderhandelingen met den Heer von Hammerstein wegens het aanvaarden der portefeuille van binnenlandsche zaken, zyn nog niet afgeloopen. Eene der voornaamste eischen door den Heer von Hammerstein gedaan, is deze: Hij vordert dat aan het hoofd van het ministerie een ander minister zal geplaatst worden, en dat de nieuwe titularis niet te gelijkertijd zal zijn minister van het Huis des Konings. — De Zwcedsche regering heeft bij den rijksdag verscheidene wetsontwerpen ingediend, onder welke vooral de aandacht trekt de voordragt betreffende den aanleg van spoorwegen. Zij stelt voor gedurende de thans volgende driejarige begrootingsperiode tot dat einde te besteden 26 315 000 th Bovendien zullen 5,000,000 th. beschikbaar worden gesteld tot hetveileenen van voorschotten op zijtakken der groote spoorwegen. Van deze sommen zullen ongeveer 6% millioen th. door de schatkist worden gedwen, do overige 25 millioen door middel eener leening worden bijeengebragt.' Wijdere is door den president der vier standen van den rijksdag in cene' dezer dagen gehouden conferentie bepaald, dat de voorstellen tot wijziging der Grondwet gelijk die in de vorige zitting van den rijksdag waren ingediend, maar onafgedaan gebleves, andermaal in behandeling zullen worden gebragt.
---

Fransche Post.
PARIJS, Maandag 1 Deecmber. Hoewel het geloof meer en meer algemeen wordt, dat de regeling der Grieksche kwestie spoedig een fait accompli zal wezen en Engeland gereedelijk afstand van de casdidatuur van Prins Alfred zal doen, blijven de geruchten, welke met die zaak in verband staan, zeer uiteenloopend. Zeker is het, dat Groot-Brittannie nog geene bepaalde verklaring daaromtrent heeft afgelegd-, hetgeen volgens bijzondere berigten nit Londen eerst zal plaats hebban , nadat Prins Alfred door de Grieken gekozen zal zijn. De Patrie meldt daarentegen , dat de candidatuur door de Koningin van Engeland is bekrachtigd , terwijl de Agence Continentale een telegram aan de dagbladen heeft toegezonden, waarin juist het tegendeel als de uitkomst van den familieraad, op Osborne gehouden, wordt onee?even Intusschen blijkt het, dat de verklaring, door Rusland nopens den afstand der candidatuur van den Hertog van Leuchtenberg afgelegd, volstrekt zoo eathegorisch niet luidt als men wel vermoedde. Het moet namelijk duidelijk uit die verklaring blijken, dat het kabinet van Petersburg weinig vertrouwen in de Engelsche regering stelt en van deze verwacht, dat z)\ het voorbeeld geve, deor van de candidatuur ran Prins Alfred afstand te doen, Intusschen schrmt het berigt ran een der dagbladen nopens df toetreding Van bijna al de Grieksche provinciën lot de candidatuur van ¦den Prins Alfred nadere bevestiging te vereischen. Een bijzonder telegram uit Athene meldt namelijk, dat de Grieken, thans onderrigt van den tegeïistand, welken de Engelsche candidatuur ondervindt, zeer ornsti.; van de benoeming van den Prins Amadeus van Italië beginnen te spreken. — Wei schijnt de tegenwoordigheid van den maarschalk Magnan en vaa de prefecten van policie en der Seine bij den jongstcn ministerraad aan te duiden, dat daar de kwestie der bakkerijen is behandeld en over de maatregelen is gesproken, bij de inwijding van den boulevard du Prince Eugène te nemen, maar het is niet minder waar, dat daar tevens orer de Grieksche kwestie is beraadslaagd, en wel naar aanleiding van eene nota, Zondag ochtend door den legatieraad d'Oubril, namens de Ruïsische regering, aan dea mißister van buitenlandsehe zaken overhandigd. De inhoud van dat stuk is echter niet bekend. — Men heeft hier bijzondere berigten uit Mexico over New-York ontvangen , waaruit de volgende omstandigheden blijken. Het congres heeft zich den 27sten October jl. vereenigd en ejn krachtig manifest aan de natie uitgevaardigd, waarin weder de verklaring wordt afgelegd, dat de Mexicanen zich tot het uiterste tegen de vreemde overweldiging zullen verdedigen. De president Juarez woonde die zitting bij, niettegenstaande hij aan eene vrij hevige keelontsteking lijdt. De regering heeft in haar orgaan twee nieuwe brieven openbaar gemaakt, die aan den beruebten Jecker van Parijs waren toegezonden en die men onderschept had. Jecker en de zes overige Franschen, die zich uit het land moesten verwijderen, zijn den sden October met een escorte cavallerio naar de haven van Manzanilla op weg gegaan. Zij verzochten echter naar Tampico of Matamoras gebragt te worden. De betrekkingen tusschen de regering en den Heer Wagner, Pruisisch gezant, waren zeer gespannen , vooral nadat deze, zich niet vergenoegende met het indienen van een protest tegen de uitzetting van Jeeker en consorten, later nog schriftelijk de protesten ondersteunde, door deze bij de regering ingediend. Te Mexico gelooft men in goenen deele aan eene schikking met Frankrijk na de uitvaardiging van het straks aangeduide manifest en de verklaring, door den generaal Forey aan verscheidene personen afgelegd, dat hij met de tegenwoordige regering van Mexico in geene onderhandeling zal treden. Den 24sten October werd hem een gastmaal van 50 couverts te Orizaba aangeboden. Zijne pogingen om vervoermiddelen uit Amerika te doen aanvoeren zijn niet gelukt. Deze moeten thans van de Fransehe koloniën in de Antilles komen. — Dezer dagen ls de markies de Lavalette plotseling door den Keizer naar Compiègne ontboden. Thans is besloten den} rins de Latour d'Auvergne eerst Zaturdag a. s. naar Rome te doen vertrekken. Deze twee feiten worden door velen met elkander in verband gebragt en in een voor den H. Stoel ongunstigen zin uitgelegd. Is dit werkelijk zoo, dan is het niet onwaarschijnlijk, dat de vrees der regering, om te Turyn een kabinet Ricasoli te zien optreden, daaraan evenmin vreemd ls. Dit gevaar is echter niet zoo zeer nabij. Het is namelijk vrij zeker, dat een kabinet van overgang met het bestuur zal belast worden. Men twijfelt hier allezins aan den duur van een soortgelijk ministerie. Eene wederoptreding van den Heer Ratazzi schijnt echter ook zoo spoedig niet te zullen plaatshebben. — Een bijzondere brief uit Rome, door Le Monde openbaar gemaakt, gewaagt van eene belangrijke ontdekking door de policie aldaar gedaan, zonder daaromtrent nadere bijzonderheden op te geven. — Maandag heeft te Compiègne eene groote jagtpartij plaats gehad. — Een dagblad uit de departemenien verzekert, dat de erfgenamen van den markies de la Valette, aan den Heer Léon Duval, hunnen advocaat, behalve eene som van 50,000 f'rs, het hart van Voltaire hebben geschonken, benevens eene kist, gevuld met onuitgegeven stukken van den beroemden dichter, die echter eerst in 1878, zijnde 100 jaren na den dood des schrijvers, uitgegeven mogen worden, gelijk hij in zijn testament heeft bepaald. De Heer Duval heeft die papieren behouden en het hart aan de academie geschonken, welke de Heeren Augier en Merimée heeft belast daarover een rapport op te maken. — Zoo als men weet heeft de graaf de la Bédoyère eene verzameling stukken, betrekkelijk de Fransche omwenteling, nagelaten , aan de verzamefing waarvan hij 50 jaren besteedde. Deze verzameling, uit 100,000 nummers bestaande, omvat 80 portefeuilles met eigenhandige brieven van personen uit dien-tijd, 6000 schotschriften, aanplakbiljetten, enz., in 4000 boekdeelen gebonden, evenvele portretten, spotprenten, enz. en 2000 staatkundige dag- en weekbladen. . . — Een luitenant ter zee heeft eene otficieele gisping van den minister ontvangen, omdat hij zonder diens voorkennis een redenerend artikel over de expeditie in Cochinchina in een periodiek tijdschrift heeft geplaatst. — Do berigten omtrent het te veld staande wintergraan luiden zeer gunstig. — De Presse bevat een brief, waarbij de HH. A. Peyrat.E. Regnauit, E. D. Forques, Jules Juif, Gustave Héguet en Ad. Goiffe verzoeken dat gemeld worde, dat zij sedert 1 Dec. ophouden tot de redactie te behooren. — Het museum van natuurlijke historie is dezer dagen verrijkt door twee exemplaren van den Tibetschen fazant (phasiunus amherstii) de eersten die iv Frankrijk zijn gezien, benevens twee gebbous, zeer zeldzame apen. * . — Aan de Italiaansche ambassade alhier wordt er geen geheim van gemaakt, dat het gaande houden der debatten in het parlement te Turyn hoewel in schijn moetende dienen tot het vinden van een middel van verzoening tusschen de strijdvoerende partijen , in den grond der zaak alleen veroorzaakt is door het slepen vim onderhandelingen met het huis Rothschild over het aangaan van eeno leening. Eerst nadat deze onderhandelingen mislukt waren , en er derhalve voor het kabinet geen voor uitzigt bestond om, des noods zonder medewerking van het parlement, over de onontbeerlijke gelden te kunnen beschikken, heeft Ratazzi zich zedelijk genoodzaakt gezien zijn ontslag te nemen. — Verdi, de beroemde componist van II Trovatore en Bigoletto,\\<xn voor den Keizerlijken schouwburg te Petersburg een nieuwe opera in 4 bedrijven gemaakt, la Forza del Destino, die reeds bij de eerste orvoering zulk een buitengewonen bijval heeft gevonden , dat de Keizer van Rnsland den componist de Stanislas-orde 2de kl. heeft geschonken. De Heer Verdi is de eerste toondichter dien deze eer te beurt valt.
---

