
Bij deze COURANT behoort een Geheel Vel BIJVOEGSEL, bevattende het verslag der beide Zittingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 8 dezer.
---


HEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN HANDELSBLAD worden verzocht.de Abonnementsgelden over net 4de Kwartaal, dat met uit9. Dec. 1862 eindigt, te voldoen aan de Uitgevers, uiterlijk vóór 15 Dec., ten einde geene staking in de toezending te ondervinden.
Het bedrag kan gezonden worden per Postwissel, aan alle Postkanto ven ad 1 pCt. verkrijgbaar. NB. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen Amsterdam, 8 Dec. 1862. G_iß_.l___j.___.tJ_ I)IEDERICUS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 7 December.
i Volgens het Court Journal zal 11. M. ook gedurende het volgende jaar den zwaren rouw dragen, doch de overige leden van het vorstelijke geain zullen dien door den lichten vervangen. Onder de vele hooge gasten, die het huwelijk van den Prins v. Wallis zullen bijwonen, gelooft men 'niet den Koning der Belgen te mogen tellen. — Heden is hier de volledige tekst ontvangen van de Spaansche troonrede. Men berigt dat de Koningin, die met de grootste plcgtigheid en «ene vaste stem heeft uitgesproken. Zij was gekleed in een wit zijden eostuum en haar halssieraad en diadeem van edele gesteenten hadden eene Waarde van meer dan 3,000,000 realen.
Omtrent de buitonlandsche betrekkingen wordt gezegd, dat zij , niettegenstaande ziek onverwachte moeijelijkheden opdeden, waardoor men verhinderd werd het tractaat van Londen ten uitvoer te leggen, niet is teruggekomen van de denkbeelden, die daaraan ten grondslag lagen. Zij hoopt, dat die denkbeeldon nog zullen worden verwezenlijkt. De troonrede ademt over het geheel een vrijzinnigen geest, maar bevat verder niets Wat hier bijzondere aandacht trekt.
—De hoeveelheid steenkolen, welke in het jaar 1861 door de gezamenlijke mijnen van dit koningrijk, ten getale van 3052, zijn opgeleverd, wordt op rnim 83% millioen tonnen berekend. In het jaar 1854, toen er 2397 mijnen bewerkt werden, bedroeg zij slechts ruim 64% mil"oen tonnen; in 1858, met 2958 mijnen, 65 millioen; in 1859, met 2949 n"'jnen, bijna 72 millioen tonnen. Van de in 1861 opgeleverde 83% millioen tonnen steenkolen zijn slechts 7% millioen tonnen naar andere landen 'ervoerd, en wel naar Frankrijk bijna 1% millioen; naar Denemarken ö42,567 ton ; naar Pruisen 439,096; naar Italië 417,629; naar Spanje 'Onn 400,000; naar Rusland en anJere noordelijke havens 342,513; naar Nederland 262,868 ton, enz.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 6 Dec. De Donau-Zeitung bevat in haar jongst verschenen hommer een artikel, betreffende den tegenwoordigen en toekomstigen toestand van Griekenland. Daarin wordt onder anderen gezegd, dat de aanstaande Koning van dat land alleen dan zich op den troon zal kunnen handhaven, indien de groote mogendheden het vastgestelde in 1830 zoodanige wijziging doen ondergaan als de tegenwoordige tijdsomstandigheden Vorderen en daarbij tevens het gewigtigste deel van het Oostersche vraagstuk onaangeroerd laten. Wordt dergelijke grondslag aan het nieuwe gebouw, dat te Athene zal worden opgetrokken, niet gegeven, dan mag hiets_ anders worden verwacht, dan dat het weldra door eigen zwaarte zal instorten. Gelijk men weet is de Donau-Zeitung het orgaan van den toinister-prcsident en zijn de beschouwingen door gemeld blad omtrent de «neksche aangelegenheden op den voorgrond gesteld, niet zonder gewigt — Bij de universiteit alhier is een nieuwe leerstoel geopend, namelijk yoor do zoötomie. Tot heden bestaat in gansch Duitschland geen enkel voorbeeld van dien aard.
— De catalogus der stedelijke bibliotheek is dezer dagen voltooid • ,-aarmt blijkt dat het aantal gedrukte werken op de bibliotheek aanwezig '3 1439, tellende 3594 deelen. Buitendien bezit de bibliotheek een groot lit_tal p,annen' kaarten, staal- en houtgravures uit verschillende tijdperken ttnographieD, aquarellen, enz., beslaando vele portefeuilles.
.n a^ v ' 8 Dec¦' (des ocnten<ls). Do terugkomst van den Kroonprins l_i Kroon-rinscs is 'hans stellig bepaald op den 19den e. k. Op den aen dezer maand komen zij te Weenen aan, alwaar zij drie dagen aan "«^Keizerlijk hof zullen doorbrengen. 77 Sedert een paar dagen spreekt men gedurig van wijzigingen in het timet en wel ten gevolge der in sommige kringen heerschende meening, at het ministerie den Koning in den strijd tegen het parlementarismus 6 veel aan zich zelven heeft overgslaten en de tegen de ambtenaren, de rnkpers en de vereenigingen genomen maatregelen, of ontoereikend waren bf met krachtig genoeg zijn doorgezet. De aftreding van den minister van "innenlandsche zaken, den Heer von Jagow, wordt thans als zeker aangemerkt.
— Lord Loftus heeft bij zijn vertrek naar Munchen het portret des ¦ivomngs ten geschenke ontvangen. Dit is aldus geschied, dewijl het aan engelsche diplomaten niet vergsnd is decoratien aan te nemen. -De Prins von Reuss, die met de leiding der aangelegenheden van °ös gezantschap te Parijs gedurende gernimen tijd is belast geweest, vertrekt in kwaliteit van gezant naar Brusssl, waar hij den Heer von Redern *ervangt, die op zijne beurt naar Petersburg gaat. De Heer von Reuss 's ontevreden, dat hij naar zulk een klein hof gezonden wordt. , ~- Ten behoeve van het nationale fonds is thans volgens de jongste De_endmaking ontvangen 49,380 th. , Het aantal studenten gedurende het winter-halfjaar te Bonn ingeschreven , bedraagt 902, en onder deze worden geteld de Hertog Elimar an Oldenburg en Prins Philippus van Saksen-Cohurg Gotlia. In de phi_ S_? ' lct,<,ren. enz. studeren 341, R. Kuth. theologie 222, regten 150, medicijnen 130 en E vang. theologie 59 jongelingen. do ?C ef^ Allgem. Zeit., welke gisteren in het licht verscheen, is -II v Po''o'* 'n beslag genomen zonder opgave der redenen. eenige dagen werd de Kl. Zeit. für Stadt und Land in beslag en iom,eD\wc_eßS het publiceren van een artikel, waarin werd gezien hoon . r'9tßr jegens de regering. Het duurde echter niet lang of het geïncri- H vee™e blad werd vrijgegeven. leder onderstelde, dat de zaak daarmede bet. _t 00,,.. n' ma!ir tot groote bevreemding van allen, die bij de zaak t z'Jn' 's fle een'ge redacteur van het blad voor den regter geges 611,.ter verantwoording vun het artikel, waartegen elke vervolging was
di» Rnmbmncn wordt medegedeeld, dat de officieren der landweer, <<- getcekend hebben op de lijsten bevattende bijdragen ten behoeve van et nationale fonds, zijn opgeroepen om op 9 dezer voor don chef van Xrj«T„ _'UC-rSCbijnen' ten einde zich te verdedigen tegen de uitgebragte beschuld.gmg van de krijgswetten te hebben overtreden, door het ondersteunen van het bedot.de fonds.
FRANKFORT, 7 Dec. Brieven uit Munchen melden, dat Koning Otto lm« 2.M gem -m ??_•!? 5" kom.nkliJk Paleis zullen vrl_ten en hun __«_* fnemC^ „ het Wittelbacher paleis, door Koning Lodewijk gedurende gesteldB V "^ } ter h«nner beschikking Koning Otto heeft zijn bepaald voornemen te kennen gegeven om onder geene omstandigheden naar Griekenland terug te kecren. — Volgens meded.elingen uit Bern, is de Bondsraad voor 1863 aldus amengesteld: president, belast met de leiding der buitenlaud.ehe aange- egenheden , de Heer Fornerod; vice-president en plaatsvervanger van den eerstgenoemde, de Heer Dub..; hoofd van het departement van oorlog de Heer Stiimpfli en plaatsvervanger de Heer Fornerod; dito van financiën de Heer Knüsel, plaatsvervanger de Heer Stiimpfli; dito hoofden der departementen van justitie, binnenl. zaken en openbare werken, benevens van de posterijen, zijn dezelfde als in 1862, namelijk de Heeren Dubs, Frev- Hcrose, Pioda en Niitf'.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 7 December.
Ter aanvulling van hetgeen door de dagbladen jiopeßS de inwijding van den Boulevard Prince Eug'ene wordt medegedeeld kan nog dienen, dat die plcgtigheid in verschillende opzigten veel te wensehen heeft overgelaten. Vooreerst betreft dit het weder, dat regenachtig was en eerst tegen het einde der plcgtigheid ophelderde. Ook de toejuichingen der menigte waren ver van uitbundig. De wijze, waarop de boulevard met nagebootste fonteinen , eerebogen , beeldhouwwerken, boomen , huizen en candelabres was versierd, droeg eveneens in geenen deele de algemeene goedkeuring weg, te meer daar de kosten van al die toebereidse'.en 60- a 70,000 frs. hebben gecischt, waarvan binnen eenige dagen niets meer zal over zijn en men daarna eerst met nieuwe kapitalen de definitieve versieringen zal moeten bekostigen. Ook de nabootsing van den koepel der Pieters Kerk wordt door velen als geheel mislukt beschouwd, vooral daar de eereboog aan Keizer Napolton 111 door de fontein wordt verborgen. Het is dan ook niet onmogelijk, dat de ontworpen verfraaijingen geheel gewijzigd zullen worden.
— Bijzondere brieven met de stoomboot Indus uit Constantinopel ontvangen spreken op de meest bepaalde wijze de geruchten nopens de ziekte van den Sultan tegen en melden, als bewijs voor de juistheid dier logenstraffing, dat Abdul Azis den 26sten Nov. in den besten welstand, de plegtige inwijding der kazerne van Galutaseraï heeft bijgewoond. Wat de nieuwe bank betreft, welke men in de Turksche hoofdstad wenscht op te rigten, blijkt dat de Porte met twee combinatien in onderhandeling staat, en nog geen bepaald besluit heoft genomen. De eerste combinatie bestaat uit het Crédit-Mobilier en de huizen Mallet, Fould en Hottinguer, de tweede uit de huizen Laffite en Devaux en de Ottomanische Bank. Deze laatste scbijnt de meeste kansen te hebben.
— De generaal de Lorencez heeft den 20sten October jl, te Orizaba een dagorder uitgevaardigd, waarin hij aankondigt dat de troepen der expeditie tot eene getalsterkte van 25000 opgevoerd zullen worden, en het opperbevel aan den generaal Forey opgedragen is. Hij drukt vervolgens zijne tevredenheid uit over «het kleine legercorps van 6000 man, dat zich in het hart van een reusachtigen staat op 2500 mijlen van het vaderland heeft weten staande te houden." Vervolgens leest men de volgende woorden in dat stuk, waaruit blijkt dat de generaal de Lorencez naar Frankrijk zal terug keeren. Binnen korten tijd, wanneer ik den voet op vaderlandschen bodem gezet zal hebben, zal men mij omringen om inlichtingen nopens u in te winnen; i_ zal antwoorden dat men zich gereed moet maken om u bij uwen terugkeer met eerbewijzen te ontvangen, want in Mexico, even als in de Krim, in Italië en in Afrika, waart gij de moedige en waardige kinderen van Frankrijk." — Bijzondere berigten uit Italië spreken van zekere mededeelingen, van het Fransche gouvernement aan de Italiaansche regering, die het tot stand komen van het nieuwe kabinet moeten hebben verhaast. Inderdaad wordt hier in diplomatieke kringen verzekerd, dat de Keizer beloften te Turyn heeft gedaan, die wel niet dadelijk de ontruiming van Rome door de Fransche troepen doen voorzien, maar toch eene oplossing der hangende kwestien doen onderstellen.
— De Heer Veuillot zal eene brochure uitgeven, in antwoord op de toespelingen, waarin hij in het stak van den Heer Augier, le Fils de Giboyer het voorwerp was.
— Het is thans zeker, dat de Heer Mirès geen eigenaar van VEcho de la Presse wordt. Sedert 6 dezer is dat blad in handen van den Heer Granier de Cassagnac overgegaan. Het schijnt tot een officieus orgaan van het Wetgevend Ligchaam bestemd te zijn. — De Heeren Ch. Hugo en Meurice, schrijvers van het drama Les Mirérables, hebben verbindtcnissen voor de opvoering van dat stuk met het Victoria-théatre te Berlijn en den schouwburg van Luik aangegaan. Tevens zal binnen kort eene geïllustreerde uitgave van den roman uitgegeven worden. De teekeningen zullen door de Heeren Flameng, Gavarni en Desbrosse worden vervaardigd.
— Op 8 Dec. zullen de maarschalken van Frankryk, die hier allen zijn aangekomen, hunne eerste bijeenkomst dezes jaars aan het ministerie van oorlog honden. — De nieuwe Pruisische gezant, de Heer v. d.Goltz, wordt op 15 dezer hier verwacht.
— Er is op nieuw een gerucht in omloop, dat de Heer Drouin de Lhuys zal aftreden ,en wel, zoo als men voergeeft, ten gevolge van een rapport van Prins Napoleon aan den Keizer over den binnenlandschen toestand van het keizerrijk.
— Het rapport van den Heer Hausmann betreffende het budget der hoofdstad is openbaar gemaakt. Daarin wordt voorgesteld een aantal artikelen vrij te stelles van den accijns en daartegen den accyns op eenige andere producten te verhoogen, terwijl weer de belasting van sommige andere verminderd zoude worden, zoo als o. a. van den wijn. — De Heer. E. de Girardin heeft gisteren avond getracht de belofte na te komen, door hem bij zijne weder optreding als lid der redactie van de Presse afgelegd, om namelijk eene oplossing voor de Italiaansche kwestie aan de hand te doen. Hij wil dat de Fransche regering terug keere tot de wetgeving, waaronder Frankrijk van 1795—1802 leefde, met andere woorden tot eene radicale afscheiding van de kerk en den staat. De Heer de Girardin wil bijgevolg geene staatsgodsdienst meer; hij verlangt dat het rijk ophoude in betrekking te staan tot eenigen godsdienstvorm, en van dat oogenblik af zou er ook geea grond meer bestaan voor eone bezetting van Rome. De Paus zou geheel vrij zijn om te doen wat hij wil, en Italië ook.
— De voormalige Grieksche minister Chtistides en de Heer Philemon, redacteur van een Kussischgezind Athecnsch dagblad , beide uit Griekenland verbannen, zijn gisteren te Marseille aangekomen en hebben zich van daar naar Parijs begeven.
— De divisie-generaal Graaf Rostalan, lid van den senaat, grootkruis van het Legioen van Eer en van de Piusorde, is op zijn landgoed overleden.
— Op den 20sten October heeft de president Juarez het congres te Mexico geopend met eenezeer uitvoerige boodschap, waarin hij onder anderen heeft doen uitkomen , dat, indien de uitoefening van het gezag eeno zaak was, welke hem slechts persoonlijk betrof, hij het voorzitterschap zou nederleggen, vooral indien daardoor oorlogsrampen konden worden voorkomen. Vermits echter de natie hem het gezag heeft opgedragen als een bijzonder mandaat tot waarborg van de. onafhankelijkheid en de eer des lands, moet hij zijne verpligting nakomen, zoolang de wet dit voorschrijft.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Maandag 8 December. (Particuliere Correspondentie). Reeds langs tclegrafischen weg is u het zwaar verlies gemeld, d_t heden ochtend ons land in het algemeen en de ultra-liberale partij in het bijzonder heeft getroffen, door den dood van den Heer Pierre Theodore Verhaegen , oud-veorzitter der Kamer van Vertegenwoordigers. Hoewel hij sedert 1859 eerstgenoemde betrekking nedergelegd en zijn wensch uitgcdruktbad van het politiek tooneel verwijderd te blijven, heeft zijn geest de vrijzinnige kiezersvereeniging bezield, die aan hem, even als de vrije universiteit, haar aanzijn verschuldigd is. Met het oog op die instellingen vooral is zijn verlies onherstelbaar, even als voor de Belgische vrijmetselarij , wier grootmeester hij sedert een groot aantal jaren was, en die hem vooral de wederaanknooping der betrekkingen met de Nederlandsche vrijmetselarij te danken heeft. De Heer Verhaegen was een van die mannen , _ie hoewel de omwenteling van 1830 als eene noodzakelijkheid beschouwende , de scheiding zelve bleef betreuren en zich steed. net den meesten eerbied vooral omtrent wijlen Koning Willem II uitdrukte , die de betrekking van grootmeester in ons land vervulde, toen de overledene in dé vrljmetselaarsorde werd opgenomen. Hij was eerst sedert kort van zfjne reis naar Italië teruggekeerd, waar hij de keelontsteking opdeed, dieiem heden ochtend ten 11 nre ten grave sleepte. Nog 1 % uren te voren waren de geneesheeren in consult by hem vergaderd, maar zij voorzagen een zoo spoedig einde niet. De overledene was den 2lsten Aug. 1796 geboren. Overmorgen zal zijn stoffelijk overschot ter aarde worden besteld.
In sommige kringen onzer stad wordt de volgende niet onaardige anecdote, betreffende de nota verhaald, die onlangs namens de Fransche regeling aan het kabinet van St. James nopens America werd toegezoti' den. Terwijl Koningin Victoria namelijk onlangs eenige dagen bij on* hof doorbragt, was zij ook door graaf Russell vergezeld. In een der gesprekken tusschen dien staatsman en Koning Leopold, sprak de laatste over het gebrek, dat te Gent onder de werklieden wegens de katoencrisis heerschte en trachtte den Engelsehen minister te polsen nopens de gezindheid van Engeland, cm in den Amerikaanschen oorlog als bemiddelaar op te treden. Lord Russell toondo zich daartoe volstrekt niet ongeneigd , mits het voorstel daartoe b. v. door het kabinet der Tuilerien te Londen werd gedaan. De Koning, steeds geneigd tot alles wat den vrede in Europa kan bevorderen, heeft daarop omniddelijk aan den Keizer der Franschen geschreven, die dadelijk den Heer Drouin de Lhuys ontbood en hem de bekende nota naar Londen deed zenden. De uitslag van dien stap bewees echter, dat Lord Russell buiten de overige ministers, en inzonderheid buiten Lord Palmerston had gerekend. Ten einde allen schijn weg te nemen nopens de mystificatie, waaraan Frankrijk en Rusland door de Engelsche regering werden blootgesteld nopens den troon van Griekenland, heeft do Pays van Parijs van de tus-chenkomst van Koning Leopold in die zaak gesproken. Een brief uit Parijs, waarvan de inhoud welligt spoedig door de Fransche bladen zal bekend worden gemaakt, spreekt zelfs van een tweeden brief, door onzen Vorst aan Koningin Victoria toegezonden en waarin hij" niet alleen de candidatuur van den Prins Alired op r.ieuw ontraadt, maar tevens een Prins van Nassau voorstelt, wiens optreding voor de Engelsche belangen even zoo bevorderlijk zou wezen als de troonsbestijging van Prins Alfred. Dit schrijven, voegt men in den brief er bij, is de aanleiding geweest tot den ministerraad, die jl. Dingsdag te Londen heeft plaats gehad. Men kan echter verzekeren, dat Uroot-Brittannie nimmer ernstig aan de candidatuur van een Engelschen Prins heeft gedacht en Frankrijk en Rusland heeft gemystificeerd, om de optreding van den Hertog van Leuchtenberg onmogelijk te maken. De Koning vertrekt in de maand Maart a. s. naar Londen, om de huwelijks inzegening van den Prins van Wallis en de Prinses Alexandra van Denemarken bij te wonen.
---

BRUSSEL, Maandag 8 December.
De Heer Verhaegen heeft gisteren eene clausule bij zijn testament gevoegd, bij welke hij aan de vrije universiteit te Brussel, tot wier stichting hij zooveel heeft bijgedragen, eene som van 100,000 francs heeft vermaakt. — De Heer Felix Devigne, historieschilder en onderwijzer bij de teekenacademie te Gcnd, is overleden.
— Het bekende dagblad le Nord, hetwelk sedert 1855 alhier geve.tigd was, zal nu ophouden alhier te verschijnen en in plaats daarvan te Parijs uitkomen. Al het daaraan geattacheerde Belgische personeel is afgedankt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 9 December.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, van gisteren, zijn de beraadslagingen over Hoofdstuk IX (Kolonien) voortgezet. De minister van kolonien is op nieuw in beantwoording getreden Van verschillende sprekers, en heeft uitvoerig ontwikkeld, dat volgens de jongste veilingen de verkoop op Java voor de schatkist voordeeliger is dan de verkoop hier te lande. De Minister heeft voorts zijn koloniaal beleid nader verdedigd en de noodzakelijkheid van de regeling der particuliere industrie aangetoond.
De Heer van Heukelom heeft in eene uitgebreide rede opmerkingen gemaakt omtrent de gevoerde debatten in het algemeen en omtrent de beginselen der conservatieve partij in het bijzonder. Hij deed uitkomen, dat er niet drie , maar twee rigtingen zijn op koloniaal gebied; die van onvoorwaardelijk behoud , en die van hervorming. De Heer v. d. Linden, die deze beschouwing deelde, stelde zich ten taak om den onderlingen strijd, die bij de conservatieven zélve bestaat, aan te toonen. De Heer van Bosse handhaafde zijne meening, dat drie rigtiDgen bestaan, doch dat de radicale in de Kamer niet is vertegenwoordigd. De Heer Mijer beantwoordde den minister en adstrueerde nader bet wantrouwen, dat de conservatieve partij stelt in 's ministers beleid. De Heer Heemskerk Azn. bestreed verschillende sprekers en gaf de redenen te kennen , waarom hij verwachtte, dat de afstemming van het budget niet de aftreding van het kabinet zou ten gevolge hebben. Op voorstel van den Heer Storm van 's Gravesande werd daarna besloten ten 8 ure eene avondzitting te houden.
In de avondzitting zijn de algemeene beraadslagingen voortgezet en ten einde gebragt. Daarin hebben aan de eene zijde de Heeren de Brauw, Godefroi en Wintgens, benevens de Heeren van Lynden en Mijer hunne vroegere redevoeringen toegelicht en sommige sprekers beantwoord. Zij bleven volhouden, dat men niet op onzekere grondslagen de voordcelen moest prijs geven of in de waagschaal stellen , die het moederland thans van de kolonien trekt.
Aan de andere zijde heeft de Heer Fransen v. d. Putten nog uitvoerig op vele tegenwerpingen geantwoord en betoogd, dat wettelijke regeling van de particuliere teelt nuttig en noodig is. Hij eindigde met te verklaren dat zijne stem zou zijn dio van vertrouwen in het kabinet.
De Minister van Kolonien heeft vervolgens in bijzonderheden de koffijcultuur in hare onderscheiden takken toegelicht, ten einde verwarring van denkbeelden omtrent die cultuur te voorkomen.
De algemeene beraadslagingen werden als het ware gesloten door den minister van financiën, die in een kort maar waardig woord aantoonde, dat de toedichting alsof het kabinet een stelsel van slooping en af biekiDg ten. opzigte der koloniën voorstond, ongegrond en ongerymd was; wilde liet sloopen en afbreken, het waren misbruiken wanbestuur en privilegiën. De minister trad in eenige algemeene beschouwingen over den fitancielen toestand des lands, ten betooge dat Nederland behoefte beeft op de geldelijke voordcelen van Indië te steunen en dat het ongerijmd zon zijn dat eenig kabinet die baten zou willen in gevaar brengen. Het kabinet wil dus behoud van de gouvernementscultuur, op grond van art. 56 Regeriiigs-Reglement; doch dat sluit Diet uit de ontwikkeling en de «¦ettelijke regeling van de particuliere teelt. Java is groot genoeg, zeide de Minister, om beide te kunnen toelaten. Wat hij meer vreest dan de particuliere teelt is baar ongeregeld bestaan ; daarom wenscht hij , raadt hij aan hare wettelijke regeling. Hij gelooft ook niet dat de liberale en conservatieve rigtingen zoo hemelsbreed op dit gebied verschillen, vanneer men de zaken onbevooroordeeld beziet. Met gerustheid mag men dus op de financiële en koloniale politiek van het kabinet bouwen. Heden beraadslaging over de artikelen van het hoofdstuk Kolonien.
Bij Koninklijk besluit van 28 Nov. 1862, N°. 54, is bepaald, dat ten behoeve van den aanleg van den spoorweg van Nieuwe Diep naar Alkmaar, aanvankelijk tot het Niedorpverloat, ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name van den staat, ter uitvoering van de wetten van 18 Aug. 1860 (Staatsblad ü°. 45) en van 20 Junij 1862 (S.ao.s_ __N°. 65), znllen worden onteigend de eigendommen, in de gemeenten Helder, Zijpe, Schagen, Haringcarspel en Oude Niedorp, aangeduid in het plan en de kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet van 28 Aug. 1851 (Staatbl. N°. 125) ter inzage van een ieder hebben gelegen.
Z. M. beeft eervol ontslagen, op hun verzoek, by do rust. schutterij in Overijssel, H. Jonkers en I. van Lccrsum, 2de luits.; en benoemd bij de rust. schutterijen : in Zuid-Holland tot 2_en MG G. d« Kluizenaar; in Groningen, tot 2den luit. L. Wichers Wildervanek.
* Z. M. heeft eervol ontslagen J. Slot, als burg. van Groningen, en in zijne plaats benoemd Mr. W. de Sitter. — Voorts eervol ontslagen: Dr. B. J. R. van Hasselt, als burg. van Naarden; en benoemd tot burg. van Naarden en Muiden G. C. Fabius, thans burg. van Buiksloot en Landsmeer, nit welke betrekking hij eervol wordt ontslagen; en tot burg. van Weespercarspel L. D. Taunay, lid van den raad dier gemeente. Z. M. heeft vergund aan de Heeren J. H. A. W. baron van Heerdt tot Eversherg, ambtenaar ter beschikking van den gouverneur van Suriname en J. F. A. Cateau van Rosevelt, lste luit. bij het bat. jagers N°. 27, in Suriname, het aannemen der versierselen van ridder van het Legioen van Eer, hun door Z. M. den Keizer der Franschen geschonken; aan den gepens. luit.-kol. van het leger in Ned. Indie J. C. J. Smits, comm. van het koloniaal militair invalidenhuis op Bronbeek, het aannemen der onderscheidingsteekenen van de orde van de IJzeren Kroon der 3de kl., hem geschonken door Z. M. den Keizer van Oostenrijk. Z. M. heeft aan den gewezen bewaarder in het huis van arrest te Dordrecht, J. Luytersof Luiters, een pensioen verleend van ƒl46's jaars. Z. M. heeft benoemd tot commissaris van policie te Harderwijk J. M. van Nieuwland, thans inspecteur van politie te Gorinchem. Met Zr. Ms. goedkeuring is door den Nederlandschen consul op de Kanarische Eilanden tot zijnen vice-consul te Orotava benoemd de Heer C. G. de Ventoso. Volgens opgaven van het ministerie van financiën is aan de verschillende kantoren van 's rijks accijnsen over de maand November jl. op nieuwe rekening ontvangen aan suikeraccijns een bedrag van ƒ 11,131.21%. By beschikking van den minister van binnenl. zaken van 4 Dec. 1862, is aan de firma Verwey en Cie., te Rotterdam, tot wederopzegging,vergunning veileend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Rotterdam en Goos. Door den Koning is bepaald, dat, gedurende het jaar 1863, bij de navolgende corpsen zal worden te goed gedaan : a. voor hot militair b. vooronderh. onderwijs. der boekerijen. Reg. grenadiers en jagers .... ƒ 850 f 200 Een reg, infanterie // 850 .200 Een reg. dragonders » 800 » 100 Reg. veld-artillerie ff 875 » 100 Een reg. vesting-artillerie . . . . " 700 » 100 Reg. rijdende artillerie u 575 // 100 Corps pontonniers " 270 " 60 Batt. mineurs en sapeurs . " 560 v 90 Instructie batt » — " 200 Instructie corps der artillerie ...» 2000 « — Algemeen depot van discipline . • « 25 * 100 Van eene geachte zijde wordt aan de Arnh. Ct. medegedeeld, dat door den minister van oorlog dezer dagen, naar aanleiding der discussien in de Tweede Kamer over het verbod aan de officieren om in gedrukte geschriften militaire zaken te bespreken, eene circulaire aan de hoofdofficieren van het leger is gerigt. De minister zegt daarin dat hij bij die discussie vooral het oog had op de artikelen in tijdschriften en dagbladen, zoowel als op brochures die in den laatsten tijd verschenen: .geschriften en artikelen" zegt do minister ,/waarin op den meest ongepasten en aanmatigenden, ja op vermetelen toon" do voorschriften en maatregelen door het departement van oorlog toegepast, beoordeeld worden, en bij het leger in minachting worden gebragt. De minister zegt, dat dergelijke geschriften van officieren niet zijn overeen te brengen met de instandhouding eener goede discipline bij het leger en dat dit geen betoog behoeft voor den officier, //die weet te beseffen wat hij aan zijn eed en aan de krijgstucht verschuldigd is," dat de militair, hoo hoog hij de wetenschap ook schatte, de krijgstucht daaraan niet mag opofferen ; en dat //volkomen in overeenstemming met 's Konings wil" het zijn stellig voornemen is «de hier bedoelde geschriften van officieren in de toekomst niet meer ongestraft te dulden." De minister noodigt vervolgens *op uitdrukkelijken last van Z. M." de hoofdofficieren uit *.r de vereischte orde op te stellen dat de officieren _in hun ressort op de meest ernstige wijze met dit voornemen worden //bekend gemaakt; dat de commanderende officieren in het bijzonder wor*den gewezen op het verband , dat ook met opzigt tot het hier besproken «punt bestaat tuschen art. 4 en art. 27 van het reglement van krijgs*tucht; dat de andere officieren in het algemeen worden herinnerd //aan hunne verpligtingen om hunne jongeren ook ten dien aanzien tot »een goed voorbeeld te strekken om zich te beijveren hen, die zich #aan verkeerde handelingen, ook met betrekking tot het gebruik van »de drukpers schuldig maken, daarvan door gepaste maatregelen terug te "brengen, en eindelijk, dit is ook bepaaldelijk Zr. Ms. begeerte, dat meer *in het bijzonder uit gemold oogpunt bij de aanstaande winteroefeningen //der officieren de krijgswetten en de reglementen vooral met do jongere //officieren, zullen worden behandeld." __ '— Wij vernemen, dat de Keizer van Oostenrijk de Heeren 2. J. Krieger, consul generaal van genoemd rijk alhier en C. Becker, bankier ter dezer stede, heeft benoemd tot ridders der orde van Frans Joseph. In de afgeloopen maand werd weder hier ter stede de algemeene jaarlijksche vergadering, de dertiende . der maatschappij Apollo gehouden, en wel in eene der zalen van het Grand Theaire, in de Amstelstraat, daartoe door den eigenaar, den Heer A. v. Lier Iz., voorzitter der maatschappij, beschikbaar gesteld. Het verslag werd uitgebragt door den Heer A. Wijnstok, secretaris. Zijne taak was eene hoogst aangename; want de toestand dezer maatschappij, voor de tooneelkunstenaars wat Caecilia voor de toonkunstenaars is, en de eenige instelling van dien aard in ons vaderland, mag bij uitstek gunstig genoemd worden. Zij werd voor dertien jaren door een luttel aantal kunstenaars, aan wier hoofd zich de Heeren Mienikus en Barbiers bevonden, gesticht. H. M. de Koningin, even kunst- als menschlievend, aanvaardde dadelijk den titel van beschermvrouw en voegde, in menig blijk harer sympathie voor de maatschappij, de daad bij het woord. Afwisselend namen do meest geschikte leden van verschillende tooneelgezolschappen deel aan het bestuur en klom het aantal effectieve leden aanhoudend; ook de lijst der donateurs prijkt met de namen van vele aanzienlijke stad- en landgenooten, kunstminnaars, die tevens voor de beoefenaren der kunst en hun lot op gevorderden leeftijd, of dat van hunne weduwen en weezen, warme belangstelling koesteren. Eene andere bronvan inkomsten werd der Maatschappy geopend door het geven van zoogenaamde //gecombineerde voorstellingen," dat zijn dezulke, waarin leden van de verschillende gezelschappen zamenwerken, zoodat het publiek bij die zeldzame gelegenheid een geheel van anders overal verspreide elementen ziet, als buiten de Maatschappij Apollo nimmer of nergens kan gezien wordeß. De verwezenlijking van het voornemen daartoe had jaren met de grootste bezwaren te kampen, maar de. volharding des bestuurs overwon. Een nieuw en verblijdend toeken van de waardering der Maatschappij was de bepaling van het Stedelijk Bestuur, dat de groote schouwburg, gelijk voor de Maatschappij Caecilia, ook voor ; haar kosteloos ter vrije beschikking z.u worden gesteld tot het geven van ! de bovenbedoelde voorstellingen. Het jongste verslag nu getuigt in welsprekende feiten op nieuw hoe j zeer de maatschappij in hare waarde erkend, door de tooneelkunstenaars op prijs gesteld en door de kunstminnaren ondersteund wordt. Uit dat verslag namelijk bleek, dat de beschermvrouw, H. M.de I Koningin, in April jl. op nieuw de som van ƒ 100 aan den thesaurier, , den Heer F. Boas, toezond. Op 21 Maart jl. werd de vierde gecombineerde voorstelling gegeven, bestaande in Romeo en Julia, naar Shakespere, door Mr. J. van Lennep, gevolgd door het geestige blijspelletje : Hij is niet Jaloersch. De opbrengst bedroeg ongeveer ƒ3OO, en geen der tot nog toegegeven voorstellingen vond xooveel algemeene en gereede medewerking wat do uitvoering belieft. In het verslag wordt dan ook dank gebragt aan de directien Roobol en Tjasink, Boas en Judels en B. van Lier en C°., die, wat de beide laatste betreft als op denzelfden avond hun personeel behoevende, evenwel met opoffering van eigen voordeel, de noodige leden Van hunne gezelschappen ter opvoering van Romeo en Julia afstonden. De leden te 's Gravenhage voldeden ook nu weder met ijver en liefde voor de zaak aan hunne verpligting en gaven aldaar eene voorstelling die ruim ƒ2OO opbragt. Z. M. de Koning stortte bij diegelegenhekVso' in de kas. Dankbaar wordt in het verslag melding gemaakt zoowel van de bevordering der goede zaak door den Haagschen directeur, den Heer Valois, als van de medewerking dier tooneelspelers, welke, ofschoon geene leden der maatschappij zijnde, toch hun talent aan hare belangen wilden dienstbaar maken. Het aantal kunstlieyende leden (donateurs) klom tot 49. De toezegging van heeren directeuren J. Eduard de Vries, te Rotterdam, en Sterk, van Ollefen en Haspels, te Arnhem, om ook aldaar voorstellingen ter benefice der Maatschappij te geven, zal gewis dit getal ook in die steden vermeerderen. __ Het getal contribuerende (gewone) leden is 88. *De Hollandsche tooneelspelers, nog niet tot Apollo toegetreden," zegt het verslag, //zijn nog maar weinigen." Bewijst de maatschappy reeds door eenige uitkeeringen hare weldadige ffj^jeeest nuttige strekking, verblijdend is evenwel de vermelding in het ¦^*erslag%dat er slechts drie trekkenden zijn. ï.v.-'Uit dé'jrekening en verantwoording bleek verder, dat het vaste fonds 'Set: maatS-aappij, op het grootboek ingeschreven, thans bedraagt ƒ 18,600 *n het ijit-^ringsfon,.'. ƒ 12,900 (nominaal).
Het bestuur is thans zamengesteld als volgt: A. van Lier Iz., voorzitter, S. van Biene, vice-voorzitter; P. Boas, penningmeester; H. Nieuwenhuis , adjunct-penningmeester, A. Wijnstok, secretaris, L. A. Kleine, muziek-commissaris.
Het toezigt over de gelden, den gang van het bejtuur_ en den goregelden loop der administratie is aan drie commissarissen uit de donateurs opgedragen, zijnde de Heeren Mr. J. van Lennep, A. J. de Buil en de hoogleeraar P. H. Suringar, terwijl de Heer Mr. J. H. Burlage, als makelaar, voortdurend zijne diensten belangloos aan de maatschappij bewijst. Op deugdelijke grondslagen gevestigd, vereerd en ondersteund door H. M. de Koningin, als beschermvrouw; krachtig door hare werkende leden en door belangstellende kunstvrienden geschraagd; met onvermoeide zorg en naauwkeurigheid geadministreerd door een bestuur, dat zich diep van zijne verpligtingen doordrongen betoont, onder toezigt van commissarissen met de levendigste belangstelling in de zaak bezield, verzekert de maatschappij Apollo aan den Hollandschen tooneelkunstenaar. als de kwade dagen voor hem of de zijnen komen, eene eervolle ondersteuning.
Met genoegen vernemen wij dat het tweede volksconcert van de Amsterdamsche afdeeling der maatschappij tot bevordering der toonkunst, zal plaats vinden in het Park op Zondag 28 December e. k. Het zal vocaal en instrumentaal zijn met belangloozc medewerking van een groot aantal zangers, en weder worden geleid door den Heer Joh. J. H. Verhulst.
Volgens de Arnh. Ct. hebben zich te 's Hage eenige hooggeplaatste personen in commissie vereenigd met het doel om gelden in te zamelen tot oprigting van een gedenkteeken, gevrijd aan de nagedachtenis van den hertog Bernard van Saxen-Weimar-Eisenach.
Onlangs heeft bij den boekhandelaar H. W. Mooy alhier de zesde jaargang van den r/Almanak van de Ned.Vereeniging tot Afschaffing van Sterken Drank" het licht gezien. Het bevat weder een mengelwerk, waarin menig goed geschreven stukje en menige nuttige les voorkomt, benevens een goed uitgevoerd titelplaatje. De geringe prijs zal ongetwijfeld de algemeene verspreiding bevorderen. ,
De geneeskundige faculteit der Leydschc hoogeschool heeft zich tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal gewend met een adres nopens de wetsontwerpen, omvattende de geneeskundige staatsregeling, die op 18 Junij 11. van gouvemementswegé aan de overweging en goedkeuring der Kamer werden onderworpen. Voor de academische jongelingschap vraagt do faculteit geene grootere voorregten dan haar tot hiertoe verleend werden, maar zij acht zich verpligt om ten haren behoeve aanspraak te maken op gelijkheid voor de wet. In dat opzigt toch zouden de studenten in de geneeskunde aan de hoogescholen onmiskenbaar worden verongelijkt, als aan de voornoemde ontwerpen kracht van wet werd verleend. Zij dringt derhalve aan, «dat er bij éénheid van regten, ook éénheid van eischen gesteld worde, hetzij door aan die eischen bij het natuurkundig examen der aanstaande genees-, heel- en vroedmeesters meerdere uitbreiding te geven, of door de intrekking van alle zoodanige belemmerende bepalingen, als voor aanstaande doctoren tot hiertoe verbindende zijn."
Men verneemt nader, dat de leerstoel te Groningen, waarvoor de Heeren Pierson en van der Wijck aan Z. M. aanbevolen zijn, niet die der letterkunde , maar de leerstoel der bespiegelende wijsbegeerte is.
Men bewondert te Maastricht in den tuin van den Heer van der Maesen 3 ot 4 monsterachtige voortbrengsels van het aardappelgewas; het is gelukt , deze den vorigen winter in den grond over te houden en ze te doen doorgroeijen. Thans hebben zij de lengte van een halven arm en eene daaraan geëvenredigde dikte. (N. R. Ct.)
249ste STAATS-LOTERIJ, Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. sde Klasse 6de Lijst: N°. Ai3Bf 10,000 in de collecte van de Heeren Leao Laguna en Monk; N°. 6225, 16293, 16428 en 6335 ieder ƒ 1000.
I 's GRAVENHAGE, 8 Oct. Heden was er diner ten hove van twintig couverts, waaraan deelnamen, behalve HH. MM. de Koning en Koningin, het dienstpersoneel en zeven genoodigden. — H. M. de Koningin heeft gisteren de godsdienst-oefening in de Waalsche kerk onder het gehoor van Ds. Zubli bijgewoond. i — Men verneemt met leedwezen, dat de Minister van Staat, oud- Minister van Justitie, Mr. D.Donker Curtius,zcer ernstig ongesteld is.(_V. D.) * 's GRAVENHAGE , 8 Dec. Heden heoft het openbaar ministerie bij den Hoogen Raad, kamer van strafzaken, conclusie genomen in de zaak van den minister van financiën, requirant van cassatie tegen een arrest van het provinciaal geregtsbof in Groningen, houdende ontslag van regtsvervolging van den Heer Mr. W. O. J. J. Cremers, ter zake van het feit hem ten laste gelegd: van, als directeur-president der Heertn- Soeieteit te Winschoten, te hebben verzuimd een bediende, in dienst dier sociëteit, aan te geveu voor de belasting op het personeel, en waarbij het wederom de vraag gold, wie volgens de wet op de personele belasting moet geacht worden den societeits-bediende te houden en wie dus tot aangifte verpligt is, namelijk de kastelein of de sociëteit, ten wiar behoeve de bediende werkzaam is. Zich genoegzaam gedragende èn aan vroeger medegedeelde beschouwingen èn aan de daarop herhaaldelijk gevolgde jurisprudentie van den Raad, ook met het oog op de gebleken feiten, heeft da advocaat generaal Karseboom ook thans zijn gevoelen ontwikkeld in den laatst aangedaiden zin en hij heeft op dien grond geconcludeerd tot vernietiging van het beklaagde arrest en veroordeeling van den gerequireerde, overeenkomstig de conclusie van den rijks-advocaat en veroordeeling in de kosten, daaronder ook begrepen die, welke bij het arrest van 1 Aug. jl. waren gereserveerd. De uitspraak is bepaald op 30 Dec. aanslaande. Daarna is behandeld de zaak van P. Stam, koopvaardij kapitein, requirant van cassatie tegen een arrest van het prov. geregtshof in Zuid-Holland, waarbij met bevestiging van een vonnis, door de arrond.-regtbank te Rotterdam gewezen, de requirant is schuldig verklaard aan het misdrijf van met ziJB schip le zijn gevaren naar eene haven in de Middeüandsche Zee, onvoorzien van een strafregister, en ter dier zake is veroordeeld tot eene geldboete van ƒ5O en in de kosten van het geding. Door of namens den requirant zijn echter geene middelen aangevoerd waarop de voorziening in cassatie zou berusten, en vermits die ook door het Openbaar Ministerie niet zijn aanwezig bevonden om ambtshalve eene vernietiging van het arrest te kunnen eischen, is door den adv.-gen. Karseboom geconcludeerd tot verwerping met de kosten. De uitspraak in deze zaak is bepaald op 16 Dec. aanst.
— Op aanstaanden Woensdag 10 Dec. zal de gewone audiëntie van den Minister van Kolonien niet plaats hebbon. — Naar men verneemt is de lste luit. La Tois, van het reg. grenadiers en jagers benoemd tot adjudant bij het depot van dat regement. ROTTERDAM , 8 Dec. Heden avond heeft in de alhier gevestigde Werk Inrigting voor Hulpbehoevende Blinden de feestelijke inwijding plaats gehad van het nieuw, gebouw, waarmede thans voorzien wordt in de lang gevoelde behoefte aan drie voorname localiteiten , namelijk: eene ruime werkzaal, eene lees- of eigenlijk leerkamer, benevens een slaapvertrek , groot genoeg tot het opnemen van eenige blinden die geen te huis komen hebben; alles is eenvoudig, maar net en doelmatig ingerigt. KINDERDIJK, 8 Dec. Heden morgen is van de werf der Heeren J. en K. Smit met goed gevolg te water gelaten, een voor rekening der vereenigde 's Hertogenbossche stoomboot-maatschappijen nieuw gebouwde stoomboot, genaamd Jan van Arkel, bestemd voor de dienst tusschen 's Hortogenbosch en Rotterdam; de machine voor die stoomboot wordt gemaakt in de fabriek der Heeren Diepeveen, Leis en Smit alhier.
* GRONINGEN, 7 Dec. Naar wij vernemen zijn de werkzaamheden, om tot eene juiste statistiek vanden landbouw van deze geheele provincie te geraken, thans in vollen gang bij de elf afdeelingen, in welke, onder even zoo vele voorzitters, do provincie ten dien einde is ingedeeld. Alle gemeenten der provincie, en grootendeels zelfs alle dorpen, zijn in die afdeelingen door de bekwaamste praktische menschen vertegenwoordigd, (behalve door landbouwers, ook door de burgemeesters en de ontvangers). Het lijdt geen twijfel, of deze belangrijke zaak zal, na de grondige voorbereiding die zy alhier heeft ondergaan , door eene bijzondere commissie uit de elf voorzitters voornoemd, onder voorzitting van den commissaris des Konings, en het secretariaat van het hoofd van het bureau voor statistiek alhier, door eene schoone uitkomst worden bekroond. MIDDELBURG, 6 Dec. W_ vernemen, dat de kamer van koophandel alhier, in een uitgebreid en gemotiveerd rapport, aan Z. Ex. den Minister van Financien haar gevoelen heeft medegedeeld nopens de nieuwe zegelwet, voor zoo ver de belangen des handels daarbij zijn betrokken. Zy heeft daarbij het regt van zegel op_ wisselbrieven, assignatien en kwitantien afgekeurd, als onbillijk in beginsel en onuitvoerbaar in praktijk, waardoor wel de handel in hooge mate zal worden bemoeijelijkt, maar de schatkist zeer weinig zal worden gebaat. Wijders heeft de kamer beweerd dat de strafbepalingen onzedelijk zijn , omdat daarbij de onschuldigen met de schuldigen worden getroffen, hetgeen bovendien strijdig is met erkende regtsbeginselen, terwijl de bovenmatige strengheid der strafbopalingan het vermoeden wekt, dat de schatkist op de overtredingen speculeert, als wordende door de overtreding der wet meer bevoordeeld dan door hare naleving. Het heffen van zegelregt op polissen van assurantie heeft de kamer doelmatig geacht, doch tevens in bedenking gegeven om onderscheid te maken tusschen polissen van zee-assurantie en brand-assurantie, inzonderheid op goederen, daar laatstgenoemde veelal voor zeer groote sommen en voor korten termijn worden gesloten. Onder de vrijstellingen wenschte de kamer opgenomen te zien het zegel op aanslagbilletten van rijksbelasting, omdat het niet verdedigbaar is dat c!_ belastingschuldigde nog belasting betaalt yan zyne. J)sl»sting.
---

