AMSTERDAM, 4 Februarij.
leder kent de zinrijke fabel van den boer, die met' zijn zoon een ezel naar de markt dreef, en er nooit! iv slagen kon door zijn wijze vau doen tle goedkeuring van de voorbijgangers te verwerven. Liepen de twee landlieden achter den langoor dan werden zij voor on-1 noozel gehouden. Nam de vader plaats op rleii rug van het beest dan werd hem verweten dat hij zijn zoon liet gaan; klom hij af om zijn zoon te laleu rijden dan riepen de menschen wraak over het gebrek aan eerbied van den laatste voor zijn vader. Toen daarop vader eu zoon te gelijk den ezel bestegen, maakte men hen voor wreedaarts uit, die liet arme beest met zwaarder last betrachtten dan het dragen kon. Ten einde raad namen de boeren den ezel op hun schouders en togen zoo ter markt. De moraal van deze fabel is dat wij ons niet moeten storen aan de aanmerkingen van de domme menigte , welke men toch nooit in alle opzigten welgevallig kan zijn, maar bedaard onzen weg gaan, zonder het oor te leenen aan het gekakel om ons heen. Wijkt men slechts eenmaal, om de toejuichingen van den grooten hoop te verdienen, ter regier of ter linker zijde af, dan nemen de slingeringen geen einde, en liet eenig gevolg hiervan is dat men niet kouit waar men wezen wil.
flüa IX ondervindt het alle dagen, tlat men het de waanwijsheid nooit naar deu zin kan maken , eu toont zich dan ook alles behalve gezind, om het voorbeeld van •len boer uit de fabel te volgen. Waar zou het heen als hij dit wel gedaan had ? Toen de Poolsehe beweging begon en liij niet over te halen was om haar openlijk ai 3 revolutionnair te brandmerken , ging er in een groot deel der pers een vervaarlijk geraas tegen hem op. Daar ziet men nu, heette het, het ware karakter van dien zoogenaamden handhaver der konservatieve begrippen. Voor' de Italiaansche revolutie heeft hij niets dan siiiaadredenen over. Geen wonder want zijn belang is er bij betrokken! Maar de Polen, die tegen den scliismatiekéh Tsaar in verzet komen, zij zijn zijn vrienden; zij hebben zijn sympathie; wat zij doen is welgedaan. Het is altijd de oude politiek van het Romeinsche hof; hier konservatief, ginds revolutionnair, al naar zijn belang het medebrengt i Deze edele verontwaardiging vergat twee dingen. Eerstens dat er tot dusverre voor deu Paus geene aanleiding was geweest om zich openlijk met de Poolsehe aangelegenheden te bemoeijer. Tweedons tlat de Poolsehe beweging nog nergens een revolutionnair karakter getoond maar zich bepaald had tot het eisenen, neen minder nog, tot het vragen, tot het geknield af bidden van de regten en vrijheden, welke aan het Poolsehe volk door eene plegtige verbiiidtenis van Alexander I op het Kongres van 1815 zijn toegekend, maar waarvan zijn opvolgers het, met krenking tier internationale verdragen en schending der bezworen verpligtitigen, wederregtelijk en geweldig hebben beroofd. De Poolsehe beweging en tle Italiaansche staan dus niet op dezelfde lijn. Ue eerste is konservatief, en komt door middel van vreedzame demonstratiën , smeekschriften en gebeden voor het regt der verdragen op. De tweede is revolutionnair iv doel en middelen, en verscheurt door list en geweld diezelfde verdragen , waarvan de Polen de handhaving eischen. De Paus zou dus zonder inkousekwent te ziju de Italianen kunnen veroordeelen, en den Polen zijn sympathie betuigen. Het laatste had hij intusschen niet gedaan, en er was dus zelfs geen schijn voorhanden van de dubbelzinnige politiek, welke men hem verweet te volgen. Intusschen handelde hij niet als de boer, en liet zmh niet tloor het rumoer verleiden om de Polen openlijk, te berispen. In dien^tusschentijd verdubbelde de Russische dwingelandij , en sloeg de hand aan bisschoppen en priesters. Deze wendden zich tot den Paus, hun eenigen beschermer. Le Tsaar van zijn kant drong te Rome aan op een bestraffing der Poolsehe geestelijkheid. Wat doet Pius? "ij,schrijft een open brief aan de bisschoppen in Polen, Welke hen prijst voor hun volhardende trouw aan tle Kerk en hun naauwgezette pligtsbetrachling ten spijt fier hoedende vervolging. Pius boog niet voor tic vertoogen en bedreigingen van den magtigen Tsaar. Maar aan den anderen kant verliet hij het streng kerkelijk terrein niet. Geeu woord komt er in dat schrijven voor, waaruit de Polen zouden kunnen afleiden, dat een poging tot gedeeltelijke of geheele herwinning hunner oude nationaliteit kans had om tle sympathie of'goedkeuring, veel minder de medewerking tles Pausen op haren weg te ontmoeten. Die brief toonde waarlijk niet dat Pius, tle revolutie in Italië bestrijd cm de; haar in Polen begunstigde. Maar het ging den Paus al wederom als tle boer uit de fabel. De menigte beschimpte hem nog meer dan de vorige maal. Ziet gij, gilde nu het koor, men vindt in dien brief een nieuw bewijs vau de zucht om altijd en overal met het despotisraus le heulen, welke het Pausdom kenmerkt. Het lijdt nu geen twijfel meer, tle Paus trekt partij voor den Tsaar tegen de verdrukte Polen. Dat de Polen het nu wel weten, zij hebben niets van tien Paus te hopen. Als zij willen slagen, moeten zij zich in de armen werpen van Mierolawski, van Kossuth, van Garibaldi, die zijn de ware vrienden der vertrapte natiën ! De Paus levert ze weerloos aan do llabsburgcrs en Romanoffs over. Ecu ander voorbeeld. Verleden jaar toen er in Frankrijk zulk een warme beweging ontstond ten gunste van PiÜ3 IX, eu deze groote kerkvoogd door zijn standvastige houding de geestdrift van alle Katholieke gemoederen opwekte, wierpen hem de zich noemende liberale bladen allerlei verwenschingen naar het hoofd. Bespeurt gij] dan niet, riepen zij den Katholieken toe, dat die halsstarrige grijsaart zich slechts zoo dapper weert voor i zijn eigen belang? Hij zegt Jat de wereldlijke magt noodig is voor de geheele Kerk. Maar indien hij. hier werkelijk van overtuigd is, waarom roept hij dan geen: koiieilie bijeen? De bisschoppen der gansche christenheid zouden daar kunnen getuigen of zij ook van oor-: deel zijn dat hun hoofd behoefte heeft aan vorstelijke magt. Daartegen werd opgemerkt dat geen der bisschop- j pen zich tegen het wereldlijk gezag had verklaard , en integendeel de overgroote meerderheid zich ongevraagelj ten voordeele daarvan had uitgesproken ; dat men derhalve ] reeds vooruit met voldoende zekerheid wist, welk gevoelen een koncilie in deze aangelegenheid zou uiten.' Dié tegenwerping baatte niets; men bleef'om een kon-1 cilie schreeuwen , en tlat de Paus zulk koneilie niet te' zamen riep, werd als een bewijs opgegeven voor de; stelling dat Pius niet voor de belangen der geheele ] Kerk , maar alleen voor zijn eigen belangen en die der kardinalen op de bres stond. Nu noodigt de Paus op zijn tijd de bisschoppen tot een zamenkomst te Rome uit. Toejuichingen bij de bladen, welke verleden jaar, eiken dag het woord koncilie in den mond hadden, zou men denken? Juist het tegendeel. Eenigen van hen beraadslagen over tle vraag of de Fransche regering, die toch een garnizoen te Rome heeft, niet wel zou handelen met de vergadering der bisschoppen lo beletten. Anderen, die begrijpen dat Frankrijk met alle staten van tle wereltl moeijelijkheden zou krijgen, als het'de bisschoppen der verschillende natiën geweld poogde aan te doen, willen dat de Keiler ten minste met de terugneming zijner troepen dreigt, als de bisschoppen niét worden afgeschreven. En het zijn juist de Fransche organen, die het eerst een koncilie hebben aangeraden, welke nu opdien toon spreken. De Opinion Nationale, de Siècle, de Presse hebben reeds lange artikelen over dat punt geleverd. De Indépendance en een aantal anderen zijn niet in gebreke gebleven om op te merken dat de bijeenkomst der bisschoppen geen ander doel had dan een demonstratie tegen Keizer Napoleon en Viktor Emmanuel, en de Fransche regering dus op hare hoede moest wezen tegen de sluwe politiek van Rome. Kortom de Paus heeft het nu nog veel erger verbruid dan verleden jaar, to;;n hij, in weerwil van het tumult der dagbladen, de bisschoppen te huis liet. Er blijkt uit deze voorbeelden, welke nog aanzienlijk te vermeerderen zouden wezen , dat de Paus, wat hij doet of niet doet, altijd ongelijk heeft. Daar is bij de Paus voor. Het is een dogma der Engelsche staats- en regtsgeleerden , van hen door alle konstitutionneelelanden overgenomen, dat the king can no do wrong , dg koning kan geen kwaad doen. De. Paus heeft het omgc^ keerde privilegie. Hij kan geen goetl doen. Gelukkig dat hij het weet, en zich niet stoort aan de milde raadgevingen, welke hem bij geen zijner maatregelen onthouden worden. Daardoor verbeurt hij wel de gunst dier raadgevers, maar hij vermijdt aan den anderen kant iV-t gevaar van ooit ter markt te komen met een ezel op den rug. De minister van R. K. Eeredienst zal audiëntie geven des Woensdags ten 1 ure. Het standbeeld v-m Ary Scheller, te Dordrecht, zat den 81» Mei a. s. plegtig worden onthuld. De feestrede daarbij zal worden uitgesproken door Dr. W. R. Veder. Men verneemt dat de heer Roest van Limburg, Nederlandsch gezant bij tle Vereenigde Staten van Noord- Ameriüa, binnen kort te 's Hage wordt verwacht, moetende aan dien heer de portefeuille van Buitenlandsche Zaken zijn opgedragen. (V. D. v. 's Grav.) Bij de lieden plaats gehad hebbende aanbesteding van de schoollokaleu en onderwijzerswoning te Driebergen waren ingekomen 21 iiischrijvingsbilletten en is aannemer geworden O vau Montfoort van IJsselstein voor de som vau f 12,360. Z. M. heeft benoemd: tot radden der orde van den NederU Leeuw, J. F. Loos; tot ontv. der dir. bel. en ace. te Ede e. a.; M. A. F. 11. Pliilipse. De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 ffi-, lste kwal. ƒ21.0, 2de kwal. ƒ 180; idem weg. 600 &, lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ170; idem weg. 550 &; lste kwal. /180,2 de kwal. f 160. Melk- en Kalfkoeijen /— a ƒ—. Schapen ƒ2O a ƒ24. Varkeus van 50 tot 54 et. het Ned. ffi. LEIDEN, 3 Febr. Vele achtingswaardiga ingezetenen bedroeven er zich over, dat in de laatste jaren binnen Leijden zulk eene proces,nanie heerscht. De procedure over den eigendom van de Haarlemmermeer heeft aanzienlijke kosten weggesleept en nu spreekt men weer van een nieuwe procedure over de schadevergoeding voor het verlies der visscherij in tle Vroon wateren , ten gevolge van de droogmaking van de Haarlemmermeer. Dezer dagen is Leyden weder in een proces gewikkeld met de algemeene kommissie van liquidatie der Weeskamers, over de teruggave of verantwoording van een tonne gouds, die de stad vroeger uit de kas der Weeskamer heeft genoten. Nog hoort men van geschillen over de stichting van een akaderaisch ziekenhuis, die aanleiding kunnen geven tot een geregtelijke aanmaning tot nakoming der aangegane overeenkomst met het rijk. En nu loopt het gerucht, dat er procedures zullen worden gevoerd over het beheer der goederen van de Nederduitsche Hervormde gemeente tusschen de oude en de nieuwe gemeente kommissie. Al die. processen kosten geld, want ook tic- winnende partij zal schade lijden door het salaris van advokaten en prokureurs. Wat nog erger is, de gemoederen zijn zoo onrustig en iedereen, die partij trekt of zich bij een partij voegt, wordt meer geannimeerd." (A^. D. v. 's Hage) De telegraaf meldt heden het volgende: BATAVIA, 31 Dee. Op Java is het rustig. Iv het Bandjermassingsche heeft de staat van zaken geene verandering ondergaan. De vice-admiraal Vogelpoot is den 16" December naar Ardjoeiio vertrokken. PARIJS, 4 Febr. De Moniteur berigt het volgende: «Een buitenlaudsch blad beweert dat in het vijfde bureau van den Senaat door den minister van staat, namens den Keizer, zekere verklaringen zijn afgelegd over de Italiaansche kwestie. De bewering is om twee redenen valsch. In de eerste plaats spreken de ministers met portefeuille slechts in hunne betrekking van senaat*- \ leden; de taak, in imam van de regering en den Keizer het woord te voeren, is alleen aan de ministers zonder portefeuille opgedragen. In dc tweede plaats is de inhoud der door graai' Walewski uitgesproken redevoering door bedoeld buitenlandsch blad ten eenenmale onjuist weergegeven." LONDEN, 4 Febr. De Morning Post berigt dat de drie interveniërende mogendheden besloten hebben dat hare legers tot de hoofdstad van Mexiko zullen voorwaarts rukken, en een beroep op het Mexikaaiischc volk zal worden gedaan, om te weten of het aartshertog ï'erdinand Maximiliaan tot Koning verkiest. De legers zullen nog eenigen tijd daar blij» en. NEW-YORK, 21 Jan. De tijding, dat de federalisten (Noord) eene nieuwe overwinning iv Kentucky hebben behaald, is bevestigd. Da veldslag duurde van zes ure in den morgen tot den avond. De gekonfedereerden (Zuid) ziju iv groote wanorde afgetrokken. Van beide kanten zijn zware verliezen geleden. WEENEN, 3 Febr. De Wiener Zeitung bevat een communiqué, waarin het voorstel tot afstand van Venetië smadelijk, vernederend en onverstandig genoemd wordt. Op vele punten aan den Donau staat het land onder water. Do kommunikatie tusschen do Noordelijke en Westelijke spoorwegen is daardoor afgebroken. Praag staat gedeeltelijk onder water. x KUAKAU, 3 Febr. Ten gevolge van een aanslag op het leven van den hoogleeraar llulsenbeck is de zesde klasse van het gymnasium gesloten. TURIJN, 3 Febr. De Qazz. di Torino weerspreekt het gerucht, dat de werkzaamheden tot doorboring van ¦Jen berg Cenis geschorst ziju. De kamer der afgevaardigden heeft besloten in overweging te nemen een voorstel van den heer Carioli, strekkende tot het verleenen van het burgerregt aan de Italiaansche uitgewekenen. De regering had zich tegen dat voorstel niet verzet, doch behield zich voor, bij de beraadslaging over den maatregel, bare bedenkingen in het midden te brengen. — De zitting werd bijgewoond door den hertog Capodo, tlie zich op de tribune van het korps diplomatiek bevond.
---

