BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 12 December.
Het amendement op het ontwerp van wet betreflende het kanaal door Holland op zijn smalst en de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee, gisteren door den Heer van Bosse voorgesteld, luidt als volgt:
Bij art. 1 van het wets-ontwerp de volgende nieuwe zinsnede te voegen: ir Wanneer de concessionaris niet voldoet aan art. 23 der voorwaarden, waarop hem de concessie is verleend, wordt het kanaal ter verbinding van de Noord- en Zuiderzee, door Holland op zijn smalst, voor rekening van den Staat gemaakt."
Het komt ons voor, dat dit amendement, dat als een gsvolg mag worden beschouwd van den wensch door den Heer Mijer uitgedrukt, alle ondersteuning verdient, wat zijne strekking betreft. Immers die strekking is om de uitvoering van het werk te verzekeren, indien de concessionaris niet aan zijne verpligtingen mogt voldoen. Of intusschen de redactie in alle opzigten voldoende is, willen wij nog niet beslissen.
Het Staatsblad N°. 188, bevat een Koninklijk Besluit van den 12den Nov. 1862, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van het handels- en scheepvaartverdrag tusschen Nederland en Turkije gesloten.
Bij koninklijk besluit van 9 Julij 1862, N°. 49 (opgenomen in de Staats Courant van heden), is op het verzoekschrift van commissarissen en de directie der naamlooze vennootschap Tweede Zee-maatschappij, gevestigd te Amsterdam, bewilliging verleend tot verlenging van den duur dier vennootschap.
Bij een dezer dagen door den Koning genomen besluit is bepaald, dat gedurende het jaar 1863, als toelage voor eerste uitrusting per reeruut, zal word.n te goed gedaan: bij de inf. ƒ2O, bij de cavallerie ƒ 26, bij de min. en sap. ƒ 20, bij het instr.- bat. ƒ 20, bij de comp. art. ƒ2O, bij de ve.t.-art: ƒ 20, bij de rijd. art. ƒ 26, bij de veld-art. f 25 voor bereden en ƒ 20 voor onbereden manschappen.
Z. M. heeft aan A. N. J. M. baron van Brienen, Zr. Ms. kamerjonker, vergund het aannemen van de onderscheidingsteekenen der orde van hel Heilige Graf, hem door den Latijns .hen Patriarch van Jerusalem geschonken.
Z. M. heeft aan P. F. Krielen, gewezen rijks-veldwachter te Bergharen, een pensioen verleend van ƒB3 'sjaars.
Openbare vergadering van den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag 17 Dec. 1862, des voormiddags ten 11 ure.
De Minister van Financien heeft bij verschillende resolutien nopens de toepassing van het tarief van regten op iv- en uitvoer, het volgende bepaald :
I. Dat de zoogenaamde zwarte oranje appeltjes, in den handel ook bekend onder den naam van orangettes of Curacao-appeltjes, zijnde de gedroogde onrijpe vrucht van den oranje-appelboom, uitsluitend bestemd tot medicinale doeleinden, tot het stoken van likeur of' bitter en tot bereiding van verfstoffen, by de toepassing van het tarief, vervat in att. I der wet van 15 Aug. jl. {SM. N°. 170) onder de droogerijen moeten worden gerangschikt en dus zonder betaling van regten tot den invoer moeten worden toegelaten. 11. Dat waterverw in losse stukjes, niet in doozen vervat, onder de werking van het vigerend tarief zonder betaling van regten moet worden toegelaten. 111. Dat Engelsch geweven pluksel ook geschikt en bestemd is tot ander dan heelkundig gebruik en kan dienen tot het voeren of watteren van kleedingstukken , bij den invoer onder den tariefpost manufacturen moet worden gerangschikt en als zoodanig belast met een regt van 5 pCt. der waarde.
. IV. Dat de blokjes marmer, die aan alle kanten zijn gezaagd, als uitsluitend gezaagd marmer, niet op eenige andere wijze verder bewerkt, noch geslepen of gepolijst, bij het vigerend tarief uitdrukkelijk vrijgesteld, zonder betaling van inkomend regt moeten worden toegelaten. V. Dat schoensmeer, wanneer het in doosjes, buisjes of fleschjes wordt ingevoerd , even als waterverw , in doozen gepakt, onder deu tariefpost kramerij moet worden gerangschikt en onderworpen is aan een regt van 5 pCt. der waarde. Op andere wijze ingevoerd, moet het zonder betaling van regten worden toegelaten. "Van fakkels of' pekkransen is als amunitie een regt van 5 pCt. der waarde verschuldigd.
En VI, dat de roodkoperen platte ronde schijven, voorzien van regtopstaande randen, bestemd om er pannen of ketels voor fabrieken van te vervaardigen', en dc platen voor halzen van hetzelfde metaal, bestemd om tot halzen omgebogen en gesoldeerd te worden , bij de toepassing van het tarief, vervat in art. 1 der wet van 15 Augustus jl. {Staatsbl.JH0.170) "¦ als koper, geslagen of' geplet, tegen een regt van één gulden de 100 pond ten invoer moeten wordeu toegelaten.
De Hooge Raad heeft heden verworpen het beroep in cassatie van de Rijnspoorweg-maatschappij tegen den Staat, bettetfende de exceptie door de maatschappij voorgesteld tegen de vordering van den Staat, omtrent de aansluiting te Rotterdam.
In eene onlangs gehouden algemeene vergadering van handelaren en fabriekanten in gouden- en zilveren werken ter dezer stede, is eene commissie benoemd, bestaande uit de Heeren Benten, Bonebakker, Luraseo , Swaab, Caspers en Pietei se, ter bevordering van de belangen van dezen tak van industrie, en is aan den minister van financiën een adres ingediend, voorzien van ruim 80 handteekeningen, waarby in het algemeen belang, sterk wordt aangedrongen op eene herziening van de wet op den waarborg der gouden- en zilveren werken.
Wij stelden ons veel genoegen voor van de opvoering der bekende opera Il Trovatore, die gisteren avond in den schouwburg des Heerea van Lier door het Italiaansche opera-gezelschap met medewerking der zangeres Zelia Trebelli zoude plaats vinden en de eivolle zaal bewees ons , dat menig muziekminnaar dezelfde verwachting koesterde. Wie in de gelegenheid is geweest Zelia Trebelli als Tancredo en als Rosine te zien optreden, zal met ons instemmen, dat zij aan iedere rol eene eigenaardige kleur weet te geven, dat zij als Tancredo hare stem forsch, krachtig en met volheid doet uitkomen, maar als de jeugdige, bekoorlijke, naïve Rosine liefelijk, zacht en genuanceerd doet weergalmen. Als Azucene in II Trovatore heeft zij ons, wij moeten het bekennen, verbaasd. Die diepte van gemoedsaandoening, die gloeijende hartstogt, welke zij ten toon spreidde, hadden wij niet bij haar gezocht. Gelaat,"kleeding, houding, gebaren, spel en zang vertoonden ons in waarheid de Zingara uit het gloeijende Oosten, die alleen doorde hartstogten van het oogenblik wordt beheerscht, die geene personen, geene toestanden ontziet, maar gefolterd door innerlijk leed, aan hare woede, aan hare wraakzucht ieder oogenblik lucht geeft. Met de volheid van stem die haar kenmerkt, met kracht en waarheid wist Trebelli ieder nummer harer moeyeljjke partij voor te dragen. Welke waanzin blonk uit hare oogen, uit hare gebaren bij de vreeselijke beschrijving in {den aanvang van het',tweede bedrijf, hoe zuiver, hoe vol en krachtig klonk haar heerlijk orgaan, welke angst, welke schrik heerschte in haar wezen bij het vierde tooneel van het derde bedrijf, waar zij door den graaf de Luna en zijn volgeling Ferrando wordt herkend, hoe huiverde z»ij voor den brandstapel dien zij in hare verbeelding zag verrijzen. De opgetogenheid der toehoorders kende «lan ook geen paal noch perk; bij ieder tooneel barstte het bravogejuich los en ontelbare malen werd de zangeres teruggeroepen De overige vertooners stonden haar verdienstelijk ter zijde. Het publiek dat bij de eerste voorstelling van Tancredo de verschillende artistes vrij koel had ontvangen, scheen thans meer de verdiensten van Mej. Leonpietra en van de Heeren Danielli, Mauro Zacchi en Agncsi te waardeeren. Eerstgenoemde droeg hare partij zuiver en met veel zorg voor; wel misten wij kracht, vuur en hartstogt, maar aan den anderen kant werden wij verschoond van het schreeuwen en van de onnatuurlijke geluiden, die menige zangeres zich in deze rol veroorlooft. De Heer Danielli vervulde cenc partij, die zwaar op zijne schouders rustte; zijn geluid was echter in het boyenregister weder aangenaam en helder en behalve in de groote finaalaria /Di quella pira" van het derde bedrijf, waarvan hij het tweede gedeelte uit voorzlgtigheid wegliet, voldeed hij ons zeer goed. Als de graaf de Luna was de Heer Zacchi goed bij stem; hij is echter geen acteur die in dramatische rollen effect kan maken; zijne voordragt is wel zuiver, zijne stem klinkt wel krachtig en egaal, maar zijne houding blijft koud; wij vinden hier geene uitdrukking en hoewel een solozanger niet al te streng naar de maat behoeft te zien, maakt hij van het adlibitum.zingen een te groot gebruik. Wg hebben in de laatste jaren de rol van Ferrando niet zoo goed vervuld gezien als dezen avond door den Heer Agnesi; zijn vol en krachtig geluid verdient opmerking ca naar onze meening had hij in de rol van den graaf de Luna behooren op te treden en zou hij dan meer effect hebben gemaakt dan de Heer Zacchi. De koornummers werden over het algemeen slecht uitgevoerd. Wat de ooren der aauwezenden te lijden hadden, voornamelijk in het tweede bedryf bij het normenkoor en in het laatste bedrijf by het miserere, kunnen zij allen getuigen, die de verschillende dissonerende klanken hebben opgevangen. De weinige maatvastheid, die verder in de staccato-passages van het origineel koornummer uit het derde tooneel tweede bedrijf heerschte, benam ten eenenmale het goede effect. Alleen de beide ensemblestukken iv het begin van het tweede en derde bedrijf maakten gunstige uitzondering. Het orchest was ook verre van voldoende. Dc orchestmeester schijnt de zangers en zangeressen niet altijd te kunnen of te willen volgen, ten minste menigmaal klonk reeds het eindaccoord bij het orchest, wanneer op het tooneel de noot bij het point d'orgue nog krachtig werd aangehouden. Deze laatste gebreken zullen echter, wij twijfelen er niet aan, bij eene volgende voorstelling niet worden gevonden.
Uit het laatste verslag betrekkelijk de verpleging en het onderwijs ia het Nederlaadsche gasthuis voor ooglijders te Utrecht, uitgebragt door den heogleeraar F. O Donders, directeur dier instelling, blijkt dat het aantal behandelde personen in het laatste jaar gestegea was tot 1052, terwyl op iederea dag des jaars gemiddeld 30 bedden bezet warea. Debehaadelden behoorden tot alle provinciën des rijks. De resultaten van behandeling der verschillende lijders waren volgens dit verslag allezins voldoende. Verreweg het grootste deel verliet hersteld de inrigting, terwijl de meesten der niet herstalden zich toch in eene verbetering van hun toestand mogten verheugen. //Treurig is het, zegt daarby de verslaggever, zoo dikwijls de overtuiging te moeten uitspreken, dat eene tijdige eu wel ingejigte behandeling het gezigtsvermogen voor ondergang zou hebbea behoed." Omtrent de heerscheade oogziekte bevat het verslag nog het volgende : i/De heerschende granuleuse oogziekte is een geduchte vijand, zich wrekeade op wie hem mogt minachtea. Meer ca meer dringt hij door in de verschillende klassen der maatschappij. Zonder voldoende organisatie der medische policie zal het zeker nimmer gelukken hieraaa paal ca perk te stellen. Leveadig sprong de aoodzakelijkheid hiervan in het oog, toen in het vorige jaar, door gevaar voor uitbreiding der besmetting in oaze koniaklijke marine, dc granuleuse oogziekte dreigde te worden eene nationale ramp. Allééa door wel doordachte radicale maatregelea, reeds voor eea deel terstoad bij het biaaenvallen vaa het fregat Evertsen tea uitvoer gelegd ca verder voorgesteld door eene commissie, is men aanvankelijk er ia geslaagd eene verdere uitbreiding der ziekte bij de zeemagt te voorkomen. Wy durven daarom verwachten, dat het door onafgebroken toezigt en inspanning zal blijven gelukken, zoo niet de ziekte uit te roeijen, althans hare verdere uitbreiding te stuiteu."
's GRAVENHAGE, 11 Dec. H. M. de Koningin en 11. K. H. prinses Marie hebben gisteren avoad de Italiaansche voorstelling in den schouwburg met Hdr. tegenwoordigheid vereerd. — Hier ter stede is aangekomen de Heer baron de Wimffen, nieuw benoemd tweede secretaris bg de legatie vaa Z. M. den Keizer der Franschen aan ons hof.
— Met genoegen vernemen wij, dat zich in den ziektetoestand van Mr. D. Donker Curtius eenigzins meer geruststellende verschijnselen hebben voorgedaan. (N. D.) *'s GRAVENHAGE, 11 Dec. Het examen der onder-officieren van de infanterie-corpsen, die onder presidium van den Heer luit.-gen.Duyc ker geëxamineerd zijn voor den rang van 2den luitenant, is heden geëindigd. De laatste serie van examen zal morgea aaavangen met de onicrofficierea vaa het wapen der art. om het examen voor dea rang van 2den luit. af te leggea. Het practische gedeelte vaa dat examca zal te Delft bij het lste reg. vest.-art. plaats hebbea. — De audiëntie van den Minister van Oorlog zal op 16 dezer niet plaats hebben. LEYDEN, 11 Dec. Volgens alhier ontvangen berigt zal aan het kantoor van den rljkstclcgraaf ter dezer stede met 1 Jan. aanst. de doorleopende dagdienst worden ingevoerd, indien de werkzaamheden ter verbiadiag van de grondgeleiding met het nieuwe gebouw niet door vorst worden gestuit. — De luit.-kolonel Dr. P. Bleeker, alhier, is tot eerelid vaa den./Vcrein für Naturkunde im Herzogthum Nassau," te Wiesbadea benoemd. — De gecommitteerden der Leydsche armbesturen hebban Maaadag jl. gecoacurreerd tot scheiding der nalatenschap van wijlen Mej. van Lely veld en eene som van ƒ37,054.32 voor de armen dergemeente ontvangen. — Een met steenkolen zeer diep geladen bovealandsch schip, liggende voor het stoomgemaal de Lecghwater, om aldaar te lossen, is laatstleden Maandag, ten gevolge van den feilen golfslag, met do geheele lading gezonken.
HAARLEM, 10 Dec. In de bgcenkomst van den gemeenteraad van heden is de Heer Mr. H. Gerlings tot stads bibliothecaris benoemd. * HAARLEM, 12 Dec. Gisteren is aan het Prov. Gouvernement alhier bij enkele inschrijving publiek aanbesteed: Het 3 jarig onderhoud van het huis van arrest te Hoorn, met al hetgeen daartoe behoort, van 1 Jan. 1853 tot 1 Jan. 1866. Aannemer werd de Heer J. Zeijleraaker aldaar, voor ƒ 2549. * DALFSEN, 11 Dec. De winter-rogge en het olijzaad staan bijzonder goed, en beloven aanvankelijk een goed verbouw. — Het water in de rivier de. Vecht is buitea de oevers getredea, ca teekent aan de rijks pijlschaal 2—60 A. P. * WIJHE, 11 Dec. Onze omstreken worden weder door vele Pruissische kooplieden bezocht, die vooral voor het jonge dragtige vee hooge j rijzen besteden. — Het water op den IJssel is hier in de laatsto dagen eenigzins gewassen. * LEEUWARDEN, 10 Dec. Gisteren avond is alhier in het Raadhuisstraatje het lijkje gevonden van een pas geboren kind van het inanaelijk geslacht. Het is heden naar het paleis van justitie overgebragt, waar het ¦aar wij vernemea, morgen op last der justitie zal worden geschouwd. GRONINGEN, 10 Dec. Gisteren arriveerde alhier het schoou.rsehip Hazard, kapt. H. W. Ketelaar, van Veendam, groot 110 last, gebouwd bij I. A. Hooites, te Hoogezand; en het brikschip Vrije Handel, kapt. J. Lupkes, groot 125 last, gebouwd bij J. J. van der Werf, beide te Sappen-eer. HATTEM, 11 Deo. Voor eenige dagen had alhier ten raadhuize eene comparitie plaats tusschen eene commissie uit den raad van administratie der Nederlaadsehe centraalspoorweg-maatschappij, vergezeld van twee ingenieurs eu dea burgemeester dezer gemeente, betreffende de bezwaren, welke waren in het middea gebragt over de plaats waar het station Hattem zal worden opgerigt. Deze bezwaren zijn thans opgeheven en de raad dezer stad heeft in eene op heden gehoudene vergadering het voorstel van voormelden raad van administratie aangenomen, zoodat oader de vereischte goedkeuring, de plaats van het station is bepaald op p. m. 400 el vaa dea Gelderschen dyk, aan den zoogenaamden Weerdweg, een punt ook voor Zwolle teer geschikt, zoolang slechts de weg van Utrecht tot den IJssel zal worden bereden. MIDDELBURG, 10 Dec. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is uit het vroeger opgemaakte alphabetlsche drietal, bestaande uit de Heeren W. van Geer Gz. te Leijdcrdorp, H. J. J. Jansen te Amsterdam en C. L. van Sorge alhier, met 11 vm de 15stemmen, tot gemeente-opzigter bij de fabricage op eene jaarwedde van ƒ 700 benoemd de Heer C. L. van Sorge alhier. * OOSTÈRHOUT, 11 Dee. Het zachte winterweder, waarin wij ons tot heden mogen verheugen, is zeer ten gunste der landbouwers in deze streken, die steeds voortgaan met rogge te zaaijen. Ds reeds vroeger gezaaide rogge staat overheerlijk te velde, terwijl ook het koolzaad zeer gunstig staat. Doordien het knollengroen door de laatste vorst niets heeft geleden, kan het nog tot veevoeder worden gebezigd > waardoor eeae massa hooi wordt uitgespaard.
---


Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende het Verslag der beraadslaging over het Ontwerp Van Wet betreffende de Waterwegen, in de Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 11 dezer gehouden.
---


HEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN HANDELSBLAD worden verzocht, de Abonnementsgelden over het 4de Kwartaal, dat met uit8. Dec. 1862 eindigt, te voldoen aan de Uitgevers, uiterlijk vóór 15 Dcc, ten einde geene staking in de toezending te ondervinden. iHet bedrag kan gezonden worden rant Postwissei,, aan alle Postkantoren ad 1 pCt. verkrijgbaar. NB. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. Amsterdam, 8 Dec. 1862. GEBÏUM._,->_.«__¦*_¦ DKËDEIUCBS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woendsdag, 10 December (des Avonds).
LONDEN, Woensdag (des Avonds). Het publiek is eindelyk heden bekend gemaakt met de beslissing onzer regering, betreffende de Grieksche aangelegenheden. Lord Palmerston's orgaan, de Morning Post, bevat namelijk de officiële bekendmaking dat die kwestie nu bepaaldelijk door de drie beschermende mogendheden is geschikt, doordien zij ziju overeengekomen het protocol van 1830 als verbindende te beschouwen , terwijl onze regering voor de Grieksche kroou voor prins Alfred nat bedanken en Rusland den hertog van Leuchtenberg als lid der Russische dynastie beschouwt. De vredelievende schikking der zaak verwekt hier algemeene tevredenheid en ieder brengt hulde aan de schranderheid, waarmede lord Palmerslon de intrigues van de overige mogendheden heeft in duigen geworpen. De wensch, dien de Post nitdrukt,dat •de nieuwe candi.laat (Ferdinand van Portugal) , ofschoon Katholiek, uit aanmerking van zijne persoonlijke hoedanigheden eu vele betrekkingen aan de Grioken welkom zal zijn, wordt hier evenwel niet gedeeld. Integendeel gelooft men, dat de weigering onzer regering hen zoo zeer zal verbitteren , dat zij iedere aanbeveling der beschermende mogendheden zullen verwerpen. Sommigeu vreezen zelfs dat Engelands weigering tot zeer •droevige gevolgen zal leiden en dat de kalmte en bedaardheid, die tot nog toe do Grieksche omwemeling kenschetst, in een hevigen storm zal losbarsten , di. het geheele land zal beroeren. — Ten gevolge van het dezer dagen gemelde faillissement der firma •ïanvrin, Grassie en Delisle, heeft thans ook het daarmede in betrekking •taande huis van Krabbe alhier zijne betalingen gestaakt. — In do vorige week hebben binnen deze hoofdstad plaats gehad 1619 sterfgevallen, hetgeen 126 minder is dan in de laatste week van Nov. De geboorten hebben 1829 bedragen. — Gisteren namiddag omstreeks 5 ure is in de uitgestrekte houtzagerij <ter HH. Pritchard in Gray's Inn-lane een ontzettende brand uitgebarsten, die den geheelen nacht heeft aangehouden en waardoor de gansche stad als bij dag was verlicht. Door dit ongeval is een 100-tal arbeiders voor geruimen tijd vau werk beroofd; men zal ten hunnen behoeve eene inschrijving openen, te meer dewijl zij al hun gereedschap hebben verloren. — Te Plymouth is berigt ontvangea van den moord van een officier, twaalf matro_en en twee mariniers, behoorende tot de bemanning van Hr. Ms. gewapend stoomschip Penguin, hetwelk aan de Oostkust van Afrika kruiste ter onderdrukking van den slavenhandel. Met twee booten aan land gegaan, om op eenige slavenhandelaars te passen, werden zij door eene groote overmagt der inboorlingen aangevallen en vermoord. De Penguin was later naar de plaats gestevend om wraak te nemen en had ongeveer 20 vau de moordenaars weten meester te worden. — De Engelsche maatschappij voor de telegraphische verbinding van Europa met Noord-Amerika heeft zich door den slechten uitslag harer Vroegere pogingen niet laten afschrikken, en wil nu, van de door haar opgedane ondervinding partij trekkende, eene nieuwe poging doen. Zij tracht door inschrijvingen een kapitaal van £ 600,000 bijeen te brengen, om daarvoor een nieuwen telegraafkabel te doen vervaardigen en in den Oceaan te leggen. Daar het Engelsche gouvernement en dat van de Vereenigde Staten zich bereid hebbeu verklaard om de onderneming, indien zij met goede vooruitzigten weder opgevat wierd, met eene jaarlijksche subsi.iie van £ 14,000 te ondersteunen, meent het bestuur der maatschappij tn kunnen verzekeren dat de onderneming een jaarlijksch dividend van 8 pCt. voor de nieuwe inschrijvers zal opleveren , benevens 4 pCt. rente voor het vroeger vruchteloos besteede kapitaal.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 9 Dec. De keizerlijke academie van wetenschappen heeft het voorstel gedaan om alle onnoodige titulaturen af te schaffen. — Te beginnen met I°. Jan. e. k. zal ter dezer stede eene zoogenaaamde Luhografische Correspondentie worden uitgegeven , geschreven in gouvernemetitelen zin en bestemd om te voorzien in de behoefte aau eeue getrouwe schildering van den toestand in alle deelen van het zoo uitgestrekte rijk. —De Heer Mirko Petrovich, lid van den senaat in Montenegro, de Vader van den tegenwoordig aldaar regerenden vorst, keert weldra naar Cettisje terug. Gedurende zijn verblijf in deze hoofdstad heeft de Heer Mirko hei bewijs geleverd dat hij niet slechts moet beschouwd worden als een man hegaafd met oen helder oordeel en eene groote mate van scherpzinnigheid, Waar wiens hoogst beschaafde manieren en fijne tact in den omgang, de rerbas-ing hebben versvekt van allen, die met hem in aanraking zijn geweest. I.ts dergelijks ha»l men hier niet verwacht van een bewoner van de Zwarte Bergen. Zijn laatste bezoek gold Ptins Kallimachi, Turksch gezant bij ons hof, bij wien hij twee uren vertoefde. Zoowel de Heer Mirko als de leden van zijn gevolg droegen het prachtige nationale costuum. — Volgens mededeelingen uit Konstantinopel heeft de regering het plan beraamd om op 20 Februarij e. k. in de hoofdstad eene tentoonstelling vau inlandsche producten en fabricaten te openen, waarbij uit andere landen werktuigen eu toestellen voor landbouw en nijverheid zullen toegelaten worden.
BERLIJN, 11 Dec. (des Ochtends). Gisteren heeft de graaf zu Eulenhurg zijno nieuwe betrekking als minister van binnenl. zakeu reeds aanvaard en de hoofd-ambtenaren van zijn ministerie aan zich doen voorstellen. — De ongesteldheid des Konings vermindert zoodanig, dat reeds verscheidene deputatien, belast met het overreiken van adreiscn van hulde en trouw, bij den Koning zijn toegelaten. .. — Gelijk bekend is zal de Heer von Kanitz, onze gezant bij den Ron-einschen Stoel, zijne betrekking nederleggen, uithoofde yan de treurige siekte, waaraan hij sedert eenigen tijd lijdende is, namelijk krankzinnigheid. Gedurende het verloop van weinige jaren hebben onder de diplomaten verscheidene voorvallen van dien aard plaats gehad, want de Heeren von Maltzahn, von Bulow, von Meusebach en von Niebuhr hebhen alle uit hoofde van krankzinnigheid de dienst moeten verlaten. Men segt, dat graaf Oriolla, gezant aan het Zweedsche hof, om gelijke osrzaak •al vervangen worden. — De National Zeitung deelt mede , dat de landraad von der Marwitz, "die aan het hoofd eener deputatie van feudalen, den Koning een adres Van hulde en trouw had aangeboden , terstond bij zijn terugkeer, in zijn district de volgende circulaire aan de burgerlijke hoofden der onder hem ressorterende gemeenten heeft gezondeu: *• Ik heW de eer u toe te zenden een afschrift van het adres den Koning voor eenige dagen ter hand gesteld en hel antwoord, bij die gelegenheid daarop door den Koning gegeven, ¦welk een en ander g\j in eene deswege belegde zitting van den gemeenteraad *ult voorlezen en wijders op de meest doelmatige wijze ter kennis aan de inwoners uwer gemeente zult brengen. Zoodra dit heeft plaats gehad wenschte ik daaromtrent de vereischte kennisgeving van uwe zijde te ontvangen." Gemeld dagblad voegt er bij: «Wij gelooven niet dat het zelfs in Frankrjjk ooit is gebeurd onder de regering van den tegenwoordigen Keizer, dat een prefect op dergelijke wijze openbaar heeft gemaakt het besprokene bg gelegenheid «ener bijzondere audiëntie, hem door den Keizer verleend. Het
aanbieden van een dergelijk adres, als waarvan hier sprake is, heeft immers niets gemeens met den werkkring van een ambtenaar zoo als een landraaé is."
— Er wordt voor het geregtshof alhier thans eene zaak behandeld , welke gelukkigerwijze tot de zeer zeldzame behoort, maar welke om verscheidene reelenon verbazend opzien verwekt. De beide aangeklaagden zijn de 22-jarige student in de theologie Schöppe en diens vader predikant bij de Evangelische gemeente Baudach, iv de nabijheid van Krassen, aangeklaagd van te hebben gepleegd valschheid in geschriften, diefstal met verzwarende omstandigheden , kuevelarij, helerij en verduistering van gelden aan hen toevertrouwd. De eerstgenoemde is veroordeeld tot 5 jaren tuchthuisstraf', dc ander tot 9 maanden gevangenzetting.
FRANKFORT, 10 Dec. Uit Bern wordt berigt, dat de kantonnale begrooting voor 1863 bedraagt in ontvangst 4,944,672 frs., in uitgaaf 5,183,137 frs., met een tekort van 2.3,465 frs.
— Men mektt uit Maints, dat op 6 dezer de eerste goederentrein naar Frankfort de nieuwe brug over den Rhijn is gepasseerd. De trein bestond uit 35 wagens en drie locomotiven; den 20_ten zal de inwijding van den weg plaats hebben. De maatschappij geeft bij die gelegenheid een groot feestmaal van 400 couverts.
— De bevolking van Wurtcmburg is 1,822,926 zielen. Stuttgart heeft 61,313, Ulm 22,736, Esslingen 15,959, Heilbron 14,475, Rentlingen 13,389, Ludwigsburg 11,201, Tubingen 8,709 zielen.
— Uit Munchen wordt berigt, dat de graaf von Rauenheim een aceoord' met zijne schuldeischers heeft getroffen. De graaf bezat voor weinige jaren een kolossaal vermogen in vaste goederen, dat spoedig derwijze was bezwaard, dat hij geen inkomen uit zijne heerlijkheden, enz., meer trok. Daarenboven bedroeg de wisselsehuid vele 100,000 flor. Daarentegen zullen zijne crediteuren 15 pCt. van hunne vordering erlangen.
— Men meldt uit Bruchsal, dat Oskar Becker, de jongeling, dio in Aug. 1861 ecne poging tot moord op den Koning van Pruisen heeft gepleegd tijdens diens verblijf te Baden-Badeu, zich ijverig bezig houdt met het beoef'ent'U der Hebreeuwsche taal.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 10 December.
De maarschalk Pélissier is heden ochtend door den Keizer op het paleis der Tuilerien ten gehoore ontvangen. — Er is ecu groote raad der maarschalken gehouden onder presidium van maarschalk Randon. Er zijn vele belangrijke plaatsen open in het leger en men wenscht den Keizer een ontwerp aan te bieden om in eens daarin te voorzien. Elk voorstel gaat vergezeld van aanmerkingen, die de aandacht des Keizers op den een of andereu candidaat moeten vestigen. — De keizerlijke raad voor openbaar onderwijs heeft eene eerste bijeenkomst gehouden, die echter geheel gewijd was aan het benoemen vau commissie» en andere voorbereidende werkzaamheden.
— Naar men thans verneemt, heeft het ontschepen van Fransche troepen in de haven van Athene niet \ laats gehad op regtstreekschen last van den admiraal Touchard , maar op verzoek van de Grieksche regering zelve. — De Constitutionnel zegt: De berigten uit Griekeuland worden meer en meer ongunstig. Heerschappij der clubs; gewelddadigheden jegens de kiezers, die niet voor den Prins Alfrcd stemmen; bloedige botsingen; verstoringen der openbare orde op verscheiden punten; noodzakelijkheid voor de buitenlandscho gezanten om voor hunne landgenooten bescherming te vragen van de bevelhebbers der in. die wjvtereH post houdende oorlogschepen van hun land; dit. is eene korte schei 3 van het tooneel,hetwelk Griekenland bij de afzending der jongste berigten opleverde. —De Grieksche kwestie is thans een nieuw tijdperk ingetreden, dat, even als het eerste, zijne eigenaardige moeijelijkhcden zal medebrengen. Wel drukken de half-officiele bladen zich vrij gunstig nopens Don Ferdinand, den vader van den Koning van Portngal, uit; de eenstemmigheid der mogendheden nopens dit punt, schijnt echter volstrekt niet zoo volkomen te wezen als de Morning Post wil doen gelooven. Het is inderdaad duidelijk, dat na de door Groot Brittar.je verijdelde poging om den Hertog van Leuchtenherg op den troon te plaatsen, de bekrachtiging van eene candidatuur, welke die ook zij, vooral van de zijde van Rusland, met zekeren tegenzin zal plaats hebben. Van daar komen dan ook nu weder de hinderpalen. Intusschen blijkt het op nieuw met hoeveel voorbehoud de berigten nopens Giiekenland, door de dagbladen medegedeeld, aangenomen moeten worden.
— Niettegenstaande men aan het ministerie van oorlog ontkent, dat de generaal Forey heeft verzocht, dat men hem nieuwe versterkingen zou toezenden , wordt daarvan nog altijd in diplomatieke _ kringen gesproken. Zelfs zegt men dat er een nieuw plan tot reorganisatie der expeditie bestaat en dat de maarschalk Pelissier met dat doel den lOden dezer een laDgdurig onderhoud met den Keizer heeft gehad. — Naar men weet werd het stoomadviesjagt Brandon onlangs naar Port-Vcnilrcs gezonden, ten einde de schade op te sporen aan den telegraafkabel tusschen Frankrijk en Algerië toegebragt. Men heeft thans het berigt ontvangen dat dit onderzoek nog geene goede vruGhten heeft opgeleverd en het vaartuig thans naar de kusten van Afrika zal vertrekken , om een nieuw onderzoek in te stellen. — Men heeft eene ontdekking gedaan, welke den Keizer welligt zal nopen om zijn besluit betreffende den boulevard Reine Hortense te wijzigen. Die- boulevard zal namelijk, even als de straat, die de rue de la Koquette aan de rue Charonne verbindt, volgens het vertangen des Keizers den naam van Richard Lenoir dragen. Thans echter heeft men ontdekt dat Richard Lenoir dc naam der firma was, die uit twee verschillende personen Richard en Lenoir bestond. Dc eerste was de boer, de laatste zijn geldschieter. Zij hadden echter dat gemeen dat beiden ten gevolge van de opheffing der invoerregtcn in 1814 geruineerd werden en arm stierven.
— Men verzekert dat de graaf Vimercati Vrijdag a. s. met een eigenhandigen brief des Keizers, in antwoord op het door hem overgebragte schrijven van Koning Victor Ersanuel naar Turyn vertrekt. De zamenstelling van het nieuwe kabinet heeft overigens de goedkeuring des Keizers weggedragen, daar men op de Tuilerien, even als in de hooge kringen alhier van oordeel is dat dit ministerie weldra doar een ander, onder de leiding van den Heer Rataz-zi, zal worden vervangen. — Sedert eenige dagen bevinden zich hier onderscheidene voorname bankiers uit Duitschland, waaronder de Heeren Philippi, Oppenheim, Erlanger en Werner. Deze beide laatsten hebben den Heer Nigra voordeeliger voorstellen dan de baron Rothschild nopens de ontworpen Italiaansche leening gedaan. Het ware doel der bijeenkomst van do genoemde bankiers is echter tot oprigting eener internationale bank. — Te begiunen met 1 Jan. zal de Echo de la Presse, onder redactie van den Heer Granier de Cassagnac, het licht zien, en wel ouder den titel van VEpoque. N — Vrijdag a. s. zal hier eene nieuwe verkooping van voorwerpen, afkomstig uit het Chinesche zomerpaleis, plaats hebben , waaronder verschillende geschenken door Lodewijk XIV aan den Keizer van China toegezonden. — In de eerste helft der maand Januarij zal de maarschalk Canrobert met Miss Macdonald in het huwelijk treden. De maarschalk is in Bretagne geboren en 53 jaren oud. Miss Macdonald is eene bloedverwant van den hertog van Tarente.
—De baron F. A. Teste, groot kruis van het legioen van eer, de oudste der Fransche divisie-generaals en broeder van den oud minister van openbare werken onder Lodewijk Philips, is in 88-jarigen ouderdom overleden.
— Emile Augier zal zijn tooneelstuk le fds de Giboyer uitgeven met eene voorrede, waarin hij do aanvallen zal beantwoorden, waarvan het stuk het voorwerp is. — De graaf de Sartiges schrijft uit Turyn, dat het nieuwe ministerie veel moeite zal hebben om zich op de been te houden. Victor Emanuel moet het niet verborgen gehouden hebben, dat bij tegen zijn zin benoemingen onderteekende, die waarschijnlijk den invloed van den baron Ricasoli weder zullen doen bovendrijven. Om zich niet aan eene geheele vredebreuk met het kabinet der Tuilerien bloot te stetleu, heeft de Koning dan pok volstrekt geweigerd om Farini tot minister van bnitenlandsche zaken te benoemen en zeer op de benoeming vau Pasolini aangedrongen; deze heeft eerst op het laatste oogenblik de portefeuille aangenomen. — De Pays deelt ongunstige berigten mede uit Japan. De Europesche consuls hebben het in het belang hunner veiligheid raadzaam geacht zich op ecu Engelsch schip te begeven en voorts besloten dat de Fransche, Engelsche, Russische en Amerikaansche schepen eeno demonstratie tegen Jeddo zullen doen.
Het blad meldt voorts uit Hongkong, dat de Engelsche regering in onderhandeling is over den aankoop van Serawak op het eiland Borneo. Zoo als men weet behoort Serawak aan den bekenden sir James Brooke, die er langen tijd gevestigd was. Hij heeft reeds vroeger aan Engeland het voorstel tot dien koop gedaan, dat toen geweigerd werd. De aanwezigheid der Franschen te Saigon heeft Engeland echter thans tot andere gedachten gebragt.
---

