
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende een Uittreksel uit het Voorloopig Verslag het ontwerp van wet tot Kegeling van het Middelbaar Onderwijs.
---

HH. BOEKHANDELAREN, POSTDIRECTEUREN
«n verdere INTEEKENAREN op het Algemeen Handelsblad worden verzocht de verschuldigde Abonnementsgelden orer het 4de Kwartaal 1802 onmiddellijk aan de Ondergeteekenden te remitteren, ten einde geene staking in de toezending dezer Courant te ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden ter Postwissel, aan alle Postkantoren ad l pCt. verkrijgbaar.
NB. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. Amstekdam. 17 Dec. 1862. <i__BHOE__.__llS __*___.__-EÏUCHS.
---

BIJ DE BEGROOTINGS-DISCUSSIEN. (º)
V. Het hoofdstuk koloniën is na warmen strijd met eene kleine meerderheid aangenomen. Terwijl de begrooting van den Heer Loudon, die nog veel feller aanval te verduren had, wij spreken natuurlijk over de koloniale politiek, want de begrooting zelve geeft in den regel weinig stof tot discussie, terwijl die begrooting Da heftigen aanval werd aangenomen met 51 tegen 20 stemmen, bekwam die van den Heer Uhlenbeck 37 stemmen voor en 32 tegen. Oogenschijnlijk zou men dus zeggen dat de rigting van den Heer Uhlenbeck of beter gezegd van het kabinet, het getal leden in aanmerking genomen, een tiental stemmen meer tegen zich had dan de koloniale politiek van den Heer Loudon. Men zou zich daarin echter zeer vergissen, on wij wensehen daarover eenige opmerkingen in het midden te brengen, ook naar aanleiding van de gevoerde discussiën.
In de eerste plaats vergete men niet dat onder de tegenstemmers ditmaal voorkomen de zoodanigen, die onder welke omstandigheden ook, en afgescheiden van koloniale of binnenlandsche staatkunde, een ministerie Thorbecke quand même bestrijden; die met den Heer van Eoreest de liberale rigting op welk gebied ook. als hun Carthago delenda beschouwen; die de eenvoudigste hoofdstukken verwierpen; ja die, tot zelfs bij de waterwegen onder allerlei protestatien van geene politieke kwestien te beoogen, sich, met eene enkele uitzondering, schaarden aan de zijde van hen die nit hoofde van financiële of technische bezwaren tegen zouden stemmen. Door die coalitie ware het zeer ligt mogelijk geweest dat ook de waterwegen bf waren verworpen of'nog sterker minderheid hadden erlangd. En zóó zoude een der gewigtigste onderwerpen dat in den laatsten tijd, naast handelstarief en slaveu-emancipatie, de algemeene aandacht en belangstelling opwekte, bijkans door zamenko.peling van partij-belangen,door aaneensluiting van heterogene bestanddeelen, totaal mislukt zijn. Het is toch een inderdaad opmerkelijk verschijnsel, dat de erkende bestrijders van dit liberaal gouvernement, gevonden worden onder de tegenstemmers zoowel van art. 1 der doorgraving van Holland op zijn smalst, als speciaal ook onder hen die ten slotte toen het op de vraag: al of-i.e. waterwegen, aankwam, tegen de geheele wet stemden. Wg noemen slechts de Heeren: Kien, Lycklama, Taets v. Amerongen, Schimmelpenninck,Wintgens, Hoekwater, de Brauw, van Goltstein, v. Heijden-Reinestein, v. Eoreest , Mijer en van Asch van Wijek.
Ga alle stemmingen van eenig belang na, hetzij bij de begrooting of over andere onderwerpen, en men zal op enkele variatiën na, allen, zeer zeker do meesten hunner tegen het ministerie zien stemmen, soms aangevuld door eenige leden deranti-revolutionairepartij, of door eenige bekeerde liberalen; en wat tevens opmerkelijk is steeds hoogelijk geprezen en als voorbeelden ter navolging gesteld door het bekende orgaan, dat ten taak heeft om het koloniaal behoud ware het mogelijk te redden, door het drijven naar ecne ministeriele crisis, in de hoop van dan weder minstens eenige jaren, kon het zijn tot aan de nieuwe expiratie der suiker contracten, een behoudend ministerie, of ministerien van gemengd allooi aan het bewind te krijgen en te behouden. Men mag dus met het oog op deze onwederlegbare daadzaken met grond aannemen, dat ook en vooral de koloniale politiek door dergelijke oppositie quand-mêne, die ii priori zegt: van dit Ministerie kan niets goeds uitgaan en daarom bestrijd of verwerp ik alles wat maar eenigen steun, eenige kans op levensverlenging geeft,— dat, zeggen wij, vooral ook de koloniale politiek door dit cathegorie van oppositie ijverig wordt te baat genomen, om onder allerlei vormen, soms zelfs onder prolestationes actui contrariae, dit Ministerie te bestoken en ware het mogelijk tot aftreden le nopen.
Maar dat is immers het regt en de levensvoorwaarde der oppositie ? Niet alzoo.
Er ia reeds meermalen op gowezen, dat er een groot onderscheid bestaat tiisselien stelselmatige oppositie, waarbij stelsel tegenover stelsel wordt geplaatst; waar in de oppositie zelve het programma van regering duidelijk merkbaar is, on eene oppositie quand même, dia zich bepaalt tot <ie negativo rol van bestrijding of, gelijk het sedert 1853 vooral tegenover •de üb_ra'e rigting is in practijk gebragt, ontspruit uit deze grondgedachte : Het is genoeg dat het van dia zijde komt om het te verwerpen, ora er ta mort sans phrase over uit te spreken. De parlementaire geschiedenis der laats'.e jaren en de 'onwederlegbare getuigenis van den Heer Groen: "het was u, zoogenaamde conservatieve partij, slechts te doen om een heilloos ostracismus, om het weren van één eminent persoon," geven beiden allezins regt tot onze beschouwing, die ook door een overzigt van de stemmingen dor zoogenaamde behoudspartij vóór en na de optreding van het tweede ministerie Thorbecke, onwedersprekelijk gestaafd zou kunnen worden, altoos met enkele uitzonderingen en veranderingen die den regel niet verzwakken maar integendeel bevestigen. JBij gevolg: Dezelfde Thorbeckophobie van jaren herwaarts heeft, nu het koloniaal beleid tevens verbonden is aan dit Ministerie, destormrammen tegen het hoofdstuk koloniën sterker in werking gebr_.gt, de antipathien vermeerderd en het cijfer der tegenstemmers hooger opgevoerd dan het vorige jaar.
Maar er is meer, dat bij de beschouwing over de stemming nopens deze begrooting van koloniën in aanmerking komt. Deze begrooting werd ook door veleu eigenlijk beschouwd als cene stemming over het ontwerp cultuurwet, het eerste van dien aard dat ingediend werd, dat in de sectiën onder een stortvloed van brochures pas een voorloopig onderzoek heeft ondergaan, waarvan het verslag nog niet eens is uitgebragt. Wij hebben in ons nommer van 4 December tegen die wijze van handelen gewaarschuwd, en het doet ons genoegen dat dit gevoelen door vele leden werd gedeeld en dat in allen geval de meerderheid door aanneming der begrooting deze stemming losgemaakt heeft van eene later aan de orde komende wet. Niettemin vele anderen hebben, gelijk uit de discussie blijkt, juist het tegenovergestelde daarmede bedoeld, juist de begrooting op den achtergrond en de toekomstige cultuurvoordragt in het eerste gelid geplaatst, onzes inziens, zeer ten onregte. En waarom _ Het is hierbij, dat wij in de tweede plaats kortelgk wenschen stil te staan. Wij kunnen'dit doen zoo kalm en onbevooroordeeld mogelijk. Wij hebben deze cultuurwet in hare onderdeelen, in de toepassing van het prijzenswaardige beginsel, waarvan zij uitgaat, nimmer in besc.ierming genomen. Wij hebben wèl aangetoond hoe de oppositie quand mime, deze wetsproeve tot een politiek wapen heeft gebruikt om agitatie te verwekken en de belanghebbenden in angst, de zwaartillenden in bekommering, de onkundigen tot ergernis.dewelmeenenden in twijfel te brengen.Wij hebben van den aanvang af in zin en substantie gezegd : nZiet goed toe ! Het is de tegenwoordige oppositie *vooral te doen om wettelijke regeling van d« particuliere industrie te keeren. "Het geldt hier minder den persoon de 3 Ministers dan wel de verdediging evan de vesting, waarin e.se uitgelezen keurbepde, van alles rijkelijk voordien, den toegang tot deze schoone en vruchtbare gewesten hardnekkig tracht /'te versperren." Bedenkt wel: toen de Hr. Loudon slechts de belofte had gedaan iot voordragt eener wettelijke regeling, gegrond op het beginselvan verwijdering
(*) De vorige opstellen zyn opgenomen in onze N", van 27 Nov,, 2, 3 $n 4 _->_«_».._*•<
van het onmiddellijk terrein van de gouvérnemonts-cultures, werden al de haat van het gekrenkt eigenbelang en al de hartstogt van politieke vete teen hem losgelaten. En gelijk bij deze begrooting voor velen bet thema, het wachtwoord van oppositie was: de cultuun»_o.„ra,?., zoo luidde toen de oorlogskreet; de toegezegde cultuurwet aan eene onbevoegde, inmengende volksvertegenwoordiging. En wat ook de Heer Loudon dagen achtereen betoogde : irArt, 56 en 60 van het rcgerings-reglement gebieden mij eene bepaalde rigting nopens de cultures te volgen. Ik wil de voordeden , welke het moederland van het cultuurstelsel trekt, niet in de waagschaal stellen. Er zal, er kan geene benadeeling plaats hebben van de gouvernements cultures; ik ben verpligt de willekeur en de verwarring, welke in de uitoefening der particuliere industrie heersebt, te doeii ophouden en door wettelijke regels vastheid, bescherming en ontwikkeling aan die maar half ontgonnen nieuwe goudmijn voor moederland en koloniën te verleenen; ik wil dat daarbij met, zoo>lstot dus.er, de ondernemers niets aan do schatkist zullen opbrengen. In één woord ook hier moet de productie van Java dienstbaar gemaakt worden aan de belangen der schatkist." Niets mogt baten, de behoudspariij antwoorde mutatis mutandis hetzelfde als .bij de tegenwoordige discussie: Gij zijt en blijft ecu slooper en afbreker. Gij miskeDt art. 56. Gij leest verkeert art. 60. En bovendien, de spreker uit Almelo, die toen nog in persoon en niet zoo als onlangs als spook de schrik in het harte der droogstoppels en slijmeringen sloeg, die spreker uit Almelo staat achter u, ondersteunt u, en bestrijdt de tegen u gerigte oppositie, ergo.... Dat alles geschiedde, let wel, op de toezegging eener wettelijke regeling van de particuliere nijverheid in Indie, waarop de meerderheid der vertegenwoordiging zoo herhaaldelijk had aangedrongen. Dat alles geschiedde onder een ministerie dat de hoofden en voorname woordvoerders der liberale partij nog bad weten buiten te sluiten. Is het dan wonder, dat het tegenwoordig ksiißet, op koloniaal gebied verdubbeling van heftigheid moest aanhooren ? Is het wonder, dat nu eenige schuchtere gemoederen onder den vloed der brochures bezweken en het cijfer der tegenstemmers verhoogden ? Lot op een merkwaardig voorbeeld en getuigenis, ten bewijze dat ook toen twijfelaars en ligt veranderlijke overtuigingen zich iv het gedrang lieten slepen , niet alleen om tegen de begrooting van den Heer Loudon te stemmen , maar ook om de ukrachtige intonatie" van hunne stem dienstbaar te maken aan de bestrijding van het hoofdstuk, terwijl zij nu openlijk bekennen daarover spijt te gevoelen. Dit blijkt uit de rondborstige bekentenis van den Heer Heemskerk Az., die verleden jaar al de sloepingsargumenten aan de krachtige intonatie van de anti liberale en afhankelijke pers ontleende, en nu berouw gevoelde over zijne handelwijze, op grond van het gesprokene door den Heer Loudon iv de Eerste Kamer, dat ook volgens de behoudende pers in niets verschilde vau hetgeen door hem in de Tweede Kamer was uiteengezet. En nu vragen wij, afgescheiden van dit persoonlijk incident, wat is er op het gebied der cultures (want het cinsignatiestelsel beschouwde die spreker als een punt van detail en bovendien deze minister heeft herhaaldelijk verklaard daarin zelfs niet zóó ver te willen gaan als zijn voorganger), maar wat is er op het gebied der cultures verrigt, dat spijt doet gevoelen over de stem tegen de begrooting Loudon, en tot pligtbesof aanspoort ter verwerping van die zijns opvolgers, die op het punt van wettelijke regeling, opvolging van artt. 56 en 60, geleidelijkheid en langdurigheil vau overgang , publiciteit in koloniale zaken, volkomen denzelfden weg gaat vau zijn voorganger wat de hoofdzaak betreft, maar in de uitwerking ervan, zoo als die is opgenomen in de wetsvoordragt, op menig punt faalt ? Vraag aan de koloniale behoudspartij eens in gemoede af, niet wat haar beter bc. iel, maar wat haar erger voorkwam: De belofte van den Heer Loudon in verband tot de toelichtingen in Mei en December des vorigen jaars, of de voordragt die daar ligt, en waaruit ten minste van het standpunt dier partij met zekerheid kan worden opgemaakt wat zij te vreezen heeft. En wij gelooven, dat het antwoord zijn zal dit: beide producten der voormalige koloniale oppositie hebben hetzelfde karakter, het een wat meer achterhoudend en nevelachtig, het andere wat meer rondborstig. Wij hebben treffende vergelijkingen gevonden in de redevoeringen toen en thans. Het gansche karakter der bestrijding was volmaakt gelijk- toen evenwel meer onder den verschen indruk van het geleden verlies door den val des Heeren Rochussen, nu meer onder de heerschappij van de treurige aankomst van een ministerie Thorbecke. Voeg daarbij, dat de minister van koloniën het talent van in het parlement te spreken en gevat te ziju tegen spitsvondig betoog, volkomen mist, terwijl zijn voorganger dit in zoo ruime mate bezat. Neem voorts in aanmerking dat zells bij leden, die zich meerendeels aan liberale zijde scharen deze omstandigheid invloed uitoefent op hunne gezindheid, dan is het ligt ie begrijpen, dat onder de zamenwerkiDg van al die roerselen de stemming over deze begrooting van koloniën iets ongunstiger was dan over die ten vorigen jare, maar dan blijven wij tevens volhouden, dat de algemeene koloniale rigting van het tegenwoordig kabinet, in weerwil van die bijkomende oorzaken van verschillenden aard, veel grooter meerderheid in de Kamer heeft en ook zal blijken te hebben, dau uit de stemming over het IXde hoofdstuk blijkt; dat althans per slot van rekening de minderheid tegen niet veel grooter zal zgn dan die tegen dê begrooting van den Heer Loudon eu dat, als het gelukt zal zijn menig misverstand op te heffen, de beide Kamers der Staten-Goneraal (de Eerste nam de begrooting van den Heer Loudon zelfs aan met enkele stemmen teger.) eene verstandig liberale koloniale politiek zijn toegedaan, in den geest der redevoering van den Minister vau Financien vóór de sluiting der beraadslagingen, en tevens dat beide Kamers met overgroote meerderheid ernstig gekant zijn tegen die kol.ntale politiek, welker regerings- en levensbeginsel bestaat in hetgeen de Heer van Heukelom zeer juist noemde de koloniale politiek van den Heer Haud van vóór 1848, waarvan hij zelf afstand gedaan heeft bii net rege.ing_-reglen.ent dat mesrendeels oud» zijne leiding eu speciaal wat de bepalingen omtrent de op hoog gezug ingevoerde cultures betreft' door zyne hand is geredigeerd.
Dat er werkelijk en waarachtig zooveel verschil op koloniaal gebied niet bestaat als de partij, die in troebel water wil visschen en belamr bii voortdurende twist heeft, wil doen gelooven, zulleu wij in een volg°end opstel aantoonen. «
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 15 December (des Avonds).
Gisteron was het de verjaardag van het overlijden van den Prins- Gemaal. 11. M. heeft dien dag in volmaakte afzondering doorgebragt. — Gisteren, op den sterfdag van wijlen Z. K H. den Prins gemaal, is op last van H. M. de Koningin een merkwaardig boek uitgegeven. Het is eene verzameling van al de redevoeringen en toespraken, door hem tijdens zijn verblijf in Engeland gehouden. Bovendien bevat het boek al de authentieke stukken, die betrekking hebbeu op het gerucht, dat in 1850 heeft geloopen over het aanbieden van het opperheveihobbersebap van het leger aan Z. K. H. Tot heden waren die geheim gebleven; nu blijkt er uit, dat niet de Prins di: hooge betrekking begeerde, maar dat hij integeudeel weigerde gehoor te geven aan den Hertog van Wellington, die h.ai met deze waardigheid wenschte te bekleeden. Het Werk voert desen titel: The principal Speeches and Addresses of his Koyal Highness the Prince Consort with an introduction giving some outline of his ckaracter. London: Jobn Murray , 1802. (De voornaamste redevoeringen eu toespraken van /. K. H. den Prins gemaal met eene schets van zijn karakter.) — Het Court Journal meent te weten, dat H. M. in de volgende week van Windsor naar Osborne zal vertrekken en den lOden Febr. naar eerstgenoemde plaats terugkeeren, om daar tot do helft der maan-i Mei te blijven. r- Men verzekert dat prins Alfred kort na zijne terugkomst hier te lande, als officier aan boord van de stoomkorvet Racoon van 22 stukben geschut, gezagvoerder prins v. Leiningen , eene reis naar Australië zal ondernemen, welke kolonie nog niet door Z. K. H. is bezocht. —• De zittingen van het parlement zullen waarschijnlijk op 5 Febr. worden geopend. -
— Zaturdag ochtend liep hier het gerucht, dat het gebouw der internationale tentoonstelling in den brand stond en bij de brandspuiten uit den omtrek was dan ook per telegraaf berigt om hulpontvangen. Voordat 4e paarden waren voorgespannen, meldde echter ecu ander telegram, dat er geen brand was. In de westelijke annexe is eene stoomkraau op een onderstel met wielen, waarmede zij langs de rails wordt vervoerd. Dit gevaarte was omgetuimeld eu de gloed der kolen door den stoom gezien deed aan brand denken. Men vergewiste zich echter spoedig, dat noch het gebouw noch de werklieden eenig letsel hadden bekomen. — De vergaderingen ten gunste der Noordelijke Staten worden hier steeds ijverig voortgezet. Eergisteren avond werd er weder eene in Westminster gehouden, waaraan niet minder dan 3000 personen deelnamen. Er werden verschillende welsprekende redevoeriugen gehouden en besluiten aangenomen , waarin de slavernij ten sterkste werd gebrandmerkt en waarin werd verklaard, dat Engeland niet. wenscht eene natie onafhankelijk te ver-klaren, die de slavernij als het steunpunt van haar gouvernement beschouwt. Onder de talrgke sprekers bevond zicb ook een neger , Andrew Jackson genaamd, de voormalige koetsier van Jefferson Davis! Het belangrijk verhaal zijner ontvlugting en zijne hoogst luimige voordragt lokten een herhaald gelach en daverende toejuichingen bij de aanwez!gen uit.
— In de fabriekdistricten hebben verscheiden artike.en eenige meerdere levendigheid vertoond en zware katoenen en wollen goederen bedongen iets hoogere prijzen. -
— Niet alleen in de hoofdstad hebben nog voortdurend nachtelijke aanrandingen met poging tot vcrworging plaats, maar ook in andere steden des lands wordt dit voorbeeld gevolgd, althans uit Edinburg, Oxford,enz. leest men in de dagbladen omstandige verhalen van zoodanige berooving' — Dezer dagen is op een spoortrein tusschen Edinburg en Penh voor het eerst de verlichting met gas in praktijk gebragt, De gas-reservoir bevindt zich op een der opzettelijk daartoe ingerigte rijtuigen. Het licht bleef gedurende den ganschen togt helder en vast doorbranden en gaf den reizigers veel genoegen. — In het British Museum is zoo even een der beroemdste overblijfsels van oud-Grieksche kunst in behouden staat aangekomen, namelijk de leeuw van Chiironea, het grafmonument der Böotiërs, die in den slag van Charonea 338 jaren voor Christus geboorte tegen Philippns van Macedonië het leven verloren. Men ontdekte het 20 jaren geleden, niet ver van Chiironea (Kapurna of Kaprena). — In een brief uit Petersburg, dd. 7 dezer, wordt beweerd, dat di» stad spoedig tot eene vrijhaven zal worden verklaard.
~~ irM_.ongSte manoeuvres van den bekenden Amerikaanschen commodore Wilkes in de haven van Nassau, heeft ons gouvernement doen besluiten het eskader van admiraal Milne op nieuw te versterken. Het oorlogsfregat Ariadne is bereids voor dat doel van Halifax naar Bermuda vertrokken , terwijl nog twee andere oorlogschepen hier in gereedheid worden gebragt om derwaarts nit te zeilen.
— De West-Indische postboot Atrato heeft weinig nieuws van belang medegebragt. De berigten loopen tot 30 Nov. van St. Thomas. De Avon die dezen post naar Engeland moest overbrengen, had het ongeluk van op' den 22sten door een geduchten storm in de baai van Colon van twee ankers gerukt en ep het strand geworpen te worden, waar het vaartuig nagenoeg werd verbrijzeld; de specie, ter waarde van £ 200,000, hoopte men te redden. Van Martinique had men vernomen, dat terwijl de Alabama aldaar in de haven lag, het oorlogschip der Unie San Jaeinto vlak daarbij wilde gaan liggen, doch op last van den gouverneur zich op behoorlijken afstand naar de reede moest verwijderen. In het holst van den nacht verdween de Alabama ongemerkt; wel zette de San Jaeinto hem den volgenden ochtend na, doch zonder hem in te halen; de kapitein van een Noord- Amerikaanscti schip, dat in de haven van Martinique lag, gaf hem onderscheiden seinen betreffende de Alabama, ter zake waarvan hij door den gouverneur naar de gevangenis werd gezonden. Op den 25sten kwam d« Jaeinto te St. Thomas om steenkolen in te nemen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, U Dec. Een zeer opmerkelijk verschijnsel wordt thans waargenomen, hetgeen des te meer de aandacht verdient nn wij zeer nabii het oogenblik zijn genaderd, waarop de landdagen der onderscheidene Duitsche en S avonische Kroonlanden zullen worden geopend, nameliik het groot aantal afgevaardigden, dat zijn mandaat nederlegt Het meerendeel dier afgevaardigden behoort tot de Duitsche partij. Bijna overal waar de verkiezingen hebben plaats gehad, zijn leden der zoogenaamde nationale partij daarvoor in de plaats gekomen. — De Keizer heeft gisteren den hof kanselier van Hongarije, den graaf ïorgach, en den stedehouder van dat kroonland in een bijzoader gehoor ontvangen. Heden zijn beide ambtenaren naar Hongarije vertrokken — De Kroonprins en de Kroonprinses van Pruisen zijn heden avond hier aaDgekomen en werden aan het station van den zuiderspoorweg door den Keizer ontvangen. Nadat zij in het Pruissische gezantschapshotel waren afgestegen, ontvingen zij, kort na hunne aankomst aldaar het be zoek des Keizers en der Keizerin. Dewijl zij in den roaw zijn, zullen er geene feesten gegeven worden en zullen zij de beide dagen vaü hun verbluf alhier in den huisselijken kring der keizerlijke familie doorbrengen — Te Triest houdt men zich thans bezig met de verkiezingen voor den gemeenteraad Het laat zich aanzien, dat zij in liberalen zin zullen uitvallen; de leden, die rich vijandig jegens Oostenrijk getoond hebben, zullen hoogstwaarschijnlijk niet herkozen worden. De regering kan niet meer
BEULiJN, 16 Dec. (des Ochtends). Men verzekert, dat de scheepsbouwkundigen door den minister van marine naar Engeland gezonden tot het in oogenschouw nemen der rijkswerven , zoodanige berigten vandaar hebben medcgebragt, dat geen voortgai-g zal gemaakt worden met den bouw van gepantserde oorlogsbod.ms. Men aoht zich gelukkig dat tot heden slechts schepen van gering charter op die wijze zijn bekleed- men zal geene nieuwe schepen van dien aard op stapel zetten voor men zich omtrent den loop der zaken bij groote zeemogendheden vergewist heeft — Heden zal de Koning den nieuw benoemden Engelschen gezant Sir Andrew Buchanan, in eene bijzondere audiëntie ontvangen, ten einde ziiue geloofsbrieven ter hand te nemen. — Graaf von Goltz, benoemd tot ambassadeur van Pruissen te Parus zal zich tegen het einde dezer maand naar zijnen post begeven Dit is ie eerste maal dat pruissen een ambassadeur Éij het Fransche hof be noemt, Donderdag verwacht men hier den baron de Talleyrand die insgelijks met den rang van ambassadeur, dat hof bij het onze'moet vertegenwoordigen.
— Het feudale Volksver-in heaft een adres van trouw en hulde den Koning doen aanbieden, hetwelk ruim 11,000 onderteekecaren heeft verkregen naar de verzekering van de Neue Preuss. Zeit. Hat zonderlinge hierbij is, dat al de. onderteekenaren van dat adres reeds vroeger dergelijke adressen met hunne handteekeningen hebben voorzien. ° — Sedert het jaar 1857 is zonder verzet van de zijde der re«erin" toegelaten het openb'i.r maken van de inschrijvingen tea behoeve van het nationale fpnds. Thans echter heeft dc opperpresident van de provincie Sakseu een dagblad wegens het opnemen van dergelijke bekendmaking
— Dezer dagen overleed te Dantzig de syndicus von Flottwell, oudste zoon van den voormaligen minister von Flottwell. Om staatkundige redenen in der tijd uit 's lands dienst ontslagen, werd hij later tot de bovengemelde burgerlijke betrekking benoemd, nadat hij gedurende verscheidene jaren te Dantzig als photograaf was gevestigd geweest.
FRANKFORT, 15 Dec. Men meldt uit Munchen, dat Koning Ludwig op 11 jl. in welstand te Nizza is aangekomen. — Er zijn thans in de staten van het tolverbond 243 beetwortelsuikerfabrieken , namelijk 212 in Pruissen, sm Beijeren, 1 in Saksen 2in Hanover, 6 in Wurtemberg, 1 in Baden, 2 in Thuringen en 14 in Brunswijk. De massa grondstof gebezigd gedurende de maanden Januarii tot ultimo Aug. jl. is 11.457,556 cent. J — De Beijersehe gezant baron v. Wendlandt, die geruimen tijd met verlof te Munchen heeft vertoefd, is don 12den van daar vertrokken om naar zijn post terug te keeren. — Di nieuwe brug over den Rijn bij' Mainz zal den 20sten dezer met groote plegtigheid worden ingewijd. De spoorweg Mainz-Frankfcrt zal den 27sten voor het openbaar verkeer worden opengesteld. _ De Pruissische regering heeft bepaald, dat behalve te Emmerik en Koblentz, ook te Keulen en Euhrort de Riinscheepvaartregten vooruitbetaald fcunneu worden, . ¦= '
---

