
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende het verslag der Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 9 dezer, benevens het Voorloopig Verslag, betreffende het Ontwerp van Wet tot vereeniging der gemeenten Haarlemmerliecfë en Spaal'nwoude, enz.
---


HEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN HANDELSBLAD worden verzocht, de Abonnementsgelden over het 4de Kwartaal, dat met uit9. Dec. 1862 eindigt, te voldoen aan de Uitgevers, uiterlijk vóór 15 Dec., ten einde geene staking in de toezending te ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden per Postwissel, aan alle Postkantoren ad 1 pCt. verkrijgbaar. NB. POSTZEGELS warden niet in betaling aangenomen. Amsiekdam , 8 Deo. 1862. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 7 Dec. De financiële commissie van het Huis der Heeren weeft heden haar rapport uitgebragt. Kleine wijzigingen daargelaten, stelt «9 commissie voor, dat het privilegie der nationale bank zal worden verlengd voor den tijd van 14 jaren, in plaats van 10 jaren, gelijk in het •wetsontwerp betreffende de gewijzigde statuten der bedoelde bank wordt voorgesteld, en wijders dat jaarlijks een millioen flor. als rente door den staat zal worden gekweten voor de 80 millioen flor., door de bank aan de regering in voorschot gegeven, in plaats dat ten behoeve van dat geleende geld geene rente zal worden betaald.
— De Rijksraad wordt den 20sten dezer tot in Mei e. k. verdaagd. De Provinciale Landdagen zullen gedurende drie maanden van Januarij tot het einde van Maart zitting houden. Hot bevestigt zich, dat eene amnestie voor de politieke misdrijven en drukpersovertredingen in al de Duitsch-Slavonische Kroonlanden, op 24 Dcc, den verjaardag der Keizerin , zal worden uitgevaardigd. — De aartshertog Maximiliaan vau Este en de graaf van Chambord met zijne gemalin zijn naar Venetië vertrokken, met het doel om a\daar den winter door te breogen. — Het nieuwe 3tatuut voor het Lomb.-Venetiaansche Koningrijk is reeds aan den Keizer ter goedkeuring onderworpen. De lauddag zal bestaan uit 30 afgevaardigden, door regtstreeksche verkiezingen benoemd; de leden -iezen zelven hun president, behoudens goedkeuring des Keizers. Het uitvoerend gezag in Venetië zal bestaan uit dertien leden, van welke negen door den landdag en vier door de regering worden gekozen; terwijl aan den landdag het regt zal worden toegekend om het statuut te herzien. Deze hoofdtrekken zijn dus zeer liberaal en indien de nationaliteits-kwestie geen beletsel voor de Venetiancn is om zich met de regering te verzoeken, dan zijn g.noemde bepalingen wel in staat het hare daartoe bij te dragen.
— Er wordt druk gearbeid aan het voetstuk van het standbeeld , hetwelk in deze hoofdstad ter eere van Restel, den uitvinder der stoomschroef, zal worden opgerigt. Het gansche voetstuk zal bestaan uit vier horizontaal op elkander liggende blokken zoogenaamde keizersteen van Presburg, ¦wegende 84, 81, 118 en 52 centenaars. Tn de volgende lente zal het standbeeld worden geplaatst.
— Men meldt uit Tyrol, dat van de zijde der Catholioke geestelijkheid ¦weder demonstratien plaats hebben om de toepassing aldaar van het aangenomen beginsel van gelijkstelling der onderscheiden kerkgenootschappen tegen te gaan. Het doel is door onstuimigen aandrang van de bevolking «Jen landdag te nopen om stappen tot behoud der geloofseenheid en tot Vering der Protestanten te doen.
— Uit St. Pölten wordt gemeld, dat voor een paar dagen door de regtbank aldaar een 70jarig man met 2 maanden zware kerkerstraf is veroordeeld, wegens het plegen van een onnatuurlijk misdrijf.
BERLIJN, 9 Dec. (des Ochtends). De Koning is eenigzins ongesteld, <«n gevolge waarvan verscheidene audientien, welke reeds waren aangelegd, niet zijn verleend.
— Het gerucht omtrent liet op wachtgeld stellen van den Heer Schrocder, officier bij de regtbank te Wittenberg, heeft zich bevestigd. De eenige aanleiding daartoe is deze: genoemde Heer Schroeder behoorde tot de meerderheid in het Huis der Afgevaardigden en verhief in dien tijd zijne stem op de krachtigste wijze tegen het ingediende wets-ontwerp betreflende de reorganisatie der armee. — Gisteren is de zaak wegens het opnemen van het artikel «Personen "» maatregelen," door de Volkszeitung in appel behandeld, en de vrijspraak yan den eersten regter door het hof bevestigd. Daarna is behandeld de Suak van de Fortschritt, in eersten aanleg insgelijks vrijgesproken van "e beschuldiging van overtreding der drukperswetten, maar nu bij arrest tot 14 dagen gevangenisstraf. De motiven, waarop dit arrest "ernst, zijn niet openbaar gemaakt. — Een der boekverkoopers alhier, uitgever der geschriften in den echt 'eudalcn geest, heeft dezer dagen aangekondigd, dat bij hem zoo spoedig doenlijk het licht zal zien een werk getiteld: Koning Wilhelms woorden tot zijn volk, zijude de inhoud der toespraken door den Koning gehouden ¦an de feudale deputaticn, die adressen van hulde en trouw hebben aangeboden.
FRANKFORT, 8 Dec. Uit Neuenahr meldt men, dat aldaar bij het opgraven eener berghelling, in de onmiddellijke nabijheid der Apollinarisbron, drie ruwe doodkisten zijn ontdekt, waartoe uitgeholde eikenstammen ter lengte van 5.6% en 7% v. waren gebezigd; men vond daarin menschelijke beenderen, stukken van metalen gespen, een gedeelte eener lansspits en andere dergelijke voorwerpen.
— KoKing Ludwig van Beijeren heeft Munchen eergisteren verlaten en zal over Gencve en Marseille naar Nizza reizen. Ook Prins en Prinses Adalbert zijn uit de hoofdstad van Beijeren vertrokken, ziek begevende naar Madrid, alwaar zij eenigen t\jd zullen doorbrengen. — Te Maintz worden thans pogingen in het werk gesteld, om de noodige gelden bijeen te brenyén tot stichting eener vrije Katholieke universiteit. Op de 14de algemeene vergadering der Katholieke vereenigingen in Duitschland, voor eenigen tijd te Aken gehouden, is het plan tot stichting eener dergelijke inrigting besproken en aangenomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 10 December.
In de gisteren gehouden zitting van de Tweede Kamer der Staten- Generaal zijn de beraadslagingen over de begrooting van kolonien ten einde gebragt en is dat hoofdstuk aangenomen met 37 tegen 32 stemmen. Bij de behandeling der artikelen zijn nog verschillende punten ter sprake gebragt. In de eerste plaats werd door do Heeren Kappeyne van de Coppello en Godefroi de dringende behoefte aangetoond van de invoering eener nieuwe strafwetgeving in Indie, welke zij meenden dat bij Koninklijk besluit moest plaats hebben. De Minister van Justitie, mede de dringende behoefte er van erkennende, meende uit art. 75 van het Indische regeringsreglement te moeten afleiden, dat die vaststelling bij de wet moest plaats hebben. Ten tweede kwam het militair invalidenhuis te Bronbeek ter sprake. De hooge kosten van dat gesticht gaven den Heer van Bosse aanleiding om voor te stellen de som voor dat huis met f 10,000 te verminderen. Dit amendement werd echter verworpen met 43 tegen 24 stemmen. In de derde plaats zeide de Heer van Bosse in het hooge bedrag der subsidien aan de kolonie Suriname aanleiding te vinden om tegen het geheele hoofdstuk te stemmen, waarna de Minister het bedrag van de subsidie met f 90,000 verminderde, een gevolg van de mindere kosten van huisvesting voor de districtscommissarissen in Suriname. Ten vierde verminderde de Minister om diezelfde reden het bedrag van de subsidie aan Curaeao, met ƒBO,OOO. Ten vijfde werd door den Heer Cool, bij de behandeling van het cijfer voor de kosten der emancipatie, teruggekomen op zijne vraag nopens de verificatie der borderellen, waarop de Minister antwoordde, dat de gouverneur van Suriname door hem is gema»-tigd om in deze, op eigen verantwoordelijkheid, zóó te handelen als hij zal meenen in het algemeen belang te zijn. In de zesde plaats werd door den Heer Dirks gewezen op de steeds hooger klimmendesubsidien aan de Kust van Guinea en drong hij er bij de regering op aan om te onderzoeken, of die kust voor ons niet meer productief was te maken, waarop de Minister verklaarde, dat deze zaak reeds lang een punt van overweging bij de regering uitmaakt Ten zevende werd, bij de behandeling van het artikel voor onvoorziene uitgaven, door den Heer van Mulken zijne uit te brengen stem gemotiveerd. Hij zou voor de begrooting stemmen, doch onder verklaring, dat hij de politieke denkbeelden des ministers van kolonien, in de cultuurwet nedergelegd, niet beaamt. De Heer v. Nispen van Zevenaer verklaarde, hoezeer nog niet geheel hersteld, zich verpligt te hebben geacht in de vergadering te komen om openlijk te verklaren, dat hij geen vertrouwen stelt in de rigting van den minister van kolonien, en dat hij afkeurt de rigting op koloniaal gebied van het geheele kabinet. Ten achtste werd door den Hr. v. Heemstra besproken het berigt dat twee gepensioneerde Ind. ambtenaren.onlangs benoemd tot leden van den R_ad van State, met het aan die betrekking verbonden tractement nog hun pensioen zouden trekken. De Minister heeft geantwoord, dat die heeren deswege wel eene vraag aan de Regering hebben gerigt, maar dat daaromtrent nog geene beslissing is genomen. De Minister wees er op, dat het beginsel van het Indisch pensioen-reglement en der Nederl. pensioenwet was, dat pensioen en tractement gelijktijdig kunnen worden genoten. Er wordt eene algemeene^ regeling van deze zaak voorbereid. Hoofdstuk X (Onvoorziene uitgaven) is met 48 tegen 6 stemmen aangenomen. Heden discussie over het ontwerp nopens de waterwegen.
In de heden gehouden zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, is de behandeling van het ontwerp van wet betreffende de waterwegen aangevangen. De Heeren Reinders, Storm van 'sGravesande en van Diggelen hebben wegens financiële en technische bezwaren het ontwerp bestreden. Daarentegen hebben de Heeren Zijlker, Hoynck en van der Putte de voordragt verdedigd. De Heeren Schimmelpenninck en van. Voorthuyzen hebben voor alsnog bezwaren en zullen den loop der discussie afwachten. De Heer Thorbecke heeft het algemeen belang van het werk aangetoond, en de zamenvatting in één ontwerp der beide werken verdedigd, evenzeer als de uitvoerbaarheid. Daarop is de zitting geschorst.
Aan de leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal is rondgedeeld een geschrift, den titel voerende: * Korte Beoordeeling van de voornaamste bedenkingen, die tot dusver zijn in het midden gebragt tegen de op 20 Junij jl. door de Regering bij de Tweede Kamer der Staten- Generaal ingediende wets-ontwerpen betreffende de geneeskundige aangelegenheden," door L. Ali Cohen.
Bij Koninklijk besluit van 14 Oct. 1862, N°. 86, (opgenomen in de Staats-Courant van heden), is op het verzoekschrift van L. J. B. Dommers,, te Coevorden, bewilliging verleend op de acte van oprigting der Baamboze vennootschap van koophandel: Coevordsche Gasfabriek-maatschappij.
Wij vernemen, dat Mr. L. N. baron van der Goes van Dirksland . Grootmeester van bet huis des Konings, door Z. M. benoemd is tot Hd Thesaurier, en die betrekking met 1 Februarij 1863 zal aanvaarden. (D. v. 's Grav.)
H. M. de Koningin heeft twee schilderijen aangekocht van den bekwamen schilder van jagttooneelen, den Heer Martinus, tegenwoordig te Parijs. Beide schilderijen stellen episodes voor uit de jagtpartij , waaraan de Keizer van Frankrijk heeft deelgenomen en waarbij H. M. de Koningin tegenwoordig was.
Bij resolutie van den minister van financiën van 3 dezor is vastgesteld de 250 staatsloterij. Zij bestaat uit 20,000 loten, 10,000 prijzen en 2 premien. De collecte wordt geopend op Maandag 5 Januarij 1863 en gesloteu op Zaturdag 17 dier maand. De trekking van de eerste kl. zal aanvangen den 2den Februarij 1863, de laatste 100 nommers zullen, op Zaturdag 25 April 1863 worden getrokken.
Door het ministerie van oorlog is de navolgende beschikking genomen en ter kennis van de militaire autoriteiten gebragt: Vermits bij 'g Konings besluit van den 20sten Julij dezes jaars (Staatsblad N°. 138), wijzigingen zijn gebragt in het besiuit van 1 Junij 1820, (Staatsblad N°. J 4), ten gevolde waarvan de voorschriften, door het departement van oorlog in laatstgemeld jaar gegeven, ten aanziet? van het uitsluitend gebruik van binnenslands vervaardigde wollen stoffen voor de kleeding van het leger, geacht moeten worden vervallen te zijn, thans ook de nadere verordeningen nopens het overleggen der bewijzen van inlands.hen oorsprong, bij de levering van goederen, uit goud en zilver zamengesteld, wollen dekens voor nachtleger, paardendekens, ehacots-o vertreksels, hemden , signaal-hoorns en trompetten, enz., worden ingetrokken en buiten effect gesteld.
In verband daarmede is het verbod in de formulieren der contracten voor het leger, luidende: .alle voorwerpen zonder onderscheid, welke een koopman aanneemt ten behoeve van de Nederl. landmagt, te leveren, moeten in de fabrieken of door handwerkslieden binnen het koningrijk der Nederlanden zijn gemaakt", mede opgeheven.
Volgens den Almanak der Nederlandsche Vereeniging tot Afschaffing van Sterken Draßk, voor 1863, telt die Vereeniging thans 12,838 leden in Nederland en p. m. 800 in de overzeesche bezittingen; 58 afdeelingen en 354 correspondentschappen.
Wij vestigen de aandacht op de opvoering van de opera: der Freysohihtz, door het Hoogduitsche opera-gezelschap op morgen. (Zie verder de aankondiging).
Frl. von Tiefensee verziekt ons te melden, dat zij niet medewerkt tot het concert en de lyrische voorstelling, welke het gezelschap van den Heer van Lier heden avond te Haarlem geeft.
Het provinciaal geregtshof heeft gisteren W.H. K., wegens: 1 .valschheid in een onderhandsch geschrift; 2°. het des bewust gebruik maken van dat valsche stuk en 3". misbruik van vertrouwen, veroordeeld tot acht maanden eenzame opsluiting en tot betaling van drie geldboeten, twee van ƒ5O en eene van ƒ 12.50.
Heden heeft het hof D. G. wegens: I°. diefstal door meer dan een. persoon in een bewoond huis, gepleegd als loonbediende ten huize van haren meester en 2°. diefstal als loonbediende ten huize van haren meester, veroordeeld tot zes maanden eenzame opsluiting. -
249ste STAATS-LOTERIJ, Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. sde Klasse 7de Lijst: N°. 16450/5000, N°. 6915, 14835,14514, 3765, 954 en 13402 ieder ƒ 1000.
*'s GRAVENHAGE, 9 Dec. De audiëntie van den minister van binnenlandsche zaken zal op Zatnrdag 13 dezer, niet plaats hebben.
— Bij het ministerie van marine werd heden aanbesteed voor de matrozenbakkerij te Willemsoord: 5 last Rhijn of roode tarwe , wegende per mud 77 ponden; 5 last witte of Zeeuwsche tarwe, wegende per mud 74 ponden ; 3_ last inlandsche of Pruissische rogge, wegende per mud 72 ponden ; voor Rhijn of roode tarwe was de minste inschrijver de Heer de Gier, te Gorcum a f 298; voor de witte of Zeenwsche de Heer P. van der Tak, te 's Gravenhage a f 278 en voor de Rogge d. Heer de Koker te Bergen-op-Zoom a ƒ228 per last.
* 's GRAVENHAGE, 10 Dec. Bij de heden gehouden stemming voor twee leden van den gemeenteraad alhier zijn gekozen de Heeren Mr. C. A. van der Kemp met 449 en D. P. J. van Waning met 423 stemmen. Er waren 842 billetten ingekomen, van onwaarde 11. Voorts verkregen de Heeren Jhr. Mr. J. J. de la' Bassecour Caan 164, Mr. A. N. M. Pit 131 en Mr. C. C. E. d'Engelbronner 129 stemmen. ROTTERDAM, 10 Dec. Bij de herstemming ter verkiezing van twee leden voor de kamer van koophandel, zijn verkozen de Heeren H. Muller Sz. en C. W. Hoijack. NIEUWE DIEP, 9 Dec. Zaturdag jl. is alhier-een marinier overleden aan eene verwonding in de keel, veroorzaakt door het inslikken van een schelvischgraat. De keel werd geweldig opgezet, waardoor het spreken geheel belet en de ademhaling bemoeijelijkt werd. De ongelukkige heeft 8 dagen geleden en is een smartelijken dood gestorven. — Naar wij vernemen zal het detachement mariniers, onder bevel van den kapt. W. G. Tuning, niet door een der oorlogsbodems, die eerstdaags van hier zullen vertrekken, maar per particuliere scheepsgelegenheid naar West-Indie worden overgebragt. § HILVERSUM, 9 Dec. H. K. H. Prinses Hendrik der Nederlanden heeft aan de Christelijke Vrouwen-vereeniging »tot Heil der Armen" een keurig gewerkte tabouret geschonken, om als prijs te dienen in de loterij vau handwerken en andere voorwerpen. * * UTRECHT, 9 Dec. In verband met de onlangs door Z. M. bevolene garnizoens-verwisseling met I°. Mei des aanstaanden jaars, is door het departement van oorlog bevolen, dat alsdan nog van garnizoen znllen verwisselen de majoor Moorrees , van het lste reg. vesting-artillerie van Gorinchem naar Brielle; de majoor W. H. H. van Ingen, van bet 3de reg. vestingartillerie van Doesburgh naar Gorinchem, alsmede de adjudanten voor het materieel te Vlissingen en Nijmegen, naar Dordrecht en Doesburg. * ARNHEM, 9 Dee. Heden is op een landgoed nabij dene stad een kindermoord ontdekt. In een geheim gemak werd het lijkje gevonden van een pas geboren kind, dat onlangs door eene dienstmeid was ter wereW gebragt. De justitie doet onderzoek.
¦- NIJMEGEN, 9 Dec. Men verneemt dat de lste luit. K. W. Rueck, van het alhier in garnizoen liggende lste reg. inf., tot adjud. zal worden benoemd, bij het 2de ba*, van genoemd reg. ** NIJMEGEN, 9 Dec. De toeziende chefs over de militaire bakkerijen zijn door het departement van oorlog uitgenoodigd, om wanneer ten behoeve der bemanningen van 's rijks oorlorsvaartuigen of voor onderofficieren en soldaten van het corps mariniers brood uit gemelde bakkerijen mogt worden verlangd, daaraan onmiddelijk te voldoen. ZWOLLE, 9 Dec. De stoomboot de Stad Zwolle, heden van Amsterdam hier aangekomen, zag tusschen Schokland en de Kribben een vaar tuig, door twee vissehersschuiten op sleeptouw genomen, welk vaartuig vermoedelijk door de stormen van gisteren, van den mast was beroofd. Het was, naar men meende, een beurtschip van Zwolle op Amsterdam, toebehoorende aan den Heer S. Janssen. ENSCHEDE, 6 Dee. Het feest van St. Nicslaas is hier gisteren avond rustig afgeloopen, waartoe de stilstand der fabrieken niet weinig heeft bijgedragen. Eensklaps werd de feestvreugde gestoord, doordien het gaslicht overal uitging. Een paar porcelein- en glaswinkels, die behoorlijk verlicht en vol menschen waren, liepen bij die gelegenheid groot gevaar, daar niet alle kijkers even gezind waren om alles op zijne plaats te laten. Bij verscheidene bakkers zaten jongelui van beider kunne zich te vermaken bij warme punch en gebakjes; in eens was het pik donker om hen henen, en het luid gesnater werd door het angstig geroep om licht afgebroken. In de herbergen heerschte groote wanorde. Het ergste was, dat niemand kaarsen of lampen had, en menigeen vermaakte zich over de ontsteltenis der winkeliers, bakkers en tappers, die met den grootsten ijver licht poogden te verschaffen en niets anders konden vinden dan eene keukenlamp of een nachtlichtje. De grap heeft echter aan sommige neringdoenden niet alleen ongerief, maar ook schade veroorzaakt § OLDENZAAL, 9 Dec. Heden ochtend is de stoom-machine der katoenspinner^ van de Heeren Gelderman, Stork en Eekhout alhier, defect geworden, hetwelk tot groote schade van de arbeiders, waarschijnlijk een stilstand van eenigen tijd zal ten gevolge hebben. Te meer is dit te betreuren daar deze fabriek, katoenvoorraad hebbende, in staat scheen te zijn den geheelen winter door te werken. MIDDELBURG, 8 Dec. Het aantal lijders aan de tegenwoordige keelziekte is te Bruinisse toegenomen, zoo dat dit den 2den dezer in het geheel dertig beliep, van welke zeventien zijn hersteld, zes overleden en zeven onder behandeling. Het verdient opmerking, dat de laatste ziektegevallen van minder ernstigen aard z\jn en hoop op herstel geven. Tot nu toe is het niet gebleken dat er zich ernstige naziekten hebben voorgedaan. — Ook te Vlissingen is de ziekto uitgebroken in een huisgezin, waar drie kinderen zijn aangetast, van welke twee zijn overleden. — Aan den arrondissementsijker B. P. Moors, is met den lsten Januarij e. k. standplaats aangewezen te Goes, in de plaats van den Heer D. P. Broekman, die naar Zierikzeé vertrekt. * VLISSINGEN, 8 Dec. De burgemeester van Oost- en West-Souburg heeft proces-verbaal doen opmaken en ter vervolging aan den Heer officier van justitie gezonden , van plaats gehad hebbende ongeregeldheden op den weg van Vlissingen naar Middelburg, welke moeten zijn geschied door 5 uit het hospitaal te Vlissingen ontloopen zieken, behoorende tot Zr. Ms. marine, welke echter des avonds door eene patrouille zijn gearresteerd en weder naar het hospitaal zijn vervoerd. ROOZENDAAL, 9 Dee. De werkzaamheden aan den Zeeuwschen spoorweg worden met ijver voortgezet en men is met de spoorbaan van Roozendaal reeds tot ongeveer een halfuur van Bergenop-Zoom gevorderd; dagelijks wordt er meer en meer materieel en machineriën voor bruggen, duikers, enz., aangevoerd.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 8 December.
De tevredenheid over den goeden afloop der plegtigheid van gisteren wordt gezegd algemeen te zijn. Nog nooit heeft de arbeidende klasse oer hoofdstad den Keizer en de Keizerin met zoodanige geestdrift ontvangen. Ook is nooit eene van 's Keizers vroegere toespraken zoo luide toegejuicht.
— Prinses Mathilde, die niet bij de inwijding van den boulevard du Prince Eugène tegenwoordig was, heeft ook het diner op de Tuilerien niet bijgewoond.
— Men verneemt de volgende bijzonderheden omtrent de laatste week, welke het hof te Coinpiegne heeft doorgebragt ; voor den laatsten avond bad men een nieuw feest gearrangeerd: Eenige tablcaux van den schilder Gerome en een ballet-pantomime van den prins von Metteruich. Dit la_ts^e was reeds te Weenen bij den prins von Schwarzenberg opgevoerd, en nu voor don schouwburg to Compiègne verkort en gewijzigd. Het draagt den titel van la Fêe Maladetta. De handeling valt voor in Hongarije ; de costnmes waren Pools ch en men heeft de Mazurka gedanst. De prinses von Metternich en de Heer Tolcdo, een neef van de Keizerin, hebben zich met de hoofdrollen belast, De prinses h..a een solo eu een pas de deux gedanst. Naauwelijks was de gordijn gevallen, of zij ontving eene depêche uit Parijs van den Heer Royet. directeur van de opera, die haar een engagement aanbood voor het ballet, tegen 50,000 fr. per jaar. Deze scherts heeft veel opgang gemaakt onder de gasten. De drie door den Heer Gérome gearrangeerde tableau* stelden voor: Een salon onder Lodewgk XV; de twee meisjes, schilderij van Greuze, voorgesteld doörs de twee dochters van lord Cowley; een Arabische harem, waarin de schoonste dames van Compiègne gefigureerd hebben. Dit laatste was eene oplettendheid ter eere van de Arabische opperhoofden, die opgetogen waren over dit gedeelte van het feest.
— De nieuw benoemde gezant te Londai, baron Gros, zal niet voor 5 Januarij zich naar zijn post begeven. — Er wordt stellig verzekerd dat de Kamers eerstdaags zullen worden opgeroepen om den 12den Januarij a. ... hare gewone zitting aan te vangen.
— Volgens de Temps is er sprake om een zoon van den Prins von Hohenzollern-Sigmaringen tot candidaat voor den Griekschen troon voor te dragen.
— De Heer E. de Girardin heeft in la Presse een strijd aangevangen in het belang der vrijheid van drukpers. Hy stelt eene nieuwe wetgeving op dat stuk voor, welke hij volgenderwijs formuleert: i/Alle thans bestaande wetten worden opgeheven." — De Heer Michelet heeft twee zeer vleijende brieven over zijn onlangs uitgegeven werk __ Sorcière" ontvangen, de een van den Heer Victor Hngo en de ander van Mevrouw George Sand, die beide hem dank betuigen , zoowel voor den voortreffeiyken stijl van zijn boek, als voor de dienst, daardoor aan de lijdende menschheid bewezen.
— Bij Jules Gay alhier ziet een boek het licht, waarin de Heer Camparson, onder den titel: "Maria Antoinette in de Conciergerie, van 1 Augustus tot 10 October 1793," al de in het keizerlijk archief bewaarde, meestendeels vroeger onuitgegeven stukken verzameld heeft, die op het treurig regtsgeding en den dood der beklagenswaardige Koningin betrekking hebben.
— Te Brest is gisteren binnengeloopen het Schip Tilsitt, komend» van Vera-Cruz, dat, naar men zegt, nieuwe tijdingen uit Mexico aanbrengt.
— De berigten omtrent de overstroomingen in de omstreken van Aix, Arles, St. Remy en Tarascon luiden voortdurend zeer ongunstig; vooral in de Camargue is de aangerigte schade zeer groot, er zijn personen die 200 tot 400 schapen hebben verloren.
— Volgens berigten uit Rome heeft het dagblad il Vero Amico opgehouden te verschijnen. Het werd door den abt Eortini in den geest der legitimistenen ten dienste hunner zaak geschreven, en ademde groote verbittering tegen het Fransche gouvernement en de Fransche overheden in het algemeen. Uit dien hoofde werd doorgaans wel de helft der voordat blad bestemde artikelen door de pauselijke overheid bij de voorafgaande censuur geschrapt; en bij de bestaande betrekking met Frankrijk is de voortdurende verschijning van zulk een blad niet raadzaam geacht. — Prins Lucicn Murat wil weder van zich doen spreken. Hij heeft op nieuw een brief gesebreven aan een zijner aanhangers, waarin hij de gedragslijn voorschrijft die zijne vrienden moeten volgen, willen zij zijne politiek in Napels zien zegevieren. Hij verwacht trouwens niet spoedig de zegepraal zijner zaak; zijn brief bewijst dit duidelijk. Voorshands raadt hij zijne aanhangers, om toch vooral deel te nemen aan de openbare aangelegenheden. Van hem (Koning Frans), die te Rome is, zegt hij , gaat de burgeroorlog en de slagting uit; hij mag dus niet van zachtmoedigheid spreken ; en Sardinië, dat den staat van beleg zoo lang in Napeis en op Sicilië heeft gehandhaafd, heeft geen regt van vrijheid te spreken, want deze wordt thans maar al te zeer onderdrukt. De tijd zal delogen haar masker afrukken, 's Prinsen vertrouwen is _p de toekomst gevestigd. Indien hij aan het bestuur komt, zal zijn oor voor allen geopend zijn; zijn stelsel is gegrond op het regt en het belang der Beide Sicilien. Hij wil de utopien der revolutie evenmin als de wraak der reactie.
— Uit de brieven van Petersburg ontvangen, blijkt, dat de opstand van het escadron lanciers als feit niet veel beteekent, maar als verschijnsel niet onbelangrijk is. Het is de gewoonte, om elk jaar de uniformen van de garde te hernieuwen of, indien dit niet plaats heeft, aan de soldaten eene gratificatie te geven. In den loop van dit jaar zijn de uniformenten van het regement lanciers niet vernieuwd en hebben de soldaten de gratificatie niet ontvangen. Een escadron is daarop in opstand gekomen en men heeft het met geweld moeten ontwapenen. Dus ook zelfs in Rusland begint de soldaat eenig denkbeeld te krijgen van hetgeen hem toekomt en durft dit des noods eischen.
— Men zegt, dat de directeur van de bank te Athene, vreezcnde dat zijn huis zou worden geplunderd, al zijne fondsen aan boord van het Fransche fregat la Zcnobie en het Engelsche schip Scylla heeft doen overbrengen.
---

