
Bij deze COURANT behooren Twee BIJVOEGSELS, bevattende bet eene Buitenlandsche Nieuwstijdingen, benevens eene reeks Advertentiën, en het andere" bevattende het Verslag der beraadslaging over het Ontwerp Van Wet betreffende de Waterwegen, in de Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal vau 12 dezer gehouden.
---


HEEK EN ABONNENTEN op bet ALGEMEEN h_.*A^?|LS.B,L^P word,o.. verzoc»t, de Abonnementsgelden over het 4de Kwartaa dat met uit8. Dec. 1862 eindigt, te voldoen aan de Uitgevers, uiterlijk^ voor 15 Dcc, ten einde geene staking in de toezending te ondervinden. *
Het bedrag kan gezonden worden per Postwissel, aan alle Postkante ren ad 1 pCt. verkrijgbaar. NB. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen Amsteedam , 8 Dec. 1862. GEBROEDERS DIEDERICDS.
---

Fondsen en Beurstijdingen.
LONDEN, 11 Dec. De bank heeft heden het disconto niet verhoogd doch de prijs van Consols heeft zich nogtans niet verbeterd. Grieken ziin %a% pCt. gedaald. Venez. Werk. Schuld % pCt. lager, even als P^l Spaans. Coup. Bewyzen zijn % pCt. gedaald. Mexic. waren ook % DCr' flaauwer. Italiaansche 5 pCt. verbeterden zich 14 pCt Consols 3 pCI. ront. 92 a % ex d.; Dito op 8 Jan. 92% a V exd • Mert ,ekJ^Cdc\ l8u,,_i ,FraTn-' 5 SP* Jooalo2i Dito 1839/59 99 a'101; D,to 1843 99 a 101 ex d.; Dito 4% pCt. 1852/60 93 a94ex d, BuenosnWr 6f™'; w!,t 0 -,? *6 Pee" 92 a 94; Dito Uitgestelde 37 a 39; Ch l 6pSi«, a '04i-U»o3PCt.-; Dito 4% PCt.B3ÏB4exd.; Denemarken 1825 3 pCt. -; Ecuadorl63£ „ 1714. Egvpte7pCt. 91% a 92%. DitoN. Leemng — a — premie; Grieken 15% a 15%; DitoCouo. 6a 6%' Mexic. 3 pCt op 16 Dec. 30% a 31%; Marokk. Leeniug spCt.'93 a 9& Gren. 2 pCt. 27 a 27% ex d-i Dho Landwarrants 4 a 4% ; Dito per heet' 12 a %; Dito Uitg. 5% a 6%; Peru 4% pCt. op 16 Dec. 98 a 99; Dito •_ pCt. —; Dito op 16 Dec. 87 a 88; Dito 4% pCt. 1862 2a 1% di.c . Portug. 3 pCt. 1853 op 16 Dec. 47.| a 48%; Dito 1856/57/59/60 on IR Dec. 47 a %; Dito 1862 47% a% ¦_ Dito N. Leening 3% « M L Russen 5 pCt. 1822 96 a 97 ; Dito 4% pCt. 93 a 94; Dito 186() qnü.' a 91% exd.; Dito 3pCt. 1859 60 a 61; Dito 5 pCt. 1862 Nieuwe TJ? nmg 9314 a 34 ; Sard. 5 pCt. -a-,-Dito op 16 Dec.Bo% a-B?%ex7' Spanje 3 pCt. 54% ; Dito op 16 Dec. 5454 a 55% • Dito •> nPt Ifis_.'t Dito op 16 Dec. 46%a47; Dito Passive 23% a % ; Dito Cen Ocufst' a%; Turken 6 PCt. 1854 -; Dito op 16 Dec. 83%.. 84% Dtolßsß -; Dito op 16 Dec. 69% a 7054 ; Dito Bonds £ 1(»72« a - Ditoßin nenl. - a-; Dito 1862 705É a 71%; Dito 4 !«t Gegu« ]_öi_. a 03% Ven«. 3 PCt. -; Dito oP 16 Dec. 24 a%; Dito^'pCt 13 ¦7$ '¦ SZ 4% pCT- riöjl. 2% pCt.?65% a 66%; Dito Cert. 4 pCt. 101 a 103;Ital.8 1861 5 pCt. —; Dito onlGDec.7o% a7.ty; Antw.enßott. Spoorw. £ — a —.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 13 December.
Z. M. heeft benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Enschede' Mr. J Cromhoff, advocaat aldaar. — Eervol ontslagen, op hun verzoek den Heer Jhr. Mr. S M. S. de Savornin Lohman ,°als'a^unclcommies bij de Algemeene Rekenkamer, en den majoor H. Boer, commandant der troepen en van het garnizoen op Curacao, met toekenning van pensioen. — Overgeplaatst den lsten luit. der infant. L. C. Eraa van het leger hier te lande, thans tijdelijk gedetacheerd bij dat in Oost-ïndie ¦aehnmef in zijnen rang bij het wapen der inf. van laatstgemeld le<*er
Bij den Minister van Binnenl. Zaken is ontvangen van den Heer D G Eckhard, commies der rijksbelastingen te Texel, eene som van ƒ32 31 ' uitmakende de netto-opbrengst van een door hem vervaardigd en aldaar «itgegeven dichtstukje ten voordeele der noodlijdenden door den brand te ünschede. Die som is onverwijld aan de commissie te Enschedé overgemaakt.
Het ctat-major van Zr. Ms. stoomschip Djambi, liggende te Nieuwediep en bestemd naar Oost-Indie, is zamengesteld als volgt ¦ kapt -luit t. z., comm. P. A. van Rees, luit. t. z. lste kl. lste offic. Jhr. J S O von Schmidt auf Aitenstadt; de luits. t. z. 2de kl. P. J. Rosenwald • P J. van Druijnen, J. L. Duker; offic. van gez. lste kl. Dr J EGT Klnge; offic. van gez. 3de kl. Dr. H. de Brieder; offic. van ttdm' 2dekl' d. C. Coops; de adelborsten lste kl. W. F. Blaauw, H. J. van der Mani dele, C. A. Woldringh, B. N. van der Weide, OJ. de Jong F W Hudig, W. O Böhtlingh en P. Zegers Veeckens en de scheepskler'k j'
Zr. Ms. schroefstoomschip Cornelis Dirks, onder bevel van den luit ter zee lste kl. A. W. de Ruyter van Steveninck , van Hellevoetsluis* naar de Westkust van Afrika en de West-Indiëu, is 11. Woensda»- te ¦Lowes (eiland Wight) binnengeloopen. °
Als cene merkwaardigheid deelen wij mede, dat op Vrijdag 5 Dcc il bij gelegenheid van het St, Nicolaasièest, over den Hollaud-chen Spoorweg »ijn verzouden ruim 7000 stuks bcstclgoederen aan 5500 verschillende •adressen.
Blijkens achterstaande aankondiging heeft d. vereeniging Hulpbetoon aan Eerlijke eu Vlijtige Armoede, behalve andere schoone voorwerpen Van H. M. do Koningin eene fraaije pendule ten geschenke ontvangen om te dieoen als prijs in de aanstaande verloting van kleedingstukken. Dit voorbeeld vinde navolging en spore tevens velen aan om door het nemen Van loten het streven der vereenigiiig te steunen.
Door de commissie der belanghebbenden bij de kolonie Suriname ia in dato 5 dezer aan Z. Exc. den Minister vau Koloniën een adres ingediend Waarbij in het belang der eigenaren, dcch bovenal ten behoeve der veiligheid van de koloniale ingezetenen, wordt aangedrongen op het nemen van zoodanige besluiten en maatregelen als waardoor de openbare orde zoo al i "Oiet meer geheel bewaard, dan toch met kracht hersteld en behouden kan Worden en dat het Z. Exc. behagen mogt terug te komen van het bcrip ' om de verificatie der borderellen tot zeer kort voor de vrijverklaring te ; verdagen, welke verificatie (als wij .goed geïnformeerd zijn) reeds voorloo- ! pig op Junij e. k. zou bepaald zijn. Ook wordt o. a. nog gewezen op het niet [aanwezig zijn van eene genoegzame militaire magt en politie om ongeregeldheden te voorkomen.
\Wm< it het volgende in de Huil and Easttrn Counties Herald van •* Dec. 11.: Maandag 1 dezer werd een concert gegeven. Het juweel van «en avond was zonder twijfel de beroemde Hollandsche violist, de Heer Uenri Hartog, die eene fantaisie van Wieniawski speelde, welke , naar °aze meening, wat betreft de volmaakte voordragt en zuiverheid van toon, •wauuwelijks door den componist zelven kan overtroffen worden. De staccato- Passages , dubbele noten, in het kort alle zwarigheden op het instrument, door hem uitgevoerd met eene vaardigheid en smaak, welke alleen' de zorgvuldigste studie, gepaard met een groot muziekaal talent geven *an. Na het spelen van die fantaisie werd de violist gebisseerd en gaf hij nog eene brillante polka van zijne compositie ten beste, welke èn als com-3>o_itie èn door de uitvoering buitengewoon voldeed. Ten slotte wordt opgemerkt, dat alleen de wereldberoemde meesters, ¦W» als Joacbim, Ernst en Vieuxtemps den jeugdigen Dordtschen violist overtreffen, van wiens lof ook andere Engelsche bladen vol zijn. '«GRAVENHAGE, 11 Dec. Op 18 dezer, zal de gewone audiëntie Van den Miniater vau Finantien Diet plaats hebben. — Aan het ministerie van marine heeft heden de aanbesteding plaats gehad van het vernieuwen van twee houten zeekepen op .Vieringen, alles met den aankleve van dien. Daarvoor waren negen mschrijving.bilïetten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer J. Pop te Wieringen voor ¦de som van ƒ2540. -- Ten gevolge van eenige ongeregeldheden, die in den laatsten tijd «hier hebben plaats gehad, is de Teeken-Academie tijdelijk gesloten. De jongelingen hebben zich sedert eenige weken veroorloofd des avonds, Ba afloop der lessen, eene wandeling door de stad te maken, waarbij zij dau door eene groote menigte werden gevolgd. Dit geschiedde onder luid gezang en van tijd tot tijd met het afsteken van zwermen, voetzoekers «u soms ook wel Bengaalsch vuur. Niettegenstaande de politie steeds bij de band was en ecu waakzaam oog hield, nameu de ongeregeldheden op de straat toe, zoodat het bestuur zich verpligt heeft geacht tot de tijdelijke eluiting der Academie over te gaan. * HELVOETSLUIS, 12 Dec. Met den lsten Jan. a. s. is benoemd wt adjudant van den direct.-comm. der marine alhier de luit. ter zee Jste kl. E. F. Hunel von Cronenthall. HELLEVOETSLUIS, 12 Dec. Heden morgen ontdekte men alhier ¦dat op het eiland Over-Flakké, in de rigting van Stellendam, een hevige «rand woeden. Naar men nader verneemt, js heden ochtend ten 4 ure brand ontstaan in de meestoof aldaar, waardoor deze, benevens een aanmerkelijke voorraad meekrap, in korten tijd eene prooi der vlammen werd, -Ue meestoof i. tot den grond toe afgebrand. GORINCHEM, 12 Dec. Men verneemt, dat dc kapt. A. J. de Koff, Jan het 2de reg. inf., in garnizoen te Vlissingen, overgeplaatst is bij het •Me bat. Bste reg. inf. alhier en wel ter vervanging van wijlen kapt. Richard «e Bertin. . HAARLEM, 12 Dec. In.dc bijeenkomst van den raad van eergisteren ]« medegedeeld, dat tegen het ontworpen contract, betreffende de overgaaf v*n den Amsterdamschen-straatweg aan het rijk, bedenkingen zijn gere?en, en is van de zijde der regering een eenigzins gewijzigd ontwerp «.gezonden. Pc voorname verandering, welke by dit contract bedoeld wordt, is dat het jaagpad niet onder de overgaaf wordt begrepen. Het bevat ook nog eenige andere bepalingen van minder aanbelang. Op voorste van B. en W. is besloten om het contract, overeenkomstig het voormelde ontwerp, aan te gaan, behoudens de goedkeuring van het gemeentebestuur der stad Amsterdam. b b * HOORN, 12 Dea Heden stond hier voor de arrondissements-rectbank tereg een jong mensch van naauwelijks 23 jaren, v. D. genaamd, die sedert zijn 13de jaar reeds zes maal tot straf ia veroordeeld en zelfs eens tot twee jaren gevangenis. Het feit, waarvoor hjj heden teregt stond, was viST?m«T. Crm,Van *l.b?re gouden versierselen en bloedkoralen. Voor het geld, dat dit opbragt, hield hij bruiloft. Hij werd kort na zijn trouwdag gevaiigen genomen. J il??!^'^ DeC' Bij de hedep aan llet •-<"dh«!s alhier P^ats gehad hebbende aanbesteding van: Het bouwen van eene school en eene onderwijzerswoning te Huisduinen , was de minate inschrijver de Heer J. de Bruijn tegen de som van ƒ4700. »_JLh!!_ de hede" b--ï,de dire.ctie der marine Plaats gehad hebbende aanbesteding, voor 'srijks marine-hospitaal, waren de minste inschrijvers als volgt: voor versch vleesch, de Heer P. 8011, tegeu ƒ 42.65 de T^'l°MCT' Voor aardaPPelen de Heer P. van Twisk, tegen f 1.49 t in^- P°Ddeß; m.°l bicr' meJ- de Wed- B.H.MÖll_r telen ƒ8 45 100 Ned. panden?01- "' °°d HeW LiStenberS teSen /19-60 de x.r.7 mT W& Terne.meil is vertrek van Zr. Ms. schepen van oorlog het zeilschip Pnns Alexander der Nederlanden en de stoomschepen Djamb en Apeldoorn tot op den 16dcn a. s. uitgesteld. - ARNHEM, 12 Nov Eergisteren avond is de trein, welke ten 10 nre' des avonds te Emmerik moet arriveren, nabij het station Dinslaken gederailleerd, doordien hij in botsing kwam met eene zich op den weg bevindende kar met twee paarden, waarvan een achter de kar gespannen was De kar is verbrijzeld en de beide paarden zijn overreden. Op de kar bevonden zich twee personen , die over den weg werden geworpen, doch TLZ,S i lr'k/r'Jkwamen- Van het personeel van den trein heeft niemand eenig letsel bekomen , dan een remmer die ligt gekwetst is. De botsing ™* v^rV-r^'J^J® rai,s mede door den schok werden losgerukt. J^ESBffM'I2,Dec' Den 16deE December a. a. zullen nog met! het schip Tnton naar O. I. vertrekken de hieronder vermelde officieren : de 2de luits F. Cats, A F. E. van Dedem van Driesbergen, H. J.i nvki,J' H' Klevits CH G- J- H- van der Geugten. , GRONINGEN, 11 Dcc Heden is aan onze hoogeschoolbevorderd tot! doctor iv de godgeleerdheid dc Heer E. 3. Diest Lorgion, van Hallurn Praedinlu academisch proefschrift, handelende over Regnerus! * ASSEN, 12 Dec. Heden ochtend is even buiten deze stad de iaag-j schuit, van hier op Emmen varende, door den zwaren bovenlast gezonken/ De passagiers zijn allen met den schrik vrij gekomen „«7-^T de commissie_d.r geneeskunde en toevoorzigt in deze provincie,! zijn in de najaars-vergadermg geëxamineerd 2 apothekers, 1 afgewezen d L»elmeeStm' 2 af-§wezen; 2 vroedvrouwen toegelaten ¦ 1 vroedmeesterl
om^ ' , DeC' Heden morSen had' in het bijzijn van eenige beambten yan deu staats-spobrweg en de Heeren de GreefT en Gilbain van de üelgu-che spcorwcg-maatschappij, eene voorloopige beproeving van de nieuw gebouwde spoorwegbrug over de rivier de Mark nabij deze sfad' plaats, welke proef heden middag in tegenwoordigheid der Hoeren van Meurs, president der commissie voor de staats-spoorwegen, den ingenieur iynje, Mazel, van den Berg en anderen is herhaald geworden De belasting geschiedde met eene locomotief en eenige beladen wagens mi-h?e.g'S? sPOOi7eS-maa«schappij. Algemeen roemt men de deugdelijkheid , alsmede den sierlijken bouw van het werk.
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
KOKEIJ: Hot artikel ondervond deze weck geene verandering De pnj_en souteneren zich vnj wel doch bij gemis aan vraag gaat erfleehtó voo behoefte eenen, ander om. In de onlangs aangevoerde par ictóee partijen is nog niets gedaan. J'arucuiici _ H-J.¥«Va?. Pr«s,hol;dend. d°ch zonder omgang. 1ABAB.: Ondanks het gevorderde saizoen heelt zich sedert ous laatste béng wederom eenige kooplust vertoond en werden, behalve 150 v Maryland the uit de eerste hand zijn afgedaan, onderscheidene pinijen van speculanten tot verhoogde prijzen omgezet. Voorts werden verS 1.7 cor- Havana, per aangevoerd Behalve het vroeger gemelde nog per Kijkduin aangebragt 102 p. Java, hoofdmerk N BL en r-er Vg Gebroeders 35 p. dito. De voorraad in de eerste hand bestaat tó 889 v. Maryland, 221 p. Brazil, 86 k. Seedleaf, 81 eer. Havana en 1449 p
*T™ k«nF fl,^Bï Hp anikel is onveranderd. Te Rotterdam zijn Tl 3 0 kranj. Soerabaija en Passaroean N°. 10 a 11, gedeeltelijk oud en gedeejtelyk meuw Suiker per Augusta May, tot geheimen p.hKL™ en alhier 50» kran^ Soerabaija N°. lo^per Gevalia a/26% voeTst' NonvemWCn S°UrabaÜa S*** Per .«B*** aƒl\™nder GEBAFVINEEBDE SOT&EB: Blijft voortdurend zeer stil en gedrukt en de prijzen zijn nominaal BPECEBIJEN kn KBITIBENIEBSWABEN : In Rijst hebi ben weder geene eerste hands afdoeningen plaata gehad en naar gepelde soorten was weinig vraag. Vruchten Sn de van Smirna en Samos ge! arriveerde ladingen is nog mets gedaan. Tegei. Donderdag e k zijn diverse partijen in veiling aangeslagen. Krenten traag van de hand gaande ï?» in-iï" .- J Ü-Fi,hCt- m°mCnt k,ein le ziJ'n' Te Kotterdam wer-' den 1049 vaatjes en 93 k. nieuwe Zantiseie verkocht, de kwal was uit eenloopend , naar men gist werd dooreen hiervoor ƒl2 % besteed terwHl op meuw eene lading te Rotterdam gearriveerd is. Specerijen Bildn is gI_O»FN,.llgVanTuTrn 'tbeers^Hdestilte-b&t vo'ortdnT n _.-UlUt_-t . Van Zuid-Amenkaansehe soorten zijn ons geene afdoe- Zfmrn^x SeTde,D- Bij lrbrÖTta« c" de'hand lerden afge daan 1000 ,_. Java Bunder ex Mentor en 1000 st. Buffel ex Helena Anna Inlandsche gez. en gedr. Huiden met meer attentie voor export vette denh"üïd.nere S™' ™ Kalfsvelien bliJven gevraagd, zoo ook Paar Ofschoon het in de afgeloopen week met Banca Tin wederom stiller was, werd bij ceel niet onder ƒ 69 aangeboden. In Koper ging niets om. * \ VoMraal°EW 6eUigCa hmM '0t verbooSde PrÜzen en geringen I VEHVWABEN : Indigo was iets meer gevraagd ca hebben 40 k l Java tot onveranderde prijzen nemers gevonden. In Ver f houten is niet» | omgegaan. Harst en Terpentijnolie wordrn op vorio-e Miizen . h„„Z |de handel is echter zee/ beperkt. Petroleum: ÖS? & J,^ 1 ï/ü_ien tJMZe/r VaStCn ¦I>rijS afgedaan «? "de voorraad thanf opgeruimd. j Khf J °' VOT'ge prijZ6n g°°d geVrüüsd en is de handel vrö ! DBOOGEBIJKN, EWZ. De handel was in de afgeloopen week i VaHF^EpeekMiS TW" ZiCVOt k'einieheden ZS 1 k»"K p"e° bes ee^e voor Bin Poolsche Pa 3 H mo_^ an^Uoiï;anEr '? h9t bespeuren. prijzen geene belangrijke verandering te 1 sedS^M^orhf W**5 D\stemm!°g ™<* deze artikden heeft zich sedert ons vorig berigt niet verbeterd; de aftrek is bii voortduringgerino» Tl^J^bo^^^ M\Z W medeTauw-^teT Maandag gehouden veiling, werd, gelijk wij reeds gemeld hebben het Cs%g^t 26°Page2h 8°Udea W** *** « v^cn stecb^ ' ml^Ü. w„f °WhlG' Bij voortda.ril,S ëaat Honig niets om. Van van dit «rHk/l » en ..'ederom eenige par,ijtJes afgedaan; vaste prijzen i W-TOmwS? 0P^U 00&enblik m?eijelijk op te geven. va_« w__L._ti.jM . Ofschoon er weinig m het artikel omging, zijn de ffi? CC_5 I^7 "V.1 door den.S°"ngen voorraad v<Zl fan bruine , mm, alsmede door de hoogere prijzen uit het Noorden. De noteiing !iUdeT,"B6O/B8erSer/54a56' brUbe dUO/5° a 31- *>** zonder STÉRKE DRANKEN: De Geneer-prijzen zijn «taande men koopt thans Amst. proef/ 17% a 18.4, Amerik. ƒl9" 20 Voor het overige is niets te melden. el wf3_IME ,7ZA,?EM:, Klaverzaad zonder handel. Van puik bruin Mosterdzaad vonden enkele partijtjes tot vasten prijs nemers; geel Mosterd- Karwei,- en Kanariezaad stationair. Corianderzaad f 10% per 50 kilo
/oTnrWo,o° ,-f_?r,ge vj}J™n met iets me2r handel; 128 ff o. b. Poolsƒ34o 342; 128, 130 ffi n. difetf3so,347 ; 132 ffi ditoƒ 360 per 2400 Mo Gedroogde en puike fruis. Rogge iets hooger, overigens onveranderd'S W^VrY^' ATrik./2i° per 2lOÜ*l0' 119ffiOdesdsa ƒ191! Mei ƒ f9O, 19']7 ;°P leverlD^l a 2 hooger, in Maart ƒ 190, op"egeveïnaaßberig' Va° giSter6n WaS bc' eerSte berigt' °nder markttijd
ROTTERDAM, 12 Dec. In den handel wa* het gedurende deze Zvd'Zeer JS_ -en biJM geen artikel heeft "leiding tot eene meldensvZ_ gI.iaHoemng/efVe,n' !&® Seniet momentaneel al zeer weinl vraag, doch de waarde houdt zich vrij goed staande, zoodat men goed ord zu.versmak_nde maatschappij Java moeijelijk onder 45% c. koo^n kan Vaa' particuliere Java kwamen heden ca. 900 b. groen, wat ros aan de mark? ™ T°nw 'f d6n ,daarV?°r VerlaDgden vLn 46 r'nog^tn C' lf--\ * i' "S??8? Döet> omSeSaan- - Thee stil, maar volmaakt prushoudend. -Tabak: Sedert de vorige opgave we_den verkocht 25 eer Havana per Zuiderzee; van Passaroeang arriveerde de Augusta May met 230 pakken Java, merk LEMADJANG. Dingsdag 16 deler komen ter markt 84 vaten Maryland, per Casilda. -Ruwe __fc_fa?t_3_ onveranderd eene m de laatste dagen gearriveerde lading per S May van 13/0 kranjangs N°. 11% en 353 kranjangs N°. 16 heeft tot onbekend gebleven prijzen zoo voor binnenlandsch verbruik als voor uitvoer koopers gevonden. In geraffineerd is niets van beteekenis gedaan de vraag blijft tot onbeduidende kleinigheden bepaald en grootere kwantiteiten zouden met dan tot lagere prijzen te verkoopen zijn. k2_Tt zonder, omgang. - Sust blijft verlaten, de prijzen der gepelde soorten nommaal als volgt: Gewone Tafel ƒ 14% tot 16; Java Voorloop fl2 tot 13%; gep. Java ƒ 11% tot 12; Aracan Voorloop ƒ9% tot 11; gen Aracan en Rangoon ƒ7» tot 8%. ~ Fijne Specerijen verlaten. Mus-' caatnoten N°. 1 61 a 62 c, N°. 2 54 e. Foelie D 62c, E 56 c Nagelen Il rtOV23% ,Ci ,'??, ?***£ No°- 165a67 C' Chineesth Kanee g^a fn. ï/ T\ to' ll*~C-?;£l Znidvruchten: N. Zant. K.enten/'IS fxnt' ?• S-^yna Ro2ljn ƒ i 6 tot 17. Elemé in kisten ƒ 19%; Samos ƒ 10% Smyrna Vijgen in doozen ƒ 22, in kisten ƒ32. Er ziju 1000 vtjs. en 300 k. nieuwe Zant. Krenten tot geheimen prijs afgedaan. - Java Indigo met bepemen omzet en zonder afdoeningen in ie eerste hand — Meekrap: Tot ruim vorige prijzen was er voor goede middel kwal. n.g al kooplust en de handel daarin vrjj groot. - Verf hout voortdurend zeer l\v ™ e"ng °Tnverandef<3- Laguna Camped^s.£, Domingo ƒ3« *?*> Manzamlla Laguna Geelhou^4^, prima Limahout/e^ secundi ƒ5» j Kamhoutƒll a 12; Sandelhout f 3«. - Potasch™?«™7.t beperkten handel prima New-York ƒ 7,8% xtenb ¦Tii nnTPsrcaaDf e-/18; Amerik. Parelasch ƒ 20%. ± Metalen. B„nka' Tm op ƒ69 gehouden, doch zonder koopers boven ƒ 68%. Stolberger Lood nx J Xl%. — Katoen wel zoo aangenaam, maar met bemerkten omzet. — Honig zonder handel, de van New-Yo.k aangevoerde 73 liersi ziin nog OKverkocht; het buitenland vraagt voor het oogenblik niet — .waren onveranderd, in Palmolie wegens de op handen zjjüde veiling zonder handel. J "-"'"s i/KMHiE-_?-AH- I 2 Pec_. Eoggc' ve>-kocht 143/2 ffi Archang. ƒ226 6/w • igü I IoTraSKS2 6/W-; 14V2 «M GaS; ALKMAAR, 12 Dec. Aangevoerd 318 stapels Kaas, wegende 61 260 » r^sTïl Commissie ƒ 32; Middelb. ƒ 32.50; La-agsw AMERSFOORT, 12 Dec. Tarwe ƒ8 a 10.— Ro£__re f_ on „ r m Boekweit ƒ5 50.6.40. Boter ƒ0.85 _.0.90 per ffi.'Kaas^u^lVr 5^ ffi" Pï-mml Aardappelen a 1.25 per Ld Z-VVOLLL, 12 Dec. Nieuwe Tarwe ƒ9. 9.50; dito Rogge ƒ7 a 7.50--flxT Wr\ifs'^aJ,-'iV dU° Gars'/-3-'-ioas 50; ditoPaardenboonen / 7.10; Aardappelen ƒ 1.30 a 1.80, alles per mud; Boter per ffi Hal 10--per vat van 20 ffiƒ24.so. f »yi»i.iu, v^N^VERlr^' '2 Dec. _¦_/«.<_..>.• In den loop dezer week werden verkocht ca. 5300 st. gedr. Buenos-Ayres en Montevideo, 5300 st gez dito en 3/00 st gez. Rio Grande. De prijzen zijn flaauw voor inferieure' waar en tamelijk vast voor mooije soorten; gez. Eio Grande Ia 2 c la^er Van Hoorns werden 13,400 stuks tot verbeterden prijs afgedaan - Granen stil; voor export, weiden 1500 heet. Bourgas Tarwe tot geheimen prils *"t_^_B£i.*£ m6c ?ne Panij, S,mirna Garst "¦ƒ 6% verhandeld LONDEN, 11 Dec. Suiker stil, slechts 594 v. vonden tot onveranderde prijzen koopers. Lit de hand heeft men afgedaan ca. 600 k. Havana N . 14 a 14% tot 41 sh - Voor Koffij was de stemming wel zoo vast' in veiling werd echter niets aangeboden. - Th,e met geringen omzet in goede Congo tot vonge prijzen. — Rijst stil doch vast. Men heeft 1200 b Leng. a / sh. 9 p afgedaan - Vruchten: Valentia Kozijnen vast, ord' Muscadel 2 a 3 sh. lager. - Salpeter ferm prijshoudend, voor gering Bom' bay werd 30.6 besteed. — Van Manilla -./...«er. heeft men 2000 balen afgedaan van £24.5 a 25. - Schotseb IJzer 54.6 contant. - LiinoU ->!5.0. — lalk voortdurend flaauw. LONDEN, 11 Dec. Veemarkt: Met grooten aanvoer van hoornvee en Schapen waren prijzen zeer flaauw. Kalveren insgelijks goed aangevoeldonveranderd in prijs. Varkens stil. Men noteert: Os_en3.2a4 10 Schapen 3.8a5.10, Kalveren 3.6a4.8, Varkens 3.10a4.10 ' NEW-YORK, 29 Nov. Katoen onveranderd, middel Upland 66 — Potasch weid betaald met 8.50 en Paerlasch met 9 d — Koffij voortdu rend zeer stil. — Cacao: Goaquil bedong 17 c. in entr — Van Verf. hout werden ca. 380 ton Domingo Campechehout verkocht van d 21 50 ST f,!"dcV y°or, hehoefte worden zeer vaste prjjzen betaald. Voor 100 ton Duitsch Loa,l werd.B d. bedongen. _ Terpentijnolie bij gerijf 2.W). __ uwzzi flaauw. — bpecen)en zeer stil, Noten B" 1 &>xL \ Talk lager, prima 10% a 10%. - Granen: Tarwe met zeer wem-> vr>>a_. doch zonder belangrijke prijsverand.ring; Kogge tamelijk geanimeerd ¦' Meel öaauw. — Wisselkoers op Amst. 53'| a 53% S«««««w_,
---

