BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Avond-Zitting van Zaturdag 13 December.
{Vervolg en Slot van htt Bijvoegsel dezer Courant).
H*-an de orde i. de beraadslaging over de conclusien op verschillende stukken, als: ... nopens de rekening betreffende de voormalige wees- en momboirkamers over 1861. — Deze conclusie strekt om die rekening voor keonisgeving aan te nemen. — Daartoe besloten. b. nopens de rekening van uitgaven voor den aanleg van spoorwegen over 1860. — Aangenomen. c. de beslissing op den brief van den Raad van State, houdende verzoek om mededeeling van stukken en bescheiden, die alléén voor de leden gedrnkt worden. — De Voorzitter stelt voor, den griffier te magtigen die stukken en de regeringsbescheiden , waarvan het drukken is bevolen alleen voor de leden, doch zonder dat geheimhouding is opgelegd, met toestemming der Regering, en wanneer geene andere beslissing wordt genomen , aan den Raad van State mede te deelen. De Heer Mijer vraagt waarom die omweg noodig is. Als de Raad van State stukken behoeft, kan hij zich tot de Regering wenden. Hij geeft dus in overweging om aan den Raad van State te kennen te geven, dat stukken der Kamer aan niemand anders kunnen worden medegedeeld. De Voorzitter merkt op, dat de Kamer laat drukken; en nu strekt het voorstel om, met toestemming der Regering, dergelijke «tukken mede te deelen, tenzij er anders besloten worde. De Heer Mijer wenscht dan te weten hoe de Regering er over denkt. De Minister van Bisnenlandsche Zaken zegt, dat, nu de mededeeling van die stukken afhankelijk wordt gemaakt van de toestemming der Regering, in ieder bijzonder geval, de Regering zich niet in het algemeen behoeft te verklareD. De Heer van Eek gelooft dat de clausule door den Voorzitter voorgesteld, nopens de stukken-, weswege geheimhouding is opgelegd, kan vervallen, omdat natuurlijk, wanneer er geheimhouding opgelegd wordt de stukken niet aan een ander collegie zullen worden verstrekt. De Heer de Brauw vraagt of door dit voorstel geen inbreuk wordt gemaakt op den verschillenden werkkring der onderscheidene staatsmagten. Als de Kamer toch inlichtingen aan de Regering vraagt, dan geelt zij die met of' zonder verpligting tot geheimhouding. Als de Raad van State inlichting noodig beeft, dan kan dezo zich op dezelfde wijze tot'de Regering wenden, ledere magt heeft een bijzonderen werkkring. De Ilaad vun State moet den Koning adviseren, en vraagt, tot hare voorlichting, inlichtingen van dc Regering. Deze Kamer beslist op regeringsvoorst.l--len, en als zij daardoor inlichting noodig heeft, dan vraagt zij die ook aan de Regering. Spreker meent dat de vergadering hot verzoek van den Raad van State, zoo als het is liegende, niet kan toestaan. Nadat de Voorzitter de beide vorige sprekers had beantwoord en zijn voorstel nader toegelicht, wordt dit, zonder stemming, aangenomen. d. de conclusie van het rapport der commissie voor de verzoekschriften betreff-Dde _ het adres van leden ran den gemeenteraad van Vledder De conclusie strekt om het adres ter grillie neder te leggen. De Heer Heemskerk Az. meent, dat de inlichtingen, die de Regering aan de Eerste Kamer ten deze gegeven heeft, bij deze Kamer geene beslissing kunnen uitoefenen. Alvorens een voorstel te doen tot wyzigm" van de voorgedragene conclusie, wil hij nog eene poging wagen, om de zaak tot een spoedig einde te brengen. Daar de Minister van Binnenlandiche Zaken tegenwoordig is, zoo rigt Spr. twee vragen tot den Minister, waarop deze, zoo hij het goedvindt, dadelijk zou kunnen antwooiden. Hij vraagt namelijk: I°. of de burgemeester van Vledder nog alleen handelt namens B. en W. en namens den Raad; en 2°. of de Regering eerlang eene beslissing nopens deze zaak nemen zal ? De Heer de Meester verdedigt uit naam van de commissie tot de verzoekschriften het voorgedragen rappoit. Reeds is al het mogelijk licht aan de Kamer verschaft. Het is niet noodig, eenig nader advies van de Regering te vragen. De Heer van Loohem gelooft ook, dat de beslissing van den Minister juist is. en dat het dus niet noodig was, nadere inlichtingen in te winnen. De Heer van Eek meent, dat het hier alleen de vraag geldt, hoe de artikelen van de Gemeentewet moeten worden verstaan, en hij betwijfelt het, ol' daaraan dc juiste uitlegging is gegeven. De Heer van Heiden Reinesteis weerspreekt het gezegde van den Heer de Meester, dat d_ Heer Heemskerk is opgetreden als partij voor de belangen der gemente Vkddcr, maar gelooft, dat het n.odig is, dat de Minister eenige inlichting gevo. De Heer de Meester verdedigt het rapport der Commissio nader. Hare ta«k was niet anders dan een expojé der feiten te geven, hetwelk besloten is door eene coneinsio. Overigens zal een pleidooi over somtnigo bepalingen der Gemeentewet hier niet veel afdoen. De Minister heelt zijn gevoelen gezegd over de opvatting van een artikel der Gemeentewet, en, wanEeer daartegen opgekomen wordt, dat is tegen een geopenbaard gevoelen binnen den kring zijner bevoegdtieid, kan de Commissie niet anders doen dan voor te stellen het adres ter griffie neder to leggen, zonder meer. De Minister van Binnenlandsche Zaken beantwoardt de beide vra. gen van den Heer Heemskerk Az^., in den zin, dat die Spreker varklaart geen verder voorstel tot nadere itüiehting te doen en overigens meent, dat in het hier bedoelde conflict eene leemte in de gemceatewet bestaat. Daarop wordt de conclusie van hot rapport der Commissie aangenomen. Door den Heer Blom wordt hierop namens de daartoe benoemde commissie rapport uitgebragt op het verslag omtrent de algemeene begrooting I der staatsuitgaven voor 1859 en 1860. De conclusie strekt om het verslag te doen drukken en dit te verzenden aan den Minister van Finantien. Drukken eu ronddeelen, zullende de dag der beraadslagingen nader ! worden bepaald. Thans is aan de orde do beraadslaging over het wetsontwerp tot taststelling van de begrooting voor de staatsspoorwegen over 1863. De Heer van Heemstra zegt, dat het hem leed doet, nu het uur reeds zoo ver gevorderd is, de aandacht der Kamer te moeten bezig houden , maar bij mag niet bij dit wetsontwerp enkele aanmerkingen weerhouden, hierop nederkomende: j. I°. de exploitatie. Hij zal de wet afwachten, maar vreest, dat zij velen zal teleurstellen, omdat men niet zal hebben de vrije kenze tusschen staats- en particuliere exploitatie. Wat de aanschaffing van het materieel betrei t, herinnert hij zich aan al hetgeen deswege is voorgevallen. De Kamer oordeelde, dat, afgescheiden van exploitatie, het materieel niet moest worden aangeschaft. Intusschen is dit niet geschied, en dit noemt hij eene miskenning van de beslissing der Kamer en een onoverkomelijk bezwaar voor de toekomst. Wij zullen spoedig deelen van lijnen gereed hebben zonder materieel, en als onder die omstandigheden de wet op de exploitatie wordt voorgesteld, vraagt hij, of uien dan niet zal verkeeren onder zekere pressie. Bovendien de aanmaak van materieel , vooral van locomotieven, vordert veel tijd en moet een geruimen tijd te voren besteld worden. Als nu b. v. tot exploitatie voor staatsrekeaing besloten wordt, hoe zal men dan an het materieel komen ? Spre^ tor vraagt de_weg« inlichting.
' _". da wijze van onteigening, in tegensttlling met de handelwijze der horige Regering. Spreker komt op het pun , reeds vroeger door hem ter aprake gebragt, nader terug, en bespreekt nogmaals zijn gevoelen, om eerst met minnelijke pogingen te beginnen, en alleen bij volstrekte mislukking eene onteigeningswet uit te lokken. Onteigening moet het uiterste wapent zijn, terwyl het volgen van den laatsten weg als regel oponthoud en meer dere kosten eischt. De geheele lijn Leeuwarden—Groningen, groot 52,000 cl, zou op de andere wijze van minnelijke schikking, reeds in handen der Regering zijn. Hö gist, dat de handelwijze geschiedt om consequent te blijven aan vroegere oppositie. 3». De klagt over vertraging iv de uitbetaling der kooppenningen. Zijns inziens ligt dit ia de niet spoedige afdoening der contracten. Spr. dringt daarop aan. 4°. De keuring der spoorstaven, in de fabriek. Dat is hij eens, maar dan moet men een deskundige zenden, die keuren kan, en dit is niet geschied, zijns inziens uit redenen van zuinigheid in de bezoldiging van den persoon die er mede belast zou worden en die meer bezoldiging verlangde. 3°. Het aanknoopen van onderhandelingen met Hanover en Pruissen, waarmede de Regering, zijns bedunkens, niet voortvarend genoeg te werk gaat. Hij dringt op bespoediging aan. 6". De afdamming van het Sloe. Het heeft hem zeer bevreemd, dat de Regering meent dat die afdamming door den veranderden loop van dien stroom nadeelig zou kunnen ziju voor de reede van Rammekens. Maar al ware het zoo, moet dit toch niet beletten om eene spoedige beslis.ing te nemen nopens de gedane aanvrage eener Vereeniging tot die afdamming, welke zeer dringend noodzakelijk is, in het belang van den Zeeuwschen spoorweg, die anders ad Kalendas graecas zal worden verschoven.
Het doet hem leed, dat bü de Regering niet die groote ijver wordt aan den dag gelegd om het spoorwegnet uit te voeren. Hij gelooft dat de Minister van Binnenlandsche Zaken het woordje slechts van den Minister van Koloniën heeft overgenomen. De Heer van Eek is het volstrekt niet eens met den Heer van Heemstra over de opvatting van de onteigening. Hij vindt in de tegenwoordige wijze grootere waarborgen voor het publiek belang dan door de wijze door den Heer van Heemstra gevolgd en nu nog aanbevolen. Hij deelt ook niet die onguwtige zienswijze van dien Heer over de afdamming van het Sloe, maar de zaak moet niet wachten op de voltooijing van het Kanaal van Zuid-Beveland.
De Heer van Heiden Reikestein beveelt ook dringend bespoediging aan van de aansluiting der spoorwegen met het buitenland, en vooral met Hanover. Hij vereenigt zich niet met de reden, in dc Mem. v. Beantw. voor de vertraging bygebragt. Hij weet toch, dat ook van de Hanoversche zijde veel prijs op de aansluiting wordt gesteld. — Nopens de kwestie der onteigening gelooft hij dat veel te zeggen is voor de opvattiDg van den Minister v. Binnenl. Zaken; maar op eiken regel zijn uitzonderingen, en waar dus alle eigenaars voor minnelijke schikking zijn, daar behoeft de omslag der formaliteiten van de onteigening niet. De Heer Dullert vraagt ook opheldering aan de Regering over de vertraging in de betaling der kooppenningen; ook hij gelooft, dat in deze aangelegenheid beter moest zijn voorzien. Maar de Heer van Heemstra heelt z. i. geen regt er een verwijt van te maken, omdat onder zijn bestuur hetzelfde gebeurd is ten aanzien van de betaling der panden voor het kanaal van Apeldoorn naar Dieren. De Minister van Biknenl. Zaken beantwoordt den Heer van Heemstra. Wat I°. betreft do vrees, dat het niet aanschaffen van materieel zou praejudiciëren het stelsel van exploitatie, spreker acht deze niet gegrond. In allen gevalle zou het onberaden zijn om materieel aan te koopen, vóór omtrent de exploitatie beslist is door de Wetgevende Magt. Wat 2°. aangaat de onteigening, do Minister zal in die oude kwestie niet treden. Het zou eene herhaling zijn van meermalen ontwikkelde gevoelens, waarvan de Minister niet afwijkt, als zijnde het meest in het publiek belang. Wat 3°. betreft de uitbetaling der kooppenningen ia verband met de rede van den Heer Dullert, daarin is zoo weinig vertraging mogelijk gebragt, maar er zijn vele formaliteiten te vervullen. Voor zoo veel van hem afhangt, zal hij daarin te gemoet komen. 4". Wat de keuring der spoorstaven betreft, deze geschiedt werkelijk door deskundigen. s°. Wat aangaat de aansluiting met Hanover. Ook dit is een oud punt. Al naar mate de buitenlandsche regeringen aien, dat ons net meer hare grenzen nadert, hebben zij zelve meer belang bij de aansluiting en dan maken zij minder bezwarende voorwaarden. 6°. Over het Sloe wil de Minister niets meer zeggen na hetgeen de Heer van Eek reeds heeft verklaard in antwoord op den Heer van Heemstra. Hij verzekert, dat in het algemeen met spoed zal worden besloten waar grond tot beslissing bestaat, maar moet toch opmerken, dat hij van alle kanten wordt gedrongen, dat ieder gaarne spoedig geholpen wil zijn. leder wil zijn stukje spoorweg zoo spoedig mogelijk hebben, maai alles kan niet te gelijk onderzocht, veel min beslist worden.
De algemeene beraadslagingen zijn daarna gesloten. Na goedkeuring van verschillende artikelen is het ontwerp geheel in stemming gebragt en aangenomen met algemeene stemmen. Niets meer aau de orde zijnde, wordt de vergadering tot nadere bijeenroeping gescheiden.
---


Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende het Verslag der beraadslaging over het Ontwerp van Wet betreffende de Waterwegen, enz., in de beide Zittingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 13 dezer gehouden.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. Bezoek van den Prins van Wallis aan de ex-Koningin der Franschen Proces. Wedstrijd onder dc beeldhouwers van alle natiën. Vergadering voor de trans-atlantische telegraphische gemeenschap. Opening van den Spoorweg onder Londen. Adresboek van Londen. Onveiligheid in de hoofdstad. Amerik. berigten. Duitschland. Weenen: Verhooging der belasting op de coupons. Besluit van de directie der bank. Koninklijke familieraad te Munchen. — Berlijn: Brochure. Toespraak des Konings. De Deensche kwestie. Verwijding der haven van Helsingborg. — Frankfort: Zitting der bondsvergadering. Afstand van het Dappendal. Brand te Teplitz. Fkankrijk. Vertrek van den ridder Artom naar Turyn. Geldschaarschte. Huwelijks outwerp. Berigten uit Mexico. Reis van den Heer Eatazzi. Jagtpartij te Laferrière. De Grieksche kwestie. Wijziging van de namen der hoofdstad. Giften van den graaf van Parijs en den hertog van Aumale voor de noodlijdenden. Brochures. Geruchten. Binnenland. Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. De aanneming van het wetsontwerp betreffende de waterwegen. Koninklijke besluiten en benoemingen. Kennisgeving van den minister van oorlog. Idem van burgemeester en wethouders dezer gemeente. Gemengde berigten. Aanbesteding te 's Hage. Legaten vermaakt door den Heer Molenaar te Leyden. Jubilé van den Heer Jhr. D. C. do Dieu Fontein Verschuir van Heilo te Alkmaar. Zamenstelling van het état-major van Zr. Ms. schroefstoomschip Apeldoorn. Aanbesteding. Arrestatie van Hermanus Hey uit Ede. Creosoteren van spoorleggers te Harlingen. Ongunstige staat van het afwaterings kanaal der Vereeniging bij Groningen. Aanbesteding te Oude Pekela. Regtszaak te Zwolle. Aanbesteding te Middelburg. Schade van dea nieuw bedijkten tweeden Engelschen polder. Aanbestedingen te Willemstad.
Laatste Berigten. Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierïierigten. Cargalijsten. Vertrokken Passagiers. Effecten-Sociëteit. De dookgkavinq der Landengte van Suez. Fransche Brieven. (Parijs Vrijdag 12 Dec.) Concert- en Tooneelnieüws. ¦Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 13 December (des Avonds).
H. M. heeft onzen gezant aan het Beijersche hof, lord A. W. F. S. Loitti. en onzen gezant bij den Keizer van China, den Heer F. W. A. Bruce , benoemd tot commandeurs der Bad-orde. — Aau het ministerie van buitenl. zaken is officieel berigt ontvangen, dat de Fransche admiraal in de golf vau Mexico heeft verklaard , alle neutrale schepen binnen de blokkade van Tampico te zullen toelaleu, onder het eenig _ beding, dat zij geene oorlogscontrabande of personen aan boord hebbeu, die mot een vijandig oogmerk het land mogten willen binnendringen. _,--¦¦•,-. , • -. — Men verneemt het overlijden van den luit.-generaal sir Duncan Mac Dougall in 73-jari«en ouderdom; hij had zich in Spanje, Amerika en aan de Kaap bijzonder onderscheiden. — De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze weck bedragen eene waarde van £ 290,527 en de uitvoer £ 918,761. — Heden is hier liet 80ste station voor brandredmiddelen geopend. Om te doen zien hoe vlug het personeel van zoodanig redding-toestel is, werd in een der laatste nachten tusschen 12 en 3 ure, zonder voorafgaande waarschuwing, alarm gemaakt, en in den tijd van 1 minuut Jl seconden stond iedere machine gereed om naar het bedreigde punt te vertrekken; wegens buitengewone snelheid in bet gereed maken vau hun toestel, werden aan 12 personen beloouingen uitgereikt. — De Heer Anderson, uitvinder der kogelgiet-maehine, heeft weder eene hoo.'stgewigtige ontdekking gemaakt, namelijk het middel om staal zoo taai te maken als geslagen ijzer, zonder daarom zijne hardheid te verhezen. Deze verandering wordt in weinige minuten tot stand gebragt en zulks •eenig en alleen door het staal gloeijend te maken en alsdan in olie te doopen, waarna het kan gebogen, maar bezwaarlijk gebroken worden. — Nu er weder sprake is om op boosdoeners de sedert eenigen tijd verslapte straffen weder in strengere mate toe te passen , komt ook de deportatie weder op het tapijt. Zoo zegt een der dagbladen dat het ¦HudsonVßauy-i.eb.cd uitmuntend goed geschikt is om tot eene strafkolonie te dienen , zijnde door de natuur tot een tweede Siberië gemaakt. Vau •den zeekant is het gedurende het grootste gedeelte des jaars wegens het ijs ontoe«anke'ijk en aan de landzijde door mijlen lange bosschen van de overige bewoonde wereld afgesloten, zoodat er weinig kans van ontvlugting bcs____t —¦ Volgens berigten van Afrika's Westkust, loopende tot 21 Nov. van Sierra Leone, duurde de oorlog in het Eboeland voort. De nieuwe gouverneur van Liberia was te Palmas en die van Sierra Leone aldaar aangekomen. De slavenhandel was levendig. De muitelingen van het artilleriecorps der Goudkust waren tot verschillende straften veroordeeld, waarvan twee tot de doodstraf. ? — Terwijl de dagbladen en de openbare sprekers in Amerika het volfc tegen Engeland opruijen, is de bekende kapitein Wilkes op nieuw ijverig in de weer om onze regering met het bonds-gouverneroent in onmin te brengen. Na het eiland Bermudas eenigen tijd als liet ware te hebben geblokkeerd, is hii nu te Nassau gearriveerd en schijnt er genoegen in te vinden de bewoners aldaar nu en dan schrik op het lijf te jagen. Ons gouvernement heeft met de laatste mail van de autoriteiten van dat eiland llagten ontvangen, benevens het verzoek om onmiddellijk maatregelen te nemen ter bescherming van de Britsche belangen tegen de bedreig.ngen van dezen Amerikaanschen bevelhebber. Het blijkt uit die berigten dat Wilkes den 20sten der vorige maand die haven naderde en om een loods seinde. Deze werd onmiddellijk afgezonden en gaf aan Wilkes uit naam van den gouverneur te kennen, dut hij , volgens de proclamatie onzer re^erin", de haven niet zonder speeiaul verlof van den gouverneur mogt biSnenzeilen. Wilkes antwoordde hierop, dat hij geen verlof zou vragen en dat hij zou binnenzeilen wanneer het hem goed dacht. Volgens de laatste -erigten had hij aan zijne bedreiging uoggeen gevolg gegeven, maar had ¦op een mijl afstand van het eiland het anker geworpen. Men zag evenwel groote onaangenaamheden te gemoet, daar de gouverneur van Nassau ten stelligste had besloten hem niet zonder verlof toe te staan de haven binnen te loopen. Onze regering zal, naar men verzekert, onmiddellijk de noodige instructien naar de autoriteiten afzenden, en ons eseader in de West Indischo wateren versterken. De tijdingen uit New-York zijn tevens, wat de gezindheid der bevolking betreft, zoo onrustwekkend, dat men hier meer en meer voor een oorlog tusschen Engeland en de Unie begint te vreezen. Daarentegen zijn de dépêches uit Washington, wat de verstandhouding onzer regering met het bondsgouverncment aangaat, een weinig meer geruststellend. Er wordt daarin thans vermeld, dat Frankrijks voorstel tot bemiddeling, alsmede de weigering van Engeland, door het kabinet Lmcoln goed is opgenomen en dat de Heer Seward heeft verklaard, dat de daarin vervatte propositien de goede verstandhouding met de Europesche mogendheden niet zullen benadeelen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 12 Dec. De Keizer eu de Keizerin zijn heden in de hoofdstad aangekomen; men verneemt dat ook de Keizerin den ganschen winter alhier zal doorbrengen.
— De Presse bespreekt het plan in Pruisen ontworpen, om den dag, waarop de zevenjarige oorlog is geëindigd, plegtig te vieren en verklaart zich in scherpe bewoordingen tegen de verwezenlijking van zoodanig voornemen. Do vrede gesloten 10 Februarij 17G3 deed een oorlog eindigen, waaraan de herinnering hier te lande niet dan onaangenaam kan zijn. — Do Heer Keipp, verantwoordelijk redacteur vah het Vaterland, heeft eene petitie aan den Keizer gezonden, om gratie te erlangen van de gevangenisstraf, waartoe hij is veroordeeld wegens overtreding der drukperswetten; dit is van de hand gewezen. — ,Het huis door Mozart bewoond op den Kahlerberg, tijdens hij zijne ZaubMnöte componeerde, wordt th»_»g aj^ebroken om plaats te maken voor eone kroeg.
— Volgens officiële opgave is de uitgestrektheid gronds in Hongarije met tabak beplant 250,000 morgen, opleverende 839,000 cent. tabak. Do productie van wol per jaar mag thans op 230,000 cent. worden geschat.
BERLIJN, 14 Dec. (des Ochtends.) De Stern. Zeitung bespreekt de beschuldiging voor eenigen tijd op den minister van onderwijs en insgelijks op de regering geworpen, dat de studie der chemie aan de hoogeschool zoo weinig ondersteuning vindt. Gemeld blad beweert, dat deze beschuldiging zeer ongegrond is, want .gedurende de jongst verloopen tien jaren heeft de regering ten behoeve van het chemisch onderwijs besteed 118,070 th.'' Het blijkt echter later uit hetgeen bedoeld blad daarbij voegt, dat de zaken minder voordeelig staan dan de Stern. Zeitung wenscht te doen voorkomen, want slechts te Breslau, Koningsbergen en te Greifswald zijn Dieuwe laboratoriums gebouwd, te Halle iq men daarmede neg bezig en te Bonn zoo mede te Berlijn heeft men , naar het schijnt, nog geen doelmatig locaal kunnen opsporen. — Het blijkt, dat het gerucht omtrent ministeriele wijzigingen in dien zin , dat de minister. von Itzeplitz v. Selchow en graaf zu Eulenburg, onderling van portefeuille zouden veranderen, geheel ongegrond is. — Van eene gewoonlijk goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat de generaal von Willisen zal worden belast met den gezantsehapspost bij het hof van Turyn. Naar een algemeen verspreid gerucht te oordcelen zal de graaf Brassier de St. Simon naar Konstantinopel vertrekken. De verplaatsing van den graaf de Perponcher naar Rome geldt als zeker; dit heeft plaats uithoofde de Heer von Caunitz lijdt aan vlagen van krankzinnigheid.
— Van eene goed ondorrigte zijde wordt verzekerd, dat Peter von Cornelius zal worden benoemd tot kanselier en professor Bock tot vicekanselier der orde Pour le mérite, klasse kunsten en wetenschappen.
— Volgens mededeeling uit Gumbinnen zijn de beide officieren der landweer, die op de lijst tot ondersteuning van het nationale fonds hebben geteekend , eergisteren voor den majoor van hun bataljon gedagvaard en is hun bevolen in het officiële dagblad van het district, waarin zij zijn gevestigd, binnen acht dagen hunne handteekening te herroepen. Ingeval zij weigerachtig blijven, zullen zij door den krijgsraad worden vervolgd wegens overtreding van de bevelen hunner chefs, die de deelneming aan het nationale fonds hadden verboden.
— Uit Schirwindt wordt gemeld, dat een zekere baron, do Heer von Plehwe pogingen in het werk gesteld heeft, om ook uit dat plaatsje een adres van hulde en trouw aan den Koning te doen toekomen. Hij ging daarbij op de volgende wijze te werk: Hij riep een aantal kleine grondeigenaren en eenige kooplieden bijeen en sprak hen aldus aan. '/Gij gelooft allen aan God?" //Ja!" //Gij zijt overtuigd, dut God noodzakelijk is." //Ja, ja 1" //Welnu, dan staat het toch ook bij u vast, dat oen Koning noodzakelijk is?" //Ja ja!" //Welnu, de liberale partij wil geen Koning hebben." Hierop verhieven 'zich vele stemmen: .-Daarvan weten wij niets." Op dit antwoord zweeg de redenaar . maar de aanwezigen deden zich al luider hooren en do vergadering ging ten slotte uiteen, zonder dat iemand het adres onderteckend had, zelfs niet dc zoon van den baron von Tlehwe.
— Men berigt uit Greifswald in Pommeren, dat de secretaris van den landraad aldaar uit zijne betrekking is ontslagen , op last van den opperpresident der provincie. Dit is geschied op grond, dat de secretaris wordt verdacht t-jt de liberale partij te behooren. Hij heeft namelijk verhinderd dat de antwoorden door den Koning gegeven, aan cene deputatie van leden der feudale partij in het officiële districtsblad werden opgenomen. Later is gebleken dut zelfs de landraad da hand daarin heeft gehad en men acht bet zeer waarschijnlijk, dat ook deze zal worden afgezet. De opperpresident van Pommeren duldt geene ambtenaren in zijne provincie die niet met hart en ziel tot de feudale partij behooren.
FRANKFORT, 13 Dec. De senaat der vrije stad Frankfort heeft aan do bankiershuizen Gebr. Bethmann en Raphael Erlanger alhier cene concessie verleend tot oprigting vau cene Frankforter hypotheekbank. Het maatschappelijk kapitaal is op 5 millioen vastgesteld; hypotlieekbrievcn zullen voor een tienvoudig bedrag mogen worden uitgegeven.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaterdag 13 December.
B&J het feest door den Heer Rothschild aan den Keizer aan te biedeu, zal niet eene jagtfanfare, maar een jagerkoor worden uitgevoerd; de woorden zijn van Pacini, de muzijk van Rossini. De zangers der opera zullen het koor voordragen. — De Heer Drouin de Lhuys heeft den Heer v. Budberg gisteren een groot diner aangeboden. — De verkiezingen voor hot wetgevend ligchaam, welke tegen Nov. 1863 waren aangekondigd , zullen naar men thans verzekert reeds in September plaats hebben. —De Heer Rouher zal, zegt men, tot minister-redenaar worden benoemd. — Ia het budget voor 1864, dat aan don raad van state is aangeboden, komen do uitgaven voor de expeditie Baar Mexico reeds voor tot een bedrag van 86 millioen. — De nieuwe gezant van Pruisen bij ons hof, graaf v. Goltz, mishaagt bijzonder aan het Engelsche kabinet, even als zijn ambtgenoot te Londen graaf Berustorff. De eerste, omdat hij te Konstantinopel de Russische politiek heeft ondersteund en de tweede, omdat hij in der tijd een twist heeft gehad met lord Palmerston over dc beruchte zaak van Mac-Donald. — Men is zeer ongerust over den toestand van het departement der Bcneden-Seine, waar de katoen-crisis zich op de hevigste wijze doet gevoelen. De inschrijvingen voor giften zijn onbeduidend en onvoldoende. In den Elzas laten vele fabriekanten hunne werklieden niet meer dan twee dagen per week werken. De Keizer heeft het voornemen, om binnen kort Rouaan en de voornaamste plaitscn, die het meest door de katoen-crisis lijden, te bezoeken. — De Constitutionnel weerspreekt bet gerucht, dat in het begin van Januarij cene groote mutatie onder de prefecten zal plaats hebben. — Aanstaande week zal er bij Dentu ecne brochure verschijnen, l'Union Italienne, die naar mee zegt onder toezigt van den Heer Drouin de Lhuys is geschreven. , — Men wil weten, dat de Heer Pcrrin als directeur der opera Comique zal vervangen worden door de Heeren Lockroy of Carvalho en dat deze laatste als directeur van het Théatre Lyrique door den Heer Pasdeloup zal wordeu opgevolgd. — Men meldt, dat de Heer Rothschild in zijn kasteel Ferrière eene zaal heeft doen bouwen , waaraan bij den naam Salon Napoleon 111 zal geven. Tot versiering heeft hij voor 800,000 fr. schilderijen gekocht; alle leden der familie Rothschild uit Londen , Weenen en Frankfort ziju uitgenoodigd om den 17den dezer het feest bij te wonen, dat den Keizer en de Keizerin zal worden aangeboden. HU. MM. keeren nog denzelfden avond naar Parijs terug. — De Italiaansche leening is gesloten of zal het weldra zijn. De Heer Rothschild zal zich op eigen risico daarmede belasten; de leening zal echter niet aan de beurs genoteerd worden alvorens alle stortingen zpn geschied. Die concessie is zeer onbeduidend, want zijn eenmaal de obligatiën volgefourn.erd dan kunnen zij met die der Italiaansclie rente gelijk worden gesteld, en beseft men niet hoe de Fransche regering dc notering daarvan zal kunnen verbieden. — Sedert een paar dagen is in den toestand van Horace Vernet aanmerkelijke beterschap ontstaan; men heeft hem naar zijn landgoed nabij Hy.res overgebragt, waar bij hoopt door den invloed van het klimaat gebeel te zullen herstellen,
— De discussien in do Spaansche Cortes over de Mexicaansche aangelegenheden en de trotsche, krachtige houding van generaal Prim, maken indruk op den Keizer en zijne ministers. In de redevoeringen, die door de Madridsche bladen bekend zijn gemaakt, is vooral de aandacht gevallen op een volzin, waarin generaal Prim zegt, dat hij de punt van zijn echt Toledo's zwaard aan den Heer Billault wil doen gevoelen.
— Het vertrek van den Prins Laconoff uit Konstantinopel, staat ge-, lijk met eene halve afbreking der diplomatieke betrekkingen tusschen de Porte en Rusland. Deze laatste regering geeft aan vorst Nicolaas der raad om weerstand te bieden en op den heerweg in Montenegro ïoo veel blokhuizen te bouwen als Turkye op hetzelfde punt doet oprigten. Prins Mirko, de schoonvader van vorst Nicolaas bevindt rich thans te Weenen en wordt hier verwacht.
---

