BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 12 December (des Avonds).
bo?r.Jr! ' Wf'S ',ee,t Zlch ëis,eren van WM*o'- «"ar Claremont begeven, om een bezoek bij d. ex-koningin dor Franschen af te leggen - ißssehen den kanselier der schatkist den lieer Gladstone denTurkg£nn MdßrUS B - Cn °ndere —-P^nen.is hiereenSces aanhangig, dat vooral in onze commerciële kringen zeer veel sens»itiP L^Hb* "et -hünt dat i„ ,858 eenige &£fflïJSïïï met den Heer Gladstone aan het hoofd, aan het Turksche «-onvernement herverleenen 1 J be'°ftc V°e^a Van 2es maand<"" ¦» Jiet verleenen dei» concessie de operatien in Turkije aan te vaneen Het verzoek werd ingewilligd en het Turksche gouvernement verbond zï4 teven ïLD „• •. • PaP,ere" «e,d ln ,u «e^ken, opdat de nieuwe bank het uitstaltend privilegie zou genieten om banknoten in Turkye uit te geven. De direc- Sn^^V". Zijue een waarborg van £20,000 in de bank van ingeland. Het plan ging echter niet door en wel omdat, volgens de bedeeint?ekk ,rv.CteUHr? ' Z™«™™nX de bJlofte&lLde heZITeZIZT* PaPiereJlSeld- niet »^wam. Verscheidene aandeelhebbers eisch eti daarop de door hen gestorte gelden terug, hetgeen tot LntCel nJue,enTdatie ** aanleid""S%a>- He°Turk!che g ! zant e.s.ht nu ten behoeve van zijn gouvernement de £ 20000 die vol S I"thLCeT"rt.VrrbeHrd Z«°- ontkennen z.m ffiLjf n>% se" V'eenen dM' dat bet Seld niet verbeurd kan cL..™.. W°rd u'e 2aak voor het g«regtsbof behandeld. De Heeren St u verzocbt,!n dat de bank van Engeland zou ge sist De T_rK.f 'e KCT •alVorenB de Mak *™^ zou zijn bc.sist. De lurksehe gezant beriep zich daarentegen op zijn privilege ™ _af^a,:., °e, P ««dent was evenwel van oordeel, dat het vooralsnog niet duidelijk gebleken was, of het geld aan het Turksche gouvernement fn de bahk" ™ ATT ,toe')ehoK°,rde' 6U gelaS"° derhalvcedat het geh in de bank yan Engeland zou blijven , tot dat de -zaak nader zou lijn onderzocht De «„slag van het proces wordt hier met zeer veel belang! stelling verbeid. fa
-- De raad van bestuur der Union-Club alhier heeft op voorstel.vanden Heer Godwin besloten, een wedstrijd to openen onder dc beeldhouwers van alle natiën, door ue uitloving eener premie van £ 600 op de v.rva»irdiging van een nader te bepalen marmeren standbeeld of groep zullende .. "i0/™8 hed.u g.ehpttde" algemeene vergadering van belanghebbenden by de transatlantische telegrafische gemeenschap is met algemeene stemmen magtiging verleend, om de geldleening van £ 600,000 ten behoeve van het daarstellen dier gemeenschap onverwijld open te stellen. — Gisteren is op vrij officiële wijze bekend geworden, dat 'de onderaardsche spoorweg eindelijk 22 dezer voor het publiek zal geopend worden Het uitstel was veroorzaakt door noodzakelijke verbeteringen aan de mid-' delen tot verzekering der veiligheid. — Volgens het pas verschenen adresboek voor 1863, dat 2574 bladz beslaat, had deze hoofdstad in 1851 een getal van 2,362,236 en in 1861 reeds van 2,803,034 inwoners. Het aantal bewoonde huizen klom in de genoemde tien jaren van 305,973 tot 362,890. A- 7. i^aar a!ml(iidi,1k' v,m de voortdurende onveiligheid door inbraken oiet-.tal.en en aanrandingen van personen, wordt in onze dagbladen steeds aangedrongen op verbetering van het bestaande strafstelsel. Ouder de maatregelen, welke daurbij van verschillende kamen aangeprezen worden, oelworen: invoering van het lersche gevangenisstelsel ook in Engeland. nersteihng der deportatie naar straf-kolonien, wederinvoering der geeselstraf. Het ministeriele avondblad keurt al deze maatregelen goed, en doet opmerken, dat zij gezamenlijk zeer goed bestaanbaar zijn. In de aanstaande ¦rarlenients.zitting zal deze zaak gewis behandeld worden. — Nadat de president Davis der afgescheiden Amerik. Staten den generaal Pemberton aan het hoofd van een gedeehe des legers had gesteld, meld deze eene toespraak, waarin hij o. a. zeide: Wat betreft dekivestie van interventie door Europa, wij behoeven geene tusschenkomst in onzen luishoudelijken twist; wij moeten het geschil zelf beslechten of' te gronde gaan. Op het oogenblik, dat Engeland zich met de zaak bemoeit, zal het 'n ons een vereenigd volk vinden en te doen hebben zoowel met de legers v»n hat Zuiden als met die van het Noorden. Wij zullen bouwen op ons zelven en op den God des oorlogs. Deze rede werd met oorverdoovende «reten toegejuicht.
—- Volgeus de Philadelphia Ledger heeft de plotselinge rijzing in den Prijs van het petroleum de volgende oorzaken: De hoofdoorzaak is schaarschte, "ie weder op hare beurt veroorzaakt wordt door Verminderd aanbod en meerdere vraag. In Junij staakten de mprste rafïinadcurs hun werk, uit vrees dat de nieuwe belasting op den uitvoer schadelijk werken zoude. ¦Na drie maanden werd het werk door sommigen hervat, maar ten gevolge t"1 id!s,slec,lle wegen kon slechts weinig ruwe olie wordeu aangevoerd. -legelijk was er groote vraag voor het buitenland, daar men in Europa iv de steenolic gas stookt en de duurste verwstofTen uit deze olie worden vervaardigd.
---

Zondags-Editie.
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende het Verslag der beraadslaging over het Ont werp van Wet beseffende de Waterwegen, enz., ia de beide Zittingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 13 dezer gehouden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 11 Dec. De verhooging der belasting op de coupons, van 5 op 7 pCt., zal niet worden toegepast op de coupons, welke den 15den December vervallen, omdat de daarop betrekking hebbende wet eerst in den loop van de tweede helft dezer maand de keizerlijke bekrachtiging u._.'...-ekonum' verhooging der belasting zal eerst met 1 Januarij ïtsbjjlm werking treden. —• Naar in financiële kringen verzekerd wordt, heeft de directie der bank, met het oog op hare, vooral buitenlandsche aandeelhouders, stel"fS besloten het statuut niet aan te nemen , bijaldien de wijze van inte- der leening van 80 millioen, door de commissie uit het Heeren'öis voorgeslagen, ten slotte door de beide Huizen mogt worden goedgeio_ d- Gelijk men weet, was het begin der interestbetaling tot het jaar 18"7 uitgesteld.
. Prins Adalbert van Beijercn heeft geweigerd, de aanspraken van kolng Otto op den Griekschen troon over te nemen, en zijne gemalin heeft erfclaard, nooit naar Griekenland te zullen gaan. Nogtans is, vooral op anhouden van den voormaligen koning Lodewijk, 's konings vader, door «n familioraad te Munchen beslist, dat de Beijersche dynastie hare aanlK!ai.fn K!ai.fn °P 'leu Griekschen troon moet handhaven. Dc oude koning Lo«wijk, die reeds eenige millioenen aan zijne sympathie voor de Grieken «ieit opgeofferd, schijnt niet overtuigd te kunnen worden dut Beijeren let best zou doen, zijne aanspraken voor altijd op te geven.
BERLIJN, 13 Dcc, (des Ochtends). Hier ter stede heeft eene brochure "jet licht gezien, waarin de middelen worden aan de hand gedaan, waaroor, naar het inzien des schrijvers, Pruisen zou kuanen geraken uit den "eteligen staatkundigen toestand, waarin hei zich thans bevindt. De schrijver behoort tot de oud-liberale partij en drukt zich met veel vernuft ." gevoel uit. Hij ziet de eenigo oplossing vau de hangende kwestien _n de vervanging vau het tegenwoordig ministerie door een kabinet van Bepaald vrijzinnigen geest. — Het blijkt thans, dat sommige van Zr. M_. toespraken aan deputatien, door de Kreuz-Zeitung onnaauwkeurig zijn medegedeeld _Tk kan uwe goede verwachting, betreff_i.de eene ophanden zijnde oplossine der aanhangige crisis, niet doelen:" zoo zou, volgens de Kreuz-Zeitung de I Koning gezegd hebben, sprekende tot eene deputatie van mannen deel'uit | makende van de te Berlijn gevestigde Vereeniging van Patriotten. Ziehier : liet juiste antwoord des Konings: _l_e mij kenbaar gemaakteovertuUrine j der adressanten, dat de leger-organisatie met iederen dag door een groo ter aantal personen beaamd en goedgekeurd wordt, bevestigt mij in de verwachting, dat eene billijke waardering van mijn geheel en al op het j welzijn mijns volks gerigt streven, leiden zal tot eene spoedige oplossine , der aanhangige vraagstukken. Het wederzijdsch vertrouwen, waarin Pru£ ;¦ sen, onder de aanvoering van mijne voorvaderen, de kracht eevonden heeft om in memgen zwaren strijd de overwinning te behalen, kan daardoor slechts versterkt worden." — Men verzekert, dat reeds sedert geruimen tijd onderhandelingen worden, gevoerd tusschen onze regering en het Oostenrijksche kabinet, betreffende maatregelen, tegen Denemarken te nemen en het uitlokken kn een besluit der Bondsvergadering deswege. ! —Te Ilclsingborg, regt tegenover Elseueur, bestaat het plan tot verwijding der haven. De werkzaamheden vangen ia het begin des volgenden jaars aan en moeien binnen drie jaren voltooid zijn. De kosten, 600 000 v. ff? ..m' E f f!ad Zf dragß°u' maar ?e KoninS hefteen, bijdrage j van 1.0,000 rijksdaalders daarvoor bewilligd.
_»J °?T' l 2- In de zittinS der bondsvergadering van gisteren werd iv behandeling genomen het voorstel der commissie betreffende de speelbanken. De zaak bleef onafgedaan, wegens verschil van meenin°en werd weder naar de commissie verzonden. Men denkt, dat deze thans .il verder gaan.le voorstellen vau Hessen en Wurtemberg tot den grondslag van haar nieuw voorstel zal maken. Er is alle grond voorhanden om te vermoeden, dat alsdan de gewenschte eenstemmigheid zal worden verkregen — Van de overeenkomst, tusschen Erankrijk en Zwitserland gesloten nopens den afstand van het Dappendal, zal door de Zwitsersche regering kenms worden gegeven aan de Mogendheden, die het Weener Congres hebben onderteekend, als daarstellendo eeue wijziging van art 75 der congres-acte. Erankrijk komt, ten gevolge van deze overeenkomst, in het bezit van eene gewigtige heerbaan, terwijl Zwitserland, iv ruil daarvoor een gemakkelijker verkeer verkrijgt voor de grensbewoners vau Waadland' i — le Altenberg (Saksen) is in den nacht van 5 op 6 dezer brand ontstaan m het hotel de stad Teplitz, in de zaal, tot het gaven van tooneelvoorstellingen ingerigt. Van daar verspreidden de .vlammen zich naar net hoofdgebouw, waar het postkantoor wordt gehouden, vervolgens naar het raadhuis en 27 woonhuizen in de Neustadt, welke allen iv de asch werden gelegd.
---

Fransche Post. PARUS, Vrijdag 12 December.
Men verneemt, dat de ridder Artom, tot dusver secretaris van de Italiaansche legatie alhier, de laatste kabinetschef van den graaf de Cavour en die dus meer dan ieder ander bekend is met de politiek, door den grooten staatsman gevolgd, deze stad verlaat, om te Turyn den post van secretaris-generaal bij het departement van buitenlandsche zaken te bekleeden. Men herinnert zich, dat de ridder eenige dagen geleden eene speciale uiïnoodiging te Compiègnê had ontvangen. Zijn vertrek is een verhes voor de Italiaansche zending in Erankrijk. Wie zijn opvolger zijn zal, is nog niet bekend. ' ", J — Dc Heer Fould verkeert, ten gevolge der Mexicaansch. expeditie in groote verlegenheid, daar hij, natr men verzekert, 65 millioen van de BanK tegen schaiki.tbons v«or die expeditie heeft geleend, ten einde niet genoodzaakt te zyn, zijne toevlugt tot eene leening té nemen. • ~"_ü I? WetC'n' dat de Kouing van Denemarken de hand zijner jongste dochter aan den oudsten -zoon van Czaar Alexander wil schenken waardoor de Prins van Wallis of liever de toekomstige Koning v.n Irte'. land, de schoonbroeder van den toekomstigen Czaar zou worden — De Minister van Marine heeft bepaald dat de diensttijd der bemanning van de vaartuigen, die door de regering zijn aangewend tot het overbrengen van troepen naar Mexico, met drie maanden campagne zal worden vermeerderd. Dit feit bewijst op nieuw, hoe zwaar onze soldaten en matrozen m Mexico hebben geleden. Overigens zouden wij daarvan spoedig nieuwe bewijzen in de gedenkschriften van deu kolonel Mancel hoofd van den staf der derde afdeeling hebben gevonden, die dezer dagen' op zoo noodlottige wijze in de republiek overleed, ware het niet dat de regering de uitgave van dat werk reeds bij voorbaat had verboden Almonte bevond z,ch volgens de jongste berigten nog bij de onzen, en was nog altijd in de geheimen onzer diplomatie ingewijd, gelijk uit een brief blijkt, door hem aan een zijner vrienden, uit Orizaba, toegezonden. Dat schrijven luidt aldus: «Zeer waarde vriend ! Ik heb het plan ontvangen dat ik nu by my heb, en dat zekerlijk zeer opmerkelijk is. Doblado verbeeldt «ch een tweeden Prim te'zullen vinden. Als men dooreen eger van 36,000 man wordt vergezeld, opent men geene onderhandelingen bahgny_ en ik, wij zijn hier cm ons daartegen te verzetten en alle kuiperijen omver te werpen. Saligny blijft gevolmagtigde en zal eenstemmig met Eorey handelen. Die generaal is te Vert Crnz aangekomen en heeft, dit is zeker, openlijk verklaard, dat hij gekomen is om Juarez en de zijnen omver te werpen. Ik bezit een afschrift zyner instructien en ik weet, dat hij volmaakt hekend is met hetgeen er te doen is. Zeg aan onze vrienden, dat zij niets te vreezen hebben, zoo lang ik aan het hoofd der onderneming sta. Als bewijs haal ik aan , dat .ü-f.,. . °nZe 'r0rPeB hunDe eerste soldij van de Fransche administratie 3?» h 7 o°tvar|gen- Deze maatregel was mij door den Keizer aangekondigd. __-. M. gaat voort, my met zijne gunsten te overladen. Ik kan u niet juist opgeven welken dag wij van hier zullen vertrekken , enz." Eindelijk Wk.TL7, T"' dat de PresidMt Juarez "iet al de brieven aan Tm™.IZJ °Pe?h?ar gemaakt, die door zijne regering zijn onderschept. Integendeel bevinden zich nog eenige hoogst belangrijke geschriften in zyne banden, waarbij , onder meer hooggeplaatste personen, ook een n.rtog van zeer jongen datum wordt geoompromiteerd, die de betrekking van voorzitter van een onzer hooge staatsligchamen vervult. — De Heer Ratazzi schijnt nog altijd het plan niet te hebben opgegeven, eenige weken in onze hoofdstad door te brengen. Vooraf zal hijzich echter «enigen tijd te Genève vestigen. Hij is namelijk zoo zeer van het onvermijdelijke zijner wederoptreding overtuigd, dat hij het voorkomen niet wil hebben, die gebeurtenis door zijne aanwezigheid in Italië te hebben verhaast.
— De jagtpartij , door den baron von Rothschild den Keizer aan te bieden, zal Woensdag a. s. te Laferrière plaats hebben. — In diplomatieke kringen wordt verzekerd, aat Dom Ferdinand bepaald heeft geweigerd de candidatuur voor den Griekschen tr eon aan te nemen *Jk zal de onvoorzigtigheid niet begaan," moet hij aan het kabinet van öt. James geschreven hebben, //een troon te bestijgen, die dagelijks door binnenlandsche omwentelingen wordt bedreigd." vrZ ?™™ne? ze&- heeft de Heer de lamartine zijne Gedenkschriften voor zuu.uoo francs aan den boekhandelaar Garnier verkocht, op voorwaarde, dat die eerst na zijnen dood het licht zullen zien — Reeds vroeger heeft men medegedeeld, dat op verzoek van de directie der posterijen, de namen van verscheidene straten der hoofdstad gewijzigd zullen worden. Men beeft thans het plan die wegen hoofdzakelijk Daar voorname mannen onzes lands te noemen en daarbij een zeker stelsel aan te nemen, waarbij de letterkundigen, kunstenaars, fabriekanten, krijgsoversten, enz., ieder bij elkander geplaatst zuilen worden. De graaf van Parijs en de hertog van Aumale hebben ieder 5000 ttancs gezonden naar bot hier gevestigde comité tot ondersteuning der van Si Teßuarbei<lers in de kawenfabrieken van het departement der Beneden Seine. Het is juist dezelfde som, welke door den Keizer voorden kroonprins is geteekend tot dat liefdadig doel, eu dat is eene opmerkelijke bijzonderheid die de aandacht zeer tot zich trekt; trouwens in het zoo zwaar geteisterde departement telt de familie Orleans hare meeste aanhangers. Men zegt, dat de Heer Augier reeds verscheidene antwoorden heeft ontvangen op zijne Ganaches. Ook is er een brief van den Heer Lapade in omloop, die m een zeer democratischen stijl is gesteld. Men beweerde, dat die aan Cousin moest worden toegeschreven. Dit is eene dwaling; de groote wijsgeer is te Cannes bezig aan een philosophisch werk, dat een ésume zal uitmaken van zyne leer! hij schrijft dit werk in het Latijn W.usm moet sedert eenige j .ren zeer verandeid zijn van denkbeelden en net nieuwe werk zal, zegt men, philosophische opmerkingen van de ver J hevenste soort bevatten. "'
_Uw£ g 'S 'n 0mlo0p„- dat al,e Fri«><:he consuls in Italië door anderen vervangen zullen worden, omdat onze regering hen te veel be«met acht met de denkbeelden, waardoor de Hefren oe Thouvlnel en Beneden, m hunne betrekkingen met d»t land geleid werden; namelijk dat zy te veel sympathie voor Italië hebben. "«neig*, — Men zegt, dat de Opinion Nationale zal opgeheven worden.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Avond-Zitting van Zaturdag 13 December.
(Vervolg en Slot van het Bijvoegsel dezer Courant). stukkend-i!s°rde "dê beraadsla»irS over do conclusien op verschillende a. nopens de rekening betrefTende de voormalige wees- en momboirkamers over 1861. - Deze conclusie strekt om die rekening voor kennigevmg aan te nemen. — Daartoe besloten. „', f°P?DS de. M^w^ van uitgaven voor den aanleg van spoorwegen over lobü. — Aangenomen
.. d_ beslissing op deu brief van den Raad van State, houdende verzoc.. om mededeeling van stukken en bescheiden, die alléén voor de leden gedrukt worden.- De Voorzitter-telt voor, den griffier te mageen die stukken en de rcgeringsbescheidën , waarvan het drukken is be.olen alleen voor de leden , doch zender dat geheimhouding is opgelegd met oestemming der Regering, en wanneer geene andere beslissing wordt genomen , aan den Raad van State mede te deelen. De Heer Mijer vraagt waarom die omweg noodig is Als de R_ad van State stukken behoeft, kan hij zich tot de Regering wen'en nj geeft dus m overweging om san den Raai van State te kennen te geven dat, stukken der Kamer aan niemand anders kunnen worden medegedeeld' De Voorzitter merkt op, dat de Kamer laat drukken; en nu strekt het voorstel om met toestemming der Regering, dergelijke stukken mede te deelen, tenzij er anders besloten worde. De Heer Mijer wenscht dan le weten hoe de Regering er over d,.nkt De Mimsteb van Bisneklandsche Zaken zegt, dat, nu de mededeeling van die stukken afhankelijk wordt gemaakt van de toestemming der Regering in ieder bijzonder geval, de Begering zich niet in het algemeen behoeft te verklaren. e a
Oe Heer van Eek gelooft dat de clausule door den Voorzitter voorgesteld, nopens de stukken, weswege geheimhouding is opgelegd, kan vervalle„, omdat natuurlijk wanneer er geheimhouding opgelegd wordt, de stukken met aan een ander collegie zullen worden verstrekt De Heer __ Bkauw vraagt of door dit voorstel geen inbreuk wordt gema_j.t op den verschillenden werkkring der onderscheidene staatsmanen Als de Kamer toch inlichtingen aan de Regering vraagt, dan geelt zil die met of zonder v.rpligting tot geheimhouding. Als da Raad van State inlichting noodig heeft, dan kan deze zich op dezelfde wijze tot de R. gering wenden. ledere magt heeft een bijzohderen werkkring. De Raad van Stoe moet den Koning adviseren, en vraagt, tot hare voorlicht ing inlicmingen van de Regering. Deze Kamer beslist op regeringsvoorstellen, en als zy daardoor inlichting noodig heeft, dan vraagt zij die ook aan de Regering. Spreker meent dat de vergadering het verdoek van den Raad van State, zoo als het is liggende, niet kan toestaan Ivadat de Vookzitter de beide vorige sprekers had beantwoord en zijn voorstel nader toegelicht, wordt, dit, zonder stemming, aangenomen d. de conclusie van het rapport der commissie voor de verz,_ek_.hriften hetrettende het adres van leden van den gemeenteraad van Vledder. — De conclusie strekt om het adres ter griflie neder te legden De Heer Heemskerk Az. meent, dat de inlichtingen, die de Regering aan de Eerste Kamer ten deze gegeven heeft, bij deze Kamer geene beslissing kunnen uitoefenen. Alvorens een voorstel te doen tot wijzigmo» van de voorgedragene conclusie, wil hij nog eene poging wagen, om de zaak tot een spoedig einde te brengen. Daar de Minister van Binnenland.che Zaken tegenwoordig is, zoo rigt Spr. twee vragen tot den Minister, waarop deze, zoo hij het goedvindt, dadelijk zou kunnen antwoorden. Hij vraagt namelijk: I°. of de burgemeester van Vledder nog alleen handelt namens B. en W. en namens den Raad; en 2°. of de Regering eerlang eene beslissing nopens deze zaak nemen zal ?
De Heer de Meester verdedigt uit naam van de commissie tot de verzoekschriften het voorgedragen rapport. Reeds is al het mogelijk Heat aan de Kamer verschaft. Het is niet noodig, eenig nader advies van de Regering te vragen.
De _ Heer van Eoshem gelooft ook, dat de beslissing van den Minister juist is, en dat het dus niet noodig was, nadere inlichtingen in te winnen De Heer van Eek meent, dat het hier alleen de vraag geldt, hoe de artikelen van de Gemeentewet moeten worden verstaan, en hij betwijfelt hot, of' daaraan de juiste uitlegging is gegeven. De Heer van Heiden Reinestein weer.preekt het gezegde vaa den Heer de Meester, dat de Heer Heemskeik is opgetreden als partij voor de belangen der gemrente Vledder, maar gelooft, dat het ncodig is, dat de Minister eenige inlichting geve. De Heer de Meester verdedigt het rapport der Commissie nader. Hare taak was met anders dan een exposé der feiten te geven, hetwelk besloten is door eene conclusie. Overigens zal een pleidooi over sommige bepalingen der Gemeentewet hier niet veel afdoen. De Minister heeft ziju gevoelen gezegd over de opvatting van een artikel der Gemeentewet, «u, wanneer daarlegen opgekomen wordt, dat is tegen een geo.enbaard gevoelen binnen den kring zijner bevoegdheid, kan de Commissie niet anders doen dan voor te stellen het adres ter griffie neder te leggen zonder meer. '
De Minister van Binnenlandsche Zaken beantwoordt de beide vra gen van den Heer Heemskerk Azn., in den zin, dat die Spreker verklaart geen verder voorstel tot nadere inlichting te doen en overigens meent, dat in bet hier bedoelde conflict eene leemte in de gemeentewet
Daarop wordt de conclusie van het rapport der Commissie aangenomen. Door den Heer Blom wordt hierop namens de daartoe benoemde commissie rapport uitgebragt op het verslag omtrent de algemeene begrooting der staatsuitgaven voor 1859 en 1860. De conclusie strekt om het verslag te doen drukken en dit te verzenden aan den Minister van Fiaantien. Drukken en ronddeelen, zullende de dag der beraadslagingen nader worden bepaald.
Thans is aan de orde de beraadslaging over het wetsontwerp tot vaststelling van de begrooting voor de staatsspoorwegen over 1863. De Heer van Heemstra zegt, dat bet hem leed doet, nn het uur reeds zoo ver gevorderd i., de aandacht der Kamer te moeten bezig houden, maar hy mag niet bij dit wetsontwerp enkele aanmerkingen weerhouden, hierop nederkomende: P. de exploitatie. Hij zal de wet afwachten, maar vreest, dat zii velen zal teleurstellen, omdat men niet zal hebben de vrije keuze tusschen staats en particuliere exploitatie. Wat de aanschaffing van het materieel betreft, herinnert hij zich aan al hetgeen deswege is voorgevallen. De Kamer oordeelde, dat, afgescheiden van exploitatie, het materieel niet moest worden aangeschaft. Intusschen is dit niet geschied en dit noemt hij eene miskenning van de beslissing der Kamer en een' onoverkomelijk bezwaar voor de toekomst. Wij zallen spoedig deelen van lijnen gereed hebben zonder materieel, en als onder die omstandigheden de wet op de exploitatie wordt voorgesteld, vraa-t hij of uien dan niet zal verkeeren onder zekere pressie. Bovendien de aanmaak van materieel, vooral van locomotieven .vordert veel tijd en moet een geruimen tijd te voren beste.J worden. Als nu b. v. tot exploitatie voor s-.aatsrekemng besloten worit hoe zal men dan aan het materieel komen . Spreker vraagt deswege inlichting. r
2". de wyze van onteigening, m tegenstelling met de handelwijze der vorige Regering. Spreker komt op het punt, reeds vroeger door hem ter sprake gebragt, nader terug, en bespreekt nogmaals zyn gevoelen, om cent ._. alleen L| Volstrekte mislukking _. Onteigening moet het uiterste wapent 8 . aen laatsten weg als regel oponthoud en meer _Je geheele lijn Leeuwarden—Groningen, greot . . op de andere wijze van minnelijke schikking, reeds in .._ Regering zijn. Hy gist, dat de handelwijze geschiedt om l' ..qaent te blyven aan vroegere oppositie. 8 6°. De klagt over vertraging in de uitbetaling der kooppenningen. '.yns inziens ligt dit io de niet spoedige afdoening der contract.n. Spr. ringt daarop aan. f 4°. De keuring der spoorstaven, in de fabriek. Dat is hij eens, maar 'an moet men een deskundige zenden, die keuren kan, en dit is niet geschied, zyns inziens uit redenen van zuinigheid in de bezoldigiDg van den lersoon die er mede belast zou worden en die meer bezoldiging verlangde. D s°. Het aanknoopen van onderhandelingen met Hanover en Fruissen, daarmede de Regering, zijns bedunkens, niet voortvarend genoeg te werk 'raat. Hij dringt op bespoediging aan. [f 6°. De afdaraming van het Sloe. Het heeft hem zeer bevreemd, dat le Regering meent dat die afdamming door den veranderden loop van eiien stroom nadeelig zou kunnen zijn voor de reede van Rammekens. Maar al ware het zoo, moet dit toch niet beletten om eeno spoedige ba- Missing te nemen nopens de gedane aanvrage eener Vereeniging tot die Afdamming, welke zeer dringend noodzakelijk is, in het belang van den Yeeuwschen spoorweg, die anders ad Kalendas graecas zal worden verdoven. * Het deet hem leed, dat bij de Regering niet die groote yver wordt \an den dag gelegd om het spoorwegnet uit te voeren. Hij gelooft dat 3e Minister van Binnenlandsche Zaken het woordje slechts van den Minister van Koloniën heeft overgenomen. KDe Heer van Eek is het volstrekt niet eens met den Heer van Heemstra over de opvatting van de onteigening. Hij vindt in de tegenwoordige wijze grootere waarborgen voor het publiek belang dan door de wyze door den Heer van Heemstra gevolgd en nu nog aanbevolen. Hy ! deelt ook niet die ongunstige zienswijze van dien Heer over de afdamming van het Sloe, maar de zaak moet niet wachten op de voltooijing van het Kanaal van Zuid-Beveland. De Heer van Heiden Reinestkin beveelt ook dringend bespoediging aan van de aansluiting der spoorwegen met het buitenland, en vooral met Hannover. Hij vereenigt zich niet met de reden, in de Mem. v. Beantw. voor de vertraging bjjgebragt. Hij weet toch, dat ook van de Hanoversche zijde veel prijs op de aansluiting wordt gesteld. — Nopens de kwestie der onteigening gelooft hij dat veel te zeggen is voor de opvatting van den Minister v. B.nnenl. Zaken; maar op eiken regel zija uitzonderingen, en waar dus alle eigenaars voor mirnielijke schikking _Sjn, daar behoeft de omslag der formaliteiten van de onteigening niet.
De Heer Ddllert vraagt ook opheldering aan do Regering over de vertraging in de betaling der kooppenningen; ook hij gelooft, dat in deze aangelegenheid beter moest zijn voorden. Maar de Heer van Heemstra heelt z. i. geen regt er een verwijt van te maken, omdat onder zijn bestuur hetzelfde gebeurd is ien aanzien van de betaling der panden voor her, kanaal van Apeldoorn naar Dieren.
De Minister van Binnenl. Zaken beantwoordt den Heer van Heemstra. Wat I°. betreft de vrees, dat het niet aanschalfen van materieel zou praejudici'éren het stel el van exploitatie , spreker acht deze niet gegrond. In allen gevalle zou het onberaden zijn om materieel aan te koopen, vóór omtrent de exploitatie beslist is door de Wetgevende Magt. Wat 2°. aangaat de onteigening, de Minister zal in die oude kwestie niet treden. Het zou eene herhaling zijn van meermalen ontwikkelde gevoelens, waarvan de Minister niet afwijkt, als zijnde bet meest in het publiek belang. Wat 3". betreft de uitbetaling der kooppenningen in verband met de rede van den Heer Dullert, daarin is zoo weinig vertraging mogelijk gebragt, maar er zijn vee formaliteiten te vervullen. Voor zoo veel van hem afhangt, zal hij daarin te gemoet komen. 4° Wat de keuring der spoorstaven betreft, deze geschiedt werkelijk door deskundigen. s°. Wal aangaat de aansliiting met Hanover. Ook dit is een oud punt Al naar mate de buitenland.cbe regeringen zien, dat ons net meer hare grenzen nadert, hebben zij zelve meer belang ''ij de aansluiting en dan maken zij minder bezwarende voorwaarden. 6°. Over het Sloe wil de Minister niets meer zeggen na hetgeen de Heer van Eek reeds heeft verklaard in antwoord op den Heer van Heemstra. Hij verzekert, dat in het algemeeu met spoed zal worden besloten waar grond tot beslissing bestaat, maar moet toch opnierken, dat hij van alle kanten wordt gedrongen, dat ieder gaarne spoedig geholpen wtl zijn. leder wil zijn stukje spoorweg zoo spoodig mogelijk hebben, maai alles kan niet te gelijk ouderzocht, veel min beslist worden.
De algemeene beraadslagingen zijn daarna gesloten. Na goedkeuring van verschillende artikelen is het ontwerp geheel ia stemmin* gebragt en aangenomen met algemeene stemmen. Niets meer aau de orde zijnde, wordt de vergadering tot nadere bijeenroeping gescheiden.
---

