BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 14 December.
Het ministorie beraadslaagt sedert cenige dagen over de vraag of er en zoo ja, welke bezuinigingen op de eerlang aan het parlement voor te dragen staatsbegrooting zouden te maken zijn in de hoog geklommen Uitgaveu voor de land- en de zeemagt. Dit berigtende, voegt de Observer, «en van de organen des kabinets, daarbij deze aanmerking: De publieke opinie wenscht bezuinigingen, maar alleen zulke als voor 's lands weerbaarheid niet schadelijk zijn. Er zullen dan ook geene andere besnoeijingen en inkrimpingen plaats hebben, dan bij den grooten staf; de troepen, het personeel en het materieel vau het krijgswezen zullen daardoor niet Worden getroffen. — Men spreekt in onze handelskringen nog zeer druk over het proces tusschen den Turkschen gezant en den Heer Gladstone c. s. Men verzekert, dat de genoemde gezant de tusschenkomst van graaf'Russ eil heeft ingeroepen en geklaagd, dat de Engelsche autoriteiten willekeurig zijn Privilegie als vertegenwoordiger van een vreemd vorst schenden, door hem te dwingen om in het proces op te treden. Graaf Russell heeft even- Wel geweigerd tusschen beiden te komen en heeft den gezant verklaard, •Jat hij de zaak haren loop moest laten. De gezant schijnt te duchten, •lat er bij de behandeling der zaak zekere dingen aan het licht zullen komen, die hij ter'Silte van Turkije liefst verholen wenseht te houden. Men zegt o. a., dat'het Turksche gouvernement zich met verschillende Engelsche kapitalisten in speculatien heeft gewikkeld, alleen met het doel cm geld bijeen te krijgen en dat het beloften heeft .gedaan die het nimmer voornemens was te vervullen. Men is hier dus zeer verontwaardigd dat de Turksche regering met onze kapitalisten , die ter goeder trouw handelen , contracten sluit en verbindtenissen aangaat, dio zij niet nakomt en dan nog bovendien die personen tracht te ruïneren, door zich van de door hen gestelde waarborgen te willen meester maken. Het crediet van Turkije zal in ons land door die zaak ongetwijfeld een hevigen schok endergaan. Sommigen trachten de handelwijze der Turksche regering te ïegtvaardigen en doen tevens alle mogelijke moeite om de zaak te sussen en het schandaal, dat uit het regtsgeding moet voortspruiten, te voorkomen. — Gelijk bekend is heeft het Spaansche gouvernement eenigen tijd geleden aan Frankrijk vruchteloos een voorstel gedaan, strekkende om in Mexico wederom gezamenlijk te werk te gaan, gelijk vroeger bij, eene te tonden gesloten overeenkomst tusschen Frankrijk, Engeland en Spanje Was afgesproken. Naar aanleiding daarvan zegt de Morning Post, lord ¦Palmerston's orgaan, hetgeen volgt : Met de beste wenschen voor den voorspoed der Fransche expeditie in Mexico, wordt ons gouvernement «Venwei door gevoel van eigenwaarde belet de te Londen gesloten overeenkomst betreffende Mexico, die door den loop der gebeurtenissen te niet gedaan is, wederom in. het leven te roepen. Terwijl die overeenkomst verballen, en het door de Mexicaansche regering met onzen gezant aangegane jerdrag door ons gouvernement onvatbaar voor bekrachtiging geacht is , "•"jn wij thans zonder middelen om herstel onzer grieven, dat is voldoe- der onzen landgenooten in Mexico aangedane verongelijkingen, te gekomen , doch wij behouden ons voor de toekomst volle vrijheid van "andelen voor, en wenschen aan onze bondgenooten, de Franschen, allen voorspoed onder de moeijelijkhcden , die hunne expeditie daar te lande s>Otmoet. Die moeijelijkheden zijn, volgens den Post vooral het gevolg van **t feit, dat de bevolking van Mexico _ nit afkeer van de gewapender !jand binnendringende buitenlanders, zich aan de zijde der regering van •Jlarez heeft geschaard. De Post acht bet mogelijk, dat de Franschen 111 Mexico niet Juarez en diens leger alleen, maar acht millioen Mexicanen te bestrijden zullen hebben.
— Volgens het verhaal van een te Para in Brazilië aangekomen loods 18 onlangs niet ver van daar nabij de stad Salinas, een doode zeeslang °P het strand geworpen, die eeno lengte had van 35 metres en dikte Haar evenredigheid; de kop gelijkt veel op dien van een aligator; uit de hebben de ingezetenen van Salinas zich stoelen doen maken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 13 Dec. Donderdag e. k. zullen de beide Huizen van de» *nddag vergaderen in de groote ridderzaal van het keizerlijke paleis, ten '-'nde de zitting vdn den rijksraad te sluiten. *— Met groote belangstelling ziet men de aanspraak te gemoet, waarmede do Keizer de vereenigde zitting van de beide Huizen van den Rijksr ad zal sluiten.
~~ Do president van eene der regtbanken in Zevenbergen, een broeder ,an den vice-president van het gubernium in het Kroonland, heeft zich , 9imelijk verwijderd, met zich nemende 40,000 fl., zijnde gelden.aan zijn be- Aeer toevertrouwd. ¦— Naar luid van berigten uit de Donau-Vorstendommen, heeft vorst :Vexander Jan I het voornemen opgevat om in Wallachye de vroeger ¦ £esehafte uitvoerregten weder te heffen, zoomede de zegelbelasting weder jr te voeren en de in Moldavië bestaande belasting van dien aard te verbogen. Wat betreft den aanleg van spoorwegen in beide Vorstendommen „ bet uitzigt niet gunstig; de voorloopige concessie deswege verleend an pr;ns Bibesco en aan de Heeren Maurogeni en Sapicha is inge°K_en, dewijl zij de vereischte waarborgkapitalen niet hebben kunnen
BERLIJN, la Dee. (des Ochtends). Gisteren heeft de regtbank nit.Praak gedaan in de zaak van do Berliner Bbr sen-Zeitung. Gemeld dag'ad had een artikel medegedeeld, waarin werd gezegd: «-Het tegenwoordige jj'nisteric moet niet slechts reactionair genoemd worden, maar het houdt ,c« zelfs niet gestreng aan de bepalingen der constitutie." De regering eeft hierin eene beoordeeling gezien van hare daden , welke de grenzen . ner betamelijke discussie te buiten gaan en kennelijk was gesGhied met l OCI om haar boosaardiglijk aan te vallen en te honen. De vervolging g ..ecbter niet geëindigd met eene veroordeeling; de regtbank heeft het ««ncrimineerde artikel vrijgesproken en bevolen, dat de in beslag genoen exemplaren zouden teruggegeven worden. ."--Uit Denemarken wordt gemeld, dat Koning Frederik VII ernstig ,,lek is. De Koning is zeer corpulent en men vreest voor een aanval van Beroerte.
j "- Een der Russische dagbladen deelt het zonderlinge gerucht mede, l>t de regering voornemens is Lithauen bij Polen te voegen, onder het e6stuur van den grootvorst Konstantijn; terwijl voorts Podolie, Volhynie * de Ukraine met elkander vereenigd zullen worden, onder het bestuur "1 den grootvorst Michaël.
j.. FRANKFORT , 14 Dec. Gisteren avond heeft alhier eene vergadering •rcaa'.3 gebad der commissie, welke in der tijd is belast'geweest met de geling van het groote schuttersfecst alhier. Volgens de rekening en ,jgr*ntwoording bij die gelegenheid overgelegd., is het deficit thans nog ¦ j 598 fl. 48 kr., bchalyo de 25,000 fl,, welke de Senaat zal storten tot G"f m.al»;ing van dc schade, in der tijd veroorzaakt door den storm op i^' "'Ü jl. Aan den Senaat was het verzoek gedaan, om ook het bovenin aegedeelde deficit te dekken, hetgeen echter in dier voege is van de dek Sewezen, dat de Senaat op zich zal nemen, dat gedeelte hetwelk onge(]i( i(5Kt is na aftrek van 30,000 fl. Ten gevolge hiervan zal door hen, tee, Vo°r een bedrag van 120,000 fl. als waarborg-kapitaal hebben inge- Va.» _"*' Percent daarvan worden gefourneerd. De gezamenlijke onkosten feest hebben bedragen 362,964 fl. is Volgens een gerucht, hetwelk sedert gisteren te Kassei in omloop 0o , heeft het ministerie zijn ontslag aangeboden. De aanleidende tain^k .s naar Bien beweert als volgt: De keurvorst wil niet toestaan, dat het V«pSter'e een wetsontwerp indiene, strekkende om aan de regering de t_ i. _.n'nS te verleenen voorloopig de belastingen op den vroegeren voet "effen.
]ev~~ Uit Homburg schrijft men van beden ¦ Het wintersaizoen is zeer emJlg en j.ier bevinden zich buitengewoon vele vreemdelingen. De .e«We maatregelen hebben er toe bijgedragen onze badplaats te verheffen. in^g^ien arbeiders, dienstboden en dergelijk volkje voortaan niet meer de salons worden toegelaten, vereenigt de fatsoenlijke stand zich hier grooten getale en onze salons ziju thans inderdaad voorname salons worden. Op dit oogenblü. bevinden sich hier Ö66 vreemdelingen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 14 December.
De discussien in den Spaanschen senaat over de Mexicaansche kwestie hebben den keizer zoo ontstemd, dat hij , zoo als men zegt, zijn gezant te Madrid , bij wijze van verlof, heeft willen terugroepen. — Reeds worden voorbereidende maatregelen genomen voor de aanstaande opening der wetgevende kamers. De werklieden zijn druk bezig in de beide gebouwen. Men ziet weldra in den Moniteur officieel de aankondiging van den dag der opening te gemoet. -— De berigten nopens Griekenland blijven nog altijd zeer verward. Wel weet men thans bepaaldelijk, dat de-beschermende mogendheden te Athene hebben verklaard zich aan de bestaande protocollen te zullen houden , maar de vraag of' die mogendheden niet gezamenlijk of ieder afzonderlijk een anderen candidaat zullen voorstellen, is minder gemakkelijk te beantwoorden. Dit betreft meer bijzonder Groot-Brittanje, aan welke mogendheid men het plan toedicht de candidatuur van den hertog van Aumale of den prins van Joinville te willen doordrijven. Daar het echter als zeker is aan te nemen, dat Frankrijk, en zeer waarschijnlijk ook Rusland hunne goedkeuring aan die keuze zullen onthouden, is die bewering meer dan gewaagd. Het is echter opmerkelijk, dat, blijkens bijzondere brieven van 6 dezer, met de stoomboot Neva ontvangen, de Heer Tricoupis, Griekseh gevolmagtigde te Londen, op 28 Nov. eene depêche aan het kabinet van Athene toezond, waarin Groot-Brittanje, niettegenstaande de verklaring dat die mogendheid in geen geval de kroon voor prins Alfred zal aannemen, nogtans doet doorstralen dat zij de lonische eilanden aan Griekenland zal afstaan. Zeer waarschijnlijk toch houdt die verklaring een of ander plan verborgen. Tevens is het niet van gewigt ontbloot dat het decreet den 2den December, door het voorloopig bewind uitgevaardigd, en volgens hetwelk het volk zelf en niet de wetgevende vergadering den Koning zal benoemen, een gevolg van de evengenoemde depecbe van den Heer Tricoupis schijnt te wezen. — Men verneemt dat het kabinet van St. James, in antwoord op het memorandum der Porte, volgens hetwelk de schepen te Prevesa in de golf van Arta aan een onderzoek zullen worden onderworpen, om de oorlogscontrabande te beletten , tegen dien maatregel in verzet is gekomen. Volgens Groot-BrittaDJe behoort dc kust der genoemde golf voor een gedeelte aan Griekenland, en kan een maatregel als deze bij gevolg niet door Turkije, dan in overeenstemming met de Grieksche regering worden genomen. — De dagbladen bevatten een fragment eener brochure van den Heer E. Rendu onder den" naam: De pausselijke autoriteit in Italië, alhier in het licht gegeven. Na te hebben doen uttkomen, dat hoezeer de vooren tegenstanders van Italië over den aard der oplossing van die aangelegenheid verschillen, zij nogtans daarin overeenkomen, das men uit den tegenwoordigen toestand moet geraken, beweert de schrijver dat de wereldlijke magt van den Paus slechts uitgeoefend kan worden over de volkeren die haar hebben erkend. Voorts verzekert men dat de hertog van Belluno nog jl. Zaturdag te vergeefs heeft gepoogd van den Heer Drouin de Lhuys vergunning te bekomen voor de uitgave van een dagboek van zijn verblijf te Rome, dat uiterst gunstig is voor den H. Stoel. — De Heer Augier heeft zijne comedie: Le fils de Giboyer in druk uitgegeven. Tegelijkertijd heeft de burggraaf J. de Rainneville eene brochure het licht doen zien , waarin de Heer Augier wegens zijne aanvallen op de oude partijen, zeer scherp wordt behandeld. — De twee groote transportschepen Rhin en Finist.rre zijn van Toulon naar Mexico vertrokken. Zij hebben 6000 man aan boord. Deze laatste bijzonderheid wordt echter stipt geheim'gehoud.n, ten einde de ongunstige geruchten niet te regtvaardigen , die hier in de jongste dagen nopens de expeditie in omloop zijn. — Het is hier niet onopgemerkt gebleven op welke wijze de Moniteur het aangaan van een handelsverdrag met Madagascar heeft aangekondigd, onder bijvoeging, dat in ruil daarvoor geen afstand van grondgebied heeft plaats gehad. Men wil namelijk in die laatste verklaring het bewijs zien dat het gouvernement op dit oogenblik elke verwikkeling meteene der vreemde mogendheden en in het bijzonder met Groot-Brittanje wil vermijden,
— De commissie van toezigt op de genootschappen tot onderlinge ondersteuning heeft den Keizer een rapport aangeboden, betreffende den staat dier vereenigingen op 1 Januarij dezes jaars. Daaruit blijkt, dat het getal dier maatschappijen toenmaals 4410 beliep ca zij 605,346 leden telden Hun geheel bezit beliep 27,905,357 frs. 75 cent. Het totaal der ontvangsten bedroeg 9,697,216 frs., waardoor na aftrek der uitgaven, een batig slot van 2,134,590 frs. overbleef. Tien jaren geleden telde Frankrijk slechts 2237 zulke maatschappijen, met 25,000 leden. — De Heer Rotron, eerste legatie-secretaris te Konstantinopel, is alhier aangekomen; hij zal drie maanden hier doorbrengen. — De vrienden van den baron von Rothschild beweren, dat het feest, Woensdag a. s. ter eere van den Keizer te Laferrieres te geven, den financier op drie millioen francs komt te staan. — Op 2 Jan. e. k. wordt fr. 22 per actie, voor rente a 6 pCt. over 1862 op de stortingen der Cociété Générale de Crédit Mobilier Espagnol (Pereire) betaald bij het Crediet Mobilier te Parijs. — Ingevolge besluit van den raad van administratie zal, beginnende 1 Jannarij e. k., op rekening van het dividend van 1862 fr. 7.50 per actie worden betaald op de Compagnie Générale de Credit en Espagne (Guilhou) en zulks op de coupons N°. 7 en 8, bij de maatschappij te Madrid en bij de Heeren les Fils de Guilhou Jeune te Parijs.. — De danseres, Mej. Livry, verkeert weder in een zeer gevaarvollen
toestand. Wel is de hoop ep genezing harer brandwonden niet opgegeven, die zich van de schouders tot de voeten uitstrekken, doch men vreest maar al te zoer dat zij het tooneel vaarwel zal moeten zeggen. — De Opinion Nationale is uitgenoodigd hare polemiek te matigen. De Heer Guéroult, hoofdredacteur, is bij den minister van binnenlandsche zaken ontboden, die hem gezegd heeft, dat hij zeer ten onregte in de meening verkeerde, dat de steun van het Palais Royal (Prins Napoleon) zijn blad kon redden van eene opheffing, zoodra de Heer Drouin de Lhuys op nieuw over hem klaagde.
— Er wordt gesproken van eene naamlooze politieke brochure, welke in de volgende week het licht zal zien en hoogst belangrijk is. Daarin zal worden aangedrongen op het Italiaansche verbond; Oostenrijk zal als meester van Venetië en Frankrijk als meester van Nizza deel moeten uitmaken van zoodanige confederatie, als b.schermende en toezigt houdende mogendheden. — In de kerken der hoofdstad heeft gisteren weder ecne collecte plaats gehad ten behoeve van den Pieterspenning. Men verzekert, dat de opbrengst aanzienlijk is.
---

BINNENLAND. Eerste Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 15 December.
In deze zitting heeft de Voorzitter kennis gegeven, dat door de afdeelingen benoemd »zijn tot rapporteurs: I°. over hoofdstukken VI, VII A en VII __? en VIII der Staatsbegrooting voor 1863, de Heeren Sassen, van Beeck Vollenhoven, Taets van Amerongen en van Andringa de Kempenaer; en 2°. over de hoofdstukken IX en X, de Heeren Schimmelpenninck van der Oije, Blankenheim, Franssen van de Putte en van Wessem.
Van de Tweede Kamer zijn ontvangen de volgende wetsontwerpen , als : I°. Tot het graven van eon Kanaal door Holland op zijn Smalst en de verbetering van den Waterweg van Rotterdam. 2°. Tot vaststelling van de middelen tot dekking der staatsuitgaven in 1863. 3°. Tot onteigening van perceelen voor den aan te lecgen spoorweg van Utrecht naar Kuilenburg. 4°. Idem, voor dien Tan Breda naar den Moerdijk. s°. Idem, voor dien van het Niedorperverlaat naar Alkmaar; en 6°. tot vaststelling van de begrooting van uitgaven voor dc Staatsspoorwegen voor 1863.
Aan de orde van den dag is de beraadslaadslaging over de volgende wets-ontwerpen:
I. Tot vaststelling der begrooting voor de gestichten te Ommerscbans en Veenhuizen, dienst 1863. De Heeren Vos van Steenwijk , Tonckens en van Andeinga de Kempenaer hebben daarover het woord gevoerd en »jr_ teruggekomen op het vra»gstnk , nog onlangs in de Tweede Kamer behandeld, over de vereeniging van de gestichten te Ommerschan s en Veenhuizen, alsmede op enkele punten in het verslag der Kamer opgenomen. Dc Minister van Binnenlandsche Zaken heeft de sprekers bij herhaling beantwoord en op nienw de verzekering gegeven , dat er nopens die vereeniging geene beslissing zou worden genomen dan na een rijp onderzoek. Hij kan het denkbeeld, om het beheer over die gestichten aan het depanement van justitie toe te vertrouwen, niet beamen, omdat landbouw- en fabrieknijverheid, die arbeid moeten verschaffen, tot het departement van binnen), zaken behooren. Hij betoogt, dat het stelsel van de fictieve munt moet worden behouden en dat dus daarvoor steeds een post op de begrooting zal moeten voorkomen. Overigens zal hij geene gelegenheid laten voorbij gaan om in deze zaak verbeteringen in te voeren, waar dit mogelijk en doenlijk is. Het ontwerp werd daarop met algemeene stemmen aangenomsn. 11. Tot verandering der grensscheiding tusschen de gemeenten Zutphen en Brummen. Nadat de Heer van Rhemen van Rhemenshuizen de gegrondheid van eene opmerking, vroeger door hem tegen dit ontwerp gemaakt, had volgehouden en de Minister daarop had geantwoord, is ook dat ontwerp met algemeene stemmen aangenomen. 111. Tot vaststelliug van de begrooting der algemeene landsdrukkerij; dienst 1863. Zonder discusssic aangenomen met algemeene stemmen. IV. Tot vaststelling der begrooting wegens den arbeid der gevangenen over 1863. Zonder beraadslaging met algemeene stemmen aanr/encmen. V. Tot regeling der ontvangsten en uitgaven van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren over 1863. De Ministee van Financien beantwoordt eenige vragen in het verslag der kamer gedaan. Hij herinnert dat bij de vaststelling der wet van 1846, uitvoerige berekeningen zijn medegedeeld nopens de grondslagen waarop het pensioen-fonds steunt. Op de vraag of de resultaten in overeenstemming zijn met die berekeningen, kan hij op dit oogenblik nog geen antwoord geven. Ook van andere zijde heeft hij aanleiding gevonden om de zaak na te gaan en in overweging te nemen. Hij zal dit doen, maar hij moet verklaren dat hij uiterst huiverig zal zijn om aan de pensioenwet , zoo als die tegenwoordig bestaat, de hand te slaan. De Heer van dcc Heim van Duivendijke merkt op , dat eene der gedane vragen vooral daarop slaat, dat men het wenschelijk keurt om den grondslag van de pensioenwet in nadere overweging te doen nemen. Zijne ondervinding heeft hem het bewijs geleverd , dat vele personen, die voor 's lands dienst uitermate geschikt zijn, ten gevolge van huiselijke omstandigheden huiverig zijn eene betrekking aan te nemen, omdat zij zich niet kunnen onderwerpen aan de korting van 25 pCt. gedurende vier jaren. Daarom wenscht hij dat de staat van het fonds worde nagegaan, ten einde welligt ten deze eene verandering zou kunnen worden gebragt. Hij kan niet inzien dat dit eenig nadeel zou kunnen te weeg brengen voor hen, die vroeger bijdragen gestort hebben. Hij ziet dit des te minder in, omdat velen die op gevorderden leeftijd in 's lands dienst zouden kunnen treden geen uitzigt op het bekomen van pensioen hebben, zoodat hunne storting niet ten hunnen voordeele kan strekken.
De Ministee van Financien herhaalt, dat hij de zaak in overweging nemen zal, maar dat hij zich dan ook voor het oogenblik van het geven van verdere inlichtingen moet onthouden. Het ontwerp is daarna met algemeene stemmen aangenomen. VI. Tot goedkeuring eener dading tusschen den Staat en de gemeente Maastricht. Zonder discussie met algemeene stemmen aangenomen.
De Voorzitter deelt mede dat de commissien van rapporteurs gereed zijn met hare verslagen over de wetsontwerpen. I°. tot het verleenen van naturalisatie aan 7 personen; en 2°. tot goedkeuring van verschillende provinciale belastingen. Die verslagen zullen worden gedrukt en rondgedeeld. De beraadslaging daarover zal worden gehouden op aanstaanden Woensdag, des middags ten 2% nre. Tot dien tijd wordt de vergadering gescheiden.
---

AMSTERDAM, Dingsdag 16 December.
Z. M. heeft aan Mr. C. W. Dull op zgn verzoek eervol ontslag verleend als lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Winschoten, en in zijne plaats benoemd den Heer C. J. J. Loder, betaalmeester te Winschoten.
Z. M. heeft J. J. Beelen benoemd tot burgemeester van Tegelen, om die betrekking gelijktijdig te vervullen met die van burgemeester te Belfeld.
De commissie voor dc verloting ten behoeve van den watersnood heeft zich gedurende den laatsten tijd bezig gehouden met het onderzoek of nog sommigen in de termen vielen, om ingevolge het oorspronkelijk uitgegeven prospectus, hulp van deze commissie te erlangen. Na aan alle gegronde aanzoeken te hebben voldaan, heeft zij besloten zich te ontbinden op het tijdstip, dat de Staats-Cour ant het verslag van het beheer, door de commissie gevoerd, zal bebben opgenomen. Reeds heeft zij het overschot van de haar toevertrouwde gelden, ten bedrage van ƒ 5000 a 6000, toegezonden aan de Amsterdamsche commissie, die het overschot der door haar verzamelde gelden in 's rijks grootboek heeft doen inschrijven, ten einde in later tijd, bij onverhoopte waterrampen in Nederland, tot ondersteuning van noodlijdenden te worden aangewend.
D La Charité, vergadering in den Eersten Gr.-. Woensdag den 17den December, des avonds ten 8 nre.
Het bij T. Boelen, scheepsbouwmeester alhier, in aanbouw en te koop zijnde clipperschip groot circa 400 gemeten lasten, zal herdoopt worden met den naam: Wijk aan Zee.
Tegen 29 dezer is eene algemeene vergadering belegd van deelhebbers in de Hollandsche IJzeren Spoorweg-Maatschappij, ten einde te beraadslagen over eenige veranderingen in de statuten dier maatschappij, welke veranderingen tot eenig hoofddoel hebben, in het belang van de deelhebbers de voordcelen van vastheid en zekerheid, welke door de toenemende reserve-kas gewaarborgd worden, in betere overeenstemming te brengen met een gegrond en redelijk uitzigt der deelhebbers op eene trapsgewijze vermeerdering van dividend, en daarbij de reserve-kas zelve nuttiger te doen werken, door hare bestemming en doel juister en naauwkeuriger af te bakenen , dan zulks bij de primitieve statuten geschied is; daarbij zijn de lessen der ervaring zorgvuldig geraadpleegd, en is tevens zooveel mogelijk acht geslagen op zekere eventualiteiten.
Worden de door den raad van administratie voorgedragen veranderingen goedgekeurd, alsdan zullen uit het, na aftrek van de in art.2s der statuten vermelde 5 ten honderd ten behoeve der deelhebbers, alsnog overblijvend bedrag van de zuivere winst, zoodanige belooningen aan sommige geëmploijeerden worden uitgereikt als door den raad van administratie mogten zijn bepaald, zullende echter in geen geval over eenig jaar het totaal dier belooningen 3 ten honderd van het alzoo overblijvend bedrag van de zuivere winst mogen bedragen; zal van het hierna overblijvend bedrag der zuivere winst één derde gedeelte in de reservekas gestort worden, en zullen de overige twee derde gedeelten, met en boven de in art. 25 vermelde 5 ten honderd, als dividend aan de deelhebbers worden uitgekeerd, behoudens voor het geval dat de reservekas het vastgestelde maximum beloopt, wanneer geene verdere afzondering van een gedeelte der winst ten haren behoeve plaats heeft, maar het geheel aan de deelhebbers zal worden uitgekeerd; zal, indien er onverhoopt in eenig jaar verlies in stede van winst ware, zoodanig verlies ten laste der reservekas gebragt en door haar moeten gedragen worden; voor zoo verre de reserve-kas daartoe ontoereikend ware, zal voor het hieraan tekort komende de winst- en verliesrekening gedebiteerd blijven, en zal er in Jhet volgende jaar niet gerekend worden eenige winst gemaakt te zijn, zoo lang niet het te kort komende zal zijn gedekt; ten laste der reserve-kas zal wijders , voor zoover zij toereikende is, gebragt en door haar gedragen worden alle onverhoopte schade, door buitengewone calamiteiten aan de maatschappij veroorzaakt, zullende , voor zoover in onvoorziene gevallen geldelijke" hulpmiddelen tijdelijk worden vereiseht, deze worden verstrekt door de reserve-kas, terwijl eindelijk door deze , bijaldien over eenig boekjaar de zuivere winst minder mogt bedragen dan _ ten honderd over het beloop der aandeelen, het ontbrekende bij wege van renteloos voorschot zal worden aangevuld, ten einde dat minimum aan de deelhebbers uit te keeren, in welk geval dat voorschot aan de reserves-kas niet wordt gerestitueerd, dan uit hetgene in volgende jaren meer dan 5 ten honderd van het beloop dor aandeelen zal verdiend zijn; de reserve-kas zal afge sehciden van de overige bezittingen der maatschappij worden beheerd ; met oploopende interessen tot kapitaalsvermeerderiDg; het maximum dier kas wordt bepaald op één millioen gulden met inbegrip der interessen ; zoodra en zoo lang dat maximum bereikt en aanwezig is, zullen ook de interessen van het reserve-kapitaal aangewend worden tot vermeerdering der aan de deelhebbers uit te keeren dividenden; bij goedkeuring dezer veranderingen , zullen deze reeds op de balans van liet loopende exploitatiejaar van toepassing gemaakt worden.
Wij vernemen, dat H. M. de Koningin eeno zeer prachtige pendule heeft geschonken aan den Heer P. M. van der Made, ten bewijze van goedkeuring voor het aan 11. M. opgedragen werk Otto van Gerlacli's Bijbel, vertaling van den Heer W. F. Barbiers, predikant te Gouda, van hetwelk een fraai gebonden exemplaar aan H. M. was toegezonden.
Aan de Tweede Kamer is aangeboden con wets-ontwerp tot bekrachtiging eener ordonnantie van den gouverneur-generaal van Nederlandsch- Indie , houdende bepaling dat padie en rijst, onverschillig van welke plaats en onder welke vlag aangevoerd, tot herroeping too, op Java en Madura vrij van regten worden toegelaten , en voorts tot afschaffing der regten van invoer op dat voedingsmiddel in geheel Nederlandsch-Indie.
Heden is door de commissie voor do staats spoorwegen aanbesteed: le. Het maken van de aardebaan, bruggen en verdere werken voor den spoorweg tusschen Utrecht en Kuilenburg; afgemijnd door den Heer P. Veenecourt, te Breukelen, voor ƒ 219,000; 2°. het maken en stellen van afrasteringen op het stations-emplacement te Breda, voor den aanleg van den spoorweg van Breda tot Boxtel; minste inschrijver de Hr. C. Kuyk, te Breda, voor ƒ 2325; en herbesteed het bouwen van schutsluizen aan de monden van het Kanaal door Ztiid-Beveland (prov. Zeeland), in twee percelen; minste inschrijver voor het eerste perceel de Heer O Versteeg, te Sliedrecht, voor ƒ 54:,000, en voor het tweede perceel de Heer van Wijngaarden, te Sliedrecht, v00rƒ527,800; in massa was de minste inschrijver de Heer P. van Limburg, te Rotterdam, voor f 1,071,800.
Wederom zijn door den Minister van Oorlog de vereischte bevelen gegeven , en de chefs der infanteriecorpsen gemagtigd, om zoodra mogelijk, althans in den loop dezer maand, nog zoo veel daartoe het eerst geregtigdc miliciens der ligting van 1861, die zich in activiteit bevinden, met groot verlof naar hunne haardsteden terug te zenden, tot dat het blijvend gedeelte, namelijk vrijwilligers en miliciens, tot 33 man per compagnie bij ieder regement infanterie zij gedaald.
Door de Heeren J. J. A. Santhagens en E. W. Cramerus ter dezer stede als agenten der Nederlandsch-Indische Escompto-Maatschappij te Batavia, zijn dezer dagen circulaires verspreid, waaraan wij het volgende ontleenen :
Dat Java niet alleen voor de uitbreiding van de cultuur, maar ook voor die van handel en nijverheid, sseeds behoefte heeft aan kapitalen, blijkt daaruit, dat, terwijl de rente standaard in Nederland tot 4 pCt. is gedaald en voor opzegbare geldplaatsing naauwelijks 3 pCu rente wordt gemaakt, de koers van het geld in Nederlandsch Indie in de laatste jaren tot 9 pCt. is gestegen. Om in <iie behoefte te voorzien , werd door- de eerste handelsfirma's op Java in 1857, nagenoeg uit eigen middelen onderling opgerigt, de Nederlandsch - Indische Escompto - Maatschappij , waarvan de werkkring zich, even als die der Javasche bank, uitsluitend bepaalt, gelden van haar eigen kapitaal en ter leen opgenomen, aan handel en nijverheid in den vorm van goede escompto te verstrekken. Hoezeer de directie der Nederlandsch-Indische Escompto-Maatschappij niet zoo zeer voor hare deelhebbers eene uitbreiding verlangt, als hebbende over het volgefourneerde kapitaal, thans/750,000, achtereenvolgens 7%, BX£, 8 en 8^ pCt. dividend uitbetaald, heeft het bestuur dier maatschappij het wenschelijk geacht) den werkkring daarvan op solide wijze uit te breiden en daartoe de statuten in dier voege gewijzigd, dat de maatschappij ook behalve haar eigen kapitaal, bevoegd'is gelden in leen te nemen. Diensvolgens zijn bovengenoemde Heeren gemagtigd, om in Nederland aanvankelijk uit te geven twee serien, ieder van 700 obligatiën van ƒ 500, tot eene rente van 4 pCt. met wederzijdsche opzegging van drie tot drie maanden. Zij hebben echter gemeend, die lastgeving tot uitgifte van obligatiën niet te mogen aanvaarden, zonder zich door de oprigting van een waarborgfonds te verzekeren van de middelen om die obligatiën op den vervaltijd te kunnen aflossen, eu zulks onafhankelijk van de tijdige remises van het bestuur der Nederlandsch-Indische Escompto-Maatschappij.
Dat waarborgfonds zal afzonderlijk onder hunne administratie en beheer en alleen bestemd zijn om tijdelijk te voorzien in do behoefte door opzegging der uit te geven obligatiën veroorzaakt, zonder de deelnemers daarin aansprakelijk te stellen voor de mogelijke verliezen op de uitzetting der opgenomen gelden in Oost-Indie, die uitsluitend ton laste zullen komen van de aandeelhouders dier maatschappij.
Uit de voorwaarden bij deze circulaire gevoegd, blijkt verder het volgende : Het waarborg-fonds zal bestaan in een kapitaal van ten hoogsten ƒ 3,000,000, nominaal, 3 pCts. obligatiën ten laste der stad Amsterdam Noordzee Kanaal, ieder groot ƒ5OO, waarvan elke obligatie een aandeel in dat waarborg-fonds vertegenwoordigt, en tot onderpand strekt voor de teruggave van een daaraan evenredig gedeelte in de geldleening, bij art. 1 bedoeld; die obligatiën zullen bij eventuele uitloting of aflossing kunnen worden vervangen door een gelijk nominaal kapitaal 3% pCts. obligatiën ten laste van Amsterdam, of 4 pCts. certificaten Nationale Schuld; welke effecten in elk geval voor of in plaats van de 3 pCts. obligatiën zullen worden aangenomen.
Zoordra in het waarborg-fonds zal zijn deelgenomen voor eon bedrag van ƒ 1,000,000 nominaal en de overneming daarvan zal geschied zijn, wordt er met de uitgifte der obligatiën in de geldleening een aanvang gemaakt. Het maximum dier uitgifte wordt vastgesteld op zeventig ten honderd van dat nominaal kapitaal. Bij verdere dcclgcving kan de uitgifte der obligatiën in gelijke verhouding worden uitgebreid.
Dc deelnemers in het waarborg-fonds zullen voor dc door hen in voege voorschreven , ten behoeve van de cscompto-maatschappij te vrestrekken guarantie genieten eene vaste uitkeering van een ten honderd 'sjaars, berekend over het nominaal kapitaal in elks aandeel uitgedrukt, onverschilllig of er win_t of verlies bij dezelve maatschappij zal zijn gemaakt, of dat door haar al dan niet nitdeeling aan hare deelhebbers wordt gedaan. Voor verder bijzonderheden verwijzen wij naar de ciculaire zelve.
Gisteren avond hield de Heer C. W. M. van de Velde, in het locaal Odéon , voor eene talrijke en aanzienlijke schare hoorders en hoordereesen, zijne tweede voordragt over Syric. In 'de eerste had Spr. een schets geleverd van de moordtooneelen, welke ten vorigen jare daar hebben plaats gegrepen. Gisteren behandelde Spr. hetgeen later heeft plaats gehad en schetste den toestand van dat land tijdens en na de interventie der grooto mogendheden en beschreef den staat van zaken aldaar zoo als Spr. dien tijdens zijn bezoek in het begin dezes jaars, aldaar had gevonden. Uit zijne mededeelingen bleek het, dat de Turksche regering de eigenlijke aanstookster der gruwelen is geweest; dat haar com.n-SS_.ris Fuad Pacha, die met onbeperkte volmagt was voorzien, door zijne sluwheid den opperbevelhebber van het Fransche occupatie-corps, den generaal Beaufort d'Hautpoul, niet alleen had misleid en alzoo de expeditie nutteloos had gemaakt, maar ook de commissarissen der groote mogendheeen heeft om den tuin geleid en ook hunne pogingen heeft verijdeld. Hij toonde aan, dat ten gevolge daarvan de Turksche regering thans in dio streken het hoofd meer opsteekt en overmoediger is geworden dan ooit te voren. De toestand der Christenen is dan ook ongunstiger en betreurenswaardiger dan vroeger, gelijk Spr. uit eigen aanschouwiug kan verzekeren. De ellende der Christenen is onbeschrijfelijk groot. Aan de politiek vau Engeland schrijft spreker grootendeels dc mislukking der expeditie en het onvruchtbare van de bemoeijingen der commissarissen toe. Ten aanzien der giften , in Europa voor Syrië ingezameld, verklaarde Spr., dat die door de algemeene commissie te Beyruth op de beste, meest doelmatige en onpa rtijdigsto wijze zijn verdeeld. Veel echter blijft er nog te doen, inzonderheid voor geneeskundige verzorging en onderwijs. Om daartoe te geraken, spoort hij aan tot verdere inzameling van giften en tot het vormen van comités. Dc mededeelingen van den Spr. werden met bijzondere belangstelling door de hoorders ontvangen, en zullen, naar wij hopen, het gewenschte gevolg hebben.
In de maatschappij Arti et Amicitiae zal op 18 dezer de eerste kunstbeschouwing voor dames worden gegeven door den Heer Jacob de Vos Jbz.
Wij vestigen de aandacht van onze lezers op de bij de uitgevers Weytingh en Brave verschenen brochure, getiteld: //Galveston IJzeren Spoorweg- Maatschappij", welke, behalve voor de bezitters van spoorweg-aandeelen, ook voor anderen belangrijk is, door de gewigtige bijzonderheden, welke het over Texas in het algemeen mededeelt.
Eerstdaags zal op de werf IJI-oek, in de Groote Wittenburgerstraat, de kiel worden gelegd van een clipper van ongeveer 400 lasten, voor rekening van de neeren F. U. H. Reiger en C". alhier en mederecders , welk schip ter herinnering aan de aanneming dcor de Tweede Kamer der Staten-Generaal van de wet op de dcorgraviDg van Holland op zijn smalst, enz., zal worden genaamd //IJmuiden."
Volgens berigten uit Luxemburg dd. 14 dezer was aldaar het gerucht in omloop dat het ministerie Tornaco zijn ontslag had bekomen en de Heer Norbert Metz, het hoofd der liberale partij, met de zamenstelling van een nieuw kabinet was belast.
Konstan .mop .1 is langs ...egraèschea weg ever Belgrade weder b«. Wi-b»»_.
Naar men verneemt is de Nederl. maatschappij, die in de kolonie Natal voor weinige jaren een 6000 tal acres onder zekere voorwaarden van het Engelsche bestuur ter ontginning heeft aangekocht, daarmede thans zoo ver gevorderd, dat in dén loop van het volgende jaar cene fabriek met daartoe aangekocht stoomwerktuig zal in werking kamen, ter bereiding v.n de suiker, die men daar reeds sedert eenigen tijd heeft aangeplant. Ook Engelsche kapitalisten hebben daar op grootere schaal reeds dergelijke ondernemingen begonnen. Bij toenemende bevolking gelooft men ook tot den aanbouw van andere tropische gewas.cn met voordeel te kunnen overgaan. Zoowel de grond als het klimaat schijnen daartoe bijzonder gunstig te zijn. ¦ (Arnh. Ct.)
Van eene geachte zijde wordt ons het volgend extract ter plaatsing aangeboden van een brief, in dato Sierra Leone '20 Nov. jl. van een der schepelingen van de Jane, kapt. B. Prince, van welker aanhouding als verdacht van slavenhandel, in ons blad van gisteren melding werd gemaakt.
/.Zooals gij weet zijn wij gemonsterd van Rotterdam naar St. Thomas //in dc West-Indien. Daar zijn wij echter niet geweest, maar wij zijn //naar Quisembo gegaan , van waar wij naar de Congorivier zouden gaan. //Toen wij echter voor die rivier kwamen, werden wij door eene Engelsche oorlogsstoomboot aangehouden; de kapitein werd naar zijne papieren ge//vraagd en het schip van onderen tot boven doorzocht. Het resultaat i/was dat de papieren niet in orde werden bevonden; en daar van die «rivier de meeste slaven worden gehaald, werd ons schip van dien handel //verdacht en heeft men het hier opgebragt. Wij zijn hier nu reeds drie //weken en wij weten nog van niets. Goddank dat ik kan getuigen niets //van eenig slecht plan ge-veten te hebben, indien het al bij den kapitein //bestond."
Men deelt ons voorts mede, dat het blijkt dat de Jane te Curacao te huis behoort en in de maand Augustus 11. hier van Havre binnenkwam met eene gedeeltelijke lading, bestaande uit provisien, en aan een der geachtste firma's van deze stad was geadresseerd. De gezagvoerder wendde zich daarna tot een onzer cargadoorshuizen en klaarde, na te vergeefs een charter te hebben gezocht, 22 Aug. van hier naar St. Thomas uit. De gezagvoerder scheen een kleurling te zijn, althans iemand van tropische herkomst te zijn; aan boord, waren voorts twee vreemde supercarga's. Eindelijk ontvangen wij nog van eene geachte firma alhier, mededeeling van een aan haar geadresseerd schrijven uit Curacao dato 21 Sept. 11., meldende:
//Wat de bark Jane aangaat, zoo moet ik u zeggen dat deze bodem een //alhier gevlugte Amerikaansche slavenhalcr is, die o;« naam van den Heer //M. B. G. werd overgebragt, om de vlag te mogen verkrijgen, terwijl de //eigenaar, een Amerikaan, zelf als supercarga aan boord vaart." (N.R.C.)
249ste STAATS-LOTERTJ, Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. sde Klasse 10de Lijst: N°. 653, 11161, 11969, 12109, ieder ƒlOOO.
* 's GRAVENHAGE, 15 Dec. Heden heeft er ten hove een groot diner plaats gehad, dat doer Z. K. H. den Prins van Oranje, benevens cenige genoodigden werd bijgewoond. — Heden heeft aan het ministerie van marine, ten dienste der marine, de aanbesteding plaats gehad van de volgende afleveringen, als: Van 225,000 ffi vleesch, waarvan de aannemers werden de Heeren Kemp te Amsterdam, voor f 62.49; Maas te Wijhe, voor ƒ 63.40; en Dop te Amsterdam, voor ƒ 63.88; van 115,000 ffi spek, aannemers Pierck te Doetinchem, voor ƒ48.25 .ƒ48.90 en ƒ49.50; Dop te Amsterdam, voor ƒ49.78 en de Rijk te Amsterdam, voor/49.79; en van 6000 ffi zout, S. Gesink te Lear, voor/13.65. Alles per 100 ffi.
— Heden is bij den Hoogen Raad, kamer vau strafzaken, behandeld de zaak van L. de Buck, requirant van cassatie tegen een arrest van het prov. geregtshof in Zeeland, waarbij hij, met vernietiging van een vonnis der arrond. regtbank te .Middelburg, bij hetwelk de requirant ter zake van het hem ten laste gelegde was ontslagen van alle regtsvcrvolging, ter zake van onbevoegde uitoefening der genees- en heelkunde, na reeds vroeger, ten jare 1858, wegens soortgelijke overtreding te zijn vervolgd en veroordeeld, is veroordeeld tot eene geldboete van ƒ5O en in de kosten. Wel bleek, dat de requirant in der tijd te Gent behoorlijk was gepromoveerd en toegelaten in opgemelde vakken, doch zijne veroordeeling is voornamelijk gegrond op de omstandigheid, dat hij hier te lande in 1860 en 1861 niet voorkwam op eene der lijsten,, bedoeld bij de wet van 1818. De advocaat Mees heeft voor den requirant het beroep in cassatie mondeling geadstrueerd. Op 23 Dec. a. s. zal in deze zaak door denj advocaat-generaal Romer conclusie worden genomen. Vervolgens is behandeld de zaak van E. Krikke, requirant van cassatie tegen een arrest van het provinciaal geregtshof in Overijssel vanden 14den October jl., waarbij hij wegens valschheid in onderhandsch geschrift en het gebruik maken van een vervalscht stuk, is veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van 5 jaren en twee geldboeten elk van ƒ 50. De advocaat-generaal Romer heeft geconcludeerd tot verwerping. Uitspraak 31 Dec. a. s.
's GRAVENHAGE, 15 Dec. Z. M. de Koning heeft gisteren, onder het gehoor van Ds. Ruiteuschild, de godsdienstoefening voor de militairen in de Nienwe Kerk bijgewoond. — Met genoegen vernemen wij, dat de gezondheidstoestand van Mr. Groen van Prinsterer, welke aanvankelijk eenige ongerustheid inboezemde, esne zeer geruststellende wending genomen heeft. De beterschap van Mr. Donker Curtius blijft mede aanhouden. (N. D.)
* 's GRAVENHAGE, 16 Dcc Heden heeft er weder op de uitgestrekte goederen van Z. K. H. Prins Frederik eene groote jagtpartij plaatsgehad, die door vele aanzienlijken werd bijgewoond. Na afloop der jagtpartij zal een diner bij Z. K. H. plaats hebben.
— Bij arrest van den Hoogen Raad van heden is verworpen het beroep, ingesteld door H. O. Dijkstra c. s., tegen een arrest van het hof in Ovorijsel, waarbij zij, ter zake vau diefstal bij nacht in ecu bewoond huis door middel van meer dan twee personen en met geweldoefening gepleegd, zijn veroordeeld de eerste requirant tot tuchthuisstraf van 5 jaren en de beide andere requiranten tot gevangenisstraf van 3 jaren. In dezelfde zitting is verworpen het beroep van J. Schrenrs, door het hof in Limburg ter zake van feitelijkheid tegen de eerbaarheid tegen een kind beneden den ouderdom van 15 jaren, met gewelddadigheid ondernomen, veroordeeld. * VOORBURG, 15 Dec. Gisteren avond is bij herhaling een prachtig noorderlicht waargenomen. In den aanvang waren het helder verlichte strepen, dio zich naar het zuiden waaijervormig uitbreidden. Een paar minuten later losten die strepen zich op in een schitterend rood, welk rood onmerkbaar ineen vloeide en weer langzaam verdween. ROTTERDAM, 15 Dec. Door den Heer A. Pierson, predikant bij de Waalsch Hervormde gemeente alhier, is tot den Minister van Binnenlandsche Zaken het verzoek gerigt om niet in aanmerking te komen voor het professoraat bij de faculteit der bespiegelende wijsbegeerte en fraaije letteren aan de hoogeschool te Groningen. — Heden heeft alhier ten raadhuize de openbare aanbesteding plaats gehad van het amoveren van het oude en het bouwcu van een nieuw schoollokaal met onderwijzerswoning, aan de Kipstraat Z/z., op den hoek der Convooisteeg; de minste inschrijver daarvoor was de Heer J. Dupont, alhier, voor ƒ 14,312. * NIJMEGEN, 15 Dec. Naar men verneemt, zal de lste luit. W. G. Weier, van het reg. grenadiers en jagers, worden benoemd tot kapitein bij het alhier in garnizoen liggende lste reg. infanterie. * HARDERWIJK, 15 Dec. Heden avond kwamen per stoomboot aan, drie man, die na hunue dienst in West-Indie te hebben volbragt, alhier hun paspoort zullen verkrijgen.
HARDERWIJK, 15 Dec. Van het ter dezer stede gestationeerde koloniaal werfdepot zullen naar men verneemt 40 man van de aanwezige manschappen, bestemd voor het W.-Indisch leger, naar Curacao vertrekken , terwijl in het begin des volgenden jaars nog ruim 140 man naar Suriname en ruim 30 manschappen naar Curacao zullen uitgezonden worden.
* LEEUWARDEN, 14 Dee. In de maand Nov. jl. zijn 27 runderen aan dc longziekte gestorven en 10 te dier zake afgemaakt, mekende sedert 1 Jan. dezes jaars 671. In dezelfde maand zijn slechts 9 nieuwe stallen aangetast en zijn 10 beslagen gezond verklaard. Al deze cijfers toonen op nieuw vermindering aan bij de maand Nov. 1861. * DEVENTER, 14 Dec. Ook hier is de aanvoer van vet vee nog zeer ruim. Intusschen zijn de prijzen gedurende de laatste weken aanmerkelijk gestegen. 's HERTOGENBOSCH, 14 Dec. Eenigen tijd geleden had er eene vechtpartij plaats, bij welke gelegenheid een der vechtenden zijne tegenpartij , een armen visscher, een gedeelte van den regterduim afbeet. Voor dit feit werd hij tot 1 jaar cellulaire gevangenisstraf veroordeeld. De verwonde steldo daarenboven later eene burgerlijke vordering tot schadevergoeding in. De regtbank heeft thans dien eisch toegewezen en den gedaagde veroordeeld tot betaling eener schadevergoeding van ƒ 400 en in de kosten van het proces ad ƒ 390. (Arnh. Ct.) 's HERTOGENBOSCH, 15 Dec. In een huisgezin binnen de gemeente Woensel zijn in den loop van dit jaar twee tweelingen geboren; deze vier kleintjes zijn, naar men hoort, frisch en gezond; in den loop van het vorig jaar beviel de vrouw van haar eerste kind, alzoo vijl'kinderen binnen de twee jaren. (Prov. N. Bt.)
---

