BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 16 December (des Avonds).
De Times zegt, dat de boodschap van den president der Ver Staten geene der partijen daar te lande zal voldoen; het blad houdt dit stuk voor eene hersenschim van een staatsman, die zijne onmagt gevoelt, vooral wat rLITai i"g dCr aUlen he^h drie jaren Beleden hatl zoodanige maatbrS l kunnen Heffen. Ook de Moming Post is van oordeel f dat de "uoasctinp de zwakheid van des presidents positie laat doorschemeren. — De onderaardsche spoorweg hier ter stede is gisteren van regerin^sjage geïnspecteerd geworden on in alle opzigten in orde bevonden De «ennitieve openstelling voor het verkeer is nu op 1 Jan. e. k. bepaald .iAruM?n verneemt het overlijden van het voormalige parlementslid taajoOT EdwardT den lult-"Soneraal R- Montaguo Oakes en den generaal
— Onder de nachtelijke aanranders, die heden voor de regtbank stonden, as er een, die behalve andere redenen waarom hij zeide valsch beschul«<gd te zijn, zeer lacomsch aanvoerde: Ik heb niet noodig iemand aan te randen, want mot valsch kaartspelen verdien ik veel meer geld en dan "og oneindig veiliger. - j.~ Een dagb-ïad van Sierra Leone vermeldt het volgendo voorval: fenigo üagen vóo'r de aankomst der mail beeft eene vrij ernstige gebeurtenis plaats gehad. De Heer Scignac, de Fransche consul, bragt den dag kali "P w' bu"engocd van zijn schoonvader, twee mijlen van Freetown s icgerv. legen de schemering kwamen eenige negerjongens vertellen, dat r eene groote boschkat ol een soort luipaard op de plaats was. De Heer C'g'aoc nam een geladen geweer en ging, vergezeld van zijn schoonbroe«h E? COmge bedl<-'nden' ™* dier opzoeken. Na eenigen tijd zoekens, be- Peurden zy iets , dat (naar het scheen op vier pooten) in het bosth kroop, «e consul gaf vuur, Koorde een kreet en ging het beest zoeken. Daar ¦U het echter niet vond , onderstelde men, dat het niet zwaar gewond was en de vlugt had genomen. Er werd verder niet van het geval ge«oord en de Heer Seignac keerde naar huis terug. Den volgenden morgen vertelde hem iemand echter, dat hij in plaats van een luipaard een «Mmsch had doodgeschoten. Het schijnt dat het slagtoffer, een bekende iet, op de plaats wis geslopen en zich in het hout had verstoken, met «et voornemen om het een of ander weg te pakken , zoodra de bewoners hl, !iUSte zoudon zÜn- De Heer Scignac werd in hechtenis genomen, ver- nCU iCrSt na eon langduriS en gestreng onderzoek in vrijheid gesteld. , — De door den president Lincoln op 1 Dec. aan het congres te Wa3-fi^ to,J. toeSeMndeu boodschap, waarvan de hoofdinhoud reeds in telegra*cne berigten 13 medegedeeld, behelst onder meer de volgende zinsneden de buitenl. aangelegenheden: »A 1 is de staat onzer buitenl. "^trekkingen minder gunstig dan op vroegere tijdstippen, hij is voorzeker £»eer voldoende dan eene natie, welke zoo ongelukkige beroeringen ondergaat, ou hebben kunnen verwachten. In Junij jl. bestonden er gronden om te geloo- J-n, dat de zeemogendheden, die bij het beginnen der Amerikaansche troebelen zoo onvoorzigtig en zoo nutteloos de opstandelingen als eene oorloggerende partij erkenden, die houding, welke voor haar zelve niet minder *n voor Amerika nadeelig is geweest, weldra zouden laten varen. Maar 'e stap, welke enkel een blijk van regtvaardigheid zou zijn, is tot nog toe ertraagd door tijdelijke tegenspoeden, aan de legers der Unie wclervaen cri die door ontrouwe burgers buiten 's lands met vergrooting zijn voorgesteld. De natiën, met welke Amerika gedurende eenê eeuw eenen steeds aangrooyenden handel heeft gedreven, hebben ten gevolge van onzen burproorlog storing in hare maatschappelijke gesteldheid en zware afbreuk 0 hare welvaart geleden. Die oorlog heeft tevens eerzuchtige begeerten en Politieke beduchthelen opgewekt, waardoor in de beschaafde wereld groote beoering is veroorzaakt. Gedurende die buitengewone spanning heeft Amerika Pgehotiden deel to nemen aan geschillen tussehen de buitenl. staten en tuschen de in die staten bestaande partijen. Amerika heeft niet voor verbreiding an eenig beginsel gewerkt, noch eenige revolutie erkend. Aan eiken staat eeft Amerika de leiding en het beheer van deszelfs eigen aangelegenheen overgelaten. De buitenlandsche natiën hebben natuurlijk den Amerikaan~eUen strijd minder uit bet oogpunt der regtvaardigheid beschouwd, maar meer Belet op de onderstelde en dikwerf overdreven uitwerkselen van dien strijd; J* op de gevolgen die daaruit voor die natiën zelve zouden Toortvloeijcn. "at hiervan ook te denken zij, elke klagt dienaangaande van het gouornement der Unie zou voorzeker onraadzaam zijn, hoe gegrond zij ook bfïen moSt' Kene uitgestrektheid van 3000 mijlen zeekust in afdoende 'ókkade te stellen en te houden was in eenen tijd van drnk handels- Grkeer, als de onze, niet mogelijk zonder soms aanleiding tot misvattingen te geven en onwillekeurig aan buitenl. natiën en aan hare onder»nen schade te berokkenen. Een burgeroorlog in een land, alwaar buitenlanders onder de beschutting van verdragsbepalingen gevestigd zijn en «ndel drijven, is uit zijnen aard geschikt om stof te geven tot klagten r*r schending van de regtcn der onzijdigen. Al die oorzaken hebben de 'rekking om aanleiding te geven tot misverstand en wcderkeerige verwijten «sschen natiën, die alle ovenzeer belang bij het behond van den vrede en de r'endschap hebicn. Wanneer zaken van dien aard zich zonder verwikkeling °ordeden, heb ik zoo veel doenlijk do partijen gehoord en aan de doer ber'enda mogendheden ingebragto klagten voldoening gegeven. Er is echter ,cD aanmerkelijk en aangroeijend aantal twijfelachtige gevallen, waaromtrent et gouvernement der Unie zich niet kan verstaan met de regeringen, j*'er bescherming door de klagende partijen wordt ingeroepen. Er is uitendien ecu groot aantal gevallen van benadeeling der Véreenigde k'atan of hunner burgers door militaire of maritimc overheden van Je buitenlandsche natiën, welke hare regeringen zich niet hebben gehaast geiler goed te maken. Aan eenige daarbij betrokken buitenlandsche staten *«b ik voorgesteld onderlinge overeenkomsten tot onderzoek en afdoening **n zoodanige klagten aan te gaan. Zoodanig voorstel is bepaaldelijk aan , aan Frankrijk, aan Spanje en aan Pruisen gedaan; in al die Bevallen is het met welwillendheid ontvangen, maar nog niet formeel aangenomen. Onze betrekkingen met de Europesche staten hebben wij onafgebroken aangehouden. In onze betrekkingen met de onafhankelijke staten "*n het Amerikaansche vasteland is geene verandering gekomen; doch ?"en denkt, dat thaßS eene meer vriendschappelijke gezindheid, dan tot J°g toe heeft bestaan, jegens ons wordt gevoed bij die naburen, wier •eiligheid en vooruitgang met die van Amerika in zoo naauw verband ??aan." Deze verklaring ziet veoral op Mexico, Costa-Rica, Nicaragua, Honduras, Peru en Chili. Een aan het congres overgelegd rapport van het departement van °orlog zegt, dat het leger der Unie thans 800,000 geheel gewapende en u't-6'ruste militairen telt en , wanneer al de contingenten zijn geleverd, ' millioen militairen zal tellen. Volgens een ander verslag bestaat de zee- ?agt der Unie thans uit 323 stoom- en 104 zeilschepen, te zamen 3268 stukken geschut voerende. Het rapport van den minister van financiën wijst een groot tekort aan, ?aar zijne voorstellen zal niet belasting-verhooging, maar inrosping van «et crediet het voorname middel zijn om hetzelve te dekken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 Dee. Prins Friedrich Wilhelm, Kroonprins van Pruisen 0 zyne gemalin zullen heden middag deelnemen aan een familie-diner; Bedarende den voormiddag zal de Kroonprins de militaire etablissementen j-ezer hoofdstad in oogeuschouw nemen. Morgen zal een gala-diner ten •J°ve plaats hebben. Woensdag zal eene hofjagt wordeu gehouden in Qe keizerlijke diergaarde en den volgenden dag vertrekken de Kroonprins e° Kroonprinses. - —¦ Prins Kallimachi heeft aan den minister van buitenlandsche zaken ?e mededecling gedaan, dat door de Porte eon nieuw protest zal worden '"gediend bij de groote mogendheden tegen de handelwijze van den Vorst *an Servië, die tegen de aangegane verdragen voortgaat met zich te wape??« en wel dermate, dat de oorlogstoebereidselen de krachten der schat*>st verre te boven gaan, waaruit des te meer de vijandelijke bedoelingen 'er Servische regering blijken. De Porte verlangt, dat de Servische regering 'erantwoordelijk worde gesteld voor de gevolgen.
. BERLIJN, 17 Dec. (des Ochtends). Het Volksverein, hetwelk uit-BU"ten^ en^ uit wara feudaal, geasijeji besfoatj bwjt &Q K°Bi»S WM »?»s«¦;
petitie aangeboden, waarop, gelijk reels is medegedeeld, ruim 11,000 handteekeningen voorkomen. Hierbij moet de bijz.^derheid niet uit het oo» worden verloren, dat vele dier handteekeningen :ceds op andere adressen voorkomen en het bedoelde cijfer derhalve niet zonder inspanning is bereikt. Daarenboven is een aanmerkelijk gedeelte der ambtenaren niet in do hoofdstad gevestigd, maar woont het in verschillende provinciën. De adressen daarentegen door de bevolking ter gunste van de rigting, welke het Huis der Afgevaardigden heeft gevolgd, onderteekend, zijn voorzien van een ongelijk grooter aantal personen, want dit stijgt tot over de 40,000.
— De half-officiële .Sfcr/i-Z«7tm;7 zegt gen.agti^d te zijn om te verklaren, dat de geruchten omtrent eene ministerie cruis van allen grond ontbloot zijn.
— De minister van justitie heeft eene circulaire aan de presidenten der regtbanken en geregtshoven doen toekomen, waarin hij te kennen geeft, dat do regterlijkc ambtenaren niet zelden als leiders of als leden aan staatkundige vereenigingen deelnomen , of door middel van de drukpers medewerken tot handelingen, welke invloed kunnen uitoefenen op de openbare meening of zekere politieke oogmerken bevorderen. De presidenten worden mitsdien uitgenoodigd op deze handelingen acht te slaan , en vooral toe te zien of deze wel in overeenstemming zijn met den geest van trouw aan den Koning en van ondersteuning aan de regering. Van hunno waarnemingen op dit punt zullen zij aan den minister van justitie verslag moeten opzenden.
— Ten gevolge van de nieuwe uitvindingen met betrekking tot het grof geschut, zal een nieuw stelsel van bevestiging der kust en verstorkiugder havens worden aangenomen.
— De Elberf. Zeitung bevat in het eergisteren verschenen nommercen berigt van den volgenden inhoud: In de eerstvolgende week zullen niet slechts tegen bttitenlandsche.maar ook tegen biürienlandsche dagbladen repre»-sieve maatregelen worden genomen. Een der liberale dagbladen , dit berigt opnemende, voegt daarbij: „Wij hopen, da: de regering niet zal overgaan tot het doen van stappen, welke de wet niet voorschrijft. Naar ons gevoelen heeft zij reeds de duizendvoudige ervaring kunnen opdoen , dat de openbare meening zich niet laat reglementeren. Pogingen totdat einde te doen, zou erger zijn dan eene onregtvaardigheid , het zou eene dwaasheid mogen hectcn."
— Men meldt uit Stookholm, dat een afgevaardigde der stad Kalmar een voorstel heeft ingediend bij de commissie tot zamenstelling van een ontwerp-grondwet, strekkende om bij ontstentenis van mannelijke erfgonamen der kroon bij overlijden van Koning Karel XIV, zijne dochter Prinses Louise Josephine Eugenie geregtigd te verklaren tot het beklimmen van den troon.
— De Eerste Kamer in Noorwegen heeft het voorstel aangenomen , waarbij jonge dochters meerderjarig worden verklaard op den leeftijd van 18 jaren, mits bijgestaan door een curator, terwijl zij op 25 jarigen leeftijd de vrije beschikking over haar vermogen zullen hebben; weduwen of vrouwen van hare eehtgenoóten op wettige wijze gescheiden hebben de beschikking over haar vermogen onverschillig welken leeftijd zij hebben bereikt.
FRANKFORT, 16 Dec. Als Pruisisch geiant bij de bondsvergadering zal optreden de Heer von Sydow, die zijne betrekking zal aanvaarden op den dag waarop de Heer v. Usedom, de tegenwoordige gezant van Pruisen, zijn ambt nederlegt.
— Het plan tot oprigting eener hypotheekbank, waartoe de senaat op 8 dezer concessie heeft verleend aan deHÜ. gebroeders Bethmann en Raphael Erlanger, vindt alhier buitengewoon veel deelneming. Naar men verhaalt is reeds voor een bedrag van ongeveer 3 mitlioon Hor. ingeteckend. Het geheele maatsschappelijke kapitaal zal, naar vroeger is medegedeeld, 5 millioen flor. beloopen.
— Op 20 December zullen do leden der hoofd-commissie van de groot- Duitsche vereeniging alhier bijeenkomen. De commissie zal beraadslagen over de inwendige organisatie der vereeniging es de regelen vaststellen, waarnaar zij werkzaam zal zijn. Tot uitbreiding der veroeniging en verspreiding harer beginselen zal een zeer goedkoop weekblad worden uitgegeven.
— Sedert twee jaren is ijverig gearbeid aan de versterking der vestingen van den Duitschen bond. Gedurende dien tijd hebben zij 600 stukken getrokken geschut met al de benoodigde amunitie ontvangen. Al het oude krijgsmaterieel is er door nieuw en beter ingerigt materieel vervangen. Im vele andere opzigten buitendien is de sterkte der bondsvestingen aanmerkelijk vergroot. Luxemburg is door een nieuw werk versterkt. Te Mainz wordeu aan den noordwestkant der vesting, naar den kant van Bingen, twee nieuwe werken aangelegd; ook worden de wallen dier vesting van eene zijde vooruitgebragt. Voor Rastadt is bij den bondsdag een plan aanhangig tot het oprigten van een verschanst kamp van genoegzamen omvang om het achtste legercorps van de bondsarmée geheel te kunnen bevatten. Te Ulm zullen bij de forten, die het verschanste legerkamp uitmaken, nieuwe worden gevoegd op pnnten, welke de toegangen bostrijken. ° "
— De Kcurhessische regering heeft eindelijk bij do Kamer een wetsontwerp ingediend, waarbij zij magtiging vraagt om de bolastingen voorloopig op den vroogeren voet te blijven innen. — Men berigt uit Ludwigshafen dat verscheidene Israëlitische handelaren ca onder deze bevinden zich eenige zeer aanzienlijke, die stad zullen verlaten om zich te Manheim te gaan \estigen. Dit is een gevolg van de emancipitie der Joden in Baden.
— Men verzekert, dat de ex-Koningin van Napels, die zich steeds bevindt in het klooster te Augsburg, te kennen heeft gegeven, dat zij aan eene echtscheiding boven een terugkeer naar Rome de voorkeur geeft.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 16 December.
De Keizer zal heden avond de duizendste voorstelling van la Dame Blanche in den schouwburg der Opera Comique bijwonen. Bij dis gelegenheid zal een gedicht van Méry voorgedragen en het borstbeeld van Boieldieu op het tooneel worden gekroond. — Maandag 22 dezer zal er op de Tuilerien diner zijn van 80 couverts, door den Keizer te geven aan den prefect der Seine, de maires en het gemeentebestuur van Parijs; de prefect van policie' zal daarbij tegenwoordig zijn.
— Er zullen gedurende het Carneval op de Tuilerien door den Keizer drie groote bals g«geven worden; door de Keizerin iederen Maandag een kleiner bal en ten besluite een gecostumeerd bal. Nog drie of vier andere gecostiimeerde bals zullen gegeven worden, deels door ministers, deels aan de Oostenrijksche ambassade.
— De ministers zijn gisteren bij graaf Walewski vereenigd geweest om over hunne begraotingen te spreken. Men zegt, dat er eene zeer koele houding bestaat tussehen de verschillende leden van het kabinet. Allen echter zien den algemeenen stand van zaken in Europa zeer donker in en maken zich ongerust over de politiek van Engeland in Griekenland, eene politiek, waarvan zij het geheim nog niet kennen. — De vrienden van Prins Napoleon beweren, dat de Heer Drouin de Lhnys niet lang meer .minister van buitenl. zaken zal blijven. — Men verzekert dat de Arabieren die te Compiègne zijn ontvangen aan den Keizer vergunning hebben gevraagd om aan den Kroonprins den titel te verleenen van Koning van Algerie. — Men zegt, dat de Heer Billault aan generaal Prim heeft geschreven, om over diens aanvallen tegen hem te klagen en om den generaal op de dwaling te wijzen, die hij heeft begaan, door aan hem (Billault) woorden in den mond te leggen, die hij niet heeft gesproken in de redevoering, door den generaal aangehaald. _— Bij het handelstractaat, tussehen Frankrijk en Madagascar gesloten, zijn alle in- en uitgaande regtcn opgeheven. , ~ De. generaal de Lorencez, de voormalige bevelhebber der expeditie in Mexico en de Heer Jecker, een bankier die in Mexico eene zekere rol heeft gespeeld, zijn heden hier aangekomen. — Wel ver dat het nieuwe blad van den Hr. Granier de Cassagnac VEpoque bestemd is om la France in zijne politiek bij te staan, blijkt het dat eerstgenoemd blad het andere zal bestrijden. Onder de leden der redactie van VEpoque noemt men ook den Heer L. Veuillot.
— De nieuwe brochure V Union Italknne woidt nu aan dea baron de Bourqueaey toegeschreven,
— Mlle. Livry bevindt zich veel beter, zij is buiten gevaar; de wonden beginnen te heelcn; de beencn zijn reeds geheel hersteld. — De ingenieur Dumont deelt in Ie Temps een ontwerp mede tot regtstreeksche vereeniging van de woonhuizen der stad door middel van den clectnschen telegraaf. Volgens zijne berekening, zouden voor Parijs de gemiddelde kosten bedragen 60 fr. voor elk huis, hetwelk daarvoor zou ontvangen een telegrafisch toestel en afzonderlijken geleiddraad. Parijs telt 60,000 huizen, elk bewoond door 30 personen. De persoonlijke jaarlijksche bijdrage zou alzoo niet meer dan 2 fr. bedragen. — In de Revue des Deux Mondes komt een belangrijk artikel voor vsn» den Heer Engcne Forcade, betreffende de inteekeuing, te Ronaan geopend, ten behoeve der vnn werk vorstokene fabriekarbeiders. Daarin word'f vooral de aandacht gevestigd op het dringend noodzakelijke om een blijvend fonds te stichten, waaruit nn en in het vervolg doeltreffende hulp kan verstrekt worden. De bijdragen moeten niet als cese aalmoei voor het oogenblik worden uitgereikt, maar er behoort een nationaal reservefonds vrij; willig te worden gevormd, om bij voortduring aan hulpbehoevende natuurgenooten te kunnen te gemoet komen. — Volgens La France hebben vele familien van Fransche' aiTeomst in Lomsiana geprotesteerd tegen het beslag, dat generaal Butler óp haTé eigendommen gelegd heeft, en wel op grond van het tractaat van 1803?, waarbij Frankrijk ten behoeve van de Vereenigde Staten afstand heeft gedaan van Louisiana. In dat tractaat toch heeft Frankrijk bedongen, dat de inwoners dezer kolonie in het genot zullen blijven van hunne vrijheid en bezittingen. Genoemde familien roepen nu Frankrijks tusschenkomst m, opdat het tractaat ongeschonden gehandhaafd worde.
---

BINNENLAND. Gerste Ramer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 17 December.
I. In deze zitting heeft de Voorzitter kennis gegeven, dat door de afdeelingen gekozen zijn tot rapporteurs over de volgende wetsontwerpen, de Heeren : I°. wet op de middelen voor 1861: van der Heim, Hartsen, van der Lek de Clercq en Oremers; 2°. algemeene beschouwingen over de begrootingswetten van 1863: van Eysinga, Hartsen, van der Lek de Glercq en Cremers; 3°. tot goedkeuring van de overeenkomst met België gesloten, over de vaart op het kanaal van Terneuzen ; 4°. onteigening voor den spoorweg van Utrecht naar Kuilenburg; s°. idem van Breda naar den i\loerdijk , 6". idem van Niedorp naar Niedorperverlaat: van der Heim, van der Oudermeulen, Tonckens en Viruly ; en 7°. begrootirg voor de staatsspoorwegen voor 1863 : de Vos van Steenwijk, Viliers de Pité, 't Hooft van Benthuizen en Viruly.
11. Is ingekomen eene missive van den Minister van Marine, ten geleide van 42 exemplaren van den catalogus van de bibliotheek van marine tot 1 Julij jf. Plaatsing in de boekerij en ronddeeling aan de leden.
111. Zijn ingekomen twee adressen, als: I°. van de kamer va» koophandel en fabrieken te Rotterdam, houdende aandrang tot aanneming van het wets ontwerpen nopens';de waterwegen en 2°.van een ingezeten van Zaandam, houdende mededccling van een adres, dat hij terzelfder zake aan de Tweede Kamer heeft gerigt. Verzending aan de commissie tot de verzoekschriften.
IV. Aan de orde van den dag zijn de beraadslagingen: I°. over zeven wets-ontwerpen tot bekrachtiging van provinciale belastingen en van zeven wets-ontwerpen tot het verleenen van natnralisatien. Al die wetsontwerpen worden achtervolgens zonder discussie met algemceno stemmen aangenomen. V. De commissie tot de verzoekschriften doet bij monde van den Heer Boreel van Hogelanden verslag op een zesial adressen, aan de Kamer ingediend. Twee daarvan hsbben betrekking tot het sedert lang aangenomen nieuwe tarief op de regten van in- en uitvoer, en worden alzoo ter zijde gelegd. Een is van deß gemeenteraad van Appelterre, die herzien ing verlangt van de wet tot regeling van het armbestuur. De drie overigen hebben betrekking tot het wets-ontwerp nopens de rcgterlijke indeeling. Deze vier laatste adressen zullen ter griffie worden nedergelegd. Niets meer aan de orde van den dag zijnde, wordt do vergadering gescheiden.
---

AMSTERDAM, Donderdag 18 December.
Bij beschikking van den Minister van Binnenl. Zaken van 16 dezer is de termijn voor het in werking brengen der stoombootdienst tussehen Lemmer en Groningen, waarroor onlangs vergunning werd verleend aan H. Merkelbach te Amsterdam, verlengd tot 30 Sept. 1863.
Door den minister van binnenl. zaken zijn voor de buitengewone d^rtst en correspondentie langs do dijken gedurende den ijsgang en hoog opperwater op de rivieren in den winter van 1862—1863 de volgende hoofden verdere ambtenaren van den waterstaat aangewezen:
Station Arnhem, de inspecteur in de lste inspectie H. F. Fynje, de ing. A. Blaauw JHz., de opz. G. Hendriks. — Voor den Boven-Rijn: Emmerik, de bniteng. opz. Pückel; beneden Spijk, de buiteng. opz. A. Staring; Lobith , de opz. J. van Driel; Pannerden (oostzijde), de ing. P. J. H. Hayward, en de opz. P. Groenen; Pannerden (westzijde) de buiteng. opz. E. Groenen. — Voor den Neder-Rijn en Lek: Arnhem, de opz. S. A. Fijnebuik en de buiteng. opz. J. H. J. Hendriks; Elden, de opz. A. C. van der Kallen; Eek en Wiel, de opz. W. G. Bloem; Culemborg, de prov. opz. B. Berkhout. Voor de Waal: Millingen, de buitengew. opz. A. J. Groenen; Nijmegen, de ing. J. van der Toorn en de opz. T. Laurentius; Lent, de hoofding. Jhr. J. Ort van Schonanwen, de asp.-ing. C. H Breunissen Troost en de opz. F. Raadman; Doodewaard, de buiteng. opz. H. van Driel; Tiel, de adpir.-ing. W. J. S. J. Blom; Wamel, de bniteng. opz. H. J. van Doesburgh; St. Andries, de buiteng. or.z. B. A. Verhey; Zalt.Bommel, de buiteng. opz. R. Gelsing; Tuyl.de opz. J. Kouweuberg. Voor de Maas: Cuyk, de buiteng. opz. J. A. v. Dnijnhoven; Grave en aan de overzijde van de Maas, de ing. J. de Kruijff, de prov. opz. H. Achterberg en de opz. F. J. H. Porhmce; Oyen ,de prov. opz. J. v. d. Kallen; Blaauwe Sluis of Alem, de buiteng. opz. F. C. Brak; 's Hertogenbosch, de opz. F. J. W. Boon; Baardwijk (Overlaat), de prov. opz. J. H. de Werd; Heusden, de hoofding. L. Rijsterborgh, de adsp.-ing. E. Steuerwald en de opz. A. G. J. Henkelman en G. F. G. Kahle; Veen, de prov. opz. J. J. Luchten Bz., Voor de Merwede; Wóudricbem, de opz. J. H. van Denrsen; Sleeuwfjksche Veer, de ing. L. H. J. J. Mazel en de prov. opz. J. F. Onwerkerk; Werkendam de opz. P. Mensert. Voor den Yssel: Westervoort, de bniteng. opz J. Peters ; Doesburg , de opz. W. C. Beijerinck; Zutphen de ing. A. J. Brevet; Deventer, de adsp.-ing. A. J. H. van Beusekom; Katerveer , de hoofd ing. N. J. v. d. Lee en de opz. H. J. Verhaar; Kampen , de ing. A. L. de Brnijn Kops. Station Vreeswijk, de insp. in do 2de inspectie F. W. Conrad. Voor den Neder-Ryn en Lek: Grebbe, de prov. opz. J. van Dijk; Wijk bij Duurstede, de 'adsp.-ing. A. M. K. W. baron van Ittersum; Vianen, de adsp.-ingen. J. J. Roelants; Vreeswijk, de hoofding. W. C. P. Baron van Rasde van Oudshoorn en de adsp.-ing. J. M. T. Wellan; Schoonhoven, de ing. D. Caland, Krimpen, de opz. J. P. Tuyter. Voor de Merwede: Gorinchem, de hoofd-ing. J. A. Beijerinck; de ing. J. F. Angier en J. Dirka; Hardinxveld , de buitengew. opz. H. M. Dirk»; Asperen dé buitengew. opz., C. M. F. H. Schnebbelie; Dordrecht de opz. C. A. van der Straaten.
Overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de elf eerste maanden van 1862: Directe belastingen ƒ19,512,252.61% . in- en uitgaande regten en scheepvaartregten ƒ 4,813^93.6..; accijnsen ƒ16,666,439.23; gonden en zilveren werken ƒ238,199.32; indirecte belastingen ƒ 11,205,355.23 ; posterijen ƒ 1,926 446.88; loterij ƒ411,010.50; loodsgelden ƒ 712,526.49, Totaal /55,486,025,88%, tegen ƒ 55,501,536.96; over gelijk tijdvak in 1861. Peramingjvas J J», 392,/10. /5.
Wij vestigen de aandacht op de onderstaande advertentie der Heeren Frans Buffa & Zonen, omtrent de uitgifte van het plan der doorgraving van Holland op zijn smalst. Uit eene goede bron wordt ons de verzekering gegeven dat hierbij inderdaad de originele teekeningen worden gevolgd en dat geen ander uitgever in hot bezit van deze stukken kan zijn.
Door de kamer van koophandel en fabrieken te Rotterdam is het volgende adres aan de Eerste Kamer der Staten-Generaal gezonden: * Nadat do Tweede Kamer van de Staten-Generaal de groote vraag . of de waterwegen uit zee tot onze Y9QI»ttaißJ»e kisteden verbeterd, zil- len worden, toestemmend heeft beantwoord, meent de kamer van koophandel en fabrieken te Rotterdam nog een woord tot uwe hooge vergadering te mogen rigten, aan welke de eindbeslissing in deze belangrijke aangelegenheid verblijft. "Niet, dat onze kamer het noodig acht om, na al het gesprokene er geschrevene over dit onderwerp, al ware het maar in korte trekken, op ïiieuw aan te toonen hoe dringend de behoefte is aan verbetering onzer toegangen uit zee, zoo te Amsterdam als hier ter stede, hoe onze zeegaten in den lnatsten tijd van jaar tot jaar zijn achteruitgegaan, hoe zeilmaar vooral stoomvaart behoeften heeft, die door de bestaande kanalen tot de twoe groote koopsteden leidende, sedert lang niet meer bevredigd worden.
//Dit alles is helder bij de discussien en door algemeen bekend gemaakte adressen van onderscheidene kanten in het licht gesteld. Het is tevens erkend , dat de groote zaak der doorgraving van Holland op zijn smalst en der daarstelling van eenen nieuwen Maasmond niet slechts voor de koopsteden eene levensvraag is; maar dat bet hier geldt een nationaal belang, even gewigtig als de daarstelling der staatsspoorwegen, welke eerst door de betere waterwegen regt vruchtbaar zullen worden. «Ook het financieel bezwaar is bij de discussien minder overwegend bevonden, terwijl de gewigtige bedenkingen van technischen aard , die sommigen afschrikten, gebleken zijn in deze zaak niet meer dan bij ieder groot zeewerk te bestaan. *Zoo na dit alles de kamer toch nog tot uwe hooge vergadering het woord rigt, is het alleen om in dit plegtig oogenblik, waarin uwc wijsheid, welligt voor langen tijd, uitspraak zal doen over de toekomst van handel en nijverheid, over de stoffelijke belangen van het vaderland, zoo naauw aan onze gemeenschap met de zee gebonden, den eerbiedigen wensch urt te drukken, dat uwe vergadering dit materieel belang in al zijn gewigt wel gelieve te wikken en te wegen. Reeds zoo vele jaren verbeiden Amsterdam en Rotterdam die radicale verbetering in hunne verbinding met de zee, zonder welke zij niet kunnen blijven wat zij thans zijn : Europesche markten. Jaarlijks wordt de wedijver des vreemdelings, om eenigen tak van handel of bedrijf van Nederland af te trekken, scherper, eu alleen de uiterste inspanning kon Nederlands handel tot nog toe op zijn standpunt eenigeruiate handhaven tegenover concurrenten, aan wie groote materiele hulpmiddelen boven ons ten dienste staan. //Het ligt in den aard eener parlementaire regering, dat niet iedere rigting, welke aan de leiding der openbare zaak gegeven wordt, onverdeelde goedkeuring ondervindt; maar er zijn van die groote nationale en maatschappelijke belangen, waarbij het vaderland van zijne zonen vordert, dat allen de handen ineenslaan; waar de spreuk van het voorgeslacht : '/Eendragt maakt magt," ieder verschil van gevoelen op staatkundig gebied beheerscht en uitslnit.
./Zulk een belang staat bier op het spel, grooter dan eenig ander sedert vele jaren; het geldt den Nederlandschen handel, eens de bron onzer grootbeid en vrijheid, nog tegenwoordig de hartader van ons volksbestaan. //Het is aan vwo vergadering, zamengosteld uit de aanzienlijksten in den lande, gegeven om over den grooten maatregel door de regering voorgesteld en door den anderen tak der vertegenwoordiging bereids goedgekeurd, een definitief oordeel te vellen. De toekomst van Nederland ligt in uwe hand en nooit welligt keert een zoo gunstig oogenblik terug. »Het is met vast en eerbiedig vertrouwen op Uwe wijsheid en Uwe vaderlandsliefde, dat de Rotterdamsche handel en nijverheid, welke onze kamer de eer heeft te vertegenwoordigen, de beslissing Uwer vergadering te gemoet ziet. Moge die beslissiDg onze verwachting niet teleurstellen en het groote werk door al do Staatsmagten besloten, onder Gods zegen, tot heil strekken van het dierbaar Vaderland!"
Het hoofdbestuur van het Nederlandsch onderwijzers-genootschap heeft ter kennis van de leden gebragt, dat de uitgever van Thieme's Schoolschriften , het belang der onderwijzers willende verbinden aan het reeds zeer uitgebreid debiet dezer uitgave, zich heeft verbonden om van elk schrijf boekje, dat door hem na 1 Januarij 1863 zal worden verkocht, % cent af te staan aan de onderwijzers weduwenfondsen, te verdeelen naar verhouding van het aantal hunner leden; zoodat door den Heer Thieme ook in het reserve-fonds der maatschappij van levensverzekering en lijfrente door het genootschap op te rigten, jaarlijks eene niet onbelangrijke bijdrage zal worden gestort. Het hoofdbestuur heeft gemeend door het mededeelen van bedenkingen en aanmerkingen nopens de schoolschriften, te moeten medewerken tot hunne volmaking en heeft de onderwijzers uitgenoodigd tot bereiking van dat doel hunne opmerkingen aan den uitgever mede te doelen. Tevens is berigt, dat het aantal voorloopige deelnemers in de maatschappij van levensverzekering gestadig aangroeit en thans nagenoeg 440 bedraagt, en dat, ofschoon het nog onmogelijk is den datum der oprigting vast te stellen, deze toch met eenigen grond eerlang kan worden te gemoet gezien.
249ste STAATS-LOTERIJ, Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. sde Klasse 12de Lijst: N°. 1687, 12722, 728, 9189, 6882 en 12415 ieder ƒ 1000.
's GRAVENHAGE, 17 Dec. Z. M. de Koning heeft heden aan eenige civiele autoriteiten audiëntie verleend.
— Door eene ligte ongesteldheid heeft H. M. de Koningin-Weduwe heden geen deelgenomen aan het diner ten hove. — De toestand van den Heer Groen van Prinsterer verbetert meer en meer. De schout bij nacht J. F. A. Ccertsen, buitengewoon adjudant van Z. M. den Koning en inspecteur geLeraal van het loodswezen, is zeer ernstig ziek, en verkeert in een zorgwekkenden toestand.
* 's GRAVEN SAGE, 17 Dcc Do zamenscholingen, die sedert eenige avonden voortduurden, hebben aanleiding gegeven, dat de burgemeester dezer residentie heden heeft doen afkondigen do volgende bekendmaking:
Medeburgers ! Gedurende de laatste dagen hebben er des avonds zamenscholingen plaats en eene groote schare volks trekt schreeuwende en tierende langs de straten. Die stoornis der openbare orde moet eindigen. De burgemeester is verpligt tegen dergelijke wanordelijkheden te waken en de noodige maatregelen te nemen, om die tegen te gaan. Medeburgers! Kust en orde zijn altijd de kenmerken geweest van de bargerij der Koninklijke residentie. Toont ook thans door uw gedrag te willen medewerken om de openbare orde te bewaren.
Neemt geen deel aan zamenscholingen, noch aan volksoptogten. De burgemeester rekent op uwe medewerking bij de maatregelen, die hij in het algemeen belang zal weten te nemen, 's Gravenhage, 17 December 1862.
Nog is heden middag alhier afgekondigd de volgende bekendmaking: De burgemeester van 's Gravenhage, overwegende, dat sedert eenige dagen des avonds zamenscholingen en volksoptogten plaats bebben, waardoor de openbare orde wordt gestoord, gezien art. 187 der gemeentewet, bepaalt: Art. I. Alle zamenscholingen en volksoptogten op openbare straten of pleinen zijn verboden. Art. 2. De zamengescholen monigte is verpligt op de waarschuwingen der polioie uit een te gaan. Hij, die zich niet verwijdert, zal worden gestraft met eene gevangenis van drie dagen, onverminderd de bepalingen van het wetboek van strafregt tegen het misdrijf van weierspannigheid tegen de openbare raagten. En is hiervan afkondiging geschied waar het behoort, heden 17 Dee. 1862.
— In de heden gehouden vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, z'pn twee zaken behandeld, als: I°. de reclame van W. Bonten, te Leiden, tegen eene beschikking van Ged. Staten van Zuid-Holland, waarbij hem vergunning is geweigerd tot het plaatsen van twee distilleerketeltjo3 in zijn woonhuis. Na hot uitbrengen van rapport door den Heer staatsraad Meeussen, werden de belangen van W. Bonten voorgedragen door zijn gemagtigde den Heer Mr. Jac. van Gigch; en 2°. het beroep van den gemeenteraad van Tiel van een beslnit van Gedep. Staten van Gelderland, waarbij zij hunne goedkeuring hebben onthouden aan het besluit van den raad, tot het geven van een gedeelte gemeentegrond in erfpacht aan Jhr. Reuchlin, burgemeester dier gemeente. — De commissie , welke zich hier heeft gevormd tot het oprigten van een gedenkteeken voor den overleden Hertog Bernard van Saksen-Weimar Eiseßach, bestaat tut de volgende Heeren: Voorzitter: W. D. A. M. baron van Brienen van de Groote Lindt; leden: J. J. Rochussen, H. F. C. baron Forstner van Dambenoy, Jhr. F. V. A. ridder de Stuers, Jhr. A. H. van Karnebeek, Jhr. Mr. M. de Branw, Jhr. Mr. F. G. A. Gevers Deynootr-, W. A. van Rees (tevens secretaris), thesaurier A. N. J. M. baron van Brienen. ND3UWEDIEP, 17 Dec. De luit. ter zee 2de kl. J. H. Haakman, thans non-actief, wordt met den lsten Jan. a. s. op Zr. Ms. wachtschip alhier geplaatst, ter vervanging van den luit. ter zee 2de kl. W. F. Meijer. TEXEL, 16 Dec. Heden is te Oude Schild publiek verkocht het visschersschuitje, waarmede de luitenant ter zee Rijk in 1813, destijds adjndant van den admiraal Verhnell, met schipper F. Oom, den bekenden en moedigen togt van het Nieuwediep naar Frankrijk heeft gedaan, om gewigtige depêches naar Napoleon over te brengen en te halen. Dat dit schuitje zeer klein was, voor zulk eene reis blijkt uit den verkoop, daar het slechts ƒ59 heeft opgebragt. Hetzelve was het laatst bevaren door schipper Bovenbos en zal nu gesloopt worden. (H. en N. Ct.) * ARNHEM, 17 Dec. Ten bewijze dat de lust tot bouwen bij deze stad niet alleen niet vermindert, maar zelfs nog toeneemt, kan dienen, dat heden, bij den openbaren verkoop van gronden om de geslotene be¦wigraafplaats nabij het stationsplein, wier opbrengst geschat was op ƒ15,000 ;a. ƒ46,000, bijna het dubbel dier som is verkregen; voor een paar perceelen :if mftér dan ƒl3 en ƒl5 per el besteed en zulks niettegenstaande de koo'„• jjer3 onder bezwarende voorwaarden op die gronden moeten bouwen. Zelden cjraïjnïtj den verkoop van gemeentegronden zoovele lief hebbers «Is thans. ARNHEM, 17 Dec. Meer en meer blijkt het hoe zeer het koloniaal militair invalidenhnis op Bronbeek de belangstelling trekt van het publiek. Behalve de reeds ingekomen kostbare geschenken, werden dezer dagen ten behoeve van het gesticht, van eenige ongenoemden meer of minder belangrijke verzamelingen boeken ontvangen, alsook van de Heeren I. A. Nijhoff en Zoon te Arnhem en van Hengel te Velp. Eene even fraaije als interessante collectie portretten van oud gouverneurs-generaal van Nederlandsch-Indie, vlootvoogden, opper- en hoofdofficieren, behoord hebbende tot het leger hier te lande en in Indie, boden de Heer Kolff van Villa Nova nabij Arnhem en de Heer E. Spanier te 's Hage, het gesticht aan. De Heer A. E. Cohen te Arnhem maakte eene fraaije staande klok a la renaissance en de Heer Bosman aldaar eene ouderdomsbank cadeau, terwijl de dames A. J- C. en D. J. P. Tielemau van Streefkerk te 's Hage, der roomsch-katholieke kapel van het gesticht 4 fraaije koperen altaar-kandelaars en een kerkschel vereerden. Bijzondere vermelding verdient ook het belanglooze aanbod van den zoo gunstig bekenden mécanicien chirurgien dentiste den Heer Ph. Pinkhof te Arnhem, om de invaliden, wat zijne specialiteit betreft, gratis te behandelen. (Arnh. Ct.) . * HARDERWIJK. 17 Dec. Heden avond kwamen alhier uit O. I. aan 3 onder-officieren en 4 manschappen, die hun diensttijd hebben volbragt. Zij zijn aan den Helder binnengekomen met het schip Noacb. * WIJHE, 17 Dec. Het zachte winterweder is zeer gunstig voor den landbouwer. Doordien het knollegroen door de laatste vorst weinig heeft geleden, wordt dit nog tot voeder voor het vee gebezigd. Hierdoor wordt eene groote hoeveelheid hooi gespaard. KAMPEN, 17 Dec. Van H. M. de Koningin is bij de dames-vereemging ii Eensgezindheid" ontvangen eene prachtige pendule, bestemd tot prijs in de aanstaande loterij. MIDDELBURG, 17 Dec. In de gisteren avond gehouden vergadering van het alhier gevestigd departement der maatschappij van nijverheid, is aan den Heer É. N. F. van Wulven , gezagvoerder van het schip Maria, de zilveren medaille der maatschappij uitgereikt, die hem door de algemeene vergadering, dit jaar te Deventer gehouden, was toegekend, voor het door hem ingezonden en naar de voorschriften van het koninklijk Nederlandsch Meteorologisch instituut gehouden scheepsjournaal. — Heden had in eene plegtige openbare teregtzitting vau het provinciaal geregtshof in Zeeland, de installatie plaats van Jhr. Mr. C. de Jonge, onlangs benoemd tot lid van genoemd collegie. * 's HERTOGENBOSCH, 16 Dec. Onze bekende baritonzanger alhier, de Hr. Willem Deckers, is andermaal op eene voor hem zeer vleij«nde wijze uitgenoodigd om in de maand Febr. a. s. zijne belanglooze medewerking te verleenen tot een groot concert te Amsterdam, ten behoeve der armen. Bij die gelegenheid zou aan hem de bariton solo-partij worden opgedragen in een psalm van van Bree en voor het eerst worden uitgevoerd een nieuw oratorium van Heinze: Die aiiferstehung Christi, waarin de componist bij het zetten der bariton solo par;ij het oog op onzen begaafden zanger heeft gehad. 's HERTOGENBOSCH, 16 Dec. De regtbank beeft beden regtsmgang met bevel tot gevangenhouding verleend tegen den rijks- en gemeenteveldwachter Mansveld, te Loon op Zand (waarvan wij in ons vorig nommer spraken). Naar men verneemt, wordt hij met genoegzamen grond verdacht van proces verbaal eener gefingeerde jagtovertreding opgemaakt te hebben, en die valsche voorgeven» onder ecde voor het kantongeregt te Waalwijk te hebben bevestigd. (Arnh. Ct)
---

