BIJ DE BEGKOOTINGS-DISCUSSIEN.
VI.
Jnderdaad de discussie over hot koloniaal beleid heeft groot nut gehad «in ,°c 8,wel °P enkele uitzondering na het karakter van incidenteel te J' U); het cultuurstelsel en de cultuurwet werden door de oppositie 'meer gebezigd, als motief voor wantrouwen en afstemming, dan als »»n[.rrp Vim gro°digc behandeling der hoofdpunten waar het hier op uvomt; maar toch, t*ee zaken zijn onwedeilrgbaar gebleken uit het v'"at en wel: ° '' «oTh?'00"' dat'ie* ooz'nniS getier en misbaar buiten do kamer, slechts «ektVia°"e -n ' 1°g Tel tot zekere ho°gte. *n a,s h«t zeer be- Kml i , "JSan«cl andcro vormen k°n erlangen van zeer enkele leien. V<Mfl. , • zich °I,enliJk tot tolk te maken van dat systeem van fuachtmaking en aanranding van personen. öietn.ten..ana«re, is ook gebleken, dat, gelijk veelal het geval is met »a.L' gnjpen 6 kwestiën' er na heftigen strijd, langzamerhand meer toefUnt „l' me?f overeenstemming ontstaat. De een ziet in op dit of dot j." gedwaald of te haastig t-eroordeeld te hebben; de ander heeft wel- X, vu. m Wat al te krasse vormen g°kleed- Ken derde brengt P^ati v„ llcbtPunt a«n. «lat tot eene geheel andere beschouwing leidt ' «> nw, iger" Cn en,toestanden worden gesteld tegenover beweringen '¦¦ Cd!™,' en 200 doende worden de overtuigingen meer en meer geeii' An'J hebben r reeds iD het vorig «nikel op gewezen, g/ J aanvallen tegen den Heer London ten vorigen jare in dé Ck»/T ""¦ Taxn dIC, daar buiUn- we]ke hiJ 20° welverdiend brannd•» h£een 'ZïTLZ hChF/ WarCn dan thans- WiJ wezen «*<»«.. fl .i, ?.d,° verleden jaar tegenstemde, nu reeds openlyk b''de da.t hem dit van achteren beschouwd leed had gedaan, ofschoon %™? Pgt ,achtto nn wederom af te stemmen. Dat is zeer zeker 'an „ / ™aar et ontneemt ons de hoop niet op vernieuwde loutering W h tTSID/'.S™d,C de groote beBinselen van koloniale politiek.'zoo«i ,I.n du'delgk zal zijn geworden, dat die beginselen voor zoover <4 ,l,9r(""irfs^.B,lmakcn van de cultuurwet niet alleen mets mensen tem • schadelijks, maar integendeel veel goeds bevatten. Vooral van •C™ntaT,,°re,7,gïs al'e^ns ,e verwachten, omdat hij zich op het 6'C maar If *? CoDsiSna,ie stelsel ge<™ *aak is'van /JL* r 47" ™nL i"£¦• kKWesUeJ- van «WO*»**»*, die geen hoofdbeginsel W «^ jJ bov?nd,en naastde financiële kwestie deze gcwfgtige aag stelde : wordt de Javaan goed of kwalijk behandeld f (2) *" b !«er JiwSw Heer..Groen van Frinsterer, die in koloniale kwestiën zóó Heb™„ iur iVan z,Jtle geestverwanten en voormalige medeleden, de ZT" MaTckav en Elout. «telt evenzeer voorop: friet do behoefte •22 dOD J?Vaa" m,oet voor het batiS slot wiken, maar het ba i'! < n hJT de,.zedeliJke e» stoflelijke welvaart van den Javaan," en hij *S onlln D"f °r Va" het.p«ltuurstelsel na, die waarlijk nü vreemd "tenTn VnaL^tSeCl-Van/gn f.te,sel S°maakt IS= "t*ter geene prodne»*Bd ,K„ e. E kwnk«g der pl.gten, die wij aan de bevolkißg verschul»Wd ni»' C verkrögen- *m geld, aan overvloed van geld heeft een ju niet genoeg. Op geld moet zegen rusten." (3) * Vs°tl Z'jn A°k eiSenlÜk de teedere snaren; daar ligt de hartader der l««n v»' t" dallrovor moet meer I'eht verspreid worden zoowel ten aanzet nn . gou-crnements-cultuurstelsel als ten opzigte van de cultuur«lemem ? Var,lKu]ie.re ondernemingen. Dat punt heeft echter geen bepaald *»iet ™~ yan discosaio uitgemaakt bij deze begrooting, en dat behoefde ook '"-[, omdat de cultuurwet in het gezigi n«„ 6 K H 1_ J! T , s n deel der oppositie o. i. ten onregte de stemming over het hoofdstuk astgeknoopt aan de ware of vermeende oogmerken des ministers aan- Mande het cultuurstelsel en aan eene eerste proeve over eene zoogewig,'Se aangelegenheid als dezo waarbij behalve het geld en het geld alleen, ?oogere eischen, edeler maatstaf van beoordeeling in aanmerking kwamen, bevolen wij beide geachte sprekers die het lot vanden Javaan .a's punt van uitgang, als de dominerende kwestie vooropstelden, zeer ter °zing aan hetgeen een voorstander van het behoud der gouvernements"'tures, maar die ook niet zou terugdeinzen voor hare geleidelijke oplos.lag in particuliere teelt, nog deztr dagen over dat gewigtig onderwerp 8 verband tot de beginselen van de aanhangige cultuurwet heeft ge- Stnrevcn. (4) , En inderdaad zoo de Heer Rochussen thans, hetzij volgende of leidende , e beweging buiten de Kamer, juist tegen de cultuurwet optreedt in het j ang der Javaansehe bevolking, hij kan uit dat geschrift datzelfde be*ng hoogelijk koren waarderen in betrekking tot het gouvernemcnls cul'irirstelsel en do toepassing daarvan ook onder zijn bestuur als landvoogd Cn later als minister van koloniën verordend of toegelaten.
ïn zoover dus het beginsel van bescherming der inlandsche bevolking, ?'5 gouvernementspligt voorop gesteld in art. 55 van het regeringsreglement, n deze discussie door sommigen op den voorgrond werd gesteld, ook al k°nden zij geen vertrouwen stellen in het koloniaal beleid van dezen minister, Zeggen wij , dat ook hierin een bewijs van toenadering gelegen is om tot ene gewenschtc oplossing te geraken; dat ook hierin de kiem ligt van *en meer onbevangen oordeel.van cene toekomstige overeenstemming omtrent ('e hoofdpunten. En hier ontmoeten wij wederom een aantal andore sprekers, die, hocel ongerust over de rigting van dezen minister en ongezind om aan het eultnursiebel roekeloos de hand te skan, wat naar onze innige overtuiging "Och deze minister, noch deze Regering, noch een;ge Regering zou willen ot kunnen (waarover later), evenwel op den voorgrond stellen, dat aan dat stelsel gebreken kleven, dat er misbruiken bestaan die voorziening eischen, 'n dat er zelfs ruime gelegenheid moet bestaan tot ontwikkoling van particuliere industria. In den grond der zaak, en afgescheiden van den zamenloop van omstandigheden die de stelling van dezen minister zoo bijzonder moeijelijk maken (waarop in een vorig opstel werd gewezen) in den grond der zaak Verschillen zij niet van de liberale koloniale partij. De conservatieven van 1862, men vcrlieze dit niet uit het oog, staan op een geheel ander standpunt dan vroeger. En de Heer Blussé heeft met veel juistheid gezegd, dat J>u hij het koloniaal debat sedert 12 jaren opeen geheel onzijdig standpunt "ad nagegaan, de u-tgestrtktheid van het verschil tussehen de conservativen van thans en de liberalen van weleer, hem hoe langer hoe minder duidelijk is geworden. (5) En hij staafde dit zoowel door de bekentenissen Van den Heer Rochussen, als door de geschiedenis van art. 56, en door officiële regeringsbescheiden. Hij toonde uit dat' alles aan dat er gaandeweg toenadering heeft plaats gehad tot het stelsel en de beschouwingen van de voormalige oppositie, die van hare zijde instandhouding en beveiliging van gouvernements-cultures op den voorgrond Mistellen. Zoo er dus nog verschil bestaat, het zal dan vermoedelijk hierin liggen dat, terwijl mon aan do eene zijde wenscht dat de maatregelen die van wege de Kroon moeten genomen worden ten aanzien der koloniën, in de volksvertegenwoordiging zullen behandeld worden in het openbaar, ten overstaan van bet groote Publiek, men aan den anderen kant wenscht, de voorlichting die de kroon behoeft, opgedragen te zien aan een kleinen kring. En ook in dat opzigt, dtt opmerking is mede zeer juist, is er reeds veel meer toenadering te bemerken. Inderdaad, de tegenwoordige behoudspartij, neemt publiciteit, 'n'erpella:ie, aanhoudeude openbare bespreking der koloniale kwcstien_ te haat om haar regt te doen gelden, terwijl zij het vroeger aan do oppossitie betwistte en als schending van de prerogatieven der kroon kenmerkte. Mnar daarom is ook zoo waar wat de Heer van Henkelom betoogde, dat er namelijk in den grond der zaak niet drie, maar twee rigtingen op koloniaal gebied in de Kamer althans-bestaan, en wèl de bepaalde behondspartij in den zin van het behoud van vóór 1848 en de liberale partij. pc liberalen te willen splitsen en verbrokkelen in allerlei nuances of laat het zijn in twee verdeelde hoofdgroepen, steunt geenszins op het wezen , (1) Tot die uitzonderingen behoort vooral de uitmuntende rede van den Beer Fransen van der Putte. (2) Zitting van 3 December Bijblad blz. 350. (3) Eijbl., blz. 357 en 388. (4) Wij bedoelen het zeer lezensioaardig, ja voor de goede beoordeeling van deze materie, noodwendig geschrift van Dr. Bosch ', oud chef der geneesk. dienst in Ned. Indie, getiteld: Het budget der Koloniaalradicalen, met een woord aan den minister van staat Rochussen, kortdinqs hij de Heren Noman en Zoon in het licht verschenen. (5) Bijbl. blz. 367,
, ¦ ¦'¦ MWIIIIIIII.I iiiiirewwßw Le!«ar 7 '"«"de Indelingen der liberale koloniale partij. Men moet de lioo/dzaken, de leidende beginselen niet verwarren met de détails want anders kan elke rigting, conservatieve of liberale, of welke bcnamin's men moge uitdenken, om eene bepaalde homogene hoofdgedachte van politiek aan te dn.den, gesplitst en verdeeld worden in allerlei fractiën P°IIUeK Waar zyn dan in de volksvertegenwoordiging die gevreesde radicalen' Waar zyn onder de opregtc liberalen die uiteenloopende fractiën óp hei gebied van de voortgaande ontwikkeling onzer constitutionele instellingen' dri?L,nwL,?US geWt °?k °P kol°niaal geb!ed> ™ar ho,aaB "tori ln J^k 'i?at,S° verwarring en verdeeldheid worden gesticht, omdat een minister, d,o op den goeden weg was,, «e, ware hij getrouw aan zijne begmsclen gebleven , schier de geheele om zch heen had kunnen scharen en dan slechts een zeer klein getal bepialde reactionairen tegenover zich zou hebben gehad, zich liefvanrèn in de «rikken van eene zelfzuchtige coterie buiten de Kamer; daarop zijfTaandel dr at? ZZ tS"S °f B'lll^8'111^ door de logica der feiten iot banieren fLa Tan de mTst bekrompen reactie, welke het algemeen belang onderworpen en ondergeschikt waant aan het eigenbelang. Wy vragen slechts: b "ciaug. tarief" li" d.cI°PPositie kom<>n opdagen tegen zijn ontwerp, lonn L g a}? kolwnale begrooting, tegen zijne uitbreiding van verkoop van producten op Java, tegen zijne in den aanvang geopenbaarde ZTT'n,ope-Srbli<:ke »itbes'eding der suiker-contracten, tegen lï^iïlft™ 'n d6D Z1" V^ Vordering der particuliere industrie en negn bn de d- ,n°S--me-erVWa *M Mem WliCn de kamer, maar daar bin- Srni ttl ;Cn,'n hA katSt VBa im' bU enkc,cn ZÜOÏCeI stof to' ergernis en tegenstand gaf? liik^rll^611 'e--'enS: Wie waren' na ziJnen omkeer, zijne hartstogtelijke verdedigers, w,j zeggen nu niet buiten, maar in de Kamer • *lan,i;!l°T ll[ ls ,er 7erwarring van toestanden , onzekerheid en demoralisatie geboren, omdat hij, die de liberalen had knnnen vereenigen minaerhP!dTniJ 7° m°gelJk overtuigen, liever zwichtte voor de kleine Wn M»Ü • w ST°UZ f "«ven aan zijne eenmaal afgebakende gedragslijn. Maar juist ook m de herhaalde af keuring van zijne handelwijze door de overgroote meerderheid die hem het verder regeren onmogelSak?c ligt 'b!'J! dat er waarlijk onder de liberalen zooveel verschil van ge oelen met hcersch e nopens de door hem zoo zeer miskende hoofdbe4se en van koloniaal beleid. Een radicaal hervormingsstelsel voor de O I be ktmgenis eene anomalie en eene utopie, al ware het maar alleen omdat het niemand van gezonde hersenen in den zin kan komen om een be staanden toestand, op welk gebied ook, eensklaps om te keeren NieUens eT^h°dfaCmPe„m^n,hebbe,n;Vij dU ta ï0° ™™S «tiK^S? Zt IL imen,rad>™hn geüeft te noemen, hebben het eerst van allen eeL^S PnnbneSr,rd°kon-maD!!'eSt VaD HandelsZdZde acht w f^nln Z7 A njVlng', d? f uit Bpraken' 0Pze"elijk bestreden, ongeh«M «ni «. ? iedf dcJzekerbeid ledden, dat de Heer Rochussen unSo- SLïï^SS?'dan die ten gronds,ag z«iier optreding —& heelt wordf inYpadrCalefl indengewonen slechten zin, welke daaraan gevoor Z ' *d 6 Tweed? Kamer- Er ziJn er ook niet in de liberale pers, voor zoover z,j grooten mvloed op de openbare meening uitoefent. De %LïïlT Verd,lr willon,gaan dan de ander, op koloniaal gebied willen ?nZ,dn F™ a"en betze,,de wat art. 56 vau het regeringsreglement zegt: Zw 2 g Zo° Ve,el d.°enliJk van de gonvernements-cultures, met L nalanK,o LIn00rvrdCn ? MMS *« bevolking gesteld, om eindelijk caJaïglJoar ,te komen tot een toestand, waarin dej;ouvernements-tusg.ng m ar^u^nßÊÏ alSmSe'dïging der pM"^iere nijverheid ge biedt en dij alles mm. JS__S. i«Ying van art. 5o , dat als hoogsten pligt stelt de bescherming der inlandsche bevolking tegen willekeur en knevelarij.
En willen dat dan de zoogenaamde gematigde liberalen niet? Zijn zij daarin onderscheiden van wat zij noemen de meer geavanceerde rigting? Hebben de eersten meer uitsluitend het financieel belang van het Moederland op het oog of kunnen zij het hebben, waar bij beiden art. 56 het ' eenige rigtsnoer is ? Neen, er is niet dat verschil, er is niet die scherp geteekende klove. Laat de oppositie der belanghebbenden, die van art. 56 eene afzonderlijke lezing heeft, eerst nog wat uitgisten en men zal zien, dat er inderdaad in de volksvertegenwoordiging maar twee rigtingen zijn: de kleine minderheid van het stokstijf behoud en de overgroote meerderheid eener verstandig liberale politiek, die acht geeft op al hetgeen zij om zich heen ziet gebeuren, die met handhaving en verbetering van het cultuurstelsel of liever met zucht tot behoud van de gouvernementscultures, niettemin met den Minister van Financien zegt:
«Wij kunnen de baten uit Oost-Indie niet missen. Daarenboven, waarom zouden wij ze vaarwel zeggen ? Waarom zonden wij ze mogen prijs geven ? Java is groot genoeg om naast de gouvernemeutscultures particuliere teelt toe te luien. De gouvernementscultures behoeven daarvoor Diet ingeruimd te worden. Er is op Java plaats voor eene eerlijke uitvoering zoowel van art. 56 als van art. 60 van het rcgeringj-rcglement, en dus ook regeling van de particuliere cultures, niet in het minst in het belang van de schatkist." (6)
Meent men dat zoodanige beginselen de minderheid hebben in ds vertegenwoordiging ? Meent men dat allen, die tegen het hoofdstuk koloniën gestemd hebben, tegen dat Stelsel gekant zouden zijn ? Men zou zich dan zeer bedriegen; maar er moet nog misverstand en eenige hindernis uit den weg geruimd worden , en daartoe zal de gereede gelegenheid zich voordoen bij de grondige behandeling der cultuurwet.
(6) Avondzitling van 8 Dcc, Bijbld. bh. 418.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 17 December (des Avonds).
Heden namiddag wordt het praalgraf van Prins Albort in Frogmore Gardcns ingewijd. De leden der koninklijke familie zullen de plegtigheid bijwonen en het koor der kapel van St. George zal daarbij tegenwoordig zijn. Het stoffelijk overschot van den Prins Gemaal is heden in den vroegen ochtend daarheen overgebragt.
— In de vorige week hebben binnen deze hoofdstad plaats gehad 1408 sterfgevallen (hetgeen wederom minder is dan in de week te voren) en 1886 geboorten.
— Gisteren werd te Liverpool, onder presidium van den Heer Fcnton van Rochdale, eene vergadering gehouden van de Engelsche aandeelhouders in de Rijnspoorwegmaatschappij. De president gaf uitvoerig verslag over den tegenwoordigen staat en de uitzigten der maatschappij, vooral in verband tot do aansluiting te Kleef en te Rotterdam. Hij zeide verder, dat hij en zijne medo-commissarissen volgens de statuten niet geregtigd waren tot het ontvangen van belooning voor hunne diensten, hoewel die niet zonder goed gevolg waren gebleven , gelijk men kon opmaken uit de omstandigheid, dat het dividend van 2 pCt. in 1857 geklommen was tot £ 5.7.6 pCt, in 1862. Dien ten gevolge werd besloten 3 p. per aandeel jaarlijks af te houden van het dividend der Engelsche aandeelhouders, ten 'einde dauruit de fondsen te vinden tot belooning der commissarissen voor het tegenwoordige jaar. X)e vergadering werd met een besluit van dankbetuiging aaa de tegenwoordige commissarissen gesloten.
-- Op eene vergadering van liberalen te Edinburgh is besloten Lord Palmerfeton te verzoeken, zoodr» het hem gelegen komt, een diner bij te wonen in de stad Edinburgh. Lord Palmerston wordt daar ter plaatse spoedig verwacht, in verband met het pas door hem aanvaarde rectoraat der universiteit Glasgow. Als motief wordt in het besluit genoemd: //De wenschelykheid om openlijk een bewijs te geven van de algemeene bewondering voor zijne vrijzinnige staatkunde, zijne groote verdiensten als staatsman en de waakzaamheid waarmede hij, bekroond door het beste gevolg, in het belang van den vrede, de veiligheid des lands heeft gewaarborgd en de eer van Engeland gehandhaafd."
— De Colombo is de deide mailsfoomboot die door da Peninsular and Oriental Company bij Ceylon verloren is. Vroeger verongelukten de Ava en de Malabar,
— Volgens de New-Yorksche dagbladen is de geheelo boodschap van den president den Ver. Staten in 8 uren tijds van Chicago naar San Francisco getelegrafeerd. — In de New- Yorker Handelszeitung leest men het volgende koddige berigt: De hier woonachtige dansmeester Trenor doet ons den originelen voorslag, om zijn adres nu en dan in ons blad te vermelden, biedondo nij aan, om ons, voor de insertiekosten, onderrigt in het dansen te geven Aangezien wy niet de gewoonte hebben óm naar eens anders piipen te' dansen, zoo moeten wij het vriendelijke aanbod bcleefdolijk van de band wyzen, doch willen bij deze gelegenheid gratis vermelden, dat de Heer Trenor woont in N°. 65, West 34, te New-York. — Uit Fall Rivcr (Massachusctts) wordt dd. 6 Dec. gemeld: De brik Hirarn arriveerde alhier van Picton, aan boord hebbende de bemanning van het barkschip Harnct Spaulding, kapt. Wallace, van New-York naar her" on "'Br Tn fif^? 0"3 f"^™' ™lk schiP den 19den November op 41 Br. en 66° L. door den kaper der Gcconfcdereerde staten Alabama genomen en verbrand werd. De equipage was gedurende eeni-a dagen m boenen gehouden en vervolgens op de Iliram overgezet. NoV bevond zich de bemanning van drie andere schepen aan boord van da
NEW-YORK , Woensdag 3 Dec. (Particuliere Correspondentie). drnTn X"*glm« *,«" tot heden geenj belangrijke tijdingen. De vijand is druk bezig verdedigingswerken voor en rondom Fredericksburg op te wer- P?n,J waarvan het bombardement door de onzen tot nader order is uitcesteld Dit uitstel brengt de rebellen, wakker als zg zijn, op de hoogte van Burnside s plannen en gevolgelijk wordt zijn aanval op deze stad slechts als eene hst beschouwd, om hunne aandacht van andere punten af ta leiden. Het is hun bekend, dat hij een ontzaggelijk aantal schepen vau allerlei aard in de Potomac heeft, en nabij Aquia Creek spoorwegen en depots maakt Men vermoedt dus, dat hij het oog op een ander punt gevestigd heeft en zeker is het, dat, waarheen hij zich ook keeren mo2e bij het Zuidelijke leger voor zich zal hebben. Stonewall komt hun ter P.,envreen:,magtiS' welgeordend leger betwist op nieuw den doorto<*t aan de Noordelijke troepen. Aan de Rappalanock werden twee compa-nien der onzen mt het midden van ons leger gevankelijk weggevoerd door eene dier ruiter-invallen a la Stuart, waarvoor de rebellen zoo vermaard zijn Voor een paar dagen keerde de van der Bilt hier terug, na een vrucheloozen kruistogt van 20 dagen ter opsporing van de Alabama. No<* niet lang geleden keerde de Dacotah terug met een even ongelnkkigen uitslag Geen dezer beide schepen heeft iets van oen vrijbuiter vernomen, en ook verder werd niets van Sommes gehoord. De van der Bilt krniste gedurende de eerste week nabij de kusten van Newfoundland in alleiigtin^en maar zonder eenige vrucht; de schepen, dio gepraaid werden, konden jrcené mededeehng geven, en kapt. Semmes is ongetwijfeld te wakker om IanE op eene plaats te vertoeven. Do strengste waakzaamheid werd nacht en dag in het werk gesteld, ieder sch-'p werd aangeroepen op hoop van eenir; nieuws omtrent hem te ontvangen, maar de Alabama moge 1000 mijlen verwijderd zijn geweest, en wie weet, binnen weinige dagen misschien ontvangen wjj de tijding van nieuwe daden van wedervergelding op de koopvaardijvloot der Unie. De jaarlijksche dankzeggingsdag, 27 Nov., leverde weder zijne gewone afwisseling van preeken en kalkoenen, kerkgangen en smulpartijen Er was niet veel vermindering te bespeuren, ofschoon anders de Yankees' (reeds vermaard wegens hunne magerheid en lange halzen) thans door !S'!?luw<:?i ho°ge_belastingeden ongehoorde prgzen der levensmiddelen, aanrandingen "en geweWacfi'gTï;aerrt>'g IWaVtn"?^",» eglüVejU... Da rogreebj zijn aan de orde van den dag.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 16 Dec. De Grieken ter dezer stede gevestigd, hebben hunne keuze eenstemmig uitgebragt op Prins Alfred van Engeland, bij het kiezen van een Koning van Griekenland.
— Algemeen is men van .gevoelen, dat zoodra de tegenwoordige president van het Huis der Afgevaardigden de portefeuille van minister van justitie heeft aanvaard, als zijn opvolger door den Keizer zal worden benoemd de tegenwoordige vice president van bedoeld Huis, de Heer von Hasner. Voor eenigen tijd werd vrij stellig verzekerd, dat het Huis der Afgevaardigden zelf zijn president zou benoemen. Dit kan echter zonder wijziging der constimtie niet geschieden. Overigens moet hierbij in het oog worden gehouden, dat de zaak zelve daardoor geene verandering ondergaat, want als zeker mag het worden beschouwd, dat ook het Huis zijne keuze zeu vestigen op den Heer von Hasner, indien het daartoe werd geroepen. Zeer waarschijnlijk wordt de tegenwoordige tweede vice-president, de graaf Mazzuchelli, benoemd tot eersten vicc-voorzittcr en treedt in diens plaats de Heer von Hopfen. — De Neder-Oostenrijksche vereeniging tot bevordering der nijverheid heeft in de afgeloopen maand eene commissie benoemd , met last om rapport uit te brengen betreffende de thans hangende tolvcrbondkwestie. Deze commissie heelt zich dezer dagen van dien last gekweten en zich in haar rapport verklaard tegen eene vereeniging van Oostenrijk met het Duitsche tolverbond, zoomede tegen elke verdere ontheffing der nijverheid. — Naar luid van mededeelingen uit Athene is de financiële toestand des lands zeer ongunstig. Welligt zal het aan de voorloopige regering gelukken nog gedurende een paar maanden de zaken gaande te houden met behulp der 2 millioen drachmen, welke de Grieken te Konstaßtinopel gevestigd bij wijze van leening aan do schatkist hebben verstrekt en da baten waarop nog in het land zelf wordt gehoopt, maar na dien tijd zal het waarschijnlijk zeer bezwaarlijk zijn om in de finantiele behoeften des lands te voorzien. Algemeen vraagt men welken weg de regering zal moeten inslaan om de schatkist te stijven.
BERLIJN, 18 Dee. (des Ochtends). Men verneemt dat de Kroonprins on de Kroonprinses morgen vroegtijdig Weenen zullen verlaten en regtstreeks berwaarts zuilen reizen; aanvankelijk bestond het plan om te Breslau te overnachten.
— De Koning heeft aan lord Lofms, vroeger Engelsch gezant alhier bij ons hof, twee prachtige porseleinen vazen ten geschenke gegeven, versierd met het portret van Z. M. — De nieuwe Engelsche ambassadeur bij ons hof, sir Andrew Buchanan, is gisteren door den Koning in een bijzonder gehoor ontvangen. Later heeft de ambassadeur eene audiëntie gehad bij de Koningin.
— Do baron H. von Arnim, thans gezant van Pruisen te Lissabon, is tot gezant te Kassei benoemd, en het gerucht der benoeming van den baron von Werthern tot zijnen plaatsvervanger te Lissabon wordt nu gelijktijdig bevestigd. — Er wordt verhaald, dat de Heeren von Pommer-Esche en von Bonin, opperpresidenten van da Rijn-provincie en van ï'oseu , indertijd aangesteld onder het ministerie Hoheuzollern-Auerswald, spoedig op nonactiviteit gesteld en vervangen zullen worden door de Heeren von Klcist- Retsow en von Puttkammer. — Bij besluit van den gemeenteraad znllen 10,000 tb. van het bedrag der belasting op de honden jaarlijks worden besteed tot uitbreiding van het stelsel van trottoirs in de hoofdstad. — Deßerl. Ecrs.Zeit. deelt bet volgende mede omtrent het onderhoud van den minister van openbare werken, den graaf von Irzenplitz, met eene commissie uit de Rijnprovincis, die hem betreffende den aanleg van den ontworpen spoorweg vau Keulen naar Soest de rereischte voorstellen wenschte te doen. Gedurende dat onderhond zeide de minister o. a.: >Gij hebt in uwe streek zeer zonderling gekozen en waar dat gebeurt ij men niet geneigd concessien tot den aanleg van spoorwegen te schenken." Het bedoelde blad voegt er deze woorden bij : //Wy znllen afwachten hetgeen de half-officiele Sternzeilung omtrent dat alles zal weten te zeggen. Spreekt dit blad het boven medegedeelde tegen, dan zullen wij het bewijs voor de juistheid daarvan aanvoeren en de zaak uitvoeriger behandelen." Uit Keulen meldt men, dat twee Luxemburgers, die als marskramers de Bijnprovincien sedert maanden doortrekken , door de regtbank aldaar zijn veroordeeld tot eene boete van 70 thal., subsidiair tot eene gevangenisstraf vau 4 weken, uithoofde zij zoogenaamde Hubertus-sleutels op het platteland hadden verkocht als middel tegen 4e watervrees. Zy" beweei- den, dat die Hubertns-slentels bedoelde geneeskracht hadden verkregen , dewgl zij in aanraking waren gebragt met de reliquien van Hubertus, welke in de Ardennes in hooge vereering worden gehouden, en in het klooster Andrew worde» bewaard. — De Halberstadter Zeitung bevat het berigt dat de graaf v. Stolberg- Wernigcrode, die voor korten tijd souvereine regten in zijn graafschap heeft erlangd, daarvan reeds gebruik begint te maken. Hij heeft eene lijfwacht opgerigt, welke gelijke uniform draagt als de garde_ du corps des Konings, met dit onderscheid dat de adelaar op den helm is vervangen door drie hooge reigervederen. — Dagbladet deelt mede, dat de Koning van Denemarken volkomen is hersteld. Volgens bedoeld dagblad was zijne jongste ongesteldheid niet van onrnstbarenden aard.
FRANKFORT, 17 Dec. Tot bijwoning van de feestelijkheden ter gelegenheid van de plegtige opening van den spoorweg, welke langs den linker Rijnoever deze stad met Maintz verbindt, zijn uitgenoodigd de leden van den senaat dezer stad, de gezanten bij de bondsvergadering geaccrediteerd, de leden der militaire commissie en het overige personeel van hot corps diplomatique. ' ¦ . ' ?'• . — Het half-officiele dagblad de Bund, hetwelk te Bern het licht ziet, bevat oen uitvoerig artikel betreffende het einde der kwestie nopens het Dappendal. Hetgeen daarin wordt gezegd is des te meer van gewigt, dewijl de inhoud van het artikel zeer nabij overeenkomt met de zienswijze van den bondspresident. Daarin wordt gelezen, dat de kwestie niet op eene voor Zwitserland meer eervolle wijze kon worden uitgemaakt. Voor het afgestane gedeelte wordt een even groet; terrein, vroeger tot Frankrijk behoorende, verklaard te zijn Zwitsersch grondgebied. De wijze, waarop de Fransche regering heeft gehandeld, verdient zeer te worden geroemd, hetwelk moet worden toegeschreven, zegt het blad verder, aan den persoonlijken invloed des Keizers.
---

