AMSTERDAM, 5 Februarij. Onderzoek naar de oorzaken der Ned. omwenteling in de XVI- Eeuw,
uitgegeven door Dr W. J. F. Nuijbns. I. Voor eenige weken is bij onzen drukker een historiesch boekwerk verschenen , waarop wij andermaal de aandacht onzer lezers wenschen te vestigen. Wij bedoelen Matthias Koch's Onderzoek naar de oorzaken der Nederl. omwenteling in de XVIc Eeuw, uit het hoogduitsch vertaald door Dr VV. J. F. Nuijens.
Weinige boeken, in de laatste jaren verschenen, kwamen zoo op het regte oogenblik en beantwoordden zoo zeer door de degelijkheid van inhoud en bearbeiding aan het doel der uitgave.
Naar mate wij toch, in onzen tijd, door dagelijksehe waarneming meer bekend raken met het voorkomen en het wezen van het verschijnsel, dat men Revolutie noemt, wordt de meening al meer en meer geregtvaartligd , die in de oud-nederlandsche gezinnen en burgerijen , welke aan de Godsdienst der vaderen getrouw zijn gebleven , steeds werd gekweekt en vastgehouden : dat, welke de toestand ook was, waarin de Katholieken zich van 1566 tot 1814 beurtelings bevonden hebben — hetzij een toestand van verbroedering , hetzij van verdrukking en vervolging, van beboeting of verbanning, hetzij van dulding of ignoreering , hetzij van regtsherstelling en opwekking — de revolutie der XVI» Eeuw is geweest eene gebeurtenis, gekant tegen het gezag van Koning en Kerk ; eene gebeurtenis , waarvan zij vooral de nadeden hebben geleden en die hun geene regtstreeksche voordcelen heeft aangebragt; eene gebeurtenis , die , door hare natuur en haar beloop, veel overeenkomst heeft met de revolutiën , welke het Europa der middeleeuwen van het Europa der toekomst afscheiden. Toen zich, in Zuid-Nederland, de zaken , behoudens de kleine zamenzwering van het laatste van Isabellaas regering, enz. weder in voriger voege, wat de hoofdbeginselen in Kerk eu Staat betreft, hersteld bleken;' keerden, in Noord-Nederland, de uitgeweken Katholieken allengs terug of bleek het, dat zij zich voor goed hadden geëxpatriëerd. Ondanks den voortgezetten oorlog, waren nering en handel, lands- en stadsposten weder met rustige bedrijvigheid aanvaard, eu ook van de Katholieken bleven er velen opgenomen in leger en¦ vloot —- met uitsluiting van kommandeiiienten ; de meesten echter dreven den koophandel of het ambacht hunner vaderen; edelen woonden op hunne kasteelen en hofsteden, en oefenden landbouw en veeteelt of rentenierden in de steden, waar zij kinderen wonnen, en van waar ze hun zonen, bestemd voor tle balie, de geneeskundige praktijk of het priesterambt, naar Leuven of Keulen op studie zonden. Weinige der Katholieke burgers waren rijk genoeg, om hunne kinderen privaat onderwijs te doen geven; de meesten werden op gewone scholen gedaan, ongeacht de Schriftuurlesjens, die zij er genoten volgens de vertaling der Hooginogende Heeren Staten; ongeacht den haat tegen de «Spaensche tyrannye", welke den kinderen met de plak van den meester of met het wafeltje der matresse werd ingeprent. Men wachtte zich echter wel, in den loop der XVII" en XVIII»» eeuw, op de scholen, in de loopmaren en het openbaar verkeer, al te hevigtegende //pausselijcke afgoderye" te velde te trekken. Dat had op den duur niet kunnen gaan. Want juist, dat de Katholieken van de bekleeding aller regeringsposten waren uitgesloten was hun een prikkel zich met te meer ijver op die vakken vau menschelijk bedrijf toe te leggen, en die bronnen yan maatschappelijke welvaart op te sporen, welke ?ij niet zqo gemakkelijk konden verbeuren. Men zou dus <le zamenleyipg onmogelijk hebben gemaakt en eene stremming ;n nijverheid zelve hebben te weeg gebragt, als men den Paus en den //Spanjaerdi" steeds 111 al te naauwe betrekking met elkander voorstelde. Voeg hierbij, dat, bij het aanhouden van den oorlog, ouder den gematigden Frederik Hendrik, allengs zelfs de haat tegen Spanje begon te bekoelen. Reeds waren er dikwerf over en weder pogingen tot schikking beproefd; de Katholieke Nederlanden onderhielden, hoewel zonder regtstreeks politieke plannen, gemeenschap met de Katholieke Nederlanders in dc gewesten Holland , Utrecht, Gelderland en het noordelijk Brabant, en toen eindelijk de door alle partijen lang gewenschte vrede in 1648 werd afgekondigd, mogt men het inderdaad, bij de kern der bevolking, eene verzoening noemen, waar bijna geene rancune uit overbleef.
Men moet de honderden verzen en prenten zien op den Munsterschen vrede verschenen : men zal verwonderd zijn over tle gematigdheid, over de heuschheid zelfs, waarmee er de Koning van Spanje in behandeld wordt; eerbewijzingen, ook van Hollandsch-gereformeerde zijtien wisselen zich af aan het adres zijner Majesteit en aan dat der Hoogmogende Heeren Staten. Weet ge, wie van alles de schuld krijgt? Mars, de afgestreden en vergrijsde Mars, en Bellone, de gevloekte oorlogsgodin. Wat een geluk, dat men die personaadjes bij de hand had, om toch eenige antitheezen in zijne dichtwerken en schilderijen te kunnen brengen! Men schreef dan ook omtrent 1648 en lang daarna geen vaderlanelsche geschiedenis meer. De boeken van v. Reyd, van Méeteren, Bor hadden hun ontstaan te danken aan het hevigste der spanning, in het begin der eeuw; de //vijand" ende Katholieke partij is steeds synonym in die boeken. Hugo de Groot had met meer matiging (bovendien in een vreemde taal) zijne //Annales" geschreven eu Hooft, wat later, zijn kunstwerk (waarvau de taal schier even Latijnsch was) geboekstaafd. Maar deze werken waren niet geschikt, om de Noord-Nederlanders van elkander te vervreemden. Meu zag uit den historischen arbeid van Geeraard Brandt de verdeeldheid der Protestanten onderling; in de boekjes van pater van Teylingen leerde men de Katholieke traditie ten aanzien van de zaken der XVIe eeuw vasthouden: en al meenden nu eu daii de Generale Staten hun fatsoen niet te kunnen houden dan door het uitvaardigen van eenige plakkaten tegen paters en begijnen, de stemming was over het geheel voldoende, en behoudens de spaken , iv 't wiel gestoken door de Jansenisten, ging de verdraagzaamheid van 1648 tot 1787 niet achteruit.
In Holland heerschte altijd een sterk familieleven, het gevolg van de edele behoefte aan redelijke vrijheid. De wensch van eiken huisvader naar een eigen vrij dak bragt van zelf meê het prijsstellen op de naauwe zamensluiting van allen, die onder dat dak beschutting vonden. Hier, aan het hoekje van den haard, werd het familieleven wakker en warm gehouden; hier werd de heuldrank der katholieke traditie met groote teugen gedronken, waarop schoolboek noch geschietlfoliant iets vermogt. Onze vaderen wisten, dat de kompromissen der opstandelingen in de XVI" eeuw evenmin tot de hoofdstukken van hun katechisrnus behoorden als de Statenbijbel of de uitspraken vau de Dordsche synode. In den loop tier XVII" en XVIII6 eeuw maakten wij een niet slechts talrijk, maar aanzienlijk deel der bevolking uit van de noordelijke Nederlanden. Wij hadden den moed hervat, en al paradeerden wij niet op schutters- of regentenstukken (uitgesloten vau alle openbaar gezag), de boeren onder ons ging het goed, allengskens zelfs in de Generaliteitslanden; onze kooplieden, kunstenaars, fabriekmeesters en werkbazen namen plaats bij de voornaamste; vele Italiaansche, Spaansche en Fransche huizen zetten zich neer te Amslcrdain en verbonden zich met nederl. Katholieke familiën; onze invloed groeide meer en meer aan, en van de revolutionaire bewegingen van 1786 en 1795 deelen wij de verantwoordelijkheid op gelijke hoogte met onze landgenooten.
Door den minister van Binnenlandsche Zaken is in de Staats-Courant van heden bekend gemaakt, dat de examens voor het verkrijgen van akten van bekwaamheid tot het geven van school- en van huisonderwijs voor de eerste maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag 23 April a. s. en volgende dagen ; dat zij, die een dezer examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk op 9 dier maand behooren aan te melden bij den schoolopziener van het distrikt, waarin zij wonen, of, van buitens lands komende, voornemens ziju zich te vestigen, met opgave van akte, die zij verlangen en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorteakte, terwijl de dag en plaats van het examen hun door deu schoolopziener zullen worden bekent! gemaakt. Een regeringstelegram, gedagteekend Büitenzorg-,' 30 December 11., luidt: De Keizer van Solo is overleden. De proklaraatiö van zijn opvolger heeft in geregelde orde plaats gehad. Overstroomingeu in Bagelen. Voor het overige niets nieuws. (St.-C.) Gisteren nacht is op het terrein Baangraeht en hoek gedempte Anjeliersgracht, ingestort een loods, waarin mahoniehout was liggende eu toebehoorende aan den heer van Straten. Z. M. heeft benoemd: tot rektor magnifikus aan de hoogeschool te Leiden voor het akademiejaar 1862—1863, den hoogleeraar P. L. Rijke; tot kamerbewaarder en kontrolenr der boden bij het Departement van Financiën, W. A. C. Whitlau; tot ontv. der reg. en dom. te Waalwijk, mr. J. F. d'Aumeriepensioen verleend aan de gewezen hoofdonderwijzers: A.J. Boe; kers, te Gulpen, J 236; G. Kwinkelenberg, te Uithoorn, f 453-, A. Snijder, te Zonnemaire, J 386; 11. Reinders, te Woltersum; gem. Ten Boor, ƒ266; 11. Meinardi, te Stitswerd, gem. Kantens, J 146; H. J: Mulders, te Vledder, J 257; H. L.Bakker, te iiijken, gem. Beüen, J 164. 's GRAVENHAGE, 5 Febr. Gisteren namiddag ten 2 ure is er buitengewone ministerraad gehouden, die zeer lang geduurd heeft. — H. M. de Koningin heeft gisteren avond de ini'nister van Binnenlandsche Zaken, de heer Thorbeeke, in een bijzonder gehoor ontvangen. — Gisteren middag heeft jhr. de Casembroot aan. zijne vroegere ambtgenooten een luisterrijk diner aangeboden. — De gewone audientiën van den minister van Binnenlandsche Zaken zullen plaats hebben des Zaturdags ten 12 ure. HEERENVEEN, 4 Febr. Men verneemt dat de heer J. Benoist alhier een nieuw druktelegraaf-toestel heeft uitgevonden en doen vervaardigen, waarin alles zoodanig vereenvoudigd is, dat voor de wekkerij en het heen en terugschiet! slechts één toestel, één batterij op elk kantoor en één geleidingsdraad benoodigd zou zijn, en men behoeft op de letters even te drukken, om daarvan onmiddellijk op een ander station op papier een duidelijke afdruk te ontvangen. HOORN, 3 Febr. Ecu persoon die Zondag avond jl. uit het krankzinnigen-gesticht Meer-en-berg heeft weten te ontsnappen, is heden avond door den kommissaris van policie alhier aangehouden en in verzekerde bewaring gesteld. Men mag zich gelukkig achten dat hij zoo spoedig is aangehouden, daar hij zeer gevaarlijk kan geacht worden en niet onduidelijk te kennen gaf alleen het gesticht te zijn ontvlugt, met het doel om een deftig ingezetene dezer gemeente en ook den kommissaris van policie het leven te benemen. Hij was woedend toen hij * de stad willende ingaan, dien ambtenaar voor zich zag en zich door een stevigen policie-agent voelde aangeigrepen. Hij verkeert, zoo het schijnt, in de bepaalde meening, dat de kommissaris van policie alhier hem op eigen gezag en zonder eenigen grond naar ecu krankzinnigen-gesticht had doen brengen. MAASTRICHT, 3 Febr. In de afgeloopene week hadden wij hier dagelijks zwaren regen, waardoor de rivier de Maas hoog op liep, tot dat zij Zaturdag 11. buiten hare oevers trad. Zondag morgen bereikte zij eene zeldzame hoogte; de zoogenaamde VVijker- en Bosschervelden liepen, zoover het oog reikte, onder. Het naburige S' Pieter, benevens de gehuchten Heugem en Limmel, de dorpen Auiby en Itteien, werdeu voor eet
• it gedeelte overstroomd. Het gebruik van den nieuwen Luiker-spoorweg werd zoo gevaarlijk, flat men de jl. Zondag heeft moeten staken. In de stad zelve heeft men ook veel last van het water gehad. Het riviertje de leker, hetwelk deze vesting doorstroomt en insgelijks zeer gez.vollen was, kon zijn water in de al hooger stijgende Maas niet meer ontlasten, en inundeerde eenige straten, zoodat bijv. de leden der Waalsch Hervormde gemeente, op weg naar de kerk, onverrigter zake moesten terugkeeren , want bun kerkgebouw was ontoegankelijk; op andere plaatsen , zag men de bewoners der bovenverdiepingen, tle koiumunikatie met de buurt door middel vau ladders aanhouden. Thans is het stater vallende. Daar deze overstroo; zich over eene aanzienlijke oppervlakte uitstrekte, zal de schade aan het wintergraan aanzienlijk ziju ; voor de weilanden is die buitengemeen hooge waterstand echter gunstig.
De telegraaf meldt heden het volgende
MADRID, 4 Febr. De orde van het Gulden Vlies is aan den kroonprins van Pruissen toegezonden. Aau het ministerie van oorlog verzekert men dat de troepen der mogendheden onmiddellijk op Mexiko zelf zullen aanrukken, ten einde een georganizeerden sveer.nll onmogelijk te maken.
NEW-YORK, 23 Jan. Men verneemt dat het Kongres de aanneming van het wetsontwerp ter uitgifte van muntpapier, ten sterkste aanbeveelt. De expeditie ouder generaal Barnside (van de Noordelijken) is te Pimlico aangekomen. Hij zal Nowbern in Noord-Carolina aantasten.
De vereenigde eskaders onder 't bevel van den Spaanschen generaal Prim zijn den 7deu dezer te Vera Cruz gearriveerd. Niets verraadt dat de Mexikaansche bevolking gezind is de. troepen weerstand te bieden. Vera Cruz is onmiddellijk aan alle zijden omsingeld geworden, en een aanval op die stad was te verwachten.
WEENEN , 4 Jan. Uit Bucharest wordt van gisteren gemeld , dat in verscheidene dorpen de landlieden door revolutionnaire kuiperijen in beweging gebragt zijn , en naar Bucharest wilden oprukken. De onderpretekt Notaras die hen wilde tegen houden werd gedood, ende hoofdambtenaar der policie mishandeld. Vorst Couza heeft troepen op hen afgezonden , om hen met geweld het vooruitkomen te beletten.
ALEXANDRIE (in Egypte), 3 Feb. Admiraal Bonnard heeft in Cochin-China eene groote overwinning behaald; de eerstvolgende post zal de bijzonderheden daarvan medebrengen.
BEYRUTH, 30 Jan. De ongeregeldheden nemen toe. Gewapende beuden belemmeren den weg naar Dainasküs. De pacha heeft een christen en een muzelman ter dood veroordeeld.
TURIJN, 4 Febr. Heden had er ook te Parraa een rolksmanifestatie plaats. Daar werden de kreten gehoord leve de Paus, die geen Koning moet wezen 1 leve Italië i i.eve Viktor Eratnanue!! De rust is overigens niet gestoord geworden.
---

