
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende Buiteulandsche Nieuwstijdingen, benevens eene reeks Advertentien.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 20 December.
Nadat de verschillende hoofdstukken, waaruit voor het volgende dienstjaar de be^rooting van staatsuitgaven bestaat, en het ontwerp van Wet op de Middelen in de afdeelingen van de Eerste Kamer der Staten-Genetaal achtereenvolgens onderzocht zijn, heeft dit onderzoek ten slotte geluid tot de mededeeling der navolgende punten van meer algemeene beschouwing. 1. Slechts weinige leden hebben zich meer bepaald uitgelaten over de *igting van het tegenwoordig Kabinet, die hun in vele opzigten bedenke* lyk voorkwam, en daarom te meer bezorgdheid veroorzaakte, omdat die rigting eigenlijk alleen regt opgemaakt kan worden uit de staatkunde *elke door de tegenwoordige Ministers gevolgd werd, toen sommigen van oen vroeger leden waren van de Tweede Kamer. Immers de rigting Welke thans aan het bewind is, wordt door het Kabinet zelf niet omschreven, dan in eenige onbestemde uitdrukkingen, waaraan geene bijzondere Waarde gehecht wordt. Intusschen openbaart zich die rigting, vooral in koloniale zaken, op eene allezins onrustbarende wijze, vermits het Kabinet daarin geheel afwijkt van het vorige Ministerie. Enkele andere leden verklaarden geen verschil te zien tussehen de rigting van dit en van het vorig Kabinet; vermits, zoo er al eenig verschil omtrent de koloniale portiek te bemerken ware geweest, de jongste rede van den Minister van «mancien in de Tweede Kamer zeer geschikt was om alle ongerustheid dienaangaande te doen vervallen. 2. In verband hiermede werd ook het vraagstuk der homogeniteit van het tegenwoordig Ministerie door een gering aantal leden besprokon, met het oog op het verschil van opvatting, dat na de discussie in de Tweede Kamer over het Vlllste hoofdstuk der begrooting is gebleken, ten aanzien «er behoeften van het Departement van Oorlog te bestaan tussehen den Minister, die thans aan het hoofd van dat departement staat en de overige Ministers, die vroeger in de Tweede Kamer altijd een uiterst laag cijfer voor die behosften hebben voorgestaan. Aan deze leden sloten zich Meerderen aan met betrekking tot de niet geringe wijziging, die zich uit «e beschouwing van de koloniale politiek door den Minister van Financien, blijkens diens laatste rede in de avondzitting der Tweede Kamer van den Bsten dezer gehouden, laat afleiden. Immers zou het aan sommigen leed doen, wanneer het blijken mogt, dat het geheele Kabinet eenstemmig dacht met den Ministor van Koloniën. Doch zij meenden dit *>u te mogen betwijfelen naar aanleiding der genoemde rede. Anderen «onden geenszins toegeven, dat die rede, zelfs in het minst, hunne ongerustheid konden wegnemen: integendeel konden zij die moeijelijk over'enbrengen met vroeger beleden beginselen, hetgeen wel geschikt was om bun allo vertrouwen te benemen. Eenige leden meenden het geheele Kabinet verantwoordelijk te moeten stellen, zoowel ter zake van de kolonie staatkunde, als van de zoo diep ingrijpende plannen van den Minister van Financien , met betrekking tot de wijziging van het belastin"-•telsel. Andere leden wilden echter zoo ver niet gaan. 3. Ten aanzien van de financiële belangen wilde men niet tot bijzonderheden afdalen, maar de meeiderheid der leden toonde zich niet gan«tig gestemd ten opzigte van het financiële beleid der Regering. Som«uige leden beweerden, dat de de>r haar thans op den voorgrond gestelde ¦leginsels, namelijk algeheele onafhankelijkheid van de koloniale batun doortastende bezuiniging en wering van misbruiken, iuderdu._d meer als groote woorden dan als beginsels zijn aan te merken, daar de wijze, Jyaurop men tot die zoo begeerlijke zaken komen zal, gansch niet duide'Ük omschreveu is. Andere leden merkten aan, dat men sedert lang en *eer te regt de bedoelde onafhankelijkheid als het einddoel heeft voorgemeld, waarheen behoort gestreefd te worden; maar dat men dit toen nooit begrepen heeft in dien zin, waarin de Minister van Financien het thans Voorstelt. Die onafhankelijkheid toch kan, aldus opgevat, als een problema worden aangemerkt, waarvan de oplossing tot de meest onverdedigbare gevolgen leiden moet, wanneer het doel zou moeten bereikt worden "oor het opleggen aan de natie van nieuwe belastingen, hetgeen in dit geval zoowel onaoodig als onverantwoordelijk zoude te achten zijd. Omtrent «e aangekondigde voorstellen tot wijziging van het belastingstelsel wilden verscheidene leden thans geen voorbarig oordeel vellen, omdat die voorstellen «U de Vertegenwoordiging nog niet zijn ingediend en eene beoordeeling aaarvan uiterst moeijelijk is te achten, zoolang men niet een duidelijk overig' van het geheel der voorgenomen wijzigingen bezit. Daarom werd «oor onderscheidene leden de wensch geuit, dat er eene gezamenlijke en gelijktijdige behandeling van die voorstellen zou kunnen pluats hebban, Selrjk ook in 1821 met betrekking tot de grondslagen van ons belastingstelsel is geschied. Intusschen wilden zij reeds nu te kennen geven, dat «e van reg«ringswegc medegedeelde strekking, om de accijnsbelastingen ¦'Wyeel mogelijk ter zijde en daan-oor directe belastingen in de piaats to *tellen, hun bedenkelijk voorkomt. Vele andere leden gingen verder en waren eenstemmig iv het afkeuren der denkbeelden, welke door den Minister van Financien bij het indienen van de «e begrooting zijn uiteengezet. Zij noemden die onpraktisch en strijdig met de eischen van onzen unancielen toestand. Inzonderheid werden door hen tegen het beginsel van eene belasting op de inkomsten of, wil men liever, hoofdclijken omslag, vele bezwaren geopperd. Eene belasting op do koffij werd door deze ¦i. lt". i fie ' daar z^ last!g " voor den handel en bezwarend voor de volksklasse. Het belasten van het verbruik van eigen producten schijnt aaarenboven minder doelmatig te zijn. Zij wilden gevraagd hebben, of, Pt i"_lwnd?,rd nu'liocnon en meer aan openbare werken en telken reize wolijke i_ilhoene_ aan delging van schuld besteed worden, de toestand "Uier financiën van dien aard is, dat onze belastingen nog verhoog 1 moeien worden. Ook werd door eenige leden te kenneu gegeven , dat zij bij ue voorgenomen herziening met leedwezen het gemis ontwaarden van eene oolasting op goederen ia de doode hand. Eene zter geringe minderheid verklaarde niet al de in deze paragruaph omwikkelde beswaren, althans vele duarvan niet in dezelfde mate te beamen. k_t •> ?eef 7an?iculÜk was do meerderheid, die zich tegen het regeringsbeleid in koloniale zaken verklaarde. Men achtte het beginsel van den Alinister van Koloniën, dat het streven nn moet zijn, de belasting, welke ?oor den inlander thans ten deele in arbeid wordt opgebraut, van hem *'• haar geheel m geld te hunnen heffen, gelijk te staan met eene slooping 'au het geheele cultuurstelsel. Men toonde zich evenzeer bezwaard óver «o onverklaarbare wijze, waarop de Regering zich uitgelaten heelt omtrent het groote beginsel der souvereine regten vnn Nederland op den eigendom nu Java, behoudens overeenkomsten deswege aangegaan, eu men le<»de öurent deze beide hoofdpunten geene geringe bezorgdheid aan den dag ien ontkende niet, dat de op Java bestaande particuliere teelt regeling maar mea achtte de rigting, welko thans door de Regering gege°igd wordt, hoogst gevaarlijk. Velen zagen daarin eene sociale revolutie, __/°°Wel Ue bev°lkin- van Java als de geldelijke belangen van Keder»na m«t schroomelljke gevolgen bedreigt. Men kwam evenzeer op tegen et beginsel der Regering, om alle Indische aangelegenheden van eenigmsi ingrijpenden aard bij de wet te doen regelen. Na de wettelijke vastleuiijg van het Reglement op het beleid der regering in Nederlandsch uuie moet er uit den aard der zaak veol aan hot Indisch Bestuur ter egeimg worden overgelaten. Do particuliere cultuuronderïiemingen bij «e wet te willen regelen is zeer afkeurenswaardig, daar men deze alsdan «is wettig bestaande erkent, hetgeen bij het regeringsreglement niet is geuiied. Het kwam aan vele ledon zeer gevaarlijk voor aan die ondernemingen aldus regten toe te kennen tegenover de Regering, het cultuurvel en de bevolking Ook omtrent de wijze waarop de Regering te Wkr, gaat wet den v,erko°P van producten op Java ï00r rekening van «et Gouvernement werden bezwaren medegedeeld. Men toonde zich over «et algemeen weinig gerustgesteld door de verklaring van den Minister _»«. i _?OH' Uie aan velea voorkwam in tegenspraak te zijn met hetgeen de Minister van Koloniën heeft gezegd. Doch deze werd door som_V'gen geoordeeld, ook met zich zelve in weerspraak te zijn. Eene ee«wge minderheid voegde zich niet bjj de mededeeljng vau al desse grieven en bezwaren. Doch over het algemeen werd het gevoelen uitgesproken» dat de wijze, waarop thans de koloniale aangelegenheden bestuurd worden aan de Kamer weinig vertrouwen inboezemt.
5. In eene afdeeling heeft men met ernst aan de Regering aanbevolen alle pogingen aan te wenden, die tot losmaking van de alsnog bestaande betrekkingen van het Hertogdom Limburg met den Duitsehen Bond kunnen strekken.
6. Men heeft gemeend bij deze gelegenheid op de aanbieding van slechts eenige weinige voordragten van wet te moeten aandringen. Daartoe bood zich in de eerste plaats da sedert lang reeds verlangde en verwachte herziening der wet tot regeling van de schutterijen aan. Verscheidene leden stelden er prijs op, dat het belang Zer gtvleenteu bij de voordragt eener herziening niet uit het oog verloren zal worden. Zij oordeelden dat het hier een rijksbelang geldt, waarvan de kosten niet ten laste van de gemeenten moeten komen. Men heeft ook het verlangen medegedeeld dat er weldra eene wet tot regeling van het bestuur van den waterstaat zal worden aangeboden. Eindelijk wacht men nog steeds eene wet regelende de wijze, waarop geschillen over bevoegdheid, tussehen de administratie en regterlijke magt ontstaan, worden beslist.
Het Staatsblad N°. 192 bevat een Koninklijk besluit van 16 Nov. 1862, houdende vaststelling van een reglement van politie voor het gekanaliseerd' gedeelte van den Hollandschen IJssel.
Het Staatsblad NB. 196 bevat een Koninklijk besluit van 5 Dcc 1862 houdende intrekking van het besluit van 28 Junij jl. (Staatsblad N°. 133) en toepassing op den met 1 dezer naar Enschedé gedetaeheerden wachtmeester van het lste reg. dragonders, Jan Cremers, van de bepalingen van het Koninklijk besluit van 13 Febr. 1845 (Staatsblad N°. 8), betreflende de beëediging van officieren en onder-officieren bij het wapen der marechaussee, als ambtenaren belast met het opsporen van misdrijven en als hulp-officieren van justitie. Het Staatsblad N°. 197 bevat een koninklijk besluit van 11 Dec. 1862 houdende wijziging van bet koninklijk besluit van 1 Augustus 1861 (Staatslij So' «o* tot uitvoerin- van art. 24 der wet van 1 Junij 1861 (Staatsblad N . 53), bevattende bepalingen omtrent den doortogt en het vervoer van landverhuizers.
Z. M. heeft C. J. Bollee herbenoemd tot burgemeester van Petten en aan den Oost-Indischen ambtenaar Mr. H. A. Blume, laatstelijk controleur der 3de kl. bij de landelijke inkomsten en cultures op Java, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, een eervol ontslag uit 's lands dienst verleend.
De Minister van Binnenl. Zaken, gelet op eene mededeeling van het Belgische telegraafbestuur, waaruit blijkt, dat de prijs van een enkelvoudig binnenlandsch berigt in België, te rekenen van 1 Jan. 1863, op één franc wordt gesteld: Gezien art. 3 der overeenkomst van 4/8 Sept. jl., tot wijziging van bet tarief en tot vaststelling van nadere bepalingen voor het telegrafisch verkeer tussehen Nederland en België, heeft goedgevonden, met intrekking van art. 2 der beschikking van 24 Sept.jl.N0. 146, 6deafdeeling, te bepalen: I°. met ingang van 1 Jan. 1863 wordt voor do overbrenging van een enkelvoudig berigt tussehen een Nederlandsch en een Belgisch telegraafkantoor, wanneer de regtstreeksche afstand niet meer dan 50 Nederl. mijlen bedraagt, ƒ 0.50 betaald; 2°. te rekenen van hetzelfde tijdstip kost de overbrenging van ieder enkelvoudig berigt, door twee Nederlandsche kantoren langs de Belgische lijnen gewisseld behalve den tariefprijs voor de regtstreeksche overbrenging van het kantoor van afzending naar dat van bestemming, ƒ 0 25
Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de Geschillen van bestuur, op Woensdag 24 Dec. 1862, des voormiddag Ten elf ure. °
Maandag e. k. des namiddags ten twee uro zal de Gemeenteraad alhier eene zitting houden tot behandeling van een concept-adres aan de Eerste Kamer der Staten Generaal betreffende de verbinding van de Noord- en Zuiderzee.
Het adres van de Kamer van Koophandel alhier aan de Eerste Kamer der Staten-Generaal, waarvan wij gisteren melding hebben gemaakt, luidt als volgt :
De Kamer van Koophandel en Fabrieken te Amsterdam heeft de eer zich tot uwe hooge Vergadering te wendm, met het dringend verzoek , het wetsontwerp betrekkelijk do doorgraving van Holland op zijn Smalst en de verbetering van den watorweg van Rotterdam naar Zee aan te nemen. Heeft zij met blijde belangstelling de debatten in de Tweede Kamer der Staten-Generaal gevolgd, debatten, die zoo duidelijk hebben aangetoond dat hier een algemeen belang van Nederland en niet ecu plaatselijk voordeel voor Amsterdam en Rotterdam werd beoogd, — met niet minder gespannen aandacht wacht zij het oogenblik af', waarop uwe Vergadering het gewigt in de schaal zal werpen en over de toekomst van onzen groothandel zal beslissen.
Met vertrouwen verbeidt zij dat oogenblik , want zij weet, dat in uwe Vergadering — de luisterrijkste en aanzienlijkste van ons land — Ntêrlands handelsbelangen steeds warme voorstanders mogten vinden, dat de oude traditirn van ons wakker voorgeslacht steeds door U werden gehandhaafd, en dat, bij het ontzag voor het bestaande, steeds door ü gevoegd werd de zucht naar vooruitgang. En wat anders is het doel van dit wetsontwerp ? — Het wil de grenzen van het aloude handolsvormogen onzer natie uitzetten. Het wil onze groote koopsteden weder i;i de gelegenheid stellen den wedstrijd op te houden tegen alle mededingende volken. Het wil aan de spoorweglijnen die ons land zullen doorsnijden, beide een uitgangspunt en doel van haar rigting geven. Bij zoo groot en doel — het ernstig verlangen eener bezadigde en welingelichte meerderheid — mag men vertrouwen, dat allen de handen zullen inéénslaan. Staatkundige kwestiën zijn hier buitengesloten , het geldt een groot maatschappelijk belang van geheel hot Volk. Op dat standpunt zal uwe Vergadering zich plaatsen , — onze Kamer is er van overtuigd. Zij acht het dan ook overbodig nogmaals te herinneren waarom d.t alles noodzakelijk en wenschelijk is. Dringender redenen en krachtiger woorden, dan tot nu toe zijn aangevoerd, zijn wel niet bij te brengen. Onze Kamer gelooft zich niet te vergissen, wanneer zij beweert dat de' lange strijd der laatste tien jaren in één opzigt een vruchtbare is geweest te weten, dat overal eene vaste overtuiging is gevestigd. Die overtuiging wacht op uwe beslissing om daad te worden. Wij willen hier niets bijvoegen. Het -«il een grootsch schouwspel zijn wanneer uwc Vergadering met kalme beradenheid — _0o als zij gewoon i» — tot stand brengt, wat de omstandigheden hobben geboden , wat de ernst van den volkswil heeft gevorderd, wat het vertrouwen op do toe. komst onzer natie heeft gebillijkt. Daar zal zegen op zulk een werk rusten. De Kamer van Koophandel en Fabrieken te Amsterdam, F. VAN HEUKELOM, Voorzitter. H. P. G. QUACK, Secretaris.
Burgemeester en Wethouders dezer stad hebben , naar aanleid me van eene missive van den Heer Commissaris des Konings in deze provincie, van ia Dec. 11., ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat de bezitters van het regt van uitweg over den spoorweg, die ter betere volnTlfo^ hu,u biJ art- 27 en 54 der wet van 21 Aug. 1859 (Saursi_ - ' ; \ °P6ek_ue verpligtingen, eene doelmatiger sluiting der hekken, tietzij met slot en sleutel, hetzij door eenige andere inrigting wenschen aan te brengen, daartoe ten hunnen koste kunnen overgaan, ook voor die hekken, welke eigendom zijn der spoorwegmaatschappij. Aan die vergunning i 3 evenwel door het bestuur der Nederlandsche de voorwaarde verbonden, dat de door de belanghebbenden aan te brengen verandering aan het oordeel van dat bestuur worde onderworpen en dat de belanghebbenden belast blijven ook met het meerder onderhoud der afsluiting, dat uit de verandering kan voortvloeien, en door het bestuur der Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij , dat de eigenaren der nieuwe afslnitingmiddelen het onderhoud daarvan mede ten hunnen Jaste nemen.
Wij vestigen de aandacht op achterstaande Advertentie betreffende het 2de volksconcert, dat van wege de afdeeling Amsterdam der maatschappij tot Bevordering der Toonkunst op 28 dezer zal worden gegeven. Het zal overbodig wezen tot de bijwoning daarvan aan te speren. Het vroegere concert was reeds druk bezocht. Thans zal het mannenkoor belangeloos medewerken en dit zal zeker grooter kunstgenot en een nog talrijker bezoek veroorzaken.
Het kunstminnend publiek hier ter stede zal waarschijnlijk weder in de gelegenheid worden gesteld Mlle. Trebelli te hooren, daar de directeur van de Italiaansche opera te Parijs, gebruik makende van de clausule die hem het regt geeft het contract te verbreken, dit per telegraaf heeft gedaan.
Voorloopig verslag van den oogst in de provincie Friesland. Tarwe. Van dit product was het gewas algemeen goed, in sommige oorden zelfs uitmuntend. Rogge. De zware regens hebben bijna overal dit gewas vroeg tegen den grond geworpen, zoodat het wel veel stroo leverde, maar de opbrengst beneden het middelmatige bleef. Vooral in de zandstrekeu waar de rogge het meest wordt verbouwd, was dit het geval. De garst slaagde over het algemeen zoo slecht, dat men ze hier en daar als een mislukt gewas beschouwt. Slechts uit één kanton luiden de berigten hieromtrent gunstiger. Omtrent de haver zijn al de berigten zeer gunstig, zoodat men dit gewas kan aanmerken als van alle voedergewassen het best te zijn geslaagd. Koolzaad schijnt over het algemeen met enkele uitzonderingen, een voldoend resultaat te hebben gegeven! Op de zware kleigronden is de vlas uitmuntend geslaagd. Op de zachtere" kleigronden minder. Cichorei leverde algemeen een vrij goed gewas. Erwten zijn over het geheel goed en op enkele plaatsen nitmunntend geslaagd. Onder de vrij algemeen welgeslaagde gewassen behooren vooral de verschillende boonsoorten, die dit jaar niet waren aangetast door de ziekte welke in vroegere jaren dit gewas zoo zeer beschadigde. Vooral in vergelijking met de zestien voorgaande jaren, is de aardappelenoogst uitmuntend uitgevallen; de hoeveelheid is overal zeer voldoende en de kwaliteit best. De graslanden hebben 3teeds, vooral in de kleistreken, overvloedig voedsel voor het vee opgeleverd. De hooi-oogst was in Junij minder gunstig, doch later heeft men veel en best hooi kunnen oogsten. In de zandstreken waren de weiden echter op verre niet zoo overvloedig en in één kanton mislukte de hooibouw bijna geheel. De zandboekweit leverde een tamelijk gewas, doch de veenboekweit is als geheel mislukt te beschouwen
* 's GRAVENHAGE, 19 Dec. De Minister van Justitie heeft ter kennis van belanghebbenden gebragt dat zijne audiëntie op 24 dezer niet plaats zal hebben.
—De baron von Langenau, gezant van Oostenrijk bij dit kof, na een verlof van drie maanden alhier teruggekeerd, heeft de eer gehad gisteren bij Z. M. den Koning ten gehoore toegelaten te worden. H. M. de Koningin heeft den baron en de barones von Langenau mede ontvangen.
— Men meldt dat als bijzonder blijk van belangstelling in het koloniaal militair invalidenhuis op Bronbeek, twee keurige mahonijhouten triktrakborden ten geschenke zijn aangeboden door den Wel-Ed. Gestr. Heer A. van der Leeuw, alhier.
— De kantonregter alhier heeft in de laatste weken verscheiden personen veroordeeld wegens het zonder verlof van burgemeester en wethouders van 's Gravenhage afsteken van vuurwerk op de straat, ieder tot eene geldboete van ƒ2, invorderbaar bij lij&dwang. (Dat afsteken van vuurwerk had bij de oploopen in do laatste weken plaats.) 's GRAVENHAGE, 19 Dec. Wij mogen .ons verheugen in de gunstige wending der ziekte van de Heeren Groen van Prinsterer en Donker- Curtius, doch betreuren het, dat de toest _d van den schoutbij-nacht Coertsen zeer zorgvol blijft. Ofschoon de z:eke op dit oogenblik iets kalmer is, doen zich echter onrustbarende ker. teekenen voor.
— Men verneemt, dat de twee schilder'ren, welke H. M. de Koningin heeft aangekocht van den Heer Martinus Kuytenbrouwer, zullen worden geplaatst op het Huis ten Bosch. (_£ £.) — Aan het ministerie van oorlog is heden aanbesteed de levering van 100 ffi sulphas chinicus basicus, ten dienste van 's rijks magazijn van geneesmiddelen te 's Gravenhage, volgens monster en voorwaarde bij de inschrijving voorhanden. Er waren zes bületten van inschrijving ingekomen. De minste inschrijver wis de firma J. Mouton en Zoon te sGravenhage voor ƒ117.85 het pond.
* ROTTERDAM, 20 Dee. Gisteren namiddag werd het water door den hovigen N. W. wind alhier zóó opgedreven, dat een gedeelte der buitenstad onder water stond en op verschillende plaatsen de passa«c was gestremd. Daar de wind aanhield en zelfs in hevigheid toenam, teekende do peilschaal aan de groote sluis heden morgen ten 4\ ure 10 voeten 2 duim Rijnl. maat, zijnde slechts 18 Nederl. duimen lager dan bg den vloed van 1773. Sedert dat oogenblik bleef het water echter langzaam vallende. Alle bewoners van kelders en laag gelegen benedenhnizen moesten vlugten en wat niet in tijds geborgen was, dreef in die woEingen rond. Vele koopwaren en vooral goederen, die op de kaai ter inlading gereed lagen, zijn beschadigd. Van bepaalde ongelukken of doorbraken heeft men nog niets vernomen. De wind, door hevige regen- en hagelbuijen vergezeld, blijft aanhouden, en zoo daarin geene gunstige verandering vóór het namiddag getijde komt, wordt nog voor hooger vloed gevreesd.
NIEUWEDIEP, 19 Dec. Naar wij vernemen zal bij onze marine ia het beginvan 1863 successievelijk in dienst worden gesteld : De korvet met stoomvermogen Prinses Amelia , bet schroefstoomschip Metalen Kruis, het schroefstoomsehip Prinses Maria, het raderstoomschip Ardjoeno, benevens nog 5 schroefstoom-flottille vaartuigen ; de laatstgenoemden zouden hoofdzakelijk bestemd zijn tot versterking onzer zeemagt in West lisdie. "ARNHEM, 19 Dec. Onder de gemeenten Rheden en Brnmmen wordt thans druk gewerkt aan de aardenbaan van den spoorweg tussehen deze stad en Zutphen.
— Op de Arnbemsche markt worden sedert eenigen tijd vele varkens opgekocht en naar Pruisen vervoerd. In weerwil hiervan blyven zij toch matig in prijs.
* APELDOORN, 19 Dec. Dezer dagen zijn op het Loo weder drie zendingen bevruchte Fevaeijeren aangekomen, te zamen een getal van 140,000 uitmakende. Deze zijn door den Heer M. J. de Bont van Amsterdam aan het Bestuur der Staatsvischkweekerij van Frankrijk aangevraagd. De Feva is eene zeer fijne visch, welke 30 Ned. duimen lang wordt. Zij komt in de Zwitsersehe meeren in menigte voor, en is thans door overbrenging der kuit ouk te Huningen geacclimateerd. De kuit van deze vischsoort is niet geschikt om in kunstmatige toestellen te worden uitgebroed; maar moet in de vrije natuur in strooms-nd wattr worden gezaaid, waartoe de beeken in het Koninklijke Park zeer geschikt schijnen te zijn.
De kuit is door den Heer de Bont zelven op verschillende wijzen, volgens instructien van den Heer Coste, gezaaid. GRONINGEN , 18 Dec. Heden zijn aan de hoogeschool alhier gepromoveerd tot doctoren in het Romeinsch en hedendaagsch regt de Heeren Th. Haakma Tresling van Groningen, en A. J. Thomassen a Thuessmk. van der Hoop van Groningen, beide na het verdedigen van eenige quaestiones juris inaugurales. ZWOLLE, 18 Dec. De vrouw van den teekenmeester P. alhier, was lijdende aan typhus; binnen korten tijd werd ook de Heer P, door deze ziekte aangetast. De dienstmeid en eene werkvrouw vreezende, dat ook zij door de ziekte besmet zouden worden, verlieten het kuis, en de meid was dom genoeg om niemand te zeggen, dat zij de beide hulpelooze zieken aan hun lot had overgelaten. Een buurman, de molenaar X., dea volgenden dag bemerkende dat er niemand in of uit het huis ging' trad daarop de woning binnen en vond de beide lijders kermende van den dorst en geheel van alle hulp verstoken en werden terstond de noodige maatregelen genomen. De vrouw van den Heer P. is iater overleden. De typhus maakt hier ter stede vele slagtoffers. (N. D.) * ZWOLLE, 19 Dec. Heden heeft in een der localen van het prov gouverwments gebouw alhier plaats gehad de aanbesteding van het uitvoeren van eenige buitengewone werken aan en het onderhouden van de aarde- en verdiepingswei ken van de Dedemsvaart, gedurende het jaar 1863, welk een en ander is aangenomen door den Heer J. Hoefman te Ambt VoUenboveß, voor/14,684, '
* WIJHE, 19 Dec. Nadatfgedurende den geheele! fnacht een hevige oorkaan. vergezeld van zeer zware stortregens had gewoed, brak ongeveer 'tan 3% ure in den morgen een hevig onweder los, hetwelk gedurende een geruimen tijd aanhield. MIDDELBURG, 18 Dec. Morgen en overmorgen is in de sociëteit St. Joris alhier, de schilderij ten toon gesteld , welke door de ingezetenen aan Z. M. den Koning als herinnering van HO. bezoek aau Walcheren, zal worden aangeboden. TILBURG, 17 Dec. De Kamer van Koophar.de! en Fabrieken alhier heeft op grond der alsnog gevoerd wordende onderhandelingen, betrekkelijk eene concessie tot aanleg eener spoorweglijn Turnhout-Tilburg of Turnhout-Bred*, zich nader tot de hooge regering gewend om in het belang van het zoo bloeijende fabriekwezen de aansluiting van Turnhout op deze plaats te verzoeken, door welke aansluiting Tilburg in regtlijnige verbinding met de Belgische kolenmijnen van Henegouwen en Luik zoude worden gebragt. ROOSENDAAL, 19 Dec. De Vlissingen, eerste locomotief voor den Zeeuwschen spoorweg, werd gisteren avond uit Tubize hier aangebragt.
---

