Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 19 December (des Avonds).
— De directie van het glazen paleis bij Sydenham heeft aan de com* niissarissen der internationale tentoonstelling het gebruik aangeboden van haar gebouw, voor de plegtige uitreiking der medailles. Daarop is echter geantwoord, dat zij zich niet geregtigd achten Z. K. 11. den Prins van Wallis te verzoeken nieuwe schikkingen te treffen, nu zij hem eenmaal liet voornemen te kennen gaven vau de plegtigheid at' te zien, en eene gelijkluidende kennisgeving hebben afgezonden aan alle natiën, die op de tentoonstelling waren vertegenwoordigd. — Uit New-York schrijft men ons aangaande den Great-Eastern het f olgende. Le stoomboot Great-Eastern ligt nog altijd hier en is men reeds gedurende verscheiden maanden bezig om haar te stellen van den schok, dien zij bekomen heeften zonderling genoeg, duizenden te New-York weten niet, dat het groote zeemonster zoo zeer in de nabijheid is. Al de glorie van den Leviathan is verdwenen, het volk stroomt; niet meer bij hoopen om hem te zien in al zijne magt en grootheid zoo als hij daar trotsch de wateren der Hudson opstoomde, te midden van de reuzenfregatten der Yankees, die daarbjj notendoppen schenen. Maar niet eigenlijk daarover wilde ik spreken, maar veeleer eene, hoewel wat vlugtige, beschrijving leveren van de wijze van herstelling, die men bij dit ongeval ingeslagen heeft, en aan mannen in dit vak van wetenschap eenige belangstelling moet inboezemen. Toen de Great-Eastern o;> het rif nabij Montanh Bomt liep, stootte het een groot gat aan bakboord zijde, nabij de kiel. Dit gat is niet minder dan 80 voet lang en op sommige plaatsen 4 vont wijd. Maar de Great-Eastern is een nobel schip, hij kwam behouden tot aan zijne tegenwoordige ligplaats en leverde over de 1000 tonnen koopwaren en bijna 2000 passagiers behouden af. Met het herstellen gaat men te werk als volgt. Men maakt gebruik vaneen steenkist, gewoonlijk aangewend bij het leggen van fondamenten onder water en die volkomen waterdigt gemaakt wordt. Deze hier in gebruik is kegelvormig, eenigzins gelijkende naar een eijerdop, en juist passende over het gat, dat gemaakt moet worden. Men laat het gevaarte zakken tot voor het gat, waar het vastgemaakt wordt door verbazend zware ketenen, die rondom het geheele schip gaan. De hoeken en naden worden daarop gestopt en waterdigt gemaakt. Aan ieder eind bevindt zich een pijp, die ongeveer 15 voet boven het water uitsteekt en waardoor de werklieden afdalen. De steenkist belet het water in het schip te loopen, en de werklieden arbeiden gerust voort onder water. Daar de lucht nagenoeg uitgesloten is, moeten zij gebruik maken van eene bijzondere veiligheids lamp. Men zegt dat een Boston-genie eene dusdanige lamp heeft uitgevonden, die zouder flikkeren brandt en het daar beneden schier tot •big maakt. Indien op deze wijze het gat voldoende gemaakt wordt, vermoedt men, dat de steenkist ook eene revolutie zal te weeg brengen inhet herstellen van schepen. Zoo men niet slaagt (doch daar is naauwclijks twijfel aan) zal de Great Eastern een totaal verlies worden, omdat men bezwaarlijk een droog dok groot genoeg voor hem kan bouwen, dat niet meer zou kosten dan hij waard is. Dat echter een schip zulk een gat in zijn kiel overleeft, is te danken aan de wonderbare zamenstelling van den dubbelen bodem, dien hij heeft en die hem zelfs welligt in staat zou stellen, om de zee té doorklieven zonder dat het gemaakt werd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 18 Dec. De meeste dagbladen houden zich bezig met beschouwingen over de afgeloopen zitting van den Rijksraad. Zelfs die dagbladen , welke steeds het ijverigst ter verdediging van den rijksraad zijn opgetreden, schijnen thans tot gansch andere denkbeelden daaromtrent te zijn gekomen. lets dergelijks mag niet zeer de bevreemding verwekken, want behalve eenige wetten, den rijksraad zelven betreffenoe, als de vaststelling der reis- en verblijfkosten van de leden der beide Huizen, hunne onschendbaarheid, enz., is zeer weinig tot stand gebragt, niettegenstaande de toestand des lands en de behoeften der bevolking dringend eene regeling van vele onderwerpen vorderden.
— O. D. Post. verzekert, dat de heer Hein, president van het Huis der Afgevaardigde van den Oostenrijkschen rijksraad, tot minister van justitie benoemd is. Dit althans is buiten twijfel, dat de president van dat Huis. op 16 dezer, toen hij de leden dank zeide voor de welwillendheid hem gedurende den loop der zitting bewezen, verklaarde dat hij waarschijnlijk voor het laatst van den presidentszetel tot hen sprak. — Dezer dagen is hier eene belangrijke diefstal ontdekt in eene der gouvernemeuts sigaren-fabrieken. Een ambtenaar aldaar sedert vele jaren werkzaam, die zich steeds den Schijn had weten te geven van eerlijk zijn pligt te bstrachten, is op heeter daad ontdekt, terwijl hij de administratie he.utal; hij heeft bekend, dat door hem in den loop der twee laatste maanden 296,300 sigaren zijn ontvreemd. — Prins Kalliouacrii heeft namens zijne regering officieel kennis gegeven, dat op 20 Febr. e. k. te Konstantinopel eene tentoonstelling van nijverheid zal worden geopend; zij zal worden gesloten op 20 April daaraanvolgende. Te gelijker tijd is hier door een handelaar alhier eene vereeniging gevormd, welke zich ten doel stelt het organiseren van een pleisiertogt naar Konstantinopel. Tegen betaling yan 300 fl. in bankbilletten kan men «laaraan deelnemen en zal niet slechts de overtogt en de terugreis, maar insgelijks'het verblijf te Konstantinopel en de tafel, enz., ook gedurende de gansene reis betaald zijn. Het vertrek is bepaald op 4 April. Hoe lang het verblijf te Konstantinopel zal duren, wordt niet gezegd, maar dit is zeker,, dat voor de reis naar Konstantinopel en terug met de Lloyd-stoombooten alleen 272 fl. zilver moet worden voldaan.
BERLLTN, 20 Dec. (des Ochtends). Prins Karl is herstellend, maar nog zoo zw_ k. dat hij het bed tot heden niet heeft kunnen verlaten.
— Bij besluit des Konings zal het kroonings- en ordefeest naar de oorspronkelijk ingestelde verordeningen voortaan worden gevierd op 18 Januarij. Op dienzelfden dag zal een kapittel der orde van den Zwarten Adelaar worden gehouden en de investituur plaats hebben van de nieuw benoemde ridder dier orde.
— Prins Albrecht wordt morgen van zijne reis door den Kaukasus in deze hoofdstad terugverwacht.
— Blijkens da resultaten der jongste volkstelling te Bremen, gesloten op 16 Februarij j.l. was het aantal bewoners van die stad en haar gebied destijds 98,467 zielen. Bij de geboorten stonden de wettige tot die buiten huwelijk in 1842 als l : 12,65; in 1849 1 : 13,85; in 1855 l : 12,48 en in 1861 als 1 : 10,78. Het aantal gebouwen was 14,728, dat der bewoonbare huizen 13,831.
— In de hoofdstad van het hertogdom Oldenburg heeft zich eenecommissie gevormd tot het inzamelen van bijdragen ten behoeve van het nationale fonds, waaruit geldelijke ondersteuning wordt verstrekt aan de ambtenaren, die door onze regering wegens hunne houding in het Huis der Afgevaardigden in hunne bezoldiging worden benadeeld.
FRANKFORT, 19 Dec. De nieuwe Pruisische gezant bij de bondsvergadering zal eerst in het laatst der volgende week alhier aankomen. — De bondsvergadering houdt in de volgende week geene vergadering. — De senaat dezer stad heeft in zijne zitting van 18 dezer eene commissie van vijf leden benoemd, aan welke de last is opgedragen zoo spoedig mogelijk eene nieuwe constitutie voor de vrije stad te ontwerpen. ¦ — Het Frankf. Journal van 16 dezer bevat de volgende mededeeling uit Luxemburg. De kolonel Eister von Elstermann, commandant van het Brandenbßrgsche regement fuseliers N°. 35, heeft twee maanden geleden aan zijn regement doen bekend maken, dat ieder soldaat die de Berl. Velks-Zeitung leest met zeven dagen provoost zal gestraft worden. Deze traf is werkelijk reeds toegepast.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 19 December.
Al de bijzondere berigten van Turyn komen daarin overeen, dat het kabinet Farini het volgende programma ten aanzien der Romeinsehe kwestie heeft aangenomeu, waarvan het geen haar breed zal af wijkeu. Het zal geene ongemotiveerde stappen doen om de oplossing der Romeinsehe kwestie te verkrijgen , maar het geene gelegenheid, die zich daartoe mogt opdoen, laten voorbijgaan, zonder de noodzakelijkheid der oplossing aan to toonen. Daardoor zal men op nieuw in de voetstappen van den graaf Cavour treden. De regering zal hare aandacht meer bepaald van de regeling der binnenlandsche aangelegenheden wjjden, en als bewijs daarvoor moge dienen, dat het parlement in de tegenwoordige zitting niet minder dan 60 wets-ontwerpen, voor het meerendeel van gewigt, zal hebben te behandelen.
— De Heer Drouin de Lhuys heeft den 18den den graaf Lallemand in een bijzonder gehoor ontvangen, die uit Rome is teruggekeerd, waar hij de betrekking van gezant, gedurende de afwezigheid van den prins de la Ttour d'Auvergne, ad interim vervulde.
(— Behalve de generaal de Lorencez zijn hier ook de luitenantkolone 1 d'Arbaud , de majoors Vincendon en Detrie, benevens de kapitein der artillerie de Condé , uit Mexico teruggekeerd. Al die officieren zijn achtervolgen 3 door den minister van oorlog ten gehoore ontvangen. — De baron von Rothschild zal in het groote portaal van zijn kasteel te Ferrières een marmeren tafel doen plaatsen , waarop de inwijding van het lnstverblijf in tegenwoordigheid des Keizer 3 in gulden letteren zal worden vermeld.
— Op den hoek van den Boulevard du prince Eugène staat een zeer groot huis dat door een zadelmaker gehuurd is en tot opschrift zal voeren Au prince Eugène: Beaux Harnais. — De ludépendance heeft ten onregte aangekondigd dat de Arabische opperhoofden , die zich onlangs te Compiègne bevonden, den Kroonprins den titel van Koning van Algerie hebben aangeboden. Vooreerst toch kan de troonopvolger geen anderen titel aannemen, terwijl bovendien die hoofden eenvoudig officieren van het Fransche leger zijn en dus het regt niet hebben een soortgelijk aanbod te doen.
— Op last van den groot-zegelbewaarder heeft de Heer Devienneeene commissie van magistraatspersonen benoemd, belast met het vaststellen der grondslagen voor een nieuw wetboek van stratvordering. Het rapport moet in den loop des volgenden jaars ingediend worden. — Den 12den der volgende maand zullen de onderhandelingen over het Zwitsersch-Fransche handelsverdrag worden geopend. — Men verzekert dat de Keizer eindelijk het decreet op de bakkerijen heeft onderteekend. Volgens dat besluit is het getal bakkers niet meer beperkt. De zetiing van stadswege blijft gehandhaafd. Zij is echter niet verpligtend. Men gelooft, dat dit gemengde stelsel tot groote moeijelijkheden aanleiding zal geven. — De raad van onderwijs heeft gisteren nitspraak gedaan in de bekende zaak der voorlezingen van de Rue de la Paix. Niettegenstaande de voornaamste advocaten en daaronder de Heeren Cremilux, Henon, Ollivier, Berryer, Pieard, Plocque en anderen de onwettigheid van het vroegere besluit van den raad ia uitvoerige consultatien hadden aangetoond, is die beslissing gehandhaafd. — In de hoogere kringen wil men met zekerheid weten, dat niet wordt gedacht aan de uitvaardiging van een vredelievend manifest, met welks bekendmaking op 20 Dec., den dag waarop de afkondiging van het tweede keizerrijk Verjaart, de benrslieden zich zoozeer hebben gevleid. _ — Prins Napoleon wordt nog voor den nieuwjaarsdag uit Zwitsorland hier terugverwacht. Hij zal tegenwoordig zijn bij de groote receptie op bet paleis der Tuilerien.
— Koning Leopold der Belgen heeft, naar men heden verzekert, mede een brief geschreven aan Koning Dom Fernando, ten einde dien Vorst te bewegen tot het aanvaarden der kandidatuur voor den troon van Griekenland. Hij schijnt steeds zeer weinig gezind te zijn om zich daarvoor beschikbaar te stellen.
— Gisteren is door het hof van cassatie de voorziening verworpen van Vassel, Miot, Gastinel en de overige personen die ter zake van het vormen van een geheim genootschap eenigen tijd geleden door het keizerlijk geregtshof te Parijs zijn veroordeeld.
— Dezer dagen is te Parijs de boedel geïnventariseerd van een onlangs overleden voornaam kleedermaker. Het actief bedraagt 5 millioen francs en het passief slechts 83 francs. In zijn testament, heeft hij verklaard dat de grondslag van dit kolossale fortuin in 1812 werd gelegd met ééne kroon, die hij besteedde om de stof te koopen tot bet maken van een vest, hetwelk voor dertien en een halven franc is verkocht.
— Het Annuaire. du bureau des longitudes voor 1863, dat dezer dagen het licht heeft gezien, bevat de volgende statistieke opgaven. Gedurende IS6I zijn in de twintig arrondissementen van Parijs gehuwd 15,959 paren; overleden 43,664 personen, geboren 53,570 personen. Onder «lic geboorten zijn 15,107 onechte, waarvan slechts 3,768 zijn erkend. Gedurende hetzelfde jaar zijn in de twintig arrondissementen der hoofdstad verbruikt 2,267,789 vaten wijn op fust, en 14,886 vaten wijn in flesschen; 103,564 vaten likeuren en gedistilleerd, 87,629 vaten appelwijn en 376,214 vaten bier.
De eonsumtie van vleesch van buiten aangevoerd 13 geweest 14,994,434 kilogrammen ossen-, koeijen-, kalfs-, schapen-en geitenvleesch; 7,245,911 kilogrammen varkens-, zwijnen-, speenvarkens- en jong zwijnenvleesch, 1,701,950 kilogrammen worst, reuzel enz.; 102,043 kilogrammen pastijen en terrines. De eonsumtie van vleeseh uit de slagthuizen van de hoofdstad afkomstig was 90,221,368 kilogrammen ossen-, koeijen-, kalfs- en schapenvleesch; 11,741,500 kilogrammen varkensvleesch. Het totale bedrag van de eonsumtie van vleesch te Parijs, gedurende 1861 is geweest 125,996,510 kilogrammen. Gedurende hetzelfde jaar is te Parijs verkocht voor 14,415,093 francs aan visch; waaronder voor 2,214,344 francs aan oesters. on^J,d?nS. is iB dat Jaar DOS vertocht voor 2,946,814 fr. aan kaas; M.JóO.MI fr. aan wild en gevogelte; 23,992,729 fr. boter; 11,727,382fr. eijeren. ¦ ~- . Eindelijk is nog verkocht 10,591,126 kilogrammen zout en 7,931,246 kilogrammen ijs. De bevolking van Parijs is 1,616,141 zielen Volgens het jaarboek der posterijen is de verkoop van postzegels sedert 1849 in Frankrijk geweest als volgt : 1849. . 21,232,665 postzegels ten bedrage van frs. 4,446,766.36 1850. . 21,523,175 11 11 * „ „ 5,021,060.74 1851. . 25,848,113 ,/ // u „ , 5,934.722.50 1852. . 28,589,540 // 11 „ , „ 6,602,765.64 1853., . 31,254,226 // u u „ „ 7,212 599.37 1854. . 83,369,350 ».*_'."', „ 17,098,535.43 1855. . 148,433,000 „ ,1 » „ „ 28,533,595.--1856. . 169,508,750 * 11 » „ , 32,700,065.— 1857. . 185944,050 n 11 11 „ „ 38!094755!— 1858. . 199.913,700 11 1, n „ „ __ 1859. . 217,555,450 11 « « „ „ 41,238160 1860. . 253,263,400 // ' « „ „ 44,574,562.--1861. . 328,803,150 11 » » „ „ 48,734,126.— Deze cijfers zijn aan naauwkeurige en officiële opgaven ontleend. — Het financiële rapport, door het ministerie te Turyn openbaar gemaakt, toont over 1862 een deficit aan van 418 millioen en over 1863 van 353 millioen. Deze feiten zijn evenwel onjuist, daar voor 1863 het dehcit nog 115 millioen grooter is, die de regering niet in rekening heeft gebragt, op grond dat daarvoor ten behoeve van het departement van oorlog wel bestellingen zijn gedaan, maar de gelden misschien niet in 1863 znllen moeten uitgegeven worden. Ten einde raad, zal de regering tot eene verdubbeling der belastingen besluiten. — In het Venetiaausche is onlangs eea priester, niet name Volpe, in eei"AeS-j" over "het Romeinsehe vraagstuk en dj Venetiaausche geestelijkheid, ra den naam dier geestelijkheid als bestrijder van 's Pausen wereldlijke magt opgetreden. Dadelijk is er een aantal verklaringen door geestelijken afgelegd en openbaar gemaakt, uit welke bleek dat het genoemde geschrift geenszins, gelijk het voorgaf, de denkwijze der Venetiuansche geestelijkheid uitdrukte. Thans is ook een zoodanig protest van de theologische faculteit der hoogeschool van Padua openbaar gemaakt. De leden dier faculteit verklaren in dat protest, dat zij als onderdanige zonen der kerk zich eerbiedig vereenigen met alle aanspraken en rondgaande brieven van den Paus en ook met bet adres der in JunjJ jl. Ta Rome vereenigde bisschoppen, waarin de wereldlijke magt des pausdsmi voor onmisbaar is verklaard.
---

Fransche Post. BRUSSEL, Zaturdag 20 December.
In den senaat is gisteren de bogrooting der middelen aangenomen en daarna die van de financiën. De Heer de Robiano heeft het betreurd, dat niet meer gouden en zilveren munt in België wordt geslagen. De Heer Forgeur heeft verlangd, dat de ministeriele tructementen zullen worden verhoogd, ten minste tot een bedrag van 30,000 fr. De vertegenwoordigers hebben gisteren de beraadslaging voortgezet over de voordragt tot verhooging der traetementen voor de regterlgke ambtenaren. De discussie is ditmaal zeer bedaard geweest.
---

BINNENLAND. Eerste Ramer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Zaturdag 20 December.
In deze zitting, heeft de voorzitter kennis gegeven, 1". dat is ingekomen eene missive van den Minister van Koloniën, ten geleide van het verslag over de West-Indische koloniën, dienstjaar 1860. Aangenomen voor kennisgeving. 2°. Zijn ontvangen twee adressen, als a. van den gemeenteraad van Rotterdam, b. van de kamer van koophandel en fabrieken te 's Bosch, tot aanneming van de wet nopens de waterwegen; verzonden naar de commissie voor de verzoekschriften.
De commissien van rapporteurs zijn gereed met hare verslagen : I°. nopens de wet tot goedkeuring van het traktaat met België over het kanaal van Terneuzen; 2°. betreffende onteigening van perecelen ten behoeve van den spoorweg van Niedorperverlaat naar Alkmaar. De Voorzitter zegt, dat de beide wetten betreffen zaken van eenvoudigen aard, en dat er geene aanmerkingen daartegen gemaakt zijn; hij stelt voor heden avond ten negen ure daarover de beraadslaging te houden; hij vleit zich dat alsdan ook de antwoorden der regering op de begrootingswetten zullen zijn ontvangen. Da commissien van rapportenrs zijn ook gereed met de verslagen nopens de wet tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg tussehen Breda en don Moerdijk; en 4. nopens de begrooting staatsspoerwegen over 1863. De beraadslagingen worden daarover bepaald op Maandag ten 2 ure. De commissie voor de huishoudelijke zaken heeft een voorstel gedaan tot ampliatie van art. 91, reglement van orde. Drukken en nadere bepaling van den dag der discussie. De commissie voor de verzoekschriften brengt bij monde van den Heer Quintus verslag uit, I*. op het adres der kamer van koophandel en fabrieken te Rotterdam, ten voordeele van het ontwerp nopens de waterwegen. Ter griffie. 2°. van een adres van ingezetenen te Zaandam, die wel wenschelijk achten de verbetering van den waterweg van Amsterdam, maar groote bezwaren hebben tegen den aanleg van eene haven aan de Noordzee. Ter griffie. Hierna wordt de vergadering tot heden avond gescheiden.
---

Avondzitting van Zaturdag 20 December.
I. In deze zitting is ingekomen eene missive van den Minister Van Finantien, houdende mededeeling, dat voortaan aan de Kamer kosteloos zullen worden toegezonden twee exemplaren van de verzameling van wetten, besluiten, enz. nopens de directe belastingen. — Aangenomen voor kennisgeving. Iï. Zijn ontvangen twee adressen van de kamers van koophandel en fabrieken te Dordrecht en Amsterdam, nopens het wetsontwerp tot verbetering van de waterwegen. — Verzending aan de commissie tot de verzoekschriften.
111. Zonder beraadslaging en met algemeene stemmen worden achtervolgers aangenomen de wetsontwerpen: I°. tot goedkeuring eener met België gesloten overeenkomst tot wijziging ven het reglement voor de vaart op het kanaal van Terneuzen ; en 2°. tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van het Niedorperverlaat naar Alkmaar. IV. De commissie van rapporteurs is gereed met haar verslag over het wetsontwerp tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Utrecht naar Kuilenburg. Op voorstel van den voorzitter wordt besloten de beraadslaging over dat ontwerp ta houden op aanstaanden Maandag, des namiddags ten 2 ure, na afloop van de discussie over de reeds aan de orde gestelde wetsontwerpen. V. De Voorzitter deelt mede, dat de commissien van rapporteurs ook gereed zijn met hare verslagen over de wetsontwerpen, uitmakende da staatsbegrooting voor 1863. Die verslagen zijn reeds gedrukt en rondgedeeld. Thans zijn ook ingekomen de antwoorden van de Regering opdis verslagen, welke zullen worden gedrukt en rondgedeeld. Hij stelt thans voor de openbare beraadslaging over die ontwerpen te doen aanvangen op aanstaanden Dingsdag ten 11 ure. Over dit voorstel ontstaat eene woordenwisseling. De Heer van Etsinga stelt namelijk voor de beraadslagingen ever de begrootingswetten reeds tegen Maandag aan de orde te stellen. Dat voorstel wordt door den Heer van Beek Vollenhoven bestreden. Hij relooft toch dat de Kamer den noodigeu tijd tot het onderzoek van de antwoorden der Regering behoort te hebben. En hij is des te meer voor het voorstel van den Voorzitter, omdat nog eene der afdeelingen zich bezig houdt met het onderzoek van het wetsontwerp nopens de waterwegen, waarmede zij zich Maandag wenscht onledig te houden. De Heer van Swinderen ondersteunt het voorstel van den Heer van Eysinga. De beraadslagingen kunnen Maandag beginnen en dan zal men êen dag gewonnen hebben. De Heer Cbemers deelt het gevoelen van deu Heer van Beek Vollenhoven. Bij de uitvoerigheid van de behandeling der begrooting en zeker ook van de' antwoorden der regering acht hij bet nog meer wenschelijk de discussie eerst Dingsdag aan te vangen. Nadat de Heeren van Beek Vollenhoven en van Eysinga hunne gevoelens nog nader hadden uiteengezet, wordt het voorstel van den voorzitter, om de discussie over de begrootingswetten aanstaanden Dingsdag ten elf nre aan te vangen, in omvraag gebragt en aangenomen met 16 tegen 10 stemmen. Daarna wordt de vergadering tot aanstaanden Maandag ten Twee ure gescheiden.
---

AMSTERDAM, Zondag 21 December.
Het verslag der commissie van rapporteurs uit de Eerste Kamer der Staten-Ganeraal nopens het ontwerp van wet tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Breda naar den Moerdijk, luidt als volgt: Verscheidene leden hebben het geenszins wenschelijk geacht, dat er eene gebrekkige losplaats te Moerdijk blijven zou. Zij meenden, dat do noodzakelijkheid eener verruiming van de haven aldaar nu wel erkend zal worden; en daar zij onafhankelijk van de vraag, of de overtogt met stoomvlotten dan wel door de overbrugging zal geschieden, liever eene bruikbare definitive , dan eene geheel onvoldoende losplaats aangelegd wenschten te zien gaven zij aan de regering in overweging, dat de aanbesteding daarvan gelijktijdig met die van den weg zou plaats hebben , opdat de grond, die door verruiming van de haven verkregen wordt, tot verhooging van de baan kunne dienen en het eene met het andere op de minst, kostbare wijze tot stand gebragt worde. In eene andere afdeeling zou men niet gaarne zien dat de vraag aangaande de overbrugging van het Hollandsch Diep door de aanneming van dit wetsontwerp zelfs in het minst wierd gepraejudicieerd.
Bij Koninklijk besluit is op verzoek van Adolphe Bavo Carpreau, te Uzendijke, bewilliging verleend tot oprigting der naamlooze vennootschap • Maatschappij van den Grindweg van Axel naar de grens
Z. M. heeft benoemd tot regter in de arrond.-regtbank te Appingedam Jhr. Mr. A. F. de Savornin Lohman ; tot regter-plaatsverv. in de arrond - regtbank te Appingedam Mr. R. T. Mees; tot plaatsverv. kantonregter fe, Tholen C. J. de Vnlder vati Noorden, burgemeester de* gemeenten Tholen en Oud-Vossemeer; en tot lid van het collegie van regenten over hét huis van arrest te Zierikzee J. G. Spandaw. Z. M. heeft aan den Heer J. G. de Bosson Pz., op verzoek eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontv. der reg. en domeinen te Zevenbergen, behoudens aanspraak op pensioen.
Uit aanmerking dat de verzending van brieven naar Nederl. Indie met de landmail, of door middel der gesloten brievenmalen naar Suriname en Curacao over Engeland, in de laatste jaren meer en meer algemeen is geworden en daarentegen het gebruik maken van bijzondere scheepsgelegenheden tot het bedoelde einde, hetgeen vroeger de regel was, thans onder de uitzonderingen moet worden gerekend , in dier vosge, dat de vroeger iv het gemelde opzigt gegeven voorschriften niet meer doeltreffend zijn on de stipte opvolging daarvan zelfs somwijlen aanleiding geeft tot klagten van de zijde der belanghebbenden , zoo is na gehouden overleg tussehen het departement van financiën en dat van koloniën nader bepaald en mitsdien ter algemeene kennis gebragt, dat voortaan alle brieven bestemd naar de hierboven opgenoemde Nederlandsche koloniën, ook dan wanneer daarop geene bepaalde aanwijzing tot verzending met de Indische landmaat of met de West-Indische brievenmalen gevonden wordt, bij voorkeur zoowel door de postkantoren in het rijk als door die in de bedoelde koloniën met die versnelde middelen zullen verzonden worden. Daarentegen zal de verzending met bijzondere scheepsgelegenheid op den voet va» zeebrieven zich bij uitsluiting bepalen tot de brieven op welker adres die wnze van verzending van de zijde der belanghebbenden door de eene of andere vermelding, waaruit van hun verlangun daaromtrent blijkt, genoegzaam wordt aangewezen. Indien op hst adres' der voor Nederlandsch Indie bestemde brieven een der wegen over Öouthampton, Triest of'Marseille is aangewezen, wordt die aanduiding, gelijk tot dus verre, gevolgd. Geene zoodanige aanwijzing echter op het adres voorkomende, geschiedt de verzending over Marseille, als zijnde dit de minstkostbare en in den regel de meest bespoedigende weg. Omtrent, de brieven naar St. Eustatius en naar St. Martin, benevens naar de Ned. bezittingen op de Kust van Guinea en in het algemeen ten aanzien der gedrukte stukken, bestemd voor de Ned. koloniën, die alleen met bijzondere schsepsgelegenheden ongefrankeerd kunnen vertrekken , blijft alles op den bestaanden voet. De verzenders van brieven bestemd naar Oost- of West-Indie worden op nieuw en met den meesten aandrang verzocht hunne brieven niet met lak of met eenige andere kleefstof wanneer dezelve niet door het papier is bedekt, maar met een ouwel of met een ander dergelijk middel, waardoor de eene brief zich in het warme klimaat niet aan den anderen kan vasthechten, te sluiten. Het verzuimen van die in het algemeen belang noodzakelijke voorzorg belet dikwijls de onbeschadigde overkomst niet «Heen van de brieven, welke het betreft, maar ook van andere brieven, welke daarmede in aanraking komen. Tot voorkoming van dit laatste is er last gegeven om alle brieven , die niet aan het voorschrift voldoen, afzonderlijk in te pakken, opdat andere er niet door worden benadeeld.
STAAT DEK OVERLEDENEN TE AMSTERDAM gedurende de maand November 1862. Levenloos 0-1 I—s 5-10 10—20 20-40 40-60 60—70 70—80 80-90' Boven Te „ _ aangegeven. Jaar. Jaar. Jaar. Jaar. Jaar. Jaar. Jaar. Jaar. Jaar. 90 Jaar. zamen. I M. Vr. M. Vr. M. Vr. M. Vr. M. Vr. M. Vr. M. Vr. M. Vr. M. Vr. M. Vr. M. Vr. M. Vr. 20 24 62 57 49 30 7 11 13 8 27 31 44 42 16 23 13 21 4 3 — — 235 226 461 AANMERKINGEN. In de maand November zijn derhalve overleden: 119 kinderen beneden den leeftijd van 1 jaar, d. i. 25 pCt. rnim der sterfte. 198 - // u n n u 5 ii ii 43 h ir f ir Ten gevolge van gebrekkige ontwikkeling, uittering en klierziekte stierven Aan bloedspuwing, long-, of keeltering a 54 personen. 58 kinderen, van welke 43 den leeftijd van 1 jaar nog niet bereikt hadden. Zuipers , waanzin stierf 1 man. Aan Stuipen stierven 22 kinderen. « de gevolgen van een val stierven 4 personen. u Croup ii 19 ir Verdronken zijn 3 personen. u diphteritische keelontsteking stierf 1 - Door zelfmoord stierven 2 personen. * Mazelen stierven 8 u Plotseling * 3 persenen. ii Typhus ir 13 personen. Stervende in het Gasthuis opgenomen » 3 i » tusschenpoozende koortsen en hare gevolgen... « 6 personen. Dood gevonden i 5.......,...,...,.,.,.,, Stierf 1 kind. *• Kinkhoest.... » .17 kinderen.
De peilschaal aan het Stads Waterkantoor teekende gisteren avond ten 5 nre 1.77 boven A. P.; 6 ure 1.67; 6_ ure 1.76; 7 ure 1.77; 7% ure 186; 8 nre 1.90; 8% ure 1.96; 9 ure 2.03; 9% ure 2.08; 10 nre 2.03; 10% ure 2.15; 11 ure 2.13; 11% 2.18; 12 ure, midd. nacht, 2.17; 12% ure 2.15; 1 ure 2.17; 1% ure 2.10; 2 ure 2.10; 2% nre 2.16; 3 ure 2.06; 3% 2.04; 4 ure 2.10; 4% ure 1.90; snre 1.92; 5% ure 1.84; 6 ure 1.92; 7 ure 1.79; 8 ure 1.85; 9 ure 1.92; 10 ure 2.05; 11 ure 2.08; 12 ure, heden middag, 2.06; 1 ure 2.07. Heden ten 6 % ure des ochtends is de Ham doorgebroken en is alles in den omtrek blank gezet, zoodat de woningen door hare bewoners verlaten zijn. Er hebben geene persoonlijke ongelukken bij plaats gehad.
Bij den thans plaat 3 hebbenden hoogen waterstand zal het niet overbodig zijn, het volgende op te merken: De hoogste vloed of springvloed heeft plaats kort na desieuweofvolle maan, dewijl zich alsdan de werkingen van de zon en de maan vereenigen. Alle springvloeden zijn echter niet even hoog, daar derzelver hoogte, onder anderen, afhankelijk is van den naasten en versten afstand der maan van de aarde, zullende, onder dezelfde omstandigheden, de vloed, wanneer de maan het verst van de aarde verwijderd of in het apogeum is, geringer zijn, dan wanneer dezelve het digst bij de aarde staat, of zich in het perigeum bevindt. Bijv. op 21 Dee. is de maan in het perigeum, het is op dien zelfden dag nieuwe maan en de aarde bevindt zich alsdan ten naastenbij in het perihelium, het is daarom waarschijnlijk, dat men op 22 Dec. in de Noordzee eenen hoogen springvloed zal hebben.
leders keer dat Zelia Trebelli voor het publiek optreedt, fis zij verzekerd een buitengemeeen gunstig onthaal te vinden en de begeerte om haar te zien en te hooren, is in den laatsten rijd eer toe- dan afgenomen. Het verwonderde ons dan ook niet dat de ruime Parkzaal Woensdag-avond jl. bijna te klein was, om de zaamgestroomde menigte te bevatten on dat menigeen zich gedurende den gansenen avond me» eene staanplaats moest vergenoegen. Trebelli droeg dezen avond voor eene aria uit Mozart's Nozze di Figaro, de bekende wals uit Gounod's Faust, de variatiën gecomponeerd voor Mad. Malibran en met den Heer Mauro Zacchi eene tweestemmige Nocturne. Na de uitvoering van ieder nummer werd zij luide door de opgetogen menigte toegejuicht en teruggeroepen. Hare krachtige stem weerklonk voortreffelijk door het ruime gebouw. Geene vermoeienis of inspanning was bij haar te bespeuren en ten slotte gaf zij op algemeen verlangen het drinklied uit Lucrezia Borgia ten beste- Van de overige leden van het gezelschap des Heeren Merelli, voldeed ons verder in de eerste plaats de Heer Agnesi. Deze talentvolle zanger wordt tot ons genoegen meer en meer op prijs gesteld. Zijne goede methode, «ïjn helder, zuiver ên krachtig geluid, zftae gekleurde voordragt verdienen vermelding. Indien hg meer kracht en meer timbre in de lage toonen bezat, dan zou hij een der beste bariton-zangers van onzen tijd kunnen worden. Mlle. Leonpietra beviel ons in de Cavatine uit Semiramis zeer goed, minder in de aria uit de Niobé van Pacini (en niet Kossini zoo als het programma vermeldt); terwijl de Heer Agnesi de Romance uit Manna eu niet eene aria uit II Trovatoie (eene tweede misstelling van het programma) met zoo veel smaak en met een zoo helder en zuiver geluid voordroeg, dat een levendig handgeklap dezen zanger ten deel viel. De Heer Mazetti droeg eene aria uit Cenerentola voor. Dit nummer had men gerust kunnen weglaten. Een bas buffo maakt in een opera veel effect, maar op een concert verlangt men een degelijk muziekwerk waarin de zang domineert en geene mimiek te pas komt. De dramatische finale uit het tweede bedrijf vau Lucia werd door Mlle. Leonpietra, en de Heeren Danieli, Zacchi en Agnesi goed uitgevoerd. De muziek alleen van dit meesterstuk der Italiaansche kunst is reeds genoeg om diepen indruk te maken. Het orchest begeleidde de onderscheidene nummers met veel tact en bescheidenheid. De piano's vooral werden goed in acht genomen.
Twee landgenooten, wier verdiensten ook in den vreemde onder anderen te Leipzig worden gehuldigd , do Heer en Mw. Bremer, uit Rotterdam, deden zich Vrijdag jl. op het derde concert der Maatschappij Felix Meritis hooren. De Heer Bremer is een talentvol pianist, zijn spel is correct, net _en elegant. In de voordragt eener polonaise van Chopin , van Le" Carillon van Jaell en van een concert van eigene compositie , kwamen zijne degelijke methode , goede opvatting en fraaije techniek voortreffelijk uit. Minder beviel ons Litzt's transcriptie van de Tannhanser Marsch ; dit werk eischt voel kracht, bravour en vuur; stoutheid en zekerheid van aanslag en deze eigenschappen hebben wij bij den Heer Bremer niet kunnen ontdekken. Zijne echtgenoote is eene chanteuse die veel middelen bezit, welke echter nog niet genoeg zijn ontwikkeld. Zij beviel ons het meest in twee liederen van Schubert. Behalve dit echtpaar trad dezen avond als solist op, de Belgische oboïsfc, de Heer August Scawibbe, met veel talent, virtuositeit en' schakering droeg hij eene fantaisie van eigene compositie voor, getiteld: «Souvenir de Harlem," waarvan het thema is «Wien Neêrlandseh Bloed." De goed'genuanceerde uitvoering van de moeijelijke Es dur symphonie vr.n R. Schumann, even als die van de NoctHrne uit Mendelssohn's Sommernachts Traurn en van de Idomeneo ouverture van Mozart strekken het orkest tot eer.
Gisteren is in het Gasthuis gebragt de achtjarige A. E. Barendsen, wonende in de Egelantierstraat, die eenige brandstof in de kagchel willende werpen, door het vlam vatten van hare kleederen zich deerlijk heeft gebrand.
Heden in den vroegen morgen is een manspersoon od de Texelsehe Kade in het water gewaaid, maar dadelijk gered.
Aan het voorloopig verslag van den oogst in de provincie Utrecht ontleenen wij het volgende: De oogst heeft over het geheel tot zeer bevredigende uitkomsten geleid. Met uitzondering van het koolzaad, de hennep en den tabak, leverden alle andere gewassen meer, of althans gelijke hoeveelheden op als in het vorige jaar. Het fraaije voorjaar had het zijne bijgedragen tot een goeden en kraeutigen plantengroei, zoodat de veelvuldige regens in de maanden Mei en Junij niet dien nadeeligen invloed hebben geoefend, waarvoor men aanvankelijk beducht was. De rogge is slechts in enkele plaatsen tegengevallen. Overal elders was de opbrengst ruim Het gewigt per mud bedroeg van 60 tot 70 ffi. De garst is bijna overal' goed gelukt en heeft ten volle _an de verwachtingen beantwoord. De haver vtirschilde aanmerkelijk ia opbrengst. Ia enkele plaatsen was deze niet meer dan 8 mud gemiddeld per bunder, op andere daarentegen zelfs 40 mud en meer. Over het geheel was het gewas goed, lang van stroo, met zwaren korrel. Het gewigt was 45 of 46 ffi per mnd. De tarwe had veel van de winterkoude geleden, zoodat vele daarmede bebouwde velden werden omgeploegd en van het overige geene groots verwachting werd gekoesterd. Nogtans viel de oogst vrij goed uit. Het koolzaad had in den bloeitijd veel van de nachtvorsten geleden en heeft dan ook een schralen oogst geleverd. De boekweit gaf vrij voldoende uitkomsten en leverde veel stroo op. De tabak is bijna algemeen tegengevallen. Te Amerongen en te Amersfoort was de opbrengst redelijk en te Woudenberg zelfs vrij voldoende, daarentegen te Hoogland en Leusden gering. Ook te Benswoude en te Rhenen was de tabaksoogst niet zoo goed als in het vorige jaar. Erwten en boonen hadden veel van den regen geleden. Behalve te Jutphaas was de opbrengst niet ruim. De aardappelenoogst was, zonder uitzondering, zeer gunstig. Algemeen wordt de overvloed en de goede kwaliteit geroemd. De wortelen leverden een goed en ruim gewas op.
In het voorloopig verslag van den oogst in de provincie Drenthe, wordt medegedeeld dat de winter-rogge is tegengevallen. Koude, regen en wind gedurende den bloeitijd en later de zoogenaamde roode roest worden als oorzaken van de minder goede uitkomst opgegeven. De aren waren slecht geladen en de korrel was over het algemeen fijn. Pc kwaliteit schijnt tamelijk goed te üijn. De opbrengst van stroo was vrij goed. De meeste berigten vermelden den oogst als middelmatig, de overige als slecht. De zomerrogge was in verhouding beter dan de winterrogge, ten minste wat de opbrengst van koren betreft. Boekweit. Alle' berigten stemmen overeen in den slechten uitslag van hot veenboekweit-verbouw. Omtrent de zandboekweit luiden de berigten gunstig, vooral wat de opbrengst vau zaad betreft. Men kan dat verbouw over het algemeen gunstig noemen. Garst wordt hier weinig verbouwd. De berigten dienaangaande zijn gunstig. Haver. De uitkomst van het haververbouw was gunstig. Bijna alle berigten noemen den uitslag gunstig of zeer gunstig; slechts een paar middelmatig. Tarwe en koolzaad worden hier slechts bij kleine partijen verbouwd. De uitkomsten waren voordeelig. Paardebonen. Met eenige uitzonderingen zijn de berigten omtrent de paardeboonen vrij gunstig. Aardappelen. De aardappelen zijn bij uitstek goed gelukt. Slechts één berigt noemt de opbrengst middelmatig; de overige gunstig of zeer gunstig. Ze zijn groot van stuk en goed van smaak. Een paar berigten houden in, dat de aardappelenoogst dit jaar het drievoudig heeft opgeleverd van een jaar vroeger. Voedergewassen. De spurrie was goed; de knollen middelmatig. Klaver was schaars. Wei- en hooilanden. Aanvankelijk stonden de weilanden goed, maarzij zijn later ten gevolge van al te veel regens minder geworden. De hooilanden stonden goed, maar door den aanhoudendeu regen gedurende den hooitijd is de hoedanighoid van het gewonnen hooi niet te best. Vruchtboomen. De vruchtboomen hebben over het algemeen goed gedragen.
Een der laatste nommers van de New-York World bevat de volgende berekening: Er zijn 4,000,000 dollars per dag noodig, om onze (staats)-kosten te betalen. Vier millioen bankbilletten van één dollar, in de lengte naast elkander geplaatst, zonden 431 mijlen beloopen. In 54 dagen zouden z(j zich rondom onzen aardbol uitstrekken. Binnen een jaar zouden zij een gordel vormen van 20 duim breed om den geheelen aardbol van 24,000 mijlen. Het zou een spoorwegtrein vereischen , die 12 uren per dag liep, met eene snelheid van 36 mijlen per uur, om de lijn bij te blijven van één dollar bankbilletten, die dagelijks uitgegeven worden, om de oorlogskosten te bestrijden.
's GRAVENHAGE, 20 Dcc! Z. Èxcell. sir John Ralph Millbanke, nieuw benoemd gezant van Hare Britsche Majesteit, is alhier ter stede aangekomen en heeft heden met het gebruikelijke ceremonieel zijne geloofsbrieven aan Z. M. den Koning aangeboden. — De audiontien der Ministers van Oorlog en Justitie, zullen 23 en 24 December aanstaande, niet plaats hebben.
** SCHEVENINGEN, 19 Dec. Het water heeft dezen middag ten half twee ure eene zeldzame hoogte bereikt eu het blijft nog wassende. Ten einde onze vloot voor schade op het strand te bewaren, is men verpligt geweest op de terreinen van de villas der Heeren baron van Brienen en Jhr. van Bronkhorst de ankers te leggen, terwijl men ook op den grond van Zeerust aan de zich daarop bevindende palen de touwen heeft moeten bevestigen.
ROTTERDAM, 20 Dec. De tweede hooge vloed, die een groot gedeelte onzer stad inundeerde, steeg heden in den vroegen ochtend tot ruim 3 el 20 duim boveu R. P. Ofschoon de passage ten ongeveer 8 ure weder grootendeels hersteld was, zakte het waier toch slechts weinig weg en bleef het bij volkomen eb nog hooger, dan wat men gewoon is een hoogen vloed te noemen. De vervolgens opgekomen vloed zette dan ook ten ongeveer 2 ure de buitenstad weder geheel onder water, dat daarna blijkens officiële opgaaf steeg tot 3el 26 duim boven R P., hetgeen slechts 29 duim is benedea den hoogst bekenden vloed van 1825, toen het water 3 el 55 duim stond en dus nog 9 duim beneden dien van 1775 bleef, op welk tijdstig het 3 el 35 duim aan de peilschaal bereikte. Gelukkig verkeerden de sluizen, dijken en andere waterkeeringen in het hoogheemraadschap van Schieland ia voortreffelijken staat. In de zoogenaamde buitenstad voer men met schuiten over de markt en roeide men langs de havens als of het gewone vaarwaters waren. In de lager gelegen stegen en straten, aan de markt uitkomende, stond het water zeer hoog, hetgeen aan vele ijverige lieden gelegenheid gaf om met kleine schui ten iets te verdienen. Er was op sommige plaatsen zelfs eene soort van dienst georganiseerd, en voer men de passagiers voor weinige centen van de eene steeg naar de andere, of bragt men benoodigdheden in de gedeeltelijk onder water staande woningen aan. Menige koddige historie gaf hierbij veel stof tot lagchen; want de passagiers waren niet altijd op eene mogelijke stranding bedacht. Daardoor tnimelde wel eens de een of ander door den onverwachten schok over boord en haalde, wat men gewenscht had te vermijden, een nat pak. In vele woningen der neringdoenden zag het er echter zeer treurig uit, daar niet alleen de nering veelal stil stond, maar daarenboven veel koopwaren als anderzins beschadigd of ten eenenmale door het water bedorven waren. Veel schade is eok toegebragtïaan de koopwaren, welke op den wal gelost waren en tot inladen gereed stonden.
, Ook de stadswerken hebben veel geleden. Behalve dat er verzakkingen in de straten en trottoirs zijn ontstaan, heeft de Oosterkade aan de rivierzijde nog al belangrijke schade bekomen, door het wegslaan der taludsen het losgeraken van vele planken der aanlegplaats; vele der hier en daar staande paalwerken, tot vaststelling van schepen, zijn losgeraakt. Het Park heeft mede veel geleden door zware lekking zijner dijkwerken. Door de waakzaamheid van het stedelijk bestuur zijn gelukkig in tijds maatregelen genomen ter voorkoming tot dusverre van meerdere schade. De ambtenaren der gemeentewerken en hunne onderhoorigen zijn van gisteren tot heden bezig de dijkwerken van het Park te verhoogen en te versterken, ten einde zoo doende te trachten die werken te behouden en overstroomingen te voorkomen. Het bij het Park gelegen buitengoed van den Heer Nottebohm staat mede grootendeels onder water, dewijl de dijk welke het beschermde, bezweken is. Een groot ongerief was, dat men vele der gaslantaarns niet kon ontsteken, ten gevolge van bekomen schade aan de pijpen in de straten. Omstreeks ten 6% ure was de passage langs de havens hersteld en zag men op de markt de marskramers hunne waar uitstallen en de gewone « Zaturdag-avondvertooning houden, op dezelfde plaats waar weinige uren te voren door Janmaat de roeiriem werd gehanteerd. De N. W. storm was middelerwijl wat bedaard. Desniettemin zag men den nacht met zorg te gemoet. Ten 11 ure ruim verhief de storm zich weder met nieuwe woede, en was soms van hagel en regen vergezeld. Ten 2 ure teekende het water aan de peilschaal van de kapitale sluis aan de Vlasmarkt 2 el 49 'duim boven R. P. Men ontving op dit oogenblik berigt, dat alle dijken in bet hoogheemraadschap van Schieland in volkomen orde waren. Onder Kralingen stond gisteren nacht het rivier-water zoo hoog aan den dnk, als noodig was om volgens de reglementen de noodklok te doen luiden, ten einde de ingezetenen te waarschuwen en het noodige personeel bijeen te brengen om, in geval van gevaar, de vereischte maatregelen te kuunen nemen. Dat dit bij den vloed van heden middag niet minder was, laat zich gemakkelijk begrijpen. Daarenboven mist men aldaar, wegens den hoogen stand der rivier, alle uitloozing, waardoor men mede veel te lijden heeft.
_ Ook het naburige Delfshaven is gedeeltelijk onder water geraakt. Er is veel schade aan huisraad, levensmiddelen en koopmansgoederen geleder., terwijl er een aanmerkelijk gedeelte van de schans is weggeslagen. — Gisteren avond is, naar aanleiding van eene aanklagte, door een der commissarissen van politie alhier een onderzoek ingesteld bij een ingezeten, die verdacht werd op clandestine wijze van de nieuwe Rotterdamsche gasfabriek gas te verbruiken. Het onderzoek heeft tot tot de ontdekking geleid, dat die ingezeten een gastoestel met vier branders in zijne woonvertrekken had doen inrigten en wel op eene aan genoemde fabriek behoorende en aan zijne woning aanwezige pijp, waaruit hij op franduleuze wijze gaslicht brandde. Van een en ander is proces-verbaal opgemaakt. LEYDEN, 18 Dec. Sedert onze laatste opgavej is het munt- en penning- Kabinet der hoogeschool vermeerderd: Door een geschenk van den syndicus, belast met de buitenlandsche en diplomatieke aangelegenheden van de vrije stad Hamburg, met eene belangrijke hoeveelheid gouden en zilveren munten dier stad (koperen kent zij niet) waaronder de dukaat van zeer fraaijen stempel, van welke muntsoort jaarlijks slechts eenige weinige geslagen worden; twee rijksdaalders , een van 1748 met het opschrift Saeculo a pace Westphalica exacto en eene van 1763 met het opschrift: Moneta nova Hamburgensis. Verder het stuk van 32 schilling banco 1809, met welks stempels de maarschalk Davoust in de jaren 1813 en 1814. tot betaling van zijn garnizoen, tijdens ie blokkade door Russen, met behulp van het uit de bank geligte zilver, noodmunten liet slaan, die door de verzamelaars zeer gezocht zijn; eindelijk stukken van 16, 8, 4, 2 1 schilling, van 1 seehsling en 1 dreiling- Volgens mededeeling van gemelden Heer syndicus bedient men zich thans te Hamburg, in plaats van de meer en meer zeldzaam wordende stedelijke nJKsdaalders, van die der overige DuiWche staen, alsmede van de 3% guldenstukken, terwijl voor pasmunt 'dienen de weinige, nog overige, kleinere Hamburgsche munten en ten behoeve der geringere klasse alleen nog aangemunt worden schillingen, sechslingen en dreilingen met de stempel» van 1855.
De verzameling middeleeuwsche en latere Hamburgsehe munten des kabinet 3 is door dit geschenk tor een getal van 42 gestegen; waaronder 2 gouden; de medailles zijn niet medegerekend. Van Mr. D. Tieboel Siegenbeek, curator der hoogeschool, twee medailles, de eene een exemplaar van die, welke de staten van Zuidhollan- i° 1862 aan hunnen voormaligen voorzitter, den baron van der Heim van Duyvendijke, president-curator der hoogeschool, met zijne beeldtenfe prijkende, vereerden ; de andere eene groote medaille, welke ter gedachtenis werd geslagen van de feesten door de regering der stcd Brussel, van 22—24 Augustus 1853 gegeven, bij gelegenheid van het huwelijk des kroouprinsen van België, den hertog van Brabant, met de aartshertogin Maria Henriette van Oostenrijk. Van Zijne Exc. den minister van koloniën een volledig stel ingetrokken, wel bewaarde Indische reeepissen van ƒ5OO. ƒlOO, ƒ25, ƒ10' ƒ5 en ƒ1; eene belangrijke aanwinst voor de verzameling papierengeld des kabinets.
Van -Ihr. Hooft van Iddekinge te Doesburg, een douzaiti van Hendrik 1V van Frankrijk en een klein muntje van Efnmanuel Theodoor de la Tour, Hertog van Bouillon en Heer van Sedan.
Van den Heer G. Aalbersberg, heelkundige alhier, twee bronzen munten van Bhescuporis V; Koning van Pontus en den Bosporus, benevens eene groote bronzen Byzantijnsche munt, waarschijnlijk van Constatinus Pogonatus, Heraclius en Tlberins (regerende van 668-685), vergelijk de Saulcy, Monnayes Byzantines pi. XI, N°. 3. Volgens opgaaf waren dez-* munten gedurende den laatsten oorlog in de Krim aldaar opgegraven. De twee eerste stukken zijn afgebeeld in het prachtwerk (twee zware quarto-deelen, te Petersburg in 1857 uitgegeven, slechts ten getale van honderd exemplaren gedrukt) : Recherches sur l'histoire et la numismatique des colonies grecques en Russie, ainsi que des Royaumes du Pont et du Bosphore Ci-nmérien. Op verlangen van den Russischen prins, die de kosten der uitgave droeg, werd een exemplaar van genoemd werk in dertijd aan den directeur des kabinets gezonden. Dat kabinet is gedurend/-de vier laatste jaren, sedert welke de directeur gepaste hulp erlangde» dagelijks voor het publiek opengesteld en werd nog in den jongsten tgd,. onder anderen, door den hoogleeraar, belast met het onderwijs der Grieksche^ antiquiteiten, ten behoeve zijner lessen in oogenschouw genomen. Dit strekke ter beantwoording van min juiste, om niet te zeggen ongepast aanmerkingen in een veel gelezen tijdschrift. Naar wij vernemen is afgedrnkt en zal binnen zeer kort het licht zien het achtste quarto-deel van 's directeurs werk, bevattende: de Munten der (eenen in de voormalige hertogdommen Braband en Limburg, enz., van d& vroegste tijden tot aan de pacificatie van Gend, met XXXVIH platen. DORDRECHT, 20 Dec. Reeds gisteren had het water in de havens dezer stad eene zeldzame hoogte bereikt; dezen nacht is dit nog me/kelijk verergerd door den springvloed, gepaard met stormweder, zooda,teen gedeelte der stad onder water staat, en vele kelders en zelfs woonhuizen zijn volgeloopen. Ook verneemt men dat vele buitenpolders onder water staan.
De postkar van Breda, die hier gewoonlijk des nachts te_ 1% ure aankomt, is heden morgen eerst ten 8 ure 40 m. aangekomen. Wegens het ruwe weder was de overtogt aan den Moerdijk dezen nacht te gevaarlijk.
* HOORN, 20 Dec. De noordwestelijke storm joeg heden de zee tot aan de kruin der dijken op, die hier veel te lijden hadden. De ni'jnwe aangelegde dijk aan het huis van correctie stond op het doorbreken. O? nog andere plaatsen bespeurde men reeds gaten in de dijken. * ENKHUIZEN, 20 Dec. Door den noordwesten storm is het-zeewater dermate gerezen, dat het heden ochtend het havenhoofd overstroomde en het eene hoogte van ruim 2 el boven gewoon peil, of 8 palm minder dan bij den vloed van 1825 had bereikt.
* UTRECHT, 20 Dec. Een welgesteld en geacht winkelier te dezer stede werd heden door een groot aantal uitneodigingen v „rast, hem door onderscheidene practizijns alhier, toegezonden ter voldoening eéner nogal aanzienlijke pretentie ten behoeve van een' en denzejfden schuldeischer; bij onderzoek bleek, dat noch schuldvordering noch. schnldcischer bestond en dat de onderscheidene practizijns, niet alleen teleur gesteld, maar ook nog in hnnne beurs aangetast waren, dewijl fo bezorger der brievew zich bestelloon had doen betalen.
* ARNHEM, 20 Dec. Het getuigenverhoor in de zaak tegen L. J• Brouwers is heden voortgezet en ten einde gebragt. Het hof heeft geiraend eene der getuigen s décharge , die te Maastricht als medepligtige had teregtgestaan en bij gebrek aan bewijs was vrijgesproken , niet te moeten hooreSv De beschuldigde is bij zijne onlkentenis blijven volharden. Op de teregtzitting verweten heden twee getuigen (vrouwen) elkander, dat zij loge»- Maandag ochtend zal de behandeling der zaak worden voortgezet NIJMEGEN, 18 Dec. Met verwondering hebben wij onlangs in Bet verslag van het Koninklijk Nederl. instituut gelezen, dat de verzakking onzer Waalkade dit jaar zoo weinig vorderingen heeft gemaakt. Wij noodigen thans de heeren verslaggevers eens tot een kijkje uit, hee schromelijk, ingrijpend de verzakking in den laatsten tijd is toegenomen. En dit alles laat men maar aan zijn lot over, terwijl het rijk aan de andere zijde tonnen gouds aan kostbare vestingwerken uitgeeft, die, al mogen zij het wapen der genie tot leerstoel en kroon teven 3 verstrekken, onze veroor deelde stad met vernielende kracht omsnoeren. [Arnh Ct) * LEEUWARDEN, 19 Dec. Heden is alhier aan het lokaal va__ei provinciaal bestuur aanbesteed het 4-jarig onderhoud der groote wegen in deze provincie, van 1 JaH. 1863/67. De werken zijn aangenomen als volgt: I°. weg van Leenwarden naar de Groninger grenzen, door E. 3. Visser, te Leeuwarden, voor ƒ 58,762; 2°. weg van Leeuwarden naar Harlingen, met den zijtak naar het Bildt, door denzelfden, voor ƒ 41,384; 3°. weg van Leeuwarden naar de Overijsselsche grenzen, door denzelfden, voor ƒ 89,462; 4 . weg van Leeuwarden over, Sneek naar de Lemmer, doof R. Zwolsman, te Kninre, voo^ 65,300.
KONINGEN, Ï9 01 Helen had aï_Jer m _et _Vovi_e?ehu!s de Jtasjfcestadiug plaats van het uitvoeren der werken tot vereeniging van ml Hoendiep met het Noord-Willemsha^u¦•.! buiten de Aapoort aihier, en wel in 2 perceelen. Het werk is in massa aangenomen door den heer Ü. W. Delken, te Delfzijl, '»ls laagsten inschrijver, voor ƒ128,490. De sming is dadelijk geapprobeerd. iRONINGEN, 19 Dec. Nadat het hier den ganschen dag goed en stil weder was geweest, kwam er gisteren avond om 6 ure onverwachts een hevige wind op, die weldra overging in storm. Terwijl de windkracht K' ren namiddag _ ure slechts 0.5 pd. was, was zij om 6 ure 10, om are, 28, om 1 uur des nachts 41 pd- en heden morgen 6 ure 52, waarna zij tot heden namiddag varieerde tussehen 25 en 39. Gisteren avond en in den nacht ging deze storm vergezeld van hevige regenvlagen. Met betrekking tot dezen storm merkt men ook nu weder op, dat gisteren morgen 8 ure de barometer te Maastricht hooger stond dan hier te Groningen. De thermometer stond gisteren en heden morgen door bet geheele land betrekkelijk hoog. Heden morgen teekende het water aan de groote Spil 3luizen alhier 17 palm boven volzee met zware buijen uit het N.W.t.N. Het vloed water kwam heden morgen om 6 ure onverwachts en met buitengewonen spoed op. Den geheelen dag bleef bet heaen buijig. ZWOLLE, 20 Dec. Door den hevigen wind, die sedert gisteren nit iet noodwesten waait, is het water bij en om deze stad zoodanig opgestuwd , dat niet alleen de buitengracht buiten hars boorden is getreden, s _r ook alle laag gelegen straten, die anders zelden last van overstrooming hebben, zjjn ondergelóopen. Sedert den morgen loopt de Diezerdjjk over. Het gerucht verspreidt -ich, dat geheel Mastenbroek geinandeerd is; ook het Vechtwater moet wassende zijn. De Kaderdijk is doorgebroken en de Zwartewatersdijk, tussehen hier en Hasselt, loopt op onderscheidene plaatsen over, terwjjl het water zich in den polder van Mastenbroek ontlast. Het water is thans om- en bij deze stad eenigzins vallende, hetgeen men aan de onderscheidene overloopen en doorbraken meent te moeten toeschrijven. (Prov. Ov. Ct.) KAMPEN, 20 Dec. De noordwesten storm, die gisteren avond, den geheele?. nacht en heden nog woedde, wekt hier voor de ingezetenen en vooral voor de landlieden, groote bezorgdheid: het water staat een geheel eind op den wal aan de IJsselkade, zoo zelfs, dat het aan den IJsseikant in de tuinen en huizen is geloopen. Het water is mede op het Kampereiland ingeloopen en dit staat geheel onder. Voor de stads-poorten bij do wandelingen, waar het water kwam opstuiven, heeft men kistdammen gelegd om de stad voor inundatie te vrijwaren. De polders van Dronthen en Broeken en Maten staan onder water. Uit de buurtschap Brunnepe, onder deze gemeente, brengt men het vee naar de stad; ook eenige arbeiders huisgezinnen over de IJsselbrug en van het Cingel, hebben voor het water de vlugt naar de stad moeten nemen. (Prov. Ov. Ct.)
ALMELO, 20 Dec. Dingsdag jl. werd te Hengelo eene bijeenkomst gehouden van een 25tal leden der algemeene kiezersvereeniging voor het hoofdkiesdistrict Almelo, waarin, o. a., de tegenwoordige politieke toestand van Pruissen werd ter sprake gebragt. Als leden van eene vereeniging, die ten doel heeft het bevorderen van eene vrijzinnige toepassing en ontwikkeling der constitutionnele beginselen, voelden zij zich gedrongen en achtten zij het niet ongepast, een blijk van sympathie te geven aaa die mannen in Pruissen, die, omdat zij dezelfde beginselen belijden, omdat zij de constitutie en daarmede de waardigheid des volks willen handhaven, uit hunne betrekkingen ontslagen of verplaatst worden. Men rekende daartoe het meest geschikt het openstellen van eene inteekening ten be hoeve v*n het nationale fonds in Pruissen, waaruit ambtenaren, die aldus, om hunne trouw aan hunne constitutionnele beginselen, worden ontslagen of verplaatst en hierdoor in hunne financiële belangen benadeeld, worden ondersteund. Al dadelijk was eene daartoe strekkende lijst van eenige handteekeningen voorzien en leverde zij een bedrag van ƒ9O op. 1 — De rtgtißg van den spoorweg van hier naar Salzbergen is nagenoeg geheel uitgebakend, en zal, naar men verneemt, eerstdaags finaal worden vastgesteld, waarna de goedkeuring van het gouvernement moet Worden aangevraagd. (Tic. Ct.) * OOSTERHOUT, 19 Dee. Door de hevige stormen, die in den afgeloopen nacht en heden hébben gewoed, is er veei water afgekomen en zijn in deze streken onderscheidene polders onder water gezet.
---

