Fransche Post. PARIJS, Donderdag 25 December.
Lord Cowlcy is bij herhaling door den Heer Drouin de Lhuys ten gehoore ontvangen, en wel naar men verneemt om te bepalen , welke de aard der conferentie zal wezen door Groot-Brittanje wegens den afstand der lonische eilanden bijeen te reepen, daar het Fransche gouvernement bezwaar heeft gemaakt aan die bijeenkomst deel te nemen, indien daarbij alleen de mogendheden werden uitgenoodigd die het tractaat van 1815 reeds dadelijk onderteekende». Dien ten gevolge schijnt het dan ook zeker te wezen, dat thans niet alleen die mogendheden aan de conferentie zullen deelnemen, maar ook zij die later daartoe zijn toegetreden. Die kwestie is zoo doende voer een groot deel opgelost. Alleen verlangen verschillende mogendheden , en in de voornaamste plaats Kusland en Frankrijk , dat de afstand der zeven eilanden niet zal plaats hebben dan indien Griekenland een nieuwen Koning kreeg en geene republiek wordt. Deze voorwaarde, door Engeland het eerst voorgesteld, zal echter zeer waarschijnlijk ook door de overige mogenhcden worden aangenomen. — In al de groote militaire bakkerijen wordt thans dag en nacht gearbeid tot het gereedmaken van beschuiten voor dc Mexicaansche expeditie, die geregeld naar Toulon en Mar. eille worden overgebragt. Dit bevestigt wat vroeger nopens het zenden van nieuwe vaartuigen naar Mexico werd medegedeeld. — Een bijzondere brief door een der officieren van het Fransche smaldeel in Amerika geschreven , meldt dat de Noord-Amerikaansche regering 51 vaartuigen voor den aanval op Charleston heeft bestemd. Daarvan zijn acht van eene draaijende batterij zoo als de Monitor voorzien , twr> voeren twee zoodanige batteryen. — Sedert eenige dagen wordt aan de bureaux der maires zeer ijverig gearbeid aan het opmaken der staten voor de belasting, die met den lsten Januarij a. s. van de rijtuigen van weelde zal worden geheven. Dio veelomvattende arbeid wordt nog vermeerderd door de reclames van een aantal personen, zoo als cffectcnmakelaars, hofleveranciers, notarissen, enz. die kwijtschelding der belasting eischen, op grond dat een rijtuig tot uitvoering van hun beroep onmisbaar is. — Men verzekert, dat bij den raad van state reeds is ingekomen het wetsontwerp, betreffende de zamenspanningen der werklieden tegen hunne werkbazen. ' — De Heeren Mason en Slidell, die beiden Charleston hebben bezocht, zijn op hunne posten teruggekeerd. — Als eene bydrage tot de kennis der rigting van de tegenwoordige politiek in Pruisen, kan meu d« volgende pyzondetheid mede- deelen: Dezer dagen zijn door de Pruisische regering stoppen te Petersburg gedaan tot het sluiten van een postverdrag, volgens hetwelk alle buitenlandsche dagbladen, voor Rusland bestemd, over Berlijn zouden worden geëxpedieerd. Zoodoende kon men in Pruisen zelfs de dagbladen treffen, die den Heer v. Bismark niet gunstig zijn en veeleer in Rusland dan in Pruisen verspreid zijn, door hun het postdebiet te weigeren. De verklaringen der half-officiele bladen van Berlijn, nopens zekere maatregelen tegenover de buitenlandsche organen te nemen, hadden echter de aandacht van prins Gortschakoff gaande gemaakt, die, liberaler dan de Fruissische regering, weigerde het bedoelde voorstel in overweging te nemen. — Vroeger is gemeld, dat de Fransche vrijzinnige dagbladschrijver. nadere pogingen aanwendden, om den geneesheer Nelaton te bewegen do voor hem bestemde snuifdoos met het portret van Garibaldi, aan te nemen. De Heer Nelaton heeft daarin thans toegestemd. — De grootmeester-nationaal der vrijmetselaren, maarschalk Magnan, heeft al de loges in Frankrijk uitgenoodigd, om de ongelukkige werklieden van het departement der Beneden-Seine te hulp te komen. — Aan de zending, waarmede de Heeren Pampara en Revel (schoonzoon van Villamarinaj door Victor Emanuel belast zijn, wordt officieel de beteekenis gehecht dat zij voor het hof van Tnryn paarden moeten aankoopen. Dit is niets dan een voorwendsel; beide Heeren hebben in last om de hoven van Parijs en Londen te polsen over hunne plannen ten aanzien van Italië.
— Er loopen andermaal geruchten van zamenzweringen. De Fransche policie is door hare agenten te Londen deswege gewaarschuwd. Een der groote dagbladen alhier, heeft uit Londen eveneens berigten ontvangen, maar het heeft ze niet durven openbaar maken. — Horace Vernet is weder ingestort; zijn toestand baart thans veel ongerustheid.
—La France verzekert, dat Frankrijk en Rusland tegen den afstand van de lonische eilanden zijn, omdat het tegenwoordig protectoraat ingesteld is in het belang van het staatkundig evenwigt van Europa en dat wanneer het protectoraat werd opgeheven , de lonische eilanden het brandpunt zonden worden van velerlei insurrectionnele woelingen. Van eene andere zijde wordt dit berigt bevestigd, maar beweerd, dat Frankrijk en Rusland zich ten slotte zullen laten bewegen hunne toestemming te geven tot den afstand van die eilanden, mits de Grieken zich verbinden in geen geval den monarchalen regeringsvorm te laten varen en geen EngelsChen Prins tot Koning te zullen verkiezen.
— Volgens depêches uit Turyn zal Koning Victor Emanuel het kind van zijn schoonzoon. Prins Napoleon, ten doop houden; de meter is, naar men verzekert, de Koningin der Nederlanden. — De Biscussione meldt dat Garibaldi te Caprera zal blyven, totdat hij zal zijn hersteld van de rheumatische aandoeningen, welke de genezing van zijne wonde vertragen. Hij is voornemens om zich van daar naar Na: pels te begeven.
— Sommige dagbladen hebben medegedeeld , dat de President Juarez voornemens was de omstreken van de stad Mexico door overstrooming van de vyf nabij dezelve gelegene meeren onder water te zetten. Van eene zijde, welke met de regering in betrekking staat, wordt aangemerkt, dat dit berigt niet waar kan zijn, op grond, dat de genoemde hoofdstad hooger is gelegon dan de twee grootsto en het meest naby gelegene van die meeren. Om het land onder water te zetten , zou de aanleg van zeer groote kunstwerken gevorderd worden, waarmede verscheidene jaren zouden vcrloopen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 27 December.
In de zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van gisteren zijn de beraadslagingen over Hoofdstuk 111 der Staatsbegrooting voor 1863 (Buitenlandsche Zaken) voortgezet. De Ueor Schimmelpenninck van der Oye geeft den Minister lof ove. zijne houding ten opzigte van dc Maaskwestie, de Parijsschc missie, nopens het handelstractaat, het Japansche gezantschap , de nie: opheffing van de missie te Rome, de inmenging in Hessen Maar indien hij toch dc begrooting afstemt, is het ter zake van de opheffing der missie van Zweden. Ware het amendement van den Heer van Goltstein aangenomen , hy zou voor de begreoting kunnen stemmen. De Heer van Nispen van Pannerden voert bezwaren aan tegen 's ministers inrigting der diplomatie, tegen de opheffing van de missie te Stockholm , tegen de inmenging in de zaken van Keurhessen en tegen de houding der regering ten aanzien van het Maastractaat. De Heer Cremers verdedigt den minister. Hij had ook liever gezien, dat de missie in Zweden niet ware opgeheven, maar mag niet om dat bezwaar alleen de begrooting afstemmen. De Heer Sassen neemt mede de verdediging van den minister op zich. Ook hij herinnert dat al de bezwaren tegen hem aangevoerd, betreffen kwestien, sedert lang hangende en tot welker oplossing de Minister niets heeft verzuimd. Vooral de houding ten aanzien van het Maastractaat draagt zijne goedkeuring weg. Hij beschouwt de opheffing van het gezantschap in Zweden als een maatregel, door de noodzakelykheid geboden. De Heer van Andringa de Kempenaer verlangt inlichtingen van den Minister hoedanig het in waarheid met de opheffing van de missie in Zweden is gegaan. Daarvan maakt hij zijne stem afhankelijk. Zoo die opheffing is geschied met toestemming des Konings, dan is het bezwaar a. i. weggenomen. De Heer van Rhemen van lihemenshnizcn moet alleen om de opheffing van de missie in Zweden de begrooting afstemmen. Alle andere vraagstukken beschouwt hij als machines de guerre tegen dit ministerie. De Heer Fransen van de Putte had de opheffing van de missie in Zweden uit een bandelsoogpnnt niet gewenscht, maar nu daartoe is besloten, kan hij niet aannemen, dat by de regering het denkbeeld heeft bestaan om het Hoofd van den Staat of het KoniDklyk Stamhuis te grieven. Do Heer Huydecoper van Maar.evcen stemt de bcgrootiijg af ter zake van de gedragslijn der Regering in de zaak van Keurhessen en van de opheffing van de missie van Zweden. De Heer Taets van Amerongen heeft mede een bezwaar tegen deze begrooting: namelijk de opheffing van de missie van Zweden. De Heer van der Heim van Duivendijke beantwoordt den Heer Cremers. De Heer Cremers repliceert. De minister van buitenl. zaken verdedigt in eene uitgebreide rede zijne begrooting en doet ten opzigte van de opheffing der missie te Stockholm uitkomen, dat de noodzakelijkheid die opheffing gebood, dat zij is geschied met 's Konings toestemming, dat daaruit geene verkoeling met Zweden is ontstaan , dat, indien in die opheffing iets grievends ware gel-gen , hetzelfde zou moeten worden aangenomen ten opzigte van het niet bestaan eener missie in Wurtemberg en Weimar. De Heer van Nispen repliceert. De Heer van der Heim vraagt het woord. De zitting is daarop geschorst tot des avonds ten 7% ure. In de avondzitting zijn de beraadslagingen over hoofdstuk 111 dep. van buitenK zaken voortgezet. De lieer van der Heim zet zijn gevoelen nader uiteen. De Heer van Beeck van Vollenhoven verklaart zich vóór het ontwerp. Daarop licht de Minister van buitenl. zaken nog enkele punten toe. Ten slotte komt de Minister van binnenl. zaken in ernstige taal op tegen de pogingen om het aanschijn te geven dat er tusschen kroon en ruini-terie geene overeenstemming bestaat. Hy doet daarbij uitkomen, dat het een der eerste pligten van het ministerie is voor de regten der kroon te waken. Hierna wordt bet hoofdstuk met 21 tegen 13 stemmen aangenomen. Afwezig was do Heeren Rysterborgh, van der Dries, van Weel, van Meeuwen en van Eysinga. Hoofdstuk 111 iï afdeeling R- K. Eeredienst. Hierbij wordt door sommige spekers het vraagstuk van de scheiding tusschen kerk en staat ter sprake gebragt. Het blijkt daarbij, dat sommige leden de opheffing van de departementen van eeredienst afkeuren. De Ministers van Buitenl. Zaken en van Justitie verdedigen de thans vastgestelde regeling en doen vooral uitkomen, dat zij een gevolg is van al hetgeen vroeger heeft plaate gehad en door de wetgeving is goedgekeurd. Het hoofdstuk werd met 32 tegen 2 stemmen aangenomen. Hoofdstuk IV A, departement van justitie, geeft slechts aanleiding tot het doen van 2 vragen tot den minister, die daarop antwoordt. Het blijkt daaruit, dat dc minister de adressen tegen de bij de Tweede Kamer aanhangige regtsindeeling in ernstige overweging zal nemen. Het hoofdstuk werd met algemeene stemmen aangenomen. Het hoofdstuk IV B, afdeeling Hervormde en andere eerediensten, werd zonder discussie met 32 tegen 2 stemmen aangenomtji. Hoofdstuk V. Bmntnl, Zaken, Door de Heeren van der Heim en Virnly worden onderscheiden vragen aan den minister gedaan, door den eersten omtrent sommige punten van het hoofdstuk, terwijl door den laatsten inlichting wordt gevraagd nopens den stand van zaken wegens den spoorweg Scheveningen-''s Gravenhage-Gouda. Bij het ver gevorderd uur wordt de voortzetting der beraadslaging op heden bepaald. Z. M. heeft W. Velthuysen benoemd tot burgemeester van Laren. Wy vernemen, dat de Minister van Marine magtiging heeft verleend om te Vlissingen in het tonnen-magazijn eenige lokalen tot hospitaal in te rigten, ten einde aldaar de oogzieken te behandelen. Volgens eene kennisgeving van de Britsche post-adminislratie zal de eerstvolgende expeditie der landmail over Marseille naar Indie, China en Australië, drie dagen later dan gewoonlijk plaats hebben. Er kunnen dien ten gevolgo nog uiterlijk tot en met 28 dezer, uit Amsterdam, 's Gravenhage , Rotterdam en van andere plaatsen in evenredigheid brioven naar Nederlandsch Indie verzonden worden. De Staats-Courant van heden bevat een overzigt nopens deu jongsten storm, welke in ons land heeft geheerscht, geput uit de officiële verslagen. Wij nemen daaruit het volgende over wat betreft de provincie Noord- Holland : De hoogst waargenomen waterstanden in deze provincie bedroegen : Bij de Pettemer zeewering, 2 el boven volzee, met oploopende golven tot 3 el boven volzee. Te Nieuwediep, aan de Koopvaarderssluis, 1,80 el boven gewoon hoogwater peil; Aan den Helder, aan den zelfregistrerenden getijmeter, 2,19 el boven A. P: aan de Willemssluis, 2,80 el boven A. P. De grootste winddruk aan het observatorium te Helder waargenomen, heeft bedragen 70 pond op de vierk. el. Aan de Pettemer zeewering is het paalwerk zeer beschadigd, en bij het noordeinde der zeewering, over ongeveer 45 el, uit het strand geligt; de duinen zijn zeer veel afgenomen. De dijkgraaf van den Hondsbossche en Duinen tot Petten berigt onder andere het volgende: »De nacht van Vrijdag op Zaturdag was vreeselijk. De hevige wind was van donder en bliksem vergezeld. Ten 1 nur na middernacht steeg het water reeds tot 1.40 el boven het peil; maar ten 2 ure, zijnde hoogwater tijd, bereikte het eene hoogte van 2.50 a 2.60 el boven volzee; welke stand tot 4 ure in den morgen zoo is gebleven. De zee sloeg met een vreeselijk geweld tegen de palen en daardoor over den dyk; langs de geheele zeewering is een geduchte steile kant ontstaan; het paalwerk is gesloten gebleven, de afsluiting van het paalwerk bij Kamperduin is ter lengte van 7 el buiten het duin geraakt." De schade aan de rijkswerken van het Nieuwediep bepaalt zich hoofdzakelyk tot het oude plankierwerk bij den Jagthoek, waar 300 strekkende el zijn weggeslagen, waarvan een gedeelte wordt vermist. Te Texel heeft de vloed de hoogte van 1.95 el boven volzee bereikt; zijnde slechts 5 duim beneden den watervloed van 1825. Het poldertje Volharding, buiten den Eijerlandschcn zeedijk, is in den morgen van 20 dezer ingeloopen. By den Anna-Paulownapolder is de dijk beoosten dc van Ewycksluis, over 1000 el lengte, zwaar beschadigd. Het buitenbeloop boven de steenglooying is weggeslagen tot nabij de kruin, met een stcilen kant van 1.00 a 1.50 el. Te Monnikkendam heeft de vloed, die gedurende ongeveer 30 uren een stand hield van 2 el boven A. P. bij tusschenpoozen de hoogte bereikt van 2.25 el boven A. P. De hoogste stand van den Waterlandschen Zeedijk was 2.30 el boven A. P. Tusschen Oostzaan en Buiksloot is vrij belangrijke schade aan de steenglooijing en denaarden bovendijk ont.taan; terwyl in het dorp Nienwendam, over eene lengte van ongeveer 500 cl, zware afslag van den aarden dijk heeft plaats gehad, die echter door het aanbrengen van noodzeilen is gedekt. De dijk van den Buiksloterham is in den nacht van 20 op 21 Dec. ten 2 ure bezweken; bierdoor is eene belangrijke waterplas ontstaan voor den dijk in het dorp Buiksloot, die jaren lang niet meer dan een slaperdijk geweest zijnde, nog al belangrijke doorlekkingen heeft. Van de steenglooijing nabij den rijks steenen beer in don polder Oostzaan , is over eene lengte van ongeveer 600 el, de aarden dijk door aangedreven balken en ander drijfhout beschadigd. ' Aan het gedeelte van den Zeedyk beoosten Muiden tusschen Muiden tn Muiderberg, is vrij belangrijke schade toegebragt. Het duin te Muider- Verg is aanzienlyk afgenomen. De hoogste waterstand aldaar bedroeg JJ.4O el boven A. P. Als eene bijzonderheid deelt men ons mede dat zich op 24 December jl. S jongens in de badplaats bij de Raambarrière, gedurende eenigen tijd fr.eb-on gebaad. Blijkens een kort overzigt van den handel en de scheepvaart op Java en Madura over 1861, zijn door particulieren ingevoerd voor eene waarde van ƒ46,806,060, en voor gouvernements-rekening ƒ29,838,080, to zamen ƒ76,644,140, zijnde ƒ7,302,728 meer dan in 1860, en uitgevoerd door particulieren voor eene waarde van ƒ52,998,583 en voor gouverhements rekening ƒ56,080,769, te zamen ƒ109,079,352, zijnde ƒ4,622,873 meer dan in 1860. 249ste STAATS-LOTËRIjT (Prijzerrvan"/- 1000 en daarboven.) sde Klasse 16de Lijst: N°. 19304ƒ31,000 en N°. 16049 ƒ3OOO. * 's GRAVENHAGE, 26 Dec. Woensdag avond jl. heeft op plegtige wijze de inwijding plaats gehad van de nieuw gebouwde kerk voor do Oud Gereformeerde gemeente, in de Eerste Wagenstraat alhier. De inwydingsrede werd uitgesproken door den leeraar dier gemeente, den Heer Ds. Veldman, die daarvoor tot tekst.gekozen had de woorden uit I Chroniekeh XXIX, vs. 13 en 14. — Gisteren avond bij de godsdienstoefening in de Nieuwe Kerk was tiet kerkgebouw voor do eerste maal door gaz verlicht. Deze verlichting teeft in allen deele aan de verwachting beantwoord. — De dienst in do Duitsch-Evangel>kerk heeft zich Woensdag avond bijzonder onderscheiden door eene eigenaardige plogtighoid. Er was namelijk een zeer fraaije, rijk beladen kersboom geplant, waarvan de kinderen ruimschoots bedeeld werden, terwyl aan do behoeftige kinderen kleeding- Jitukken en andere benoodigdheden werden uitgereikt. — De audiëntie van den minister van oorlog zal op 30 dezer niet jilaats hebben. — Men verneemt dat in plaats van den overleden staatsraad J. J. van Stralen, de Heer Baron van Doorn van Westkapclle aan de thesaurie des Konings is toegevoegd. * NIEUWEDIEP, 26 Dec. Zr. Ms. stoomschip Apeldoorn, komm. Hugenholtz, is 24 dezer in goeden staat het kanaal ingestoomd. HAARLEM, 24 Dec. In de bijeenkomst van den gemeenteraad van heden hebben Burgemeester en Wethouders betreffende het den raad kosteloos door den Heer J. D. Zochcr aangeboden ontwerp voorde bebouwing van de Koekamp, voorgesteld dit ontwerp aan te nemen en vast te stellen, en verder te bepalen, dat bij aanvraag tot het bouwen daar ter plaatse '.al behooren te worden overgelegd eene juiste aanduiding van de plaats -'s de wijze, op welke de belanghebbenden voornemens zyn te bouwen , en tevens van dc oppervlakte gronds, die, behalve den grond voor het rebouw bestemd, wordt verlangd , ten aanzien van welk een en ander het ¦ gevoelen van den Heer Zocher ef van diens zoon den Heer L. P.Zocher, :.al worden ingewonnen. Verder wenschen Burgemeester en Wethouders «at bepaald zal wordon, dat voor de plannen on teekeningen der'daar ie stellen villa's hunne goedkeuring zal wordeifvereischt; dat de grond voor de gebouwen kosteloos en die voor de tuinen tegen ƒ1 de Q el zal Worden afgestaan. Dit voorstel is na eenige discussie aangenomen. Op voorstel van den Voorzitter is besloten een adres bij de Hooge Regering in te dienen tot behoud van de arrond. regtbank hier te stede , en zijn de Heeren Mr. Fontein, Mr. Hcshuysen en Kist verzocht om zich met het ontwerpen daarvan te belasten. APELDOORN, 23 Doe. Met het kanaal van hier naar Dieren wordt goede voortgang gemaakt; den 29sten dezer wordt de groote sluis bij laatstgenoemde plaats te Arnhem aanbesteed; daarvoor zullen 2% millioen steenen benoodigd zijn; het geheele kanaal is schoongemaakt; de bazaltnteenen aan de dijken worden gelegd. GRONINGEN, 25 Dec. Hot Ned. tjalkschip, gevoerd door kapt. T. Vos, was 17 dezer met fraai weder uit Ditzum in Oost-Friesland vertrokken, met 20,000 bakstecnen beladen. Op den Dollard door den storm overvallen heeft hot diep geladen schip geen weerstand kunnen bieden aan de woedende elementen en i 3 geheel uit elkander geslagen, terwijl de drie man, die aan boord waren, daarbij zijn omgekomen. * VLISSINGEN, 24 Dec. Heien zijn met groot verlof naar hunne baardsteden vertrokken 49 milliciens der ligting 186 i van het 2de regem. nfanlerio.
---


Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende het Verslag der zittingen van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van 26 dezer.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 25 December (des Avonds)
In het laatst der vorige week heeft H . M. hare gewone aalmoezen doen uitreiken aan die oude en verdienstclyke behoeftigen, welke door de geestelijkon der verschillende districten in en nabij Londen daartoe waren aanbevolen. Eergisteren en voor eergisteren heeft voor het Kersfeest eene andermalige uitdeeling in naam van H. M. plaats gehad. — H. M. heeft, naar men berigt, eene nieuwe veizamel'ng van fragmenten uit Zschokke's werken gemaakt. Binnen kort zullen die door Miss Rowan het licht zien onder den titel van uOverdenkingen over het leven en zijne godsdienstige pligten." — Dc Times en de overige anti-unionistische bladen zijn woedend over de vermeteldheid, gelijk zij het noemen, dat Amerika van ons land vergoeding durft vragen voor schepen door den Alabama vernield. Onze regering zal er wel anders over denken, en, wil zij in geen oorlog gewikkeld worden, de regtmatige cisehen van het bonds-gouvernement inwilligen. Dat het gouvernement aan de autoriteiten in de verschillende havens der Westelyke eilanden bevel heeft gezonden, om de Alabama, zelfs niet voor Jiet innemen van steenkolen of proviand toe te laten , is reeds een bewijs dat onze ministers dc klagten van het bonds-gouvernement niet onredelijk vinden.
— Vermits het aantal aanrandingen van personen in Engeland, bepaaldelijk te Londen, in den laatsten tijd sterk is toegenomen en de veiligheid van porsoon en have dien ten gevolge iets te wenschen laat, ii onder het publiek, in de dagbladpers en ook door overheidspersonen, de meening genit, dat het bestaande strafstelsel niet doelmatig is of niet krachtig genoeg wordt toegepast, oti boosdoeners onschadelijk voor het algemeen te maken en kwaadwilligen af te schrikken. Inzonderheid klaagt men over de werking en toepassing der sedert eenige jaren in werking zijnde bepalingen, volgens welke veroordeelde misdadigers, na eenigen tijd opgesloten gehouden te zyn, binnen 's lands op vrije voeten en onder toezigt der policie worden gesteld, in plaats van, gelijk vroeger, uit het land verwijderd en naar eene overzeesche bezitting gevoerd te worden. Dien ten gevolge is bij een besluit dor Koningin van 22 dezer eene staats-commissie benoemd, »om onderzoek te doen naar de werking der bestaande wetsbepalingen betreffende deportatie en strafslavernij, eu naar de wyze waarop voroordeelingen tot deportatie en tot strafslavernij onder de bedoelde wetsbepalingen zijn en nog worden uitgevoerd."
---

NEW-YORK , Woensdag 10 Dec. (Particuliere Correspondentie)
Aangaande den veldtogt in Virginia kan ik u niet? anders melden dan wat ik lot heden, even als de telegraaf, heb gedaan, namclyk «alles rustig."Ons leger bovindt zich aan de Kappahannock, zoo als de vorige week, zoo als de vorige maand. Alle dagbladan schijnen zamen te spannen in een voortdurend stilzwijgen omtrent de bewegingen van het bondsleger, behalve de Nao-York Tribune (een der voornaamste aboütiow-organen) die ons mededeelt, dat Burnside's voorhoede over de Rappahannock is, De wijze waurop de Tribune -ons dit verhaalt, laat geen twijfel aan de waarheid over, de andere bladen dnrven het nieuws-embargo niet verbreken, oni'iat zij voor hetgrootste gedeelte geene vrienden der regering zijn en die het zijn bezitten geen invloed of zijn niet van den loop der gebeurtenissen onderrigt. De groote expeditie onder generaal Banks is uit deze haven naar het Zuiden gezeild; zij telt meer oorlog- en transportschepen dan eenige voorgaande expeditie en heeft een geheel leger aan boord. De eigenlijke bestemming is onbekend. In Tennessee werd eene geheele brigade Unie-troepen gedood of gevangen genomen door Morgan. Een strenge vorst is ingevallen en verscheiden soldaten zyn dood gevroren bij het leger van de Potomac. De tweede jaarlijksche boodschap des presidents aan het congres, waarvan ik in mijnen vroegeren melding maakte, heeft niet nagelaten de aandacht der dagbladpers en der bevolking to wekken. Een vlngtig oordeel over dit nieuwe voortbrengsel van Mr. Lincoln's pen to vellen, zou voorzeker partij lig zijn; ik had vóór de afzonding van mijn vorigen, na.uwelijks tijd het stuk te lezen en heb het dus onaangestipt gelaten. Nu echter, ofschoon telegrammen en dagblad-artikels, uitdrukkende de opinie der Amerik&ansche pers, mij vooniitgeloopcn zijn, deel ik ü ook de mijne mede: Behalve eeni<'o algemeene opmerkingen over den staat des lands en de verhouding met vreemde mogendheden, do financiën en bijkomende zaken van gering belang, is hot eene drooge leerrede aan het groote onderwerp der slavernij gewijd. De slavernij is een balk in Lincolns oog, waarby vergeleken al het bloed van 6 of 7 millioen blanken een hatelyke splinter is. Lincoln, behoorende tot en opgevoed door eene partij , die gedurende de laatste 30 jaren tweedragt en haat heeft gestrooid in een gelukkig en voerspoeiiig 'land, do constitutie heeft verbroken door het verbreken der constitutionele regten van het Zuiden, en al wat er overbleef van regtvaaidighcid in diezelfde grondwet heeft weggevaagd met bloed, Lincoln geeft toe aan die partij en offert het lot zijns lands op aan hot lot van den slaaf, den inhoud van zijn staatsstuk aan het eeuwigdurend getwist over den slaaf, zonder dat de laatste er een jota wijzer of een cent rijker door wordt. Zoo als het stautstuk daar voor den volke ligt, nvt al zijn wartaal en slecht Engelsch, zijne ongerijmdheid aangaande alle zaken die het behandelt , kan geen Amerikaan er troost in vinden voor dc ellende die zyn land treft, geen woord van hoop op de toekomst, geen schaduw van vredo of bevrediging; en geen staatsman in Europa zou er zijne hand onder zetten. , .. , , Zoo als ik reeds opmerkte is aan het onderwerp der slavemy al het overige opgeofferd. Lincoln loopt luchtig heen over de ramp en den nood der bevolking, over de schreeuwend hooge oorlogs-belasting, over den oorlow zelven met al zijne verschrikking en bloedvcrspilling, om te philosophuren over do vrijmaking van den neger, en daar hij heeft ingezien dat hijmetzijnc emancipatie-proclamatie in te gaan op 1 Jan.ek., een bok geschoten heeft, (deze uitdrukking vertegenwoordigt, geloof ik, het bost het woord blunder) verschuift hij zijne voorgestelde emancipatie tot het jaar 1900. Voorwaar , wel mogt een eenvoudige ler uitroepen in zijn eigjnaardig dialect, toen hii dat berigt U: Be jabers! is ould Abe.qomg to rcign for ctarnihi! Maar Lincoln, om tot dit doel te geraken, slaat eene verandering in do Grondwet voor. Geene verandering daarin kan echter geschieden zonder dat drie vierde der Staten hunne stem geven. Dit is onmogelijk, daar elf of twaalf Zuidelyke Staten uitgetreden zyn Maar zie hoe-eene laaghartige en hypocritisebe diplomatie tot het doel kan leiden. Door middel van New-Orleans, dat door Butler wordt getyraniseerd, kan men Louisiana doen vertegenwoordigen; op dezeltüe wijze Noord-Carolina; voorts werden in het Westen eenige terntories tot staten zoo als Nebaska, Ne.ad» en anderen, staten, die met elkander geen wijk van de stad New-York kunnen bevolken , maar toch onder do leiding van de regering, zullen helpen bet verlangde getal staten vol te maken, waardoor het Zeiden vertrapt zal worden en voor immer de voot op den nek gezet. Slechts eene zaak heett President Lincoln vergeten, en dat is, dat men eerst het Zuiden overwinnen en ten onder brengen moet, alvorens tot emancipatie te kunnen overgaan , en met al de reusachtige leger- en hulpmiddelen der Unie is hy verre van zijn doel te bereiken , en Burnsido, de opvolger van I ope en Mac Clellan, stuit met zijne soldaten op den baijonettenmuur van Lee en Stonewall Jackson. PS. Fredericksburg is genomen, na een kort, maar hevig bombardement uit 176 vuurmonden. De Zuidelyken bevinden er zich onmiddelyk achter, gereed rtap te leveren, dié elk oogenblik k«w plaats grypen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 24 Dec. De Wiener-Zeitung bevat de mededeeling, dat onze regering olficieel heeft kennis gegeven, dat zij Beijeren wenscht vertegenwoordigd te zien op de conferentie, welke tot behandeling der Grieksche aangelegenheden zal gehouden worden. Gelijk men weet is het voorstel tot het houden dier conferentie uitgegaan van het Engelsche kabinet, hetwelk verlangt, dat het verdrag van 5 Nov. 1815 wordt herzien, bij hetwelk het protectoraat voor de lonische eilanden aan Engeland werd afgestaan; welke eilanden thans onder zekere voorwaarden aan Griekenland zullen teruggegeven worden. — Men berigt uit Athene, dat men aldaar reeds op den Uden dezer wist, dat Engeland aan Prins Alfred geene toestemming zou geven om de hem welligt aan te bieden kroon te aanvaarden. De verlegenheid daardoor veroorzaakt is zoowel te Athene als elders in Griekenland niet gering geweest. Dat de menigte toch is voortgegaan met voor Prins Alfred te stemmen, wordt hieraan toegeschreven, dat de zeer talrijko republikeinsche partij dit middel als het geschiktste heeft beschouwd om hare bijzondere oogmerken te bereiken en Griekenland tot een gemeenebest te maken. — De Turksehe regering heeft eene verordening uitgevaardigd, welke naar zij hoopt aanmerkelijk zal bijdragen om den handel en het verkeer te verligten. Alle bepalingen omtrent de verschillende linien, gelegen binnen de grenzen des land», waar aangifte voor in-of uitgaande regten moet geschieden, zijn opgeheven, zoodat voortaan slechts eene aangifte behoort te geschieden. — Uit Konstantinopei wordt gemeld, dat aldaar veel sneeuw is gevallen. BERLIJN, 26 Dec. (des Ochtends). Gisteren avond is dc Berl .Ref. door de policie in beslag genomen, wegens het opnemen van een artikel, getiteld: //middel tot redding van den staat." — Voor eenigen tijd hebben wij gemeld, dat het voorstel is gedaan,om prinses Louise, eenige dochter des Konings van Zweden, bevoogd te verklaren, om na den dood haars vaders den troon te beklimmen. Thans verneemt men, dat dit plan in verband staat met een ander, namelijk, om alsdan de drie Noordsche ryken, Zweden, Noorwegen en Denemarken onder een en denzelfden scepter te vereenigen en zoo de Scandinavische eenheid te herstellen. Daartoe zou dan meergenoemde prinses, die nu ongeveer twaalf jaar oud is , later met den zoon van prins Christiaan van Denemarken in het huwelijk treden. Zoo als men weet, is deze prins, die nu ongeveer twintig jaren telt, dc vermoedelijke erfgenaam van den Deenschen troon. Na langdurige vacantie is de admiraliteitsraad bijeengeroepen, om over gewigtige vraagstukken, de marine betreffende, met name over het plan tot uitbreiding der vloot te beraadslagen. Niet onwaarschgnlijk is het, dat de vraag betreffende het aanleggen van eene of meer nieuwe oorlogshavens gelyktijdig behandeld en welligt beslist zal worden. — Het is aan de ijverige nasporingen der policie te Warschau gelukt do drukkerij te vinden, waar de revolutionaire pfoclamatien en andere dergelijke stukken zijn gedrukt. Tevens heeft men bij die ontdekking zich meester kunnen maken van verscheidene leden van het geheime revolutionaire genootschap, op het oogenblik dat zij bezig waren met het drukken eener nieuwe proclamatie. — Het half-officiele dagblad de SternZeitung deelt het beiigt mede, dat het blad met het einde dezer maand zal ophouden te verschynen. — De Bant. Zeit. meldt, dat de bezitters van drie onderscheidene riddermatige goederen, gelegen in het Carthaiiser district, zijn opgeroepen, om den eed van getrouwheid aan den Koning af te leggen. Zij hebben terstond by het ontvungen dier sommatie verklaard, nietdauiaan te zullen gehoorzamen, op grond, dat cene dergelijke vordering sedert dc afkondiging von de constitutie niet wettig is. FR ANKFORT,.2S Dec. De graaf von Uscdom, b.noemd tot gezant bij denßoomsehen Stool, zal waarschijnlijk te Rome zeer welkom zijn, vooral indien hij nog even gunstig over den Paus denkt als in 1849, toen hij zijne bekende Staatkundige brieven en karakterschetsen uit den tegenwoordigen lijd in het licht gaf. — De Schwdb. Mercur, welk blad te Stuttgart verschijnt, bevat in zijn jongst verschenen nommor de volgende zonderlinge advertentie. «Een weduwenaar van middelbare jaren, P. G., knap uiterlijk en zeer goede maatschappelijke positie, vader van twee allerliefste kinderen, wier liefde aan de begeerte zijns harten in dat opzigt volkomen voldoet, geeft hierbij te kennen, dut h'g het stellige plan heeft opgevat niet andermaal in het huwelijk te treden. Hij verzoekt derhalvo dringend alle koppelaars en koppelaarsters te Stuttgart en omstreken woonachtig, op hem in het vervolg niet meer het oog te slaan, indien er sprake is van eenig huwelijk tot stand te brengen. Daarop volgde een adres, dat wel niet duidelijk was, maar waaruit met eenige moeite toch mot vrij wat zekerheid kon worden opgemaakt, wie de inzender der advertentie was. — Naar luid van medcdeelingcn uit Bern, is aldaar een zeer vermogend bewoner uit het kanton Waadtland, Panchod geheeten , aldaar in verzekerde bewaring genomen, beschuldigd van twee kinderen buiten huwelijk geboren , eenige dagen na hunne geboorte om het leven te hebben gebragt en in een der gewelven van zijn kasteel Attaleu. te hebben be graven. De aangifte is geschied door de moeder dier beide kinderen. — Dc markies de Turgot, Fransch ambassadeur bij den Zwitserschen bondsraad, is sedert eenigen tijd uiterst voorkomend jegens de leden van gemeldèn raad, zoodat de betrekkingen tusschen Zwitserland en Frankrijk than% van zeer innigen aard zijn. Algemeen houdt men zich overtuigd dat do Fransche regering gewigtige concessien zal verleenen ten behoeve van het handelsverdrag met Zwitserland, over hetwelk thans wordt onderhandeld.
---

