
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende Buitenlandsche Nieuwstijdingen, het Verslag der zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van 22 Dec. jl., benevens eene reeks Advertentien.
HH. BOEKHANDELAREN, POSTDIRECTEUREN en verdere INTEEKENAREN op het Algemeen Handelsblad worden verzocht de verschuldigde Abonnementsgelden over het 4de Kwartaal 1862 onmiddellijk aan de Ondergeteekenden toremitteren, ten einde geone staking in de toezending dezer Courant te ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden _eb Postwisse., aan alle Postkantoren ad 1 pCt. verkrijgbaar. NB POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. Amsterdam, 17 Dec. 1862. GEBROEDERS IMERERICDS
---

BIJ DE BEGROOTINGS-DISCUSSIEN.
VIII.
Wjj zouden nog ten slotte ten aanzien der koloniale politiek aantoonen dat in de Tweede Kamer niet alle leden welke tegen dezo begrooting, of laten wij het woord maar ronduit noemen, togen dezen Minister gestemd hebben, gestemd zijn tegen eene liberale koloniale politiek, zoo als do oppositie buiten de Kamer wil doen gelooven, handig heenstap pende over de ondersteuning van beide kamers aan de koloniale rigting Van den Heer Loudon verleend, zoodat wij nogmaals de pertinenle vraag rigten tot de 20 tegenstemmers in de Tweede en aan do 5 in de Eerste Kamer, ten vorigen jare: Wilt gij de rigting van den Heer Loudon terug? Of meent gij, geholpen door de nieuwe agitatie, dat de overgroote meerderheid der beide kamers, die hem zoo krachtig ondersteunde, een koloniaal regeringsbeleid zoude stennon als doorstraalde uit uwe redevoeringen, die op het voornaamste pnnt, de eerlijke naleving van art. 56 en 60 van het regerings-reglcment door den Heer Loudon werden gequalifieeerd als to zijn in strijd met de wet, ja uuiten de wet, en leidende tot eon ergerlijk exploitatiestelsel van de bevolking? Wij schrijven dit ter neder met het verslag der Eerste Kamer over het hoofdstuk koloniën voor ons. Wij ontveinzen geenszins dat dit verslag, het practisch resultaat van aanneming of verwerping van het hoofdstuk nu nog eens daargelaten, zeer ongunstig is voor de rigting van dezen Minister, althans volgens de opvatting welke men in de afdeelingen van die rigting schijnt te hebben gehad, doch welke in do Memorie van Beantwoording op ernstige en waardige wijze is wederlegd. Wij bespreken echter dat verslag hier niet. Verleden jaar trof men er ook dezelfde ontboezemingen van ongerustheid in. De Heer Loudon, wij kunnen het niet genoeg herhalen, Was in het oog der vermomde reactiepartij evenzeer een slooper, welligt Van nog erger allooi dan do Heer Uhlenbeck. Thans is die tegenstand cm ligt verklaarbare redenen van politieken aard, nog vermeerderd; ook ln de Eerste Kamer, en daar vooral, is een ministerie Thorbecke mot een geopenbaard voornemen tot koloniale- en belasting-hetYormiug, eene weinig gowenschte verschijning. Elke meer regtvaardige meer evenredige belasting-verdeeling vindt weinig genade in do oogen van groote fortuioen. Het Primo Mihi staat zoowel bij het koloniaal behoudstelsel als bij de repartitie van belastingen op den voorgrond. Het is>iettemin mogelijk, schoon hoogst onwaarschijnlijk, dat het hoofdstuk kolonien'wordt afgestemd; onwaarschijnlijk vooral ook, omdat onder hen die zich tegen de rigting des ministers verklaard hebben, er menigeen blijkens het Verslag gezegd heeft, zijne stem aan het Hoofdstuk niet te zullen weigeren, mits daaruit maar niet, en dat voorbehoud is van hun standpunt billijk, ondersteuning afgeleid worde. Het is ook mogelijk, dat er op de hoofdpunten zoodanig geantwoord worde, dat de twijfel of de bezorgdheid van menigeen plaats make voor gertistheid, althans voor minder angst, dan op sommige plaatsen in het verslag sterk gekleurd is teruggegeven; en de memorie van antwoord, thans mede reeds bekend, wettigt dat vermoeden allezins. Maar wat daarvan zij, beide Kamers zouden moeten breken met al hare antecedenten sedert 1848, wanneer zij, of een van haar, terug zouden willen tot hetgeen juist gekarakteriseerd is als do koloniale politiek van den Heer Baud van vbbr 1848, in tegenstelling eener liberale koloniale staatkunde. Wij konden en kunnen nog de algemeene rigting van den He«r Loudon ondersteunen, omdat bij hem op don voorgrond stond cci lijke uitvoering van art. 56, zoowel van al. 1 als van de overige zinsneden, die juist door de reactie die zich quasi behoudend noemt, er eigendunkelijk uitgeligt worden. Wij hebben gezegd en zeggen nog: In de rigting des Heeren Loudon, die tevens de particuliere industrie en den vrijen arbeid krachtdadig wenschte te bevorderen, behoefden wij niet te twisten over do wijze waarop hij zich voorstelde, dat ten langen leste het cultuurstelsel zou worden opgelost'in vrijwillige teelt, omdat, zoowel hij als wij en geheel de liberale parüj het eens waren, dat er nog een menschenlevcn en meer zal ino.ten vcrloopcn eer het einddoel van art. 56, waarheen inmiddels door getrouwe opvolging der daarin voorkomende overgangsbepalingen moet gestreefd worden , bereikt zal kunnen zijn. Al wat men ook verzinne om aan de liberale partij andere bedoelingen toe te schrijven, welke verminkte en uit haar verband' gerukte aanhalingen uit tijdschriften en redevoeringen men ook bijbreng om het den lezer duizelig voor de oogen en vooral vergelijki.g onmogelijk te maken, liet is onbetwistbaar, dat zoowel do HH. v. Hoéveil, v. Twist/Cornets de Oroot — om ons nu maar tot de meest belasterde staatslieden te bepalen — steeds het gevoelen voorstonden, dat do door de wet bevolen overgang langzaam en geleidelijk moest geschieden; dat er jaren bij jaren zouden heengaan eer het eindvoorschrift van art. 56 zou kunnen worden in toepassing gebragt; dat de geldelijke voordcelen voor het moederland niet mogten wordeu gemist; dat elke hervorming in tegendeel moest worden getoetst aan de financiële belangen van het moedorland; dat zelfs die fiuaneiele voordcelen moesten worden vermeerderd, door de eindelijke tenuitvoerlegging van hetgeen bij art. 60van het rcgerings-reglo: ment tot bevordering der particuliere nijverheid is voorgeschreven, en dat daarbij ora alle willekeur in het vervolg onmogelijk te maken de wet regelen moet stellen op do uitoefening der particuliere industrie, die, zoo zij langer aan wetteloosheid of aan de verschillende inzigten van opvolgende koloniale bestuurders en veel meer nog van hoofd-ambtenaren werd overgelaten , juist zou kunnen strekken dan eens tot werkelijke benadeeling van de gouvernements-cnltures, dan weder tot ruïne van particuliere ondernemers en tot afschrik voor koene Nederlanders, die geneigd zijn hun kapitaal en hunnen ondernemingsgeest dienstbaar te maken aan de verdere ontginning van Java's vruchtbaren bodem ter bevordering van meerder vertier en welvaart, tot dusver, voor het grootste gedeelte, het uitsluitend doel van gunstelingen en bevoorregtcn. Dat is de eigenlijke quintessence van al hetgeen door bovengenoemde specialiteiten is geschreven of gesproken. Dat is ook het kort begrip van de gansche liberale koloniale staatkunde. Dat blijkt uit elk van hunno redevoeringen, mits men ze niet uit haar verband scheure , om te bewijzen, wat men a priori in last gekregen heeft, dat bewezen moet worden. Maar is het boven omschreven programma der zoogenaamde sloopers , is dat dan zoo iets ongehoords ia de beide Kamers? Is dat liberaal voor Indie zoowel als voor Nederland, maar met gewijzigde toepassing, iets wat meer speciaalvan huntio vinding of van die der ondeugende liberale pers «s". Zijn zij daarom de spitse der liberale partij , de radicale mannen die Indie voor Nederland willen doen verloren gaan ter wille cener schoone maar niet te verwezenlijken theorie? Onwaarheid, valsche voorstelling en anders niet levert hij u, die dit Wil doen gelooven. . , Om dit te bewijzen zullen wij nu getuigen laten optreden, niet uit de rei der roode radicalen, maar uit die der afgevaardigden waarop men ïich thans reeds van de zijde der oppositie beroept, omdat zij met den tegenwoordigen minister niet zijn ingenomen. En wij doen dit vooral daarom, dewijl wij vastelijk overtuigd zijn dat in de hoofdzaken het eigenlijk verschil dat men onder de liberalen par force wil hebben dat bestaat, in Werkelijkheid niet aanwezig is, ja dat sommigen die meenen dat het nu fatsoenlijker kleedt als men zich conservatief noemt, in den grond der «aak dezelfde denkbeelden zijn toegedaan. En om nu niet langer daarover te redeneren gaan wjj over tot het getuigenverhoor der meest gematigden en bezadigden.
• I*. De Heer van Voorthuyzen bij de regeling der suikercnltunr en de jP-ngkft-juotie, over het schoone beginsel der ontwikkeling on-er koloniea sprekende, staafde zijn gevoelen met de uitspraken dor practische staatshuishoudkunde in het werk van Prof. Vissering voorkomende. Hij citeert de volgende merkwaardige zinsnede uit dat werk, waarin voorkomt //dat de Indische Maatschappij tot haar natuurlijk leven moet worden opgevoed," en dat al meer en meer de bewijzen te voorschijn komen //boo gunstig de vrije arbeid werkt."
Na zijn «onbegrijpelijk genoegen" over die woorden te hebben aan den dag gelegd, vraagt de Heer van Voorthuyzcn aan zijne medeleden: //Ver wondert het u, dat dit mij zeer ve_ste__t heeft in mijne meening, dat wij eene poging moeten'doen om tot den toestand te geraken dien men heeft bedoeld bij art. 56 van het regeringsreglement (1)? Wil do oppositie ons aantoonen, waarin dezo practische conservatieve leer van een der afstemmers van het budget des Heeren Uhlenbeck verschilt van de leer der zoogenaamde radicalen'! 2". Een andere slooper wordt nu als getuige opgeroepen. De vice-president van den Raad vau State, het voormalige hooggeacht lid der Tweede Kamer, baron Mackay.
* Ten tweede moet ik opregt verklaren, dat zoo ik een antwoord moet geven op de vragen, welke de zin en de geest is geweest, waarin het regeringsreglement is aangenomen; op welk standpunt wij stonden en de Regering ons heeft gebragt bij de overweging van dat reglement ? het dan onloochenbaar is, dat toen het denkbeeld heeft geheerscht: vrije cultuur naast dwang-cultuur. Do gouverneur-generaal zou bij het behoud van de dwang-cultuur het oog hebben te houden op de vrije cultuur. Dat is zoo waar, dat ik in de laatste memorie van beantwoording, die ik voor mij heb, destijds ingezonden, deze zinsnede lees: uu Als bouwtof voor eene instructie zou de geleverde schets (geleverd door leden der Kamer) jiwaarde kunnen 'hebben, en het zal den ontwerpers dan ook waarschijnlijk aangenaam zijn uit het voorkomende op blz. 49 en 57 der memorie van toelichting te vernemen." Wat? *dat reeds sedert vele maanden aan den gouverneur-generaal uitgebreide voorschriften zijn gegeven, om een grondig onderzoek in te stellen ten aanzien van de mogelijkheid om de cultures zoodanig in te rigten, dat aan het stelsel van verpligten arbeid van lieverlede kan worden vaarwel gezegd." " (2) Eenigen tijd later, wederom dezelfde meening. »Ik behoor tot degenen, die ontwikkeling rekenen tot een zedelijken pligt, zoodat, al ware zij niet bij het reglement voorgeschreven, zij toch zau behooren bevorderd te worden. Ik behoor tot degenen die verlangen, dat dë ontwikkeling gelijk sta met het cultuurstelsel, waarvan reeds niets meer overgebleven is dan de koffij en de suiker en met de suiker zijn wij welligt spoedig eene andere phase ingetreden. Wij kunnen en moeten dus ruimer zijn, en de vrees voor meerdere ruimte op dat gebied geloof ik dat meer en meer eene hersenschim zal worden, omdat wij bij audere naburen, die ons op de vingers zien en op ons letten, eene behoefte zien aan uitbreiding, waaraan wij te gemoet moeten komen, zoowel in het zuiden als in het noorden van onze Oost" (3). In December daaraanvolgende handhaving van dezelfde theorie: «/Men heeft begrepen dat het monopoliestelsel niet kon behouden worden. Men heeft nagegaan hoe de stichter van het cultuurstelsel het als een overgangsmaatregel beschouwde. Men heeft echter niet voorbijgezien dat het cultuurstelsel vruchten opleverde die het Moederland niet kon ontberen. Het cultuurstelsel werd in § 1 (van art. 56) behouden. Doch het werd niet eenzijdig behouden. Men heeft het verleden gepeild , het tegenwoordige getoetst, voor de toekomst voorzien. Zóó kwam § 6 tot stand. Er lag een materieel en moreel belang ten grondslag" hetgeen dan nader wordt uiteengezet (4). 3°- De Heer van Bosse, thans hoogelijk geroemd door de suikerpartij, omdat bjj behoort tot de afstemmers en omdat hij , volgens haar, uiterst gematigd is.
Hij kwam in Mei van het vorige jaar met kracht op tegen de dualistische politiek van liberaal in Nederland en behoudend in Indie, want dan zou de koloniale politiek weder in handen komen van hen r/die eiken invloed van de Tweede Kamer op den gang des bestuurs met leede oogen aanzien en dien invloed binnen do naauwst mogelijke grenzen wensciieu te bepalen." Bij gebrek aan beter, wordt nu door dio partij (het is alsof hot voor den huidigen dag gesproken is) //de koloniale kwestie als machine de guerre opgevat; daarmee wil zij nu bros schieten om .het verloren terrein terug te winnen."
Na aangewezen te hebben hetgeen in de laatste jaren, zoo al nopens het beheer der koloniën onder de zoogenaamde behoudende partij is geschied, vervolgt hij: . //De woorden behoudend en liberaal op koloniaal terrein, zijn in hot programma tegenover elkander gesteld. Heeft men, dit doende, niet stof gegeven tot eene verkeerde oordeelvelling ? Ik vraag: Wat is behoudend op kolomaal terrein, en wat niet?" En dan volgt (Bijblad 11 Mei, bl. 680 en 681) eene tegenstelling van het behoud der zoogenaamde behoudende en van dat der liberale partij en belangrijke feiten nopens de vrije cultuur, die hier te veel ruimte zouden innemen, maarjwaarnaar wij alle onpartjjdigen verwijzen.
Kort daarna geeft de afgevaardigde adhaesie aan het programma van den grootsten slooper, den Heer Duymaer van Twist, dat //zoo eenvoudig en zoo rationeel was, dat ieder er zich gerustelijk bij kon nederleg^en. Wel had de Hei-r do Brauw, zoo als buiten de Kamer toon en thans dagelijks geschiedt, eene karikatuur gemaakt van de liberale koloniale partij »aar de Hesr van Bosse betwist: Dat van een der leden (dus met inbegrip van den toenmaligen afgevaardigde van H-ëvell) iets vernomen is, dat naar .oldriüig voorthollen zweemt. (5) En datergeeno drie partijen, maar slechts twee rigtingen op koloniaal gebied bestaan, is door denzelfden afgevaardigde zonneklaar aangetoond op 19 Dee. daaraanvolgende, namelijk het koloniaal behoud tegen het koloniale liberale beginsel. (6) 4°. De Heer van Goltstein, de aangebedene der reactie, omdat ook hij tegen do begrooting van den Heer Uhlenbeck gesproken heeft. Wil de reactie hem tot haren bondgenoot alléén van wege dat feit, dat zoo zeer zameuhangt met Sprs. onvermoeid antagonisme tegen den Heer Thorbecke' Wij gunnen haar de aanwinst. Maar zie hier zijne geloofsbelijdenis en men toone het verschil daarvan aan met die der liberale koloniale partii, ofhet moest zjjn dat de Heer van GoltsteiH nog eenigzins te veel naur de denkwijze van den Heer des Amorie v. d. Hoeven overhelt. De Heer van Goltstein bestrijdt in'zij.e redevoering van 11 Mei 1861, blz. 689 en 690, nog sterker het «behoudend voor Indie" dan de Heer van Bosse. Die tegenstelling m ten eenemale verkeerd", die afscheiding //is niet behoorlijk geregtvaardigd-" Het schijnt hem veeleer toe, *dat de natie verlangt, dat eeno vooruitgaande, liberale staatkunde èa voor het binnenland èn voor de koloniën worde voorgestaan." Ja maar, zou de Heer Heemskerk Azn. zeggen ; dat woord liberaal is zoo afgezaagd. En daarom zullen wij zien lise do Heer van Goltstein zijn gevoelen nader preciseert en wij vragen andermaal waarin hij verschilt van de meest geavanceerde liberalen ? //Het stelsel van behoud is ons in di«r voege voorgesteld, dat het zou neerkomen op het behoud van het abnormaal stelsel, het stelsel, dat in N. I. heerscht en moet strekken tot schraging van het oppergezag' en tot verzekering der directe en indirecte voordeelen, die daaruit voortvloeijeE. Mij komt hct juist voor, dat wij bedacht nioetcn zijn om het abnormaai in het normaal stelsel te doen overgaan. Dewijl i_ ten disn aanzien niet genoeg met de gesteldheid der bezittingen bekend ben, moet ik daarom het gevoelen inroepen van een staatsman, wiens nagedachtenis nog in levendig aandenken bij deze vergadering is , en die zich in dien zin duidelijk heeft uitgesproken; die do noodzakelijkheid heeft aangetoond vnn niet bedacht te zijn op hot behoud van dat abnormaal stelsel, maar daarop om het in een normaal stels.el te veranderen. Do regering zeide hij is koopman, fabriekant, handelaar; maar dat behoort niet tot haren werkkring, Zij moet de nijverheid beschermen, zonder zieh mot hare verschillende takken in te laten." (7)
iJc\] il; 5 <ZC,*ber m°' B'Jblad PW- 67- V9k. ook de rede van 27 Nov. l.bl Mz. _4b waar zich de spreker juist verantwoordt daarover, dat men hem op grond zijner rede van October te voren als een omverwerper had ajgeschetst. r
(2) 16 October 1860 blz. 11. (3) 11 Mei 1861, blz. 691. Zijn vriend Elout was steeds van hetzelfde gevoelen en zeer voor de bevordering der particuliere industrie. (4) Opmerkelijke redevoering. 20 Dec. 1861, blz 616 (5) 27 Nov. 1861, bh. 24 L (6) Blz. 575. (7) 11 Mei Bh. 690,
Ia November daaraanvolgende nadere uiteenzetting zijner sloopingstheorie. Do kwestie kan niet worden beslist door beschouwingen over de voordcelen van dit of dat stelsel, maar zij moet enkel worden getoetst aan art. 56. Reeds uit al. 4 van dat artikel (de verpligle gelijkstelling der 1-onen bij de dwangcultuur met die der vrije teelt) leidt hij af, //dat de gedachte vau eene gelijkstelling van den gedwongen met den vrijen arbeid den wetgever voor den geest stond, en hij den overgang daartoe zich als wenschelijk voorstelde. Daarin straalt het denkbe.ld door, dat die gelijkstelling van belooningen een overgangstoestand vormen moet. Dan lezen wij ten slotte in Nu. 6, dat alzoo door het stellen dier voorwaarden en door het bepalen dier grenzen voor het cultuurstelsel de weg moet worden gebaand, welke leiden kan tot het aannemen van het stelsel van vrijen arbeid. Dat stellen van die voorwaarden, van die grenzen voor het cultuurstelsel, moot strekken om door middel daarvan te komen tot eene voorbereiding van eene regeling, steunende op vrijwillige overeenkomsten met de betrokken gemeenten en personen', als overgang tot den toestand, waarbij de tusschenkomst der regering kan worden ontbeerd, ten einde daaruit zou voortvloeijen volkomen vrijheid van den arbeid." (8) Even verder wordt door denzellden spreker //voor waarheid" verklaard het gevoelen van den Heer Baud //dat het cultuurstelsel is een onnatuurlijk stelsel, als een stelsel, dat enkel door den nood gedwongen is aangenomen geworden omdat de behoefte der Nederl. schatkist zoo groot was. (vgk. op dit punt van Hoëvell, van Twist, Cornets de Groot enz. enz.)
Wij willen niet meer afschrijven. Wij konden nog zeer vele citaten nit do redevoeringen van de leden der Eerste en Tweede Kamer bijbrengen , genomen uit het volle verband van het gansehe betoog. Wij konden dat overzigt aanvullen met uittreksels uit de redevoeringen ook bij deze begrooting door de Heeren Godefroi, van Bosse en anderen uitgesproken, ja tot zekere hoogte ook uit die van meer bepaalde bestrijders eener liberale rigting, maar het vorenstaande kan , dunkt ons, volstaan om het bewijs te leveren:
I°. Dat er inderdaad slechts twee partijen op koloniaal gebied bestaan de behoudende en de liberale.
2 . Dat de liberale partij in werkelijkheid wil, wat ook deze regering wil, maar dat er over de vraag hoe, vooral na de optreding van dit kabinet nog menig misverstand heerscht of is opgeworpen, dat bij da cultuurwet ruimschoots kan- opgelost worden. 3°. Dat de moeite, welke sommigen zich willen geven om niet behoudend te schijnen, even vruchteloos is als de poging van anderen om hnn steeds verkondigd liberaal stelsel in het kleed der gematigdheid en der reserves te verbergen. 4°. Dat een zamenloop van politieke omstandigheden en roerselen de vrij groote mate van eenheid der liberale rigting en hare krachtvolle bestrijding debehoudspartij, ten vorigen jare zóó duidelijk merkbaar, cenigermate heeft verbroken , zoedat in beide Kamers de tegenstand grooter althans in getalsterkte was dan ten vorigen jare , maar dat de behoudspartij daar geen voordeel hoegenaamd uit kan trekken , want dat hare woordvoerders in sommige opzigten eerder zijn genaderd tot de liberale partij dan omgekeerd s°. En dat er, wat dan ook gebeuren moge, geen kans hoegenaamd bestaat, dat de koloniale behoudspartij ooit weder het roer in handen krijge, welke pogingen zij daartoe ook moge aanwenden.
Een liberaal koloniaal stelsel kan, met het oog op al hetgeen in do laatste jaren is voorgevallen en met het oog op de meer gevormde denkwijze van het verlichte deel des Nederl. Volks, en niet van het volk dat achter de kiezers staat, een liberaal koloniaal regeringsstelsel kan niet meer afhangen van de meerdere of mindere welbespraaktheid en juiste opvatting van een Minister van Koloniën.
De Regering kent geen» andere dan eene liberale politiek, ook voor Indie, en teregt is dan ook aan die leden der Eerste Kamer, dio zoo ongerust waren over de koloniale rigting, door anderen geantwoord en let wel, door de Regering als zoodanig in hare Memorievan Beantwoording beaamd: i/dat zij geen verschil zagen tussehen de-rigtmg van dit en die van het vorige kabinet op koloniaal gebied (9).
(8) 29 Nov. Blz. 274. (9) M. v. B. Eerste Kamer, bladz. 1
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dingsdag 23 December. Bij de van welbekende zijdo in omloop gebragte geruchten nopens erezen verschil van gevoelen tussehen den gouverneur-generaal vau Ned Indie en het tegenwoordig hoofd van het departement van koloniën eruchten, die zelfs aan eenige leden der Eerste Kamer aanleiding gaven tot de vraag: of er overeenstemming bestond tussehen het bewind hier te lande en het opperbestuur in Indie, meer bijzonder in zake van het stelsel der regering betreffende de cultuuraangelegenheden, achten wij het, ook in verband tot onze eigene beschouwingen over de koloniale politiek/niet ondoelmatig hier te releveren de mededeeling van den minister van koloniën in de Tweede Kamer, den Bstcn dezer gedaan. Zij is to meer opmerkeliik omdat, gelijk onze lezers zich nog wel zullen herinneren, de vorige minister van buitenl. zaken, die verklaard had de poiiiiek van den Heer Rochussen zoo veel mogelijk te willen volgen, doch in dien toeleg gestuit is door do houding van den gansenen ministerraad in November )8«t omdat, zeggen wij, de Heer baron van Zuylen van _Tyev.lt, in zijne overbekende depêche-circulaire aan onze gezanten buiten 's lands over de koloniale politiek, den gouverneur-generaal baron Sloet te regt notmt: neen verstandig bestuurder van zeer gematigde beginselen." Welnu, deze verstandige en gematigde opperlandvoogd, schreef onder dagteekemng van 31 Mei 1862 aan dezen sloopenden minister het navolgende , dat wij zeer ter overweging geven aan alle koloniale dilettanten of specialiteiten.
«Mijn gevoelen (zegt de Heer Sloet) over de gouvernements-eultures //heb ik zoo logisch en rationeel mogelijk uiteengezet. Mijne gemoedelijke" //innige overtuiging heb ik vrijmoedig uitgesproken. //Het cultuurstelsel zelf vordert dringend verbetering; zelfs herziening /der gesloten contracten acht ik noodig. De welvaart moet bevorderd wor//den door vrije teelt. Staatsblad N°. 50 van 1838 (1) vereischt driuz/gend herziening. Door billijkheid en regtvaardigheid moeten wij de be //volking aan ons verbinden. Dat zal krachtiger wapen zijn tegen eenen /-vijand dan zware batterijen en zware cavallcrie." Voegt daar nu no_ bjj dat de Raad van Indte, kort daarna, 27 Junij 1862, aun de koloniale regering hier te lande schreef, dat: //Zoo de Indische Regering niet bereids meer in bet belang van de particuliere industrie had kunnen doen, zulks daaraan was toe te schrijven, dat haar de handen gebonden waren, doordien op hare voorstellen aan het opperbestuur nog niet beschikt was." (2) En dan vragen wij aan ieder onpartijdige, wat er overblijft van de kwaadaardige en kwaadtrouwige aanvallen en verdachtmaking, waaraan zelfs nog na de redevoering van den minister van financiën in de avondzitting van 9 Dcc, de koloniale rigting van dit kabinet dagelijks blootstaat, omdat eene wet is voorgedragen tot regeling van cultnurondernemingen buiten overeenkomst met het gouvernement? Waar een man als baron Sloet, in Nederland en Indie als om strijd gewaardeerd wegens zijn helder verstand , practisehen blik en groote on partijdigheid, waar de raad van Nederlandsch Indie zich zoodanig verklaren, wio verdient dan geloof, de Regering hier en de regering i_ Indie, of zij, die geene middelen ontzien om de liberale regering verdaehs te maken ?
Wij hebben gemeend de aandacht nog eens bijzonder te moeten vestigen op de hiervoren aangehaalde stukken, omdat de voornemens van den Minister van Koloniën omtrent de cultuur-ondernemingen tot uitgangspunt strekken van de oppositie, die zich ook in de Eerste Kamer teeen zijne rigting en die van het kabinet heeft geopenbaard ca de bedoelde stukken het bewijs opleveren, dat ook de hoogste Indische autoriteiten omtrent het hoofdbeginsel (de uitwerking eu toepassing doen hier Liets af) het eens zijn met de
; (1) Het bekende besluit regelende de particuliere industrie, dat nimmer is ingetrokken, maar door geheime aanschrijvingen en tegenwerkingen krach, teloos is gemaakt. y _ <-« I (2) Beide verklaringen zijn opgenomen in de redevoering des ministers \ Van kolomen, Bijblad blz. 401, kolom 2.
voorstanders, eener liberale koloniale politiek. De koloniale politiek van dit ministerie is dan ook in de hoofdzaak dezelfde als die van den Hr. Loudon, wiens begrooting in het verleden jaar door de liberale ledon der Tweede Kamer, ook door die, welke than3 in het ministerie zitting hebben, is verdedigd en door de evergroote meerderheid van de leden der Eerste Kamer is aangenomen. Het zoude eene onbegrijpelijke inconsequentie zijn, indien dezelfde meerderheid der Eerste Kamer zich door een onbepaald en redeloos wantrouwen liet verleiden, om dezen keer tegen de begrooting van koloniën te stemmen, ten einde blijk te geven van hare afkeuring van eene rigting, die zij verleden jaar op 200 krachtige wijze heeft goedgekeurd. Wij verwachten dit zeker niet van de Eerste Kamer, wier roeping het juist is om den boozen invloed van hartstogten onschadelijk te maken.
Z. M. heeft benoemd bjj het waterschap van Mijnsheerenland van Moerkerken (Zuid-Holland) tot dijkgraaf Jhr. J. N. J. Jantzon van Erffrenten Tan Babylonienbroek, en tot heemraden A. van Driel, Jhr. P. Repelaar, H. J. Knottenbelt en P. Vogelaar; bij het waterschap van WGst IJsseltnonde, gelegen onder de gemeenten IJsselmonde en Charlois, (Zuid- Holland) tot dijkgraaf K. van der Vurm; tot heemiaad voor den polder Dirksmectsland P. Kooyman; tot heemr. voor den polder Meester Arend van den Woudensland 11. C. Vaandrager; tot heemraad voor den polder //68 morgen" _". A. Kolloos en tot heemr. voor den polder //51 morgen" Mr. M. Biehon van IJsselmonde; bij het waterschap het Gemeeneland van Poortugaal, onder de gemeente Poortugaal c. a. (Z.-Holland), tot dijkgr. P. do Kaadt; en tot heemr. W. Voogt, L. Pons, J. Pons en L. de Zeeuw; tot vertegenw. van het bestuur van den Stadspolder, den polder de Jonge Jan, den polder de Turk, den Kerkpolder, den polder Schram en van Wijngaarden, gemeente Dordrecht (Zuid-Holland), Mr. G. A. de Raadt; tot vertegenw. van het bestuur van den polder den Uitslag, gemeente den Bommel (Zuid Holland), L. van der Velde; tot vertegenw. van het bestuur van den polder Kraijenisse, gemeente Dirksland (Z.-Holland) L. Driendjjk; tot hooghoemr. in het dijkscollegie van de Watergraafsmeer (N.-Holland) J. J. Beerekamp ; tot heemr. in het bestuur van den polder Westzaan (N.-Holland) H. Baas; tot beheerder van de Bastiaan de Lange en Calandsp. (Zeeland) C. B. Thomaes; tot beheerder van den van Citterspolder (Zeeland) M. van 't Westeinde; in het dijksbe3tuur van Kollumerland en Nieuw Kruisland (Friesland), tot dijkgr. 11. Eskes; tot gewone gedep. H. H. Gorter, P-> E. Kits en D. J. Ee'tsma; tot buitengewone gedep. K. Kingma, A. J. Boorda en M. D. Beintema; en tot dorpsvolmagten P. A. Zuidema, P. G. Visser en E. _E. Siccama, K. E. Luinstra, T. L. Wiersma, K. T. van der Laan en K. J. Bijlsma, en zulks voor den tijd van drie jaren, gerekend te zijn ingegaan den lsten April 1862.
Z. M. heeft benoemd bij de dienstdoende schutterij te Harlingen tot majoor-commandant G. Valckenier. Z. M. heeft aan den Heer J. Poster, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontv. der registratie voor de geregtelijke en administrative acten en der domeinen te Groningen, behoudens aanspraak op pensioen.
Z. M. heeft den directeur der militaire veterinaire dienst, F.H. S.Dehne, op pensioen gesteld en het bedrag daarvan bepaald op ƒ 1300. Z. M. heeft bevorderd tot luit. ter zee lste kl. den luit. ter zee 2de kl. W. F. Meijen; tot offic. van admin. lste kl. de offic. van admin. 2de kl. R.' A. W. Jacobze. — Aan den luit.-kol. bij het corps mariniers L. J. A. baron Quarles de Quarles, op zijn verzoek, pensioen verleend enhetbe drag daarvan bepaald op ƒ 1488; en bevorderd bij het corps mariniers: tot majoor, bij keuze, den kapt. Iste kl. D. Vreedenberg; tot kapt. lste kl. den kapt. 2de kl. R. J. Gaerthé; tot kapt. 2de kl. den lsten luit. C. J. Wilkens; en tot lsten luit. den 2den luit. A. H. W. de Gelder. Z. M. heeft den Heer C. H. Schuhkrafft, te la Paz, benoemd tot Nedeilandschen consul in Bolivia.
Het adres van handelaren aan de Eerste Kamer der Staten-Generaal betreffende de verbetering der waterwegen , dat wij gisteren hebben medegedeeld , ligt niet alleen bij de Heeren Bukman en Sartorius, maar ook bij do Heeren M. Schooneveld en Zoon, alhier, ter tcekening.
De bezoekers van de beurs worden dagelijks in do gelegenheid gesteld, zich te overtuigen, dat de accijns op de brandstoffen zeer zwaar drukt. Op het bord aan het depot van de Hibernia steenkolen-vereeniging op den Dam, staat, en niet zonder bepaald doel, eene specificatie van den werkelijk kostenden prijs der kolen, en van de accijnsen, uitgedrukt als volgt j De kolen kosten per mud 62 cents. * rijks-accijns is 45 ets. // stedelijke accijns i 5...38 // 83 // Te zamen per mud ƒ1.45. Ongetwijfeld heeft deze vereeniging daarmede het bijna ongeloofelijke ieit willen aantoonen, dat men eene belasting van niet minder dan 134 pCt. op de brandstoffen moet betalen.
Ten gevolge van den hoogen waterstand der laatste dagen, heeft men langs den dijk van Rijnland tot voorbij Spaarndam, buitengewone maatregelen genomen. Bij de sluizen te Halfweg is de vloed tot 2 «Hen 25 duimen boven A. P. opgestuwd en tot naauwelijks twee palmen beneden dijkskruin. Aldaar heeft men voorzorgen moeten nemen voor de veiligheid van het buitenste spoor van den spoorweg. De vloed was weinig minder dan die van 1825. De lage landen onder Velsen en Beverwijk zijn geheel overstroomd. Niettegenstaande de drie buitengewone hooge vloeden, het gevolg van den aanhoudenden hevigen storm, zijn de dijken van den Anna-Paulownapolder behouden gebleven. In den Oostpolder heeft eenige afslag plaats gehad, waarin wordt voorzien.
Hoezeer de weersgesteldheid en andere omstandigheden op sommige landbouwproducten ean min voordeeligen invloed hebben uitgeoefend, is echter, wat den eigenlijken landbouw betreft, do oogst van 1862 in de provincie Noord-Holland niet ongunstig te noemon. Tarwe gaf slechts eene zuinige opbrengst. Rogge gaf mede geen ruimen oogst, doch was beter dan de Tarwe. Garst leverde ook slechts een matig beschot op, doch van goede kwal. Haver gaf eeae goede opbrengst, zoowel wat kwaliteit als wat kwantiteit betreft. Boekweit, hoewel door den wind eenigzins beschadigd, leverde echter tamelijk gunstige uitkomsten. Erwten gaven een tamelijk goed gewas. Paarden- en duivenboonen zijn zeer schraal uitgevallen, witte, bruine en gele boonen evenzeer. Zaden van verschillende soorten slaagden over hot algemeen tamelijk gunstig; vooral do kwaliteit wordt zeer geroemd. Aardappelen leverden eene buitengewoon gunstige uitkomst op. De opbrengst was ruim en de hoedanigheid laat niets te wenschen over. Wel vertoonden zich op sommige plaatsen sporen van de gewone ziekte in het loof, doch de knol werd zelden aangetast. Vlas slaagde goed, althans bij do Sint-Janskeur werd het gepachte in den regel door de pachters aangenomen. Meekrap leverde geene zeer gunstige uitkomsten op. Klaver groeide vrij goed en leverde veel hooi op. Het grasgewas liet zich ia den aanvang van het jaar zeer gunstig aanzien, doch de vele regens werkten er later ongunstig op. Om dezelfde reden was ook de opbrengst van hooi over het algemeen niet zoo ruim als ten vorigen jare. Het na-hooi slaagde echter tamelijk goed. Tuinvruchten gaven eene matige opbrengst. Ooft slaagde bijzonder goed. Het vee was in den aanvang Van het jaar zeer gezond. In de maand April echter vertoonde zich de ziekte, die met den naam van tongblaar bestempeld wordt, en waarcan in den loop des zomers bijna alle runderen geleden hebben. Sterfte veroorzaakre deze kwaal wel niet veei >,maar hoogst uadeelige invloed werd er door uitgeoefend op do zuivelbereiding, en ook op da fokkerij, zoodat deze takken van landbouw dan ook slechts zeer matige vruchten hebben opgeleverd. Ten gevolge van de tongblaar leden de meeste runderen later aan het klaauwzeer, waaraan slechts enkele stierven, doch vele zeer lang bleven sukkelen. De longziekte vertoonde zich slechts op enkele plaatsen en in betrekkelijk min hevigen graad. Het wolvee had , even als ten vorigen jare, veel te lijdon van den worm, welke ziekte wel geene zeer nadeelige gevolgen heeft, maar veel moeite en zorg van do zijde der veehouders vordert. De gewone varkensziekto heersekte veel minder dan in het af'geloopen ja*. De paarden waren over het algemeen gezond.
249ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven.) sde Klasse 14deLijst: N°.2450ƒ25,000; N°. 1085ƒ2000; N°. 17593^000.
* 's GRAVENHAGE , 22 Dec. Op 24 dezer zal de gewone audiëntie van den Minister van Koloniën niet plaats hebben.
— Do vereeniging voor armen te Voorburg heeft dezer dagen een fraai bewerkt canapékusson, van H. K. H. Prinses Hendrik der Nederlanden ten behoeve eener te houden verloting, ontvangen. — De aanvankelijk gunstige wending in do ziekte van den schout-bijnacht Coertson duurt voort-
— Heden heeft aan het lokaal van het prov. bestuur van Z.-Holland de aanbesteding plaats gehad van het opmaken der borden van het Zederikkanaal in de prov. Z.-Holland. Daarvoor waren 13 inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer B. Swets te Hardinxveld , voor de som van ƒ11,900, Daarna heeft de aanbesteding plaats gehad van het leveren en plaatsen van 500 eiken grenspalen langs 's rijks gronden langs bovengemeld kanaal. Daarvoor waren 7 inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was do Heer P. van Dam te Ameide, voor do som van ƒ875. ** SCHEVENINGEN, 22 Dec. Tien der ijzeren pijpen van den oesterput aan de uitmonding op het strand, ofschoon door houten schragen en palen ondersteund, zijn door de kracht van de zee met het houtwerk uit don grond geslagen. Het werk heeft overigens geene schade geleden en aan dea feilen wind weerstand geboden, een bewijs dat het met do noodige zorg i 3 gemaakt. Binnen weinige dagen zal de put, die geheel gereed is, zijn voorraad oesters ontvangen. — Van .de 8 -haringschuiten, welke gisteren nog afwzeig waren en over wier lot men niet, zonder grond zeer bezorgd was, zijn twee dezen morgen aangezet;1 terwijl nog twee in het gezigt zijn. Eene der schuiten, die aan den kant varen, is ook aangezet. De haringschuiten hebben met gestreken masten gedurende den storm voor Schouwen gelegen. De kantsehuit bevond zich een half uur buiten land voor Wijk aan Zee. ROTTERDAM, 22 Dec. Het adres dat heden voor de handelaren en andere belangstellenden ter beurze alhier ter teekening is nedergclegd, luidt als volgt: ii Aan de Eerste Kamer der Staten- Generaal 1 r/Geven met verschuldigden eerbied te kennen, ondergeteekenden, allen belanghebbenden bij den handel en wonende te Rotterdam. //Dat zij met de grootste vreugde en voldoening gezien hebben , de aanneming van de wet tot doorgraving van Holland op zijn smalst, en de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee, door de Tweede Kamer der Staten-Generaal, en zoo zij zich tot dus verre onthouden hebben, door manifestatien van hunne vreugde daarover te doen blijken, dan was zulks alleen uit het besef dat uwe vergadering, de andere_ tak der wetgevende magt, nog uitspraak moest doen en *ij uwe beslissing niet wil vooruitloopen. //De handelsstand van Rotterdam heeft zoo herhaaldelijk van zijne warme sympathie voor het tot stand komen van deze wet doen blijken, dan dat het niet overbodig zou kunnen genoemd worden, zich op nieuw tot uwe Kamer te wenden, vooral na de adressen, dezer dagen door den raad en de kamer van koophandel hier ter stede, over dit onderwerp aan uwe vergadering ingezonden. //Doch, een in de dagbladen opgenomen berigt, dat uwe Kamer uiteen zou gaan, zonder dat hoogst belangrijk wetsontwerp af te doen, heeft, hoo weinig geloof velen onzer daaraan hechten kunnen, hier zoodanige teleurstelling verwekt, dat de ondergeteekenden geen oogenblik mogen aarzelen om zich tot uwe vergadering te wenden, en te wijzen op al de gevolgen die een dergelijk uitstel kan na zich slepen. «Sinds tien jaren verbeiden Amsterdam en Rotterdam niet alleen, maar geheel het handeldrijvende en industriële Nederland, de eindbeslissing der wetgevende magt, in zake de verbetering van onze groote waterwegen, en nu kan de handel van Rotterdam, Mijne Heeren, niet gelooven, dat de Eerste Kamer der Staten-Generaal huiswaarts zou keerenen die belangrijke zaak onafgedaan laten, terwijl in den staat van gewijsde, waarin het wets-ontwerp verkeert, één dag langer verblijf in de residentie ods de eindbeslissing kan bezorgen. «/Het tal van gewisselde stukken en de discussien in de andere Kamer, staan een ieder nog zoo levendig voor den geest, dat de behandeling nu, als bij uitnemendheid, aan de orde kan beschouwd worden. //Bovendien en vooral, het is u Mijne Heeren bekend, dat de geldmarkt thans vrij ruim is, en het dus van het grootste belang is, dat de zaak nu door uwe vergadering beslist worde, opdat de concessionaris van de doorgraving voor Holland op zijn smalst van die goede gesteldheid der geldmarkt gebruik maakt, om de noodige fondsen voor zijne grootsche onderneming te vinden. //Wie kan waarborgen, dat over eenige maanden dio gelegenheid nog zóó gunstig zal zijn, en dat de onderneming dan nog in Neêrlands hoofdstad diezelfde geldelijke ondersteuning zal kunhen vinden, als thans het geval zal zjjn ? «Het is om die redenen dat de ondergeteekenden eerbiedig, maar met den meesten ernst en aandrang zich tot uwe vergadering wenden, met het verzoek, om het wetsontwerp tot verbetering onzer waterwegen, zoo spoedig mogelijk, altijd voor het te nemen recas, in behandeling te nemen. »De toekomst van Neêrlands handel en nijverheid is in uwe handen, Mijne Heeren! maar de handel van Rotterdam is er zeker v.n, dat zijn beroep en vertrouwen op uwe nijverheid niet zullen worden beschaamd." KRIMPEN a/d. LEK, 21 Dec. Heden avond omstreeks 5 ure werd alhier een opmerkelijk luchtverschijnsel waargenomen.Een vurige bol van vrij aanzienlijke grootte vertoonde zich in het Zuiden, ongeveer 40° boven de kim, bewoog zich met matige snelheid in Zuidwestelijke rigting en verdween eindelijk achter den wolkenzoom, die zich langs de kim uitstrekte. Woensdag jl. des avonds omstreeks 8 ure, werd een dergelijk verschijnsel waargenomen. (N. R. Ct.) * NIEUWE DIEP . 22 Dec. Heden namiddag is Zr. Ms. flotilje-vaartuig Apeldoorn, komm. luit. ter zee lste kl. J. A. K. Hugenholtz, van hier naar zee gestoomd met bestemming naar Batavia. De etat-major is zamengesteld uit de volgende officiere»: lste offic. luit. t/z. 2de kl. Jhr. A. J. v. Geen, 2de luits. G. Eek en T. C. Gobee, offic. v. gez. J. Meijers, offic. v. adm. 3de kl. J. P. Faubel. — Men verkeert hier nog in spanning omtrent het stoomschip Djambi, hoezeer deskundigen geene groote ongerustheid koesteren, daar de Djambi een uitstekend zeeschip is. — Volgens waarneming aan de Meteorol. inrigting van den opzigter van den waterstaat is de hoogste waterstand geweest tussehen Zaturdag en Zondag, als zijnde toen 2.19 boven A. P. ARNHEM, 22 Dec. Heden voormiddag heeft het openbaar ministerie, bij monde van den advoc.-generaal Mr. J. M. Smits, zijn requisitoir genomen in de zaak van L. J. Brouwers. In eene welsprekende rede, die bijna 2% uur duurde, werd de beschuldiging tegen Brouwers in alle deelen volgehouden en ten slotte door den advoe.-gen. gerequireerd tot veroordeeling wegens moedwilligen manslag tot eene tuchthuisstraf van 20 jaren. Daarna heeft de verdediger, Mr. Wenmakers, van Maastricht, hot woord gevoerd. — Men verneemt, dat er eone doorbraak is gevallen in den zeedijk te Elburg, waardoor de gemeente Doornspijk is overstroomd. Men heeft nog niet vernomen, dat bij deze ramp menschenlevens zijn te betreuren of vee is verongelukt. De staatsraad, commissaris des Konings in deze provincie heeft zich op de ontvangst van het berigt terstond naar de overstroomde gemeente begeven. __ , * HARDERWIJK, 22 Dec. Heden is alhier de aanschrijving ontvangen , dat 59 man, die voorj West-Indie zich geëngageerd hebben, naar hier op reis zijn. LEEUWARDEN, 21 Dec. Aan de Lemmer was het zeewater ten 12W> ure tot 2.45 el boven volzce gestegen en klom voortdurend; een gedeelte van het Westerhavenhoofd is weggeslagen. Ten 3 ure ia den nacht is de commissaris des Konings met den hoofd-ingenieur van den waterstaat, den Heer Bolten, van Leeuwarden naar Lemmer vertrokken, ten einde de noodige voorzieningen te doen nemen. Te Munnekezijlen is, bij eene hoogte vau het water van 2.62 el boven volzee, de kop van den dijk naar de buitensluis vrij erg weggeslagen. Te Stavoren was de waterstand 1.90 el en is 10 strekkende el nabij hetZuiderhayenhooid vernield. Aan de Nieuwe Zijlen is-, hij een waterstand van 2.45 el, de polder van de Heeren Eskes e. s. geheel vol water geloqpen. Te Workum zijn 5 a 600 palen aan den Zooldijk weggeslagen. Te Hindeloopon is de zoogenaamde Langebrug grootendeels vernield eu het Korte of Opscheepshoofd geheel los en ontredderd geraakt, terwijl aan den dijk achter de stad eenige rafelingen werden waargenomen, waarvan de grootste door middol van stroo, balsteen en wrak nog gelukkig word gedekt. HARLINGEN, 20 Dec. Als eene wonderbare redding kan gemeld worden, dat kapitein Ploeg, van het kofschip Christina Jacoba, in zee zeilende, in de verto eenig geroep van: help ! hoorde, daardoor terstond nazag of al zijn volk wel aan boord was. Na daarvan overtuigd te zijn, liep hij naar voren , en een tweede geroep om hulp hoorende, zag hij een man boven het water , wiens hoofd alleen zigtbaar was; men trok hem spoedig met een haak aan en wierp hem een touw toe, hetwelk hjj greep en gelukkig op het schip kwam; zoodra het schip eene haven bereikt had, werd hij aan land gebragt. Deze persoon heeft zekerlijk goed kunnen zwemmen, daar het schip, waarvan hij was afgevallen, reeds zeer ver weg was toen men hem vond , en het scheepsvolk, waar hij bij behoorde, hem reede voor verdronken hield. Hij heeft eene vrouw en 4 kinderen. * HARLINGEN, 21 Dec. Verbazend veel hebben onze havenwerken geleden; niet alleen is veel hout weggeslagen, maar ook veel aarde weg gespoeld, waardoor aanmerkelijke verzakkingen in de bestratingen der hoofden zijn ontstaan. Zelfs groote steenen zijn uit de glooijing geslagen en op het havenhoofd geworpen. THOLEN, 22 Dec. Het in 1848 nieuw ingedijkte gors, het Rumoer aenaamd, is in den „fgeloopen nacht weder eene prooi der golven geworden. ï)ezo polder behoort tot de grootste en vruchtbaarste in Zeeland en onderscheidt zich door do orde, dio allerwege heerscht, dank zij de zorg van den eigenaar en bedijker, den"majoor-i-gen. del Campo, genaamd Camp. In den afgoloopen zomer vereerde Z. M. den Koning den Heer del Campo met een bezoek en bezigtigde alles met belangstelling; de polder werd dan ook ter eere van Z. M. de Willemspolder genoemd. De hooge waterstand heeft ook in het eiland Schouwen duinen en dijken geteisterd; bij eon plaatsjo, genaamd de Oudo Hoove, zijn 9 el duin weggeslagen en de Schouwsche buitendijk, die de hoogte van Nederland is bleek ditmaal nog niet hoog genoeg te zijn, daar het water te Soharendijke er over heen stroomde, hoewel men daar gelukkig geeno doorbraak heeft te betreuren, anders ware de schade onberekenbaar geweest. * KRABBENDIJKE, 21 Dec. Gedurende den verloopeu nacht is het stormweder in hevigheid; toegenomen, en de vloed'daardoor nog hooger gestegen dan het vorige getjj; de golven sloegen zelfs over de zeedijken der oude polders; nu en dan verlicht door bliksemstralen, leverde de Schelde een ontrustend gezigt op. ? De dijk van den lsten polder van de Engelsche maatschappij der Oosterschelde heeft bijna onherstelbare schade bekomen. Reeds ten 11 ure des avonds werd de polder door de bevolking ontruimd. Thans evenwel, nu het weder geheel bedaard is, kan ook het gevaar van doorbraak als geweken worden beschouwd, en hebben ds vlugtelingen hunno woningen xvpclpi* ii(i__o____pn De gisteren overstroomde 2de polder is bij hoog water geheel blank en an den dijk is slecbts hier en daar een overblijfsel te zien. 's HERTOGENBOSCH, 20 Dec. In de gemeente Andel heerschen sedert een veertiental dagen de mazelen dermate onder de kinderen, dat er geen enkel huis, waar kinderen zijn, vrij van is. Van de 126 schoolgaande kinderen hebben haar de laatste dagen hoogstens een 20tal bezsoht. De ziekte schijnt echter van geen kwaden aard te zijn; tot nog toe althans is er nog geen kind aan overleden.
* 's HERTOGENBOSCH, 22 Dec. Van de zes onder-offileren van het sde regement infanterie, die aan het jongste examen te 's Hage ter bckoniing vau den officiersrang hebben deelgenomen, zijn drie geslaagd en twee afgewezen, terwijl over een nog niet is beslist. * OO.TERHOUT, 22 Dee. Het water is sedert gisteren middag sterk vallende, en de straatweg tussclien deze stad en Raamsdonk van water bevrijd. Eonige laag gelegen wegen staan nog onder water. Het Slotbosc.i, waarin de ruïne van het huis ten Strijen zich bevindt, heeft ook geheel onder water gestaan. Gisteren voormiddag zijn op den Hout eeuige kaden doorgebroken, waardoor in de Brieltjens, Hespelaar enz., veol zaailand is overstroomd.
— In den afgeloopen nacht tussehen 3 on 4 ure werd in deze streken weder een sterk noorderlicht waargenomen.
---

