BUITENLAND. Engelsche Post.
11. M. is met hare kinderen eergisteren van Windsor op Osborne House, eiland Wight, aangekomen. Gedurende Hr. Ms. afwezigheid zullen in het kasteel van Windsor groote toebereidselen voor het huwelijk van den Prins v. Wallis worden gemaakt. Z. K. 11. zal zijne bruid een kleed van Alcncon kant ter waarde van £ 1500 aanbieden.
LONDEN, Maandag 22 December (des Avonds)
— In verschillende invloedrijke kringen verzekert men, dat er ernstig sprake is van veranderingen in ons kabinet. Sir George Grey, minister van binnenl. zaken, heeft verklaard dat de talrijke en drukkende werkzaamheden van zijn departement zijne krachten te boven gaan en dat hij dien ten gevolge zijne portefeuille wenscht neder te leggen. De tegenwoordige minister van oorlog, sir George Cornewal Lewis, zou ingeval sir G. Grey aftreedt, ten tweedenmale als minister van binnenl. zaken optreden , terwijl de portefeuille van oorlog in handen van sir Charles Wood zou overgaan. Men spreekt nog van verschillende andere wijzigingen in het kabinet.
— De vorming van nieuwe vrijwilligercorpsen hier te lande is door de regering gestaakt. Bij eene aanschrijving van 20 dezer heeft de minister van oorlog verklaard na 1 Jan. a. s. geen aanbod van vrijwillige dienst meer te zullen aannemen, als reden voor dat besluit opgevende , dat hij last heeft gegeven tot eene herziening der bestaande verordeningen voor de corpsen vrijwillige schutters. — Daar het bestuur der nu gesloten wereldtentoonstelling wegens materiele bezwaren heeft afgezien van het plan, om in het daarvoor gediend hebbende gebouw nog eene openbare plegtigheid tot uitreiking der toegekende eereblijken te houden, zullen de nan Engelschen toegekende eere-1-enriingen onverwijld worden uitgereikt, en de door buitenlanders behaalde hun worden toegezonden door tusschenkomst der commissien, die in ieder land door het gouvernement voor de tentoonstelling zijn ingesteld, üe getuigschriften van eervolle vermelding zullen niet vóór het midden der "instaande maand Januarij gereed zijn.
— Het gouvernement heeft de vervaardiging aanbesteed van een telegraafkabel, die in de Perzische golf, over eene lengte van 875 zeemijlen, zal worden gelegd om de telegraaf communicatie tusschen Indie en Europa te voltooijen.
— Men verneemt het overlijden van den admiraal sir G. E. Hamond in bijna 83jarigen ouderdom; gelijk wel te denken is had hij vele ge- Vechten bijgewoond, onder anderen die bij Vlissingen en Kopenhagen. — Uit eene zeer geloofwaardige bron verneemt men, dat ons kabinet Van dat der Tuilerien de mededeeling heeft ontvangen, dat indien Engeland er toe mogt besluiten om vermindering 'te brengen in de uitgaven voor bet leger en de marine, Frankrijk dat voorbeeld onmiddelijk zal volgen. Beide gouvernementen zouden dan omtrent dat onderwerp in onderhandeling treden, hetwelk naar men hoopt, tot voldoende resultaten zal leiden. — De invoer van kostbaar metaal heeft in den loop dezer week bedragen eene waarde van £ 310;756 en de uitvoer £ 416,690. — Nabij Falmouth is dezer dagen een walvisch ter lengte van 45 voet tusschen de rotsen geraakt en de buit geworden van eenige in den omtrek wonende landlieden; de poging van het zeemonster om zich uit de ondiepte te redden was zoo geweldig, dat hij met zijn staart stukken fots ter zwaarte van verscheidene centevaars heeft afgeslagen en het water met zijn bloed sterk gekleurd was. — De ongemeen hevige storm, welke gedurende de drie laatste dagen beeft gewoed, heeft groote verwoostingen aangcrigt op de kusten des lands. Reeds zijn verscheidene lijken van verdronken zeelieden op verschillende Punten aangespoeld. Te Eamsgate heeft de zee eene hoogte bereikt, welke *ij in de laatsto 25 jaren niet heeft gehad. De werven en werkplaatsen yan de scheepsbouwmeesters Strong en Barnes aldaar zijn door het water geheel verwoest. Vele namen van vcrongelukto schepen worden reeds opgegeven. De Belgische paketbooten, die belast zijn met hot brieven-vervoer, hebben gedurende twee dagen de haven van Dover niet kunnen verlaten. pc Engelsche bricvenmaal, die te Ostende Zaturdagavond werd verwacht, 's eerst in den namiddag van Maandag aangekomen. — Gedeeltelijk ten gevolge van den storm van Zaturdag is in den laten avond een passagierstrein niet ver van Manchester, door een anderen aangeroden, met dit gevolg, dat vorscheidon rijtuigen verbrijzeld en de beide treinen van de baan geslingerd werden ; gelukkiglijk bevonden zich 3lechts weinige reizigers daarin, die met den schrik en ligte kwetsuren vrijkwamen. — In eene fabriek nabij Baxenden is dezer dagen de stoomketel ge«proagen, waardoor drie knapen werden gedood. — Nadat door eene commissie van ingenieurs het besluit was genomen, om de kolenmijn nabij Barnsley, waar dezer dagen zulk een aantal werklieden het slagtoffer zijn geworden vau herhaalde ontploffingen, vooreerst gesloten te houden, werd dit besluit eergisteren geregtvaardigd door eene m'euwe ontploffing in de mijn, waardoor de gebouwen aan den ingang toet een vroeselijk geweld werden geschokt, terwijl gedurende eenige toinuten eene donkere, scherp afgeteekende rookkolom van meer dan 100 voet hoogte uit de schacht opsteeg. Dientengevolge is nu bepaald, dat men de mijn geheel vol water zal laten loopen; het opzoeken van de lijken der slagtoffers is daarmede opgegeven. — Berigten van de Kaap de Goede Hoop tot 11 Nov. melden het vergaan van het schip Melbourne, dat met eene ladiDg thee, katoen, wol, zijde en tabak van Shanghae naar Londen was bestemd; men hoopte een goed deel der goederen te bergen ; bij dit ongeval hebben drie schepelingen «et leven verloren. De toestand der koloniale financiën was niet zeer gunstig, doch de tolontvangsten gedurende het op 30 Sept. geëindigde kwartaal «taken voordeelig af bij de vorige drie maanden, hoewel altoos eene verhindering van £ 25,991 aantöonende bij hetzelfde tijdvak van 1861.
---

Duitsche Post.
WEENEN 21 Dec. De komst van den Banus van Croatie, de baron Jon Socksevic, in deze hoofdstad, staat in verband met de aanstaande bÜeenroeping van den Croatischen landdag en de reorganisatie van het "estuur der militaire grenzen. , . „ . . — Bij Keizerlijk besluit is de Heer Hein, president van bet Huis der Afgevaardigden, tot minister van justitie benoemd. , — Men verneemt, dat eene gemengde commissie zal worden benoemd, uit leden van de beide Huizen, welker zittingen zullen worden biJgewoond door onderscheidene ministers. Aan deze commissie zal de *aak worden opgedragen om voor de opening der eerstvolgende zittfcg Vfta den rijksraad die wetsontwerpen in gereedheid te brengen, waaraan thans behoefte bestaat. Men hoopt tevens op die wijze de beraadslagingen £ver menig onderwerp aanmerkelijk te bekorten eu daardoor eenen kostbaren ty l uit te winnen. , — Weldra zal het hof van appèl alhier worden bijeengeroepen tot ac "^handeling van eene zeer gewigtige zaak. Vroeger is reeds mededeeling l&daan van de pogingen door sommige hooge geestelijken in Tyrol en *'ders aangewend, om de tenuitvoerlegging van het Februarij-protest *egen te gaan , voornamelijk wat betreft de gelijkheid van regten bij bedoelde wet verzekerd aan de Protestantsche bevolking in den ganschen staat, "ver die pogingen zullen vervolgingen plaats hebben tegen de prins-biS Wioppea van _i_r eu Treote. Met gespanHea verwachting ziet men den afloop dier zaak te gemoet. Zeker is het, dat de partij der ultra's in het algemeen en de beide bisschoppen in het bijzonder zeer veel tot hunne leerina kunnen vinden in de rede door den kardinaal aartsbisschop von Rauscher uitgesproken in het Huis der Heeren , waarin eerbied voor de wet en ware verdraagzaamheid worden gepredikt. — De toestel tot verlichting van de nieuwe wijzerplaat van den toren der Schottenkerk is gereed en reeds in werking. De wijzerplaat heeft eene doorsnede van 9 voet. — Niettegenstaande de pogingen van vrsschillende zijden aangewend, om het zenden van wapenen naar Bulgarije tegen te gaan, het confisqueren van vroegere bezendingen. enz., geschiedt dit nog voortdurend. Nog voor korten tijd is een transport van ongeveer 100 wagens, geladen met draagbare wapenen, door Wallachije getransporteerd en langs ongebaande wegen Bulgarije ingesmokkeld. Te vergeefs wordt door de consuls in Wallachije daartegen zoo veel doenlijk gewaakt. De waarde van het transport wapenen voor eenige dagen op den Donau in beslag genomen en door de Turksehe autoriteiten naar Widdin gezonden, wordt begroot op ruim 100,000 ducaten. — Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat het stelsel van postwissels voor eenige dagen aldaar is ingevoerd, hetwelk spoedig zal worden gevolgd door het gebruis van postzegels tot het frankeren der brieven. Eenige dagen geleden is in de Turksehe hoofdstad eene club of sociëteit geopend, ingeigt op Europeschen voet. Om als lid dier vereeniging te wordon opgenomen, vordert men niet zoo zeer een aanzienlijken rang in de maatschappij, maar in de eerste plaats moet da candidaat eene beschaafde opvoeding hebben genoten. BERLIJN , 23 Dec. (des Ochtends). De stedelijke regoring dezer hoofdstad heeft in de gisteren gehouden zitting van den raad een voorstel gedaan betreffende de wijze waarop van wege de hoofdstad zal worden deelgenomen aan de groote feesten, welke spoedig in het gansche land op verlangen des Konings zullen gevierd worden. Het schijnt dat de stedelyke raad het voornemen heeft opgevat, om krachtdadig tot opluistering daarvan mede te werken. Intusschen blijft de wijze, waarop dit zal plaats hebben , voorloopig geheim, want de beraadslagingen daaromtrent zijn iv comité geschied. —De baron v. Usedom, gedurende geruimen tijd onze gezant bij de bondsvergadering, is verheven in den gravensUnd. Waarschijnlijk zal hij als gezant naar Rome vertrekken. — Ten behoeve van het nationale ionds is thans reeds ingekomen eene som van 63,704 thal. — Naar men beweert is door de commissie van generaals, die voor een paar dagen eene verg-idering in 's Konings paleis hebben gehouden, ten einde te beraadslagen orer de middelen van bezuiniging op de uitgaven ten behoeve van oorlog, goedgekeurd hot plan; om bij wijze van proefneming den tweejarigen diensttijd voor den tijd van vijf jaren in te voeren; ten gevolge van dit besluit zal , naar men verzekert, een daartoe betrekkelijk wetsontwerp bij den landdag worden ingediend. — De Elb. Zeilung keurt het plan tot ple^tige viering van den verjaardag van het teekeneu van den vrede te Hubcrtsburg , waarmede een eiude werd gemaakt aan deu oorlog tusschen Oostenrijk en ons land, ten sterkste af. »Wij doen dit te meeren teeerder," zegt bedoeld blad,//dewijl het eene bekende zaak is, dat Frederik de Groote een dergelijk plan heeft van de hand gewezen." Het vieren van den gedenkdag waarop de landweer is ingesteld, tegelijkertijd met een zoo zonderling feest, beschouwt de Elb. Zeit. als even ongepast, want *Pruisen bevindt zich tegeawoordi<* niet in zoodanigen toestand, dat het vieren van vréugde-feesten mag aangeraden wordan." — Uit Helsingsfors wordt berigt, dat de leening ten behosve van Finland met het bankiershuis Kothsehild aangegaan, bedraagt 4,400,000 thal. Deze leening, gesloten door do Heeren Langenskiold, lid van den senaat, en Tornguist, directeur der bank van Finland, zal binnen 42 jaren worden afgelost. Ten opzigte van den koers van uitgifte is tot beden niets bekend geworden. FRANKFORT, 22 Dec. Te Meiningen wordt thans eene Duitsche hypotheekbank opgerigt. De concessie is reeds verleend. Het maatschappelijk kapitaal is vastgesteld op 8 millioen thaler, verdeeld in 80,000 actiën van 100 thal. — De groote raad van het kanton Waadland heeft met eenparige stemmen op ééne na het verdrag goedgekeurd, dut door den bondsraad met Frankrijk wegens den afstand van het Dappcndal is geslotsn. — In de gisteren en eergisteren gehouden bijeenkomsten van het comité v_ het Duitsche Reform Verein is besloteu een weekblad der verceiii"inir op te rigten. ° b
---


Uithoofde van het KERSFEEST zal op 25 December het HANDELSBLAD niet worden uitgegeven.
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende het Verslag der Beraadslaging over de Staatsbegrooting, in de Zitting van de Eerste Kamer der Staten- Generaal van 23 dezer gehouden, benevens het Vervolg van het Uittreksel uit het Voorloopig Verslag, betreffende het Ontwerp van Wet tot Kegeling van het Regtsgebied der Regterlijke Collegien.
---

Fransche Post.
PARIJS, Maandag 22 December. De groote politieke diners op de Tuilerien zullen een aanvang nemen. Heden avond heeft er o. a. een plaats, waarbij alle leden van den gemeenteraad zullen tegenwoordig zijn. Binnen kort zal er oók een groot diner gegeven worden ter eere van Mevr. von Budberg, die jl. Zaturdag met ongewonen luister door de Keizerin is ontvangen geworden. Dit diner zal wel een politiek diner bij uitnemendheid zijn. — Sedert eenige dagen worden er weder aanhoudend depêches tassehen het Fransche gouvernement en dat van Groot-Brittannie gewisseld , en wel naar men verzekert èu over den persoon van dun te stellen candidaat voor den Griekschen troon èn over de conferentie, betreffende den afstand der lonische eilanden. De pogingen om den Prins Lodewijk van Hessen te kiezen zijn namelijk, even als die voor de keuze van dom Fernando op de weigering van dien prins afgestuit. Thans is er sprake van den Prins Nicolaas van Nassau, maar men gelooft niet dat deze keuze door Frankrijk zal worden bekrachtigd, daar die Prins te Solferino aan het hoofd van een Oostenrijksch legercorps stond. Bovendien verzekert men dat de Prins verzocht heeft niet in aanmerking te komen, daar hij niet alleon voorzitter der Nassausche Tweede Kamer wil blijven maar tevens de tegenwoordige revolutionnaire beginselen, door het aannemen der candidatuur, niet wil erkennen. De kwestie der conferentie levert eveneens groote moeijelijkheden op. Men weet reeds dat Beijeren, zich op zijne dynastische belangen beroepende, bij die zamenkomst verlangt vertegenwoordigd te zien. De Koning van Italië verlangt hetzelfde. Wel heeft niet hij, m lar de Koning van Napels in der tijd verklaard tot het verdrag van den sden November toe te treden maar als souverein van het vroegere Napelsche koningrijk maakt hij op'die vertegenwoordiging aanspraak, waarvan de Koning van Italië, juist door den keer welken de Fransche politiek in Italië heeft genomen, zoo ligt geen afstand' schijnt te willen doen, te meer daar de Keizer van Oostenrijk alsdan zijn vertegenwoordiger naast dien van Italië zitting zal moeten doen nemen. Er bestaan dus nog groote moeijelijkheden. Men heeft intusschen het berigt ontvangen, dat lord Elliot op 20 dezer met het Engelsche stoomschip Lifly Corsica moest binnenloopen, maar onmiddellijk de reis naar Athene weder heeft voortgezet.
— Het gebeurde tusschen onze regering en die van Spanje, wegens de redevoering van den Heer Calderon Collantes, zal, blijkens den Moniteur geene verdere gevolgen hebben. Die verklaring ij Van veel gewigt, voorai nadat hier het gerucht was verspreid, dat het Fransche gouvernement zich niet met de -verklaringen van den Spaanschen minister tevreden stelde en de aftreding van het geheele ministerie verlangde, met het doel om daardoor de optreding van een kabinet te bewerken, dat voor Spanje's medewerking in Mexico gunstiger gestemd zal zijn. De bereidwilligheid waarmede de verklaringen van den Heer Calderon-Collantes'alhier zijn aangenomen, schijnt dan ook te bewijzen, dat Frankrijk zoo spoedig mogelijk uit Mexico wil terugkeeren, Wel beweert men, dat Spanje bij de receptie op Nieuwjaarsdag eene herhaling der bekende bejegening van den baron v. Hubner ducht, en daarom nog geen plaatsvervanger voor den markies de la Havana heeft benoemd, maar deze bewering mist allen grond. — Naar men zegt heeft de beruchte Santa-Anna een eigenhandigen brief aan den Keizer gerigt, ten einde in Mexico te mogen terugkeeren om zijne candidatunr voor het presidentschap der republiek voor te stellen. —De Heer de Salignac-Fénêlon, Franscb vertegenwoordiger bij den Duitschen bond, is hier aangekomen en door den Heer Dronin de Lhuys ten gehoore ontvangen. — De kardinaal Mathieu is nit Rome in z,yn bisdom Besancon teruggekeerd. Voor zyn vertrek uit Rome ontving hij een kostbaar diamanten kruis nit banden van den Paus,
— Een telegram nit Turyn, door het huis Rothschild ontvangen, meldt dat de aftreding van den Heer Earini onvermijdelijk is, ten gcrolge van de tweedragt, welke tusschen dien minister en eenige zijner ambtgenooten bestaat. Volgens sommige geruchten, zal de generaal Cialdini of de generaal de la Marmora in zijne plaats optreden. — De Koning van Portugal heeft den Koning van Italië de benoeming tot eigenaar van bet eerste regement Portngeesche lanciers aangeboden. — De hertog van Belluno heeft geene toestemming kunnen erlangen tot openbaarmaking in haar geheel van eene door hem geschreven brochure over de Italiaansche kwestie. Het zal echter spoedig met de bekortingen daarin, door den minister verlangd, worden uitgegeven. Het draagt den titel van La question bruiante. — Op nieuw spreekt men hier van wijzigingen iv bet kabinet. In de omgeving des Keizers wordt echter verzekerd dat alleen de vervanging van den Heer Billault als minister-redenaar, hoewel volstrekt niet zeker, nogtans niet onmogelijk is. — Het Fransche gouvernement heeft, te gelijk met Oostenrijk en Engeland, het antwoord van Rusland ontvangen, op de inlichtingen door die mogendheden gevraagd nopens de herkomst van bet in beslag genomen en voor Servië bestemde wapentransport. De Prins Gortschakoff, wel verre van een bepaald antwoord op die vraag te geven, beweert, dat men niet kan beletten, dat Rusland aan Servië wapens verkoope, zoo als Engeland en Frankrijk vroeger in Italië en in de Vereeni"de Staten hebben gedaan. — Binnen eenige dagen verschijnt hier de lang verwachte brochure van den Heer Proudhon, getiteld: Les Iscariotes. — De HeerVremct, het bekende lid der academie, is zeer ernstig ziek. Hij vierde in do vorige maand zijn 85stcn verjaardag. — De Heer Leclanché, een scheikundige ter dezer stede , heeft een zak-uurwerk uitgevonden, dat in een glazen buisje met kwik' gevuld beslaat en gedurende een half etmaal loopt zonder dat men het op nieuwbehoeft op te winden. Dit uurwerk , hoofdzakelijk voor de mindere klasse bestemd, kost niet meer dan l fr. 45 e. en zal spoedig algemeen in den handel gebragt worden. -— Het dagblad la France behelst beden een artikel van den Heer de la Guéronnière, hetwelk zeer de aandacht trekt en waarin wordt gehandeld over de staatkundige eenheid, die, wat Frankrijk betreft, zich behoort ie openbaren in de leiding der binnen-en buitenlandsche aangelegenheden De genoemde publicist beschouwt het als een merkwaardig verschijnsel" dat, wat het buitenland aangaat, de beginselen, op welke de Fransche staatkunde berust, duidelijk en juist omschreven zijn , terwijl in het binnenland de politieke ontwikkeling belemmerd wordt door de vroegere gebeurtenissen zoowel, als door de steeds voortdurende verdeeldheid tusschen de partijen, zoodat de regering zich slechts heelt kunnen bepalen tot do aanduiding van liet doe), hetwelk zij wil bereiken, en buiten staat is om daa'toe do veicischt wordende middelen aan te wenden. De schrijver zul in een volgend betoog nagaan, wat zal kunnen geschieden tot het bevorderen van die ontwikkeling, onder gemeenschappelijke zamen werking van bur-erij, geestelijkheid en bevolking, welke drie levende krachten liet keizerrijk moet tevreden steden en tot eikander brengen. — Onder de beursgeruchten behooit ook dit, dut Mirès eene bank to Gentve zal oprigti.ii; de bankier heeft zijne aandeelhouders zoodanig bctooverd, dat hij ongetwijfeld niet gemak do noodige gelden bijeen zal kunnen krijgen. — Men wil hier weten, dat de Engelsche Regering, vóór dat do afstand van de lonische eilanden aan Griekenland haar beslag krijgt, voornemens zou zyn de bevolking der zeven eilauden to raadplegen oaitreut hare gezindheid, door middel het algeu;een sïeturegt. — Tot nieuwen directeur van de ólpéra Comique is benoemd de "raaf de Ribbing, als schrijver en vooral dramatisch auteur bekend onder den pseudoniem de Leuven. Hij is de zoon yan eun der zaamgezworenen dii door de hand van von Ankerstroeiu Gusiaaf 111, Koning van Zweden, deden xallen; hij werd later genaturaliseerd als Fiansehumn. — Men spreekt hier veel over de oprigting van de Tuikscho' bank die onder bescherming van het crédit mobilier tot stand zal .vorden gebragt. Vele groote huizen stellen belang in deze zaak, in het bijzonder noemt men het huis Lafute en de Turksehe bank le Londen. — In den nacht van 20 op 21 Dec. zijn hier drie jonge Polen o-ear. resteerd. Hunne papieren en de wissels, die zij bij zich hadden, zijn in beslag genomen. De reden vau die arrestatie is onbekend. Men beweert dat zij beschuldigd wordeu tot het centraal comité te Warschau te behooren ' — Op 1 Januarij 1860 bevonden zich te Toulon 3540 veroordeelde misdadigers ; slechts 510 daarvan waren voor hunne voroordeeling tot dwangarbeid, nimmer in handen der justitie geweest. De overige 3030 hadden meer dan één vonnis ten hunnen laste. 2877 waren tijdelijk en 673 levenslang tot dwangarbeid veroordeeld. Wat hun burgerlijken stand aangaat zijn deze misdadigers aldus te verdeden: ongehuwd 1660, gehuwd zonder kinderen 234, gehuwd, één kind 379, gehuwd, onderscheidene kinderen, 767. Van de 3540 veroordeelden kunnen 1679 lezen noch schrijven; 1311 kunhen slechts zeer gebrekkig lezen en schrijven, terwijl 33 hunner dit dan nog te Toulon zelf geleerd hebben; 427 kunnen zeer goed lezen en schrijven, terwijl 123 blijken gaven hooger onderwijs genoten te hebbeu. 1375 waren dieven, 900 moordenaars en 130 brandstichters; 231 waren veroordeeld wegens aanranding der eerbaarheid, 175 wegens valschbeid in geschriften en 425 wegens het bedrijven van ver-chillende misdaden , waarvan één voldoende geweest ware om hen tot dwangarbeid te doen' veroordeelen.
— De Russische gezant te Turyn , de Heer von Stackelberg, is teruggeroepen en zal naar het Oosten gezonden worden.
---

Belgishe Post. BRUSSEL, Dingsdag 23 December.
Alhier ter stede heeft zich eene commissie gevormd tot het organ&eren eener nationale inteekening voor de oprigting van een monumeut ter eere der nagedachtenis van wijlen den Heer Th. Verhaegen. Deze commissie bestaat uit de HII. Vervoort, Fontainas, Defacqz , Thiéfry , Ranwet en Roussel. In de provinciën zulllen sub-eomraissien worden gevestigd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 24 December.
In de zitting van de Eerste Kamer der Staten Generaal van gisteren zijn de algemeene beraadslagingen aangevangen over de ontwerpen der staatsbegrooting voor 1863. Die discussie'werd door al de ministers, door een groot getal leden van de Tweede Kamer en door een talrijk publiek bijgewoond. Achtervolgens werd het woord gevoerd door de Heeren Schimmelpenninck van der Oye, van der Heim van Duyvendijke, Fransen van de Putte, Hartsen, Ciemers, Michiels van Kessenicb en van der Lek de Clercq. Bij die gelegenheid werden algemeene beschouwingen voorgedragen over de optreding van het tegenwoordig kabinet en werd het financieele, maar vooral het koloniale stelsel van het ministerie bestreden. Over het algemeen was de aanval gerigt tegen den minister van koloniën, maar sommigen verklaarden ook andere hoofdstukken te zullen afstemmen en dat wel bepaaldelijk die van buitenlandsche zaken, van financiën en van oorlog. Intusschen was er slecht 3 een lid de Heer v. d. Heim van Duyvendijke, die zijn wantrouwen tegen het geheele kabinet aan den dag legde. De meeste der everige leden meenden den minister van koloniën te moeten treffen. Eenigen verklaarden zich bepaaldelijk ook tegen het stelsel van den minister van financiën dien zij nog in de gelegenheid wilden stellen, om van de invoering eener belasting op de inkomsten terug te komen, daar zij anders ook tegen dit hoofdstuk zouden stemmen. De Minister van Binnenl. Zaken de Heer Thorbecke, heeft de sprekers beantwoord, en de zamenstelling'alsook de rigting van het kabinet verdedigd. Hierop heeft de Heer van der Heim van Duyvendijke den minister beantwoord, en op nieuw doen uitkomen dat mistrouwen tegen het kabinet zyne stem zon regelen. De voortzetting van deze discussie is op heden ten elf ure bepaald Aan het slot der zitting heeft de voorzitter nog medegedeeld, dat door de afdeelingen benoemd zijn tot rapporteurs over het wetsontwerp nopens de waterwegen de Heeren van der Heim van Dnyvendyke, van der Ouder, meulen, van der Lek de Clercq en van Andringa de Kempenaer,
CZ. M. heeft benoemd brj bet wapen der infanterie fot 2de luits.: Bij het late reg. de sergts. W. J. C. Kalshoven en 11. 11. Rink van het instr.-bat., T. M, Keyser van het 4de, L. W. J. J. Ramaer van het lste en L. J. A. J. Broman van het Bsto, alsmede den sergt.-maj. OF. Westerburger van het 6de reg.; bij het 2de reg. de sergts. H. Pothoven van het 6de, H. C. Smallenbach ven het lste, F. de Groof van het sde, J. C. T. Bouman en L. P. v. d. Wal van het 7de, J. Vlam van het 6de, C. L. Beek en P. F. de Kok van het Bste reg.; bij het 3de reg. den sergt.-tit. K. H. Duycker en den sergt. E. D. H. Mac Leod, beiden van het reg. gren. en jagers, den sergt. F. C. P. M. Watrin van het lste, den serg.-tit. R. de Lannoy van het reg. gren. en jagers , de sergn. L. H. M. Genet en J. K. O Pompe van Meerdervoort, van het corps, mitsgaders den serg.-maj. G. J. Noy, van het reg. gren. en jagers; by' het 4de reg., do sergn. A. Boxman van het 2de en H. P. Muller van het sde reg., W. 11. N. 's Graeuwen van het instr.-bat., J. N. Hardeman van het 2de, K. W. P. Seeuwen van het 3de en 11. J. Prins van het 7de reg.; bij het sde reg., de sergn. J. H. van Moll van het instr.-bat., A. W. van Roggen van het Bste regement en W. M.A. Buffart van het instr. bat., den wachtm. tit. H. G. J. v. Hoogstraten van het 3de reg. drag., de serg. G. A. Leussen van het instr. bat., A. Jonquière van het 7de, en Jhr. 11. L. A. J. Bowicr van het 2de reg., Jhr. A. W. Bowier van het instr. bat. en J. F. v. Rossum, van het 6de reg.; bij het 6de reg., de serg. C. C. Krieger van het lste reg., G. J. Bomberg van het instr. bat, W. F. v. Limborch v. d. Meersch van het 7de, A. E.Mooijaart, mitsgaders den serg. tit. A. L. J. H. Verlinden van het 4de.reg., de sorg. G. v. Essen van het reg. grenadiers en jagers, L. H. Huigaiis van bet Bste en ,1. van Voorthuysen van het 7de reg., den serg.-majoor N. Bergman van het instr. bat., en den serg. E. T. Picard, van het 7de reg.; bij het 7de reg., de serg. A. Stokhuyzen van het instr. bat., B. J. J. Magnin van het 4de , F. H. A. A. Wagner van het 3de reg., J. F. Sachse van het corps, P. L. Halderiet van het 2de reg., E. Muller en L. W. Muller, beiden van het reg. gren. en jagers, alsmede den serg.-maj. A. W. Constant van het corps; by het Bste reg., de serg. A. S. de Ronde Bresser van het 7de, J. F. Smith van het lste, J. P. G. van Baer van het 3de, A. J. van Ling van het sde, C. T. Verkerk van het 6do, M. Jorissen van het lste, G. J. A. Verstegen van het sde en S. S. P. Lang, van het 3de reg. Z. M. beeft benoemd bij het wapen der artill. tot 2den luit.: bij het 2de reg. vest.-art., den serg.-titul. E. Thesing, van het lste reg. vest.-art.; bij het 3de reg. vest.-art., de serg. lit. J. W. K. Verwey en P. v. der Meer, eerstgenoemde van het 2de en laatstgemelde van het lste reg. vesting-art. Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen, als aan: A. de Raadt, direct, der registr. en dom. in Gelderland, ƒ 3096; M. J. Janssens, entv. der dir. bel., in- en uitg. regt. en ace. te Vaals, ƒ 1440; A. Steinbuch, idem der dir. bel. en ace. te Ooltgensplaat, ƒ 412; P. Kist, comm. 2de kl. bij 's rijks bel. to Haarlem, ƒ 520; J. B. 801, id. te Bocholtz, ƒ 233; J. J. Troien of Troijen, id. 3de kl. te Sittard, f 220; G. J. Engelse, id. lste kl. te Gouda, ƒ 227; de wed. van B. L. O van den Heuvel, in leven ontv. der registr. en dom. te I Jsselstein, ƒ 930; de wed. van H. C. Jckel, in leven comm. lste kl. by' 's rijks bel. te Amsterdam, f 233; de wed. van Mr. P. F. Besier. in leven direct, van bet postkant, te Deventer, ƒ960; de wed. van K. G. of K. P. Visser, in leven kwartierm. bij de in- en uitg. regt. en ace. te Schiermonnikoog, ƒ207; de wed. van Mr. J. G. Woldringb, in leven ontv. der dir. bel. te Groningen, ƒ 2708. Bij den raad van state (afdeeling geschillen van bestuur) is heden be" handeld: )°. het beroep van eigenaren van afgekochte landen in den Tedinger-Broekpolder tegen een besluit van Gedeputeerde Staten van Zuid-Holland omtrent den aanslag der af koopskas van dien polder in Delflands sluisgeld over 1859/60; en 2°. het geschil tusschen de gemeenten Beileu en Smilde omtrent het onderstandsdomicilie van L. W. Berends, Wed. L. Timmer. De minister van oorlog heeft de navolgende maximums-prijzen bepaald, welke, gedurende het jaar 1863, veor de voorwerpen tot het nachtleger der troepen hehoorende, mogen besteed worden ; als : Ecnman3 nachtleger. IJzeren bedkrib niet touwlijnen ƒ11; linnen bedzakƒl.9o; dito kussenzak 67 c.; boveolaken ƒ1.75; onderlaken ƒ 1.75; wollen deken ƒ 5.52; hoofdpaluw van paardenhaar ƒ5.70; peluwsloop van blaauw Frieseh bont 84 e. Tweemans tuurnituur: IJzeren bedkrib met raam van bandijzer ƒ22.50; paardenharen matras ƒ33.60; dito peluw ƒ7.50; stroozak ƒ2.80; bedlakcn ƒ2.40; wollen deken ƒ6.76. Volgens een bij bet departement van Marine ontvangen berigt van den kapt.-luit. ter zee, P.A. van Rees, commanderende Zr. Ms. schroefstoom schip Djambi, was die bodem den 22sten dezer in goeden staat zeilende in de Hoofden. Aan boord was alles wel. Zr. Ms. schroefstoomschip Apeldoorn, onder bevel van den luit. ter zee der lste kl. J. A. H. Hu^enholtz, is den 22sten dezer van de rcede van Texel naar zeo vertrokken, ter opvolging zijner bestemming n. Oost-ladic. (Staats-Ct.) De wis- en natuurkundige afdeeling der koninklijke academie van wetenschappen zal op Zaturdag e. k. hare gewone maandelijksche vergadering houden, aanvangende ten 12 ure. De onderwerpen ter behandeling zijn: Brief van den Minister van Binnenl. Zaken; verslag van de HU. van der Boon .Mesch en Staring over den brief van den fleer Leemans; ingezonden bijdrage dorjr don Heer Blecker, getiteld : Beschrijving en afbeelding van eene nieuwe soort van Abramis uit de omstreken van Leyden; wetenschappelijke bijdrage van den Heer van der Boon Mesch; wetenschappelijke bijdrage van den Heer Kaiser over de planeet Mars, enz. In de gisteren avond gehouden vergadering van het depart. der Ned. Maatschappij ter Bevordering van Nijverheid, werd do wetenschappelijke bijdrage geleverd door den Heer A. W. Groote, die van de azijn, zijne bereiding en eigenschappen sprak, hetgeen werd opgehelderd door monsters en proeven. Daarna werd de vraag behandeld of het doelmatig zou zijn om van wege het depart. onderscheidingen toe te kennen aan werklieden , die door bekwaamheid on goed gedrag uitmunten , en of dit kan strekken tot opwekking van ijver en bevorderlijk zijn aan de ontwikkeling bij de jongere werklieden? Na eene langdurige en levendige beraadslaging werd besloten deze zaak te stellen in handen eener commissie, om daarvan in eene volgende bijeenkomst verslag uit te brengen. Tot leden dier commissie werden benoemd Prof. E. H. von Baumhauer, Dr. S. S. de Coronel, H. P. van Heukelom, P. Smidt van Gelder Pzn. en H. M. Wellinghnysen. Aan den Helder is de winddrukking bij den storm van 19 en 20 Dcc aldus waargenomen: Op 18 Dec. des middags 12 ure 1.4 ffi op de vierk. el; des nachts ten 12 ure 21 ffi. — 19 Dec. des ochtends 8% ure 60 ffi des namiddags ten 4 ure 50 ffi; des avonds ten 11 ure 62 ffi. — 20 Dec' des ochtends ten 4 ure 70 ffi; ten 8% ure 68 ffi; des middags ten 12ure 43 ffi; des namiddags ten 2 ure 23 ffi. Men verneemt, dat de officieten van gezondheid der 2de kl. J. R. de Brouwer en J. C. Muller, te Utrecht een voldoend examen voor de betrekking van officier van gezondheid der lste kl. hebben afgelegd en bij voorkomende vacature als zoodanig zullen bevorderd worden. In het koloniaal militair invalidenhuis te Bronbeek is eene machinale luchtverwarming met luchtverversebing aangebragt, welke, naar men ons meldt, tot dusver allezins beantwoordt aan het oogmerk. In de verschillende localiteiten en in de galerijen heerscht eene zeer aangename temperatuur, welke men naar welgevallen kan wijzigen, zoodat die wyze van verwarming ook uit een hygiënisch oogpunt als gepast en dienstig mag worden geacht. Door de luehtverversching kan er ten allen tijde een verfrisschende luchtstroom in de verschillende localiteiten worden gebragt, ten gevolge waarvan gesiadig eene reine en gezonde atmospheer in het gebouw circuleert. Ook uit een oeconomisch oogpunt beveelt zich die machinale luchtverwarming zeer aan, daar ruim 170 kubieke ellen ruimte voor slechts leent per uur verwarmd worden. (D. v. 's Grav.) Blijkens een voorloopig verslag van den oogst in Overijssel was het voorjaar voor don landbouw bijzonder gunstig. De hooge verwachting die men toen van alle voortbrengselen had, is door het gure weder en de aanhoudende regens in den zomer, wel wat teleur gesteld, maar toch waren de uitkomsten gunstig. Het schoone weder, dat in Augustus een aanvang nam, herstelde veel. Leden ook eenige graansoorten en het hooi door den regen, de aardappeloogst was niettemin zeldzaam gelukkig. Voor de houtgewassen en ook voor het vee was het weder gunstig. Door hagelslag, onweder of storm zyn noch algemeene, noch plaatselijke rampen van eenig belang aangerigt. 249ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven.) sde Klasse 15de Lijst: N°. 12965ƒ 1000. *'s GRAVENHAGE , 23 Dec. De audiëntie van den minister van binnenl. zaken zal op 27 dezer niet plaats hebben. — In de vorige maand zijn door de bemoeijingen varfden directeur van den Zoölogisch Botanischen Tuin, Dr. Verwey, 40,000 bevruchte Feva-eijeren van liet Fransche etablissement te Huningen.bij Straatsburg, ontvangen. Zij zijn voor het grootste gedeelte gezaaid in de vijvers van den tuin en voor een klein gedeelte afgestaan aan den baron van Brienen, voorzitter van het genootschap van acclimatatie, voor eenen vijver van diens buitenverblijf.
In het begin dezer maand werden nog 2COO bevruchte zalm-forel eijeren ontvangen, die door den directeur in eenen toestel van nieuwe vinding zijn geplaatst. — Door de commissie voor de staatsspoorwegen is heden nog aanbesteed de levering van 240,500 eikenhouten dwarsleggers, in zestien perceelen. Daarvoor waren 168 inschrijvingsbillctten ingekomen. De minste inschrijvers waren : voor perceel I B. W. H. Siebenstein te Krommenie voor ƒ 1.81% • II dezelfde Heeren voor ƒ 1.81%; 111 dezelfde Heeren voor ƒ 1.81%; IV C. Kuyk te Breda voor ƒ3.79; V van Gelderen te Amsterdam voor ƒ 2.04; VI van Hooger woud te Boxtel voor ƒ 1.97; VII C. Kuyk te Breda voor ƒ 3.65; VIII D. H. Hoogerwoude to Boxtel voor ƒ 2.37 ; IX F. Stam te 's Hage voor ƒ2.18; X F. Haulsbergen en F. Rieter te Liendt, voor ƒ2.27; XI E. Doublet te Amsterdam, voor ƒ 1 84- XII E. Touls in Beijeren, voor ƒ 1.81%; XIII dezelfde voor ƒ 1.83% • XIV dezelfde voor ƒ 1.83% ; XV G. W. Verburg te Zutphen voor ƒ 1.95 en XVI H. Jans & C°. te HarliDgen voor ƒ 1.99; alles per legger. — In de zitting van den Hoogen Raad van heden heeft de adv.-gen. Romer conclusie genomen op de voorziening in cassatie van L. de Buck, door bet hof van Zeeland ter zake van het onbevoegd uitoefenen van eenen tak der geneeskunde, tot geldboete veroordeeld. De adv.-gen. heeft geconcludeerd tot verwerping van het beroep. Uitspraak 6 Januarij. * SCHEVENINGEN, 23 Dec. Met genoegen verneemt men, dat sedert dezen namiddag al de pinken, die gedurende den laatsten hevigen storm afwezig waren, behouden zijn aangekomen. De schuit, welke het laatst is aangezet, is Maria, stuurman J. Spaans, hehoorende tot het kantoor van wijlen den Heer P. Varkevi3ser. LEIDEN, 23 December. Tijdons den storm op Vrijdag en Zaturdag 1.1. was er van de pinken te Katwijk slechts een afwezig; de andere waren voor den storm met de laatste vracht steurharing behouden terug gekomen. Van de pinken te Noordwijk, schoon alle te huis, waren er drie op het strand van het anker geslagen, doch Zondag morgen, toen do storm bedaard was, aangedreven en op bet strand gezet. Op onderscheidene plaatsen hebben de duinen, waartegen de zee zich buitengewoon hoog verhief, geleden. Bij laatstgenoemd dorp is hst gedeelte van eene duin, ter grootte van ongeveer 10 ellen, afgeslagen. DELFT, 23 December. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is, naar aanleiding van een adres, door damesdirectrices der Sophia bewaarschool aan den raad ingediend —en nadat bereids in de twee voorgaande vergaderingen zeer langdurige discussien en belangrijke beschouwingen omtrent dit punt hadden plaats gehad — met 8 tegen 7 stemmen, (zijnde 4 leden afwezig) besloten om: I°. het kosteloos gebruik van het lokaal waarin tot heden de Sophia-bewaarschool gevestigd is, op te zoggen, en 2°. eene bewaarschool voor kinderen, beneden den ouderdom van 6 jaar, van wege de gemeente op te rigten. In verband met het plan om in de maanden Julij en Augustus van het volgende jaar alhier eene Oudheidkundige tentoonstelling te houden van voor Nederland belangrijke voorwerpen, afkomstig uit de provincie Zuidhvltand, heeft de .gemeenteraad eone som van ƒ 1000 toegestaan, ten behoeve dier onderneming. De zich daartoe dezer dugen alhier gevormd hebbende hoofdcommissie bestaat uit de Heeren Mr. J. vanKuijk, Burgemeester, L. A. van Berckel, Wethouder, C. Hoekwater, lid van den gemeenteraad; Dr. Wap; Mr. J. Soutendam, Stads archivaris; ds. H. de Veer en ds. H. C. Rogge. HELLEVOETSLUIS, 23 Dec. Gisteren is aangekomen van Rotter dam en heden, na het innemen van buskruid en patronen , naar Brouwershaven vertrokken, ter opvolging zijner bestemming naar West-Indie, het Ned. barkschip Landbouw, kapt. P. A. Kleyneuberg, aan boord hebbende de lste compagnie van het corps mariniers, sterk 196 onderofficieren en manschappen, onder bevel van den kapt. 2de klasse W. G. Tuning, den lsten luitenant G. J. Steyn Parvé en de 2de luits. A-H. W.de Gelder en 2den luit. J. A. Zaal. MOERDIJK, 22 Dec. Wij vernemen, dat de Nederlandsch-Belgische spoorweg maatschappij eene aanzienlijke bestelling beeft gedaan, bestaande in een groot aantal locomotieven. Men wil dat zulks het gevolg zou zijn van het gunstige vooruitzigt, dat deze maatschappij, ten gevolge der met de Regering geroerde onderhandelingen , zou verkregen hebben, om belast te worden met de exploitatie van een deel der Staats-spoorwegen. Of dit uitzigt zóó gegrond is, dat de maatschappij gerust tot zulk een besluit heeft kunnen overgaan , kan men niet beslissen , maar bij de herhaalde verkering van den Minister van Binnenlandsche Zaken aan de Wetgevende Ma^t, nopens het ongepraejudirieerd laten der exploitatiekwestie, zou men moeten aannemen, dat de maatschappij de beslissing daaromtrent wel eenigzins vooruitloopt. [N. D.) GORINCHEM, 23 Doe. Nuar men uit goede bron verneemt is de directie der stoomboot Stad Gorinchem voornemens eene tweede boot in de vaart te brengen tusschen deze plaats en Amsterdam in directe verbinding met Zaandam, tot welke vergunning zij zich bereids tot de Hooge Regering hebben gewend. ?-,,.. _,_,_.„'< "ARNHEM, 23 December. Ook uit Oldenbroek wordt berigt, dat die gemeente door het zeewater is overstroomd geworden. Het water loopt op eene lengte van vijf minuten over den straatweg. Mensohe_!e-vens zijn niet te betreuren en vee is niet omgekomen. De bewoners der laaggelegen woningen hebben zich bij tijds gered in de hooger gelegene. — Voor de arrondissements regtbank alhier werden heden weder twee zaken met gesloten deuren behandeld, t.w.: het opwekken en bevorderen der onzedelijkheid hij meisjes beneden de 21 jaren, gepleegd te Apeldoorn en te Harderwijk. De regtbank veroordeelde J. E., wed. G. v. d. 8., W v d. 8., wod. P. v. R, W. H. v. D. (controleur der belastingen) en J RB allen te Apeldoorn, en wel de eerstgenoemde {moeder van een -der •iigtöffers van de-'prostitutie) tot gevangenis van 5 jaren, ƒ3OO boete en ontzegging van burgerschapsregten gedurende 15 jaren, de tweede tot 2 jaren gevancenis, ƒ2OO boete en ontzagging als voren gedurende 5 jaren, den derden en vierden elk tot gevangenis van 1 jaar, boete van ƒ 100 en 'ontzegging als voren gedurende 3 jaren. P. J. v. 11. en S. D., uit Harderwijk werden ieder tot 1 jaar gevangenis en ontzegging als voren gedurende 3 jaren veroordeeld. * LEEUWARDEN, 22 Dec. De hoofd-ingenieur van den waterstaat is heden naar Stavoren vertrokken, waar de havenwerken door den jongsten stormvloed mede zeer veel hebben geleden, en onder anderen het Midden-Zuiderbavenhoofd gedeeltelijk is weggeslagen. Zaturdag bestond er zelfs groot gevaar voor doorbraak en werden reeds de noodige maatregelen van voorziening genomen. — Krachtens beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken worden met 1 Januarij aanstaande by den waterstaat verplaatst; de ingenieur F. D. N. van Deventer, van Leeuwarden naar Deventer, en de aspirant-ingenieur A. J. IL van Beusekom, van Deventer naar Leeuwarden. ZWOLLE, 23 December. Den 20sten dezer, des avonds omstreeks 7 ure, by gelegenhsid van de doorbraak van den Hasselerdijk, is het huis van Berend Ester aldaar weggespoeld; een kleinzoon van"omstreeks acht jaren en acht stuks vee zijn daarbij verdronken. Do waterstand op den 20sten dezer was als volgt: Aan do keersluis der Willemsvaart le Zwolle (Zwartewater) 2.58 el -f AP. Aan de schutsluis te Katerveer (IJssel) 2.91 el + AP. Aan de schutsluis te Berkurn (Vecht) 2.83 el + AP. Aan de peilschaal bij het Genncgerveer 3.1 el -f AP., alwaar met den laatsten Nieuwjaursstorm van 1855 op 1856, slechts 3 el + AP. is waargenomen. In den Katwoldcrdijk en den dijk van den polder van Dieze (Zwartewater) hebben doorbraken plaats gehad, ten gevolge waarvan die polders zijn geïnundeerd. De Zwartewatersdyk is op enkele plaatsen overgeloopen, doch behouden. In den nacht van 19 op 20 dezer is de Drontache overlaat beginnen te werken. — Volgens mededeeling van een ooggetuige stond gisteren de straatweg van Elburg tot Zwolle gedeeltelijk onder water en was de weg van den Eikelboom naar Kampen, naar men verzekerde, door ov.rstrooming onbruikbaar. Gisteren is voor de arrondissements-regtbank alhier behandeld de zaak tegen Dr. Tirat uit Parijs, welke zaak leeds vroeger voor het kantongeregt behandeld is, doch waarin de kantonregter zich onbevoegd heeft verklaard. Onderscheidene getuigen zijn voor de regtbank gehoord en hunne verklaringen kwamen hoofdzakelijk daarop neder, dat Dr. Tirat de lijders naar hunne kwalen gevraagd heeft en hen geneeskundig beeft onderzocht, waarna hij zijne toestellen als onfeilbaar middel tegen al die kwalen heeft aangeprezen en geleverd voor de zeer matige prijzen van ƒ 12.50, ƒ 20 en ƒ 25. Geen der lijders heeft eenigen baat bij die teestellen gevonden. Het O. M. requireerde tot schuldig verklaring van den beklaagde aan het onbevoegd uitoefenen der geneeskunde en tot veroordeeeling van denzelven tot betaling eener boete van ƒ 100 en de kosten. Twee der gedagvaarde getuigen konden niet gehoord worden, en wel de een, omdat hij inmiddels krankzinnig is geworden , en de ander, zijnde een jong meisje, omdat zij op het geregtsgebouw de vallende ziekte kreeg. Beide hebben de toestellen van Dr. Tirat gebruikt. (Prov. 00. Ct.) VOLLENHOVE, 22 Dec. Met genoegen verneemt men, dat baron Sloet van Oldruitenborgh het plan heeft oai eene beetwortel-suikerfabriek en stoomwatermolen op te rigten, niettegenstaande het benoodigd kapitaal van ƒ 225,000 niet is volgeteekend. (N. D.)
---

