
HH. BOEKHANDELAREN, POSTDIRECTEUREN en verdere INTEEKENAREN op het Algemeen Handelsblad worden veraocht de verschuldigde Abonnementsgelden over het 4de Kwartaal 1862 ' onmiddellijk aan de Ondergeteekenden toremitteren, ten einde gceno staking in de toezending dezer Courant te ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden per Postwissel, aan alle Postkantoren ad l pCt. verkrijgbaar. NR. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen . Am-iekdam, 17 Dec. 1862. GEBROEDERS _»_E_.ERIERS.
Bij deze COURANT behooren Twee BIJVOEGSELS, bevattende het eene Buitenlandsche Nieuwstijdingen benevens eene reeks Advertentien, en het andere liet Verslag der zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van 24 D-c.jl., en vervolg van het uittreksel uit het Voorloopig Verslag, betreffende het Ontwerp van Wet tot regeling van het Regtsgebied der Regterlijke Collegien, enz.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 26 December.
In dc zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van eergisteren zijnde algemeene beraadslagingen over het ontwerp van wet tot vaststelling der Staatsbegrooting voor 1863 voortgezet. De Heer Elankenheym deelt de financiële en koloniale bezwaren. Hot hoofdstuk van koloniën zal hij afstemmen, vermits die minister hem voorkomt radicaal te zijn. Daarna heeft de minister van financiën in eene uitvoerige rede de financiële bezwaren bestreden en al do bedenkingen door <lcn Heer van der Heim van Dnivendijke in het midden gebragt, beantwoord. Hij doet voornamelijk uitkomen, dat wil men zijne herziening van het belastingstelsel grondig onderzoeken, men de wets-ontwerpen waarin zijne beginselen worden toegepast, behoort uf te wachten' Vooral tegen de inkomsten-belasting zijn in deze Kamor bezwaren gere' zen, doch de Minister meent, dat de tegenwoordige patent-belasting reeds eene inkomsten-belasting is, en zegt verder, dat de inkomstenbelasting Welke hij wil invoeren, niet meer dan 1 pCt. zal bedragen De Heer van Andringa de Kempenaer verklaart niettemin niet te 'willen dachten tot de aanbieding der wetsontwerpen, maar reeds thans de begrootmg van financiën te zullen afstemmen. De Heer Hartsen leidt uit «Ministers rede af, dat de verklaring in de andere Kamer van dien Minister in de avondzitting van 8 December alleen 'sMinisteis subjectief gevoelen uitdrukt. Hij beschuldigt dien Minister van inconsequentie. De Heer Michiels van Kessenich heeft ook financiële bezwaren, maar wil do Wetsontwerpen afwachten. De Heer van Nispen van Panncrden zal om «One koloniale^ en financiële bezwaren de begrootiug afstemmen. Do Minister Van financiën is in zijn oog een man van te snellen vooruitgang. De Heer Van «lor Heim van Duyvendijke .repliceert op de rede van den minister van financiën. De Heer van der Lek de Clercq blijft bij zijn gevoelen en zal de begrooting van financiën afstemmen, nu de minister de inkomsten-belasting niet opgeeft. De Heer Cremers zal handelen als de Heer van Kessenich. De Heer Fransen van der Putte handhaaft zijne zienswijze met betrekking tot hot onpractisebe eener inkomsten-belasting. Do minister van financiën beantwoordt op nieuw de Sprekers en bestrijdt do opvatting van den Heer Hartsen. De minister van binnenl. Zaken verdedigt de politiek van het kabinet tegen de Heeren van der Heim en van Nispen. De algemeene beraadslagingen zijn gesloten. Hoofdst. I en II Worden daarop met algemeene stemmen aangenomen. Bij Hoofdstuk IH A (buitenl. Zaken) bestrijden de Heeren Boreel en van der Heim het beleid Van den minister van buitenl. zaken. Een voorstel om de discussien Zaturdag ten 11 ure voort te zetten, wordt verworpenen eveneens een voorstel om avondzitting te houden, waarna wordt aangenomen een voorstel van den Heer van Nispen, om de beraadslagingen voort to zotten op Vrijdag c. k. Z. M. heeft den Heer Jhr. Mr. M. M. van Asch van Wijck, adjunctsecret, bij het muntcollegie, aangewezen om gedurende het jaar 1863, in geval van afwezigheid van een der leden van het muntcollegie, diens plaats te vervullen bij de behandeling der onderwerpen in de artt. 3, 7 en 10 der wet van 1 Junij 1850 (Staatsblad N*. 25) aangeduid. Bij resolutie van 11 Dec. 1862, N°. 80, heeft do minister van financiën °P de vraag, hoe onder do werking van het vigerend tarief' van regten jnoet werden gehandeld bij den invoer van ijzeren klinkbouten,het volgendo heslist: Dergelijke klinkbouten, uitsluitend bestemd ter verbinding en aaneenklinking van ijzeren platen bij het vervaardigen van stoomketels, ijzeren schepen , loodsen, bruggen, enz. en slechts aan het eene einde van een kop voorzien, terwijl aan het andere bij het aancenkiinken een gelijke kop wordt gesmeed, nadat zij door de bewuste platen zijn heengedreven, kunnen niet gerangschikt worden onder ijzerwerk of onder de beide overige belaste categsrien van don tariefpost ijzer, en moeten dus zonder betaling Van regtan tot den invoer worden toegelaten. Bij resolutie van 11 Dec. 1861, N°. 8!, heeft de minister van financiën omtrent de toepassing van bet tarief op verschillende pepersoorten het volgende bepaald: De zoogenaamdo witte, zwarte en lange peper en de Cayenne- en Spaansche peper, als echte pepersoorten of in bestemming daarmede overeenkomende, moeten onder den tariefpost peper worden gerangschikt en dus bij den invoer aan de betaling van een regt van f 1.50 de 100 ffi worden onderworpen. De cubebe- of staartpef er, als alleen tot medicinale doeleinden bestemd, moet als droogerij worden aangemerkt en dus zonder betaling van regten worden toegelaten. De kerrypeper echter, als zameng-steld uit verschillende aromatische bestanddeelen en uitsluitend bestemd om als toespijs gebezigd te worden, behoort te worden gerangschikt onder den tariefpost specorijen, met een regt van 5 pCt. der waarde belast. De minister van financiën heeft bij resolutie van 13 dezer aan de provin ctale directeurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen ii de verschillende provinciën doen afgaan de volgende missive: //Ten gevolge van het nieuwe tarief van regten, vastgesteld bij de wet van 15 Aug. 1862 (Staatsblad N°. 170), en de daarbij verleende vrijstelling van regten voor meerdere goedcr-msoorten, ontstaat de noodzakelijkheid tot herziening van dc resolutie van 3 Oct. 1854, N°. 84, ten opzigte van de goederen, toen ter tijd vatbaar verklaard om in fictief entrepot te worden opgeslagen. Bij het bestaande tarief zijn geheel van regten vrijgesproken : Onbewerkt paardenhaar , onbewerkte hardsteen, leijen, ongc.nalen tufsteen en ongetwijnde katoenen garens. De aangehaalde resolutie vervalt dus voor "ie goederen eu er b'ijl't thans alleen behoefte bestaan aan fictief entrepot voor getwijnde katoenen garens, mits blijvende in hunne oorspronkelijke embaUa<idje, ongele«.ch>e kluitkalk en granen, deze laatste uit kracht van Rf- 3 der wet van 30 Mei 1847 (Staatsblad N". 24). Men verneemt, dat dezer dagen door den minister van justilie (administratie Herv. CQrediemt) op voordragt van de hoofd commissie tot de ïaken der Israëlieten, is gearresteerd een nieuw reglement op de examina oor Israelitiesche godgeleerden, waai door zoowel in het theologische als in net maatschappelijke uitgebreider kundigheden van aanstaande geestelijken borden gevorderd, (I.rr. W.) _ Door het ministerie van oorlog is ter kennis van het leger gebragt de uitslag der gedane aanbestedingen van munitie brood over 1863, in die plaatsen waar zich geene militaire bakkerijen bevinden. Uit die mededeenn_ blijkt, dat de hoogste aannemer per ration'van 75 looden is A. van den Blink te, Brielle ad 11 c. en de laagste C. J. van Vcssum te Neuzen ad 6"- c. Volgens by het departement van marine ingekomen berigt is Zr. Ms. ' iroefstoomschip Djamhi, onder bevel van den kapt -luit. ter zee P. A. V. Rees, iv den avond van 23 de^er ter reede vun Spithead aangekomen. (Staats-Courant.)
inwin ibiii ë»\\m*iu\mvwr.Mmxtt'ui**srftf*t*m>,,*i ••Mvimwmimaßm&MßwaÊmimzmmmnmmmiummtuwtm^iM—^m-aw^Z^ Volgens ontvangen particuliere berigtcn heeft Zr. Ms. schroefstoomchip . Djambi, comm. kupt.-luit. ter zee P. A. van Rees, cenen drie daagschen > ' storm doorgestaan en daarbij een anker en de bakspieren verleren; voorts , zijn de rusten stuk geslagen en heeft het lekkage bekomen. Tot het herstellen | der schade zou het schip naar Plymouth stevenen. • I",deJz,ittin_ ™n den gemeenteraad <ial Dingsdag e. k. het volgende in behandeling worden gebragt: Voordragt van Burgemeester en' Wethouders : I°. Om den Burgemeester te magügen , tot het sluiten der overeenkomst tot afstand van het Paleis 1 ™, J™.,IC »an h.' ruk: 2». betredende de verleg-ing van de invaart Z™ 'Jh pCn 'n hot «"'^P^okjS8. betrekkelijk de overeenkomst _T_ Z_ M? °. „erganS van ,den straatweg tusschen Haarlem en Amsterdam aan he r.jk ; 4». omtrent de muziek der schutterij; s°. tot de benoeming an hulponderwijzers aan de openbare scholen; 6°. tot benoeming van eer, vl ™ tTraiS6,e ,0_ ohct examineren van varenslieden; 7°. tot benoeming van makelaars; en B°. tot intrekking der benoeming van J. A. Smits en het verleenen van het ontslag aan H. J. ten Have, als makelaars rapponj van Burgemeester en Wethouders : 1». op een adres van A Kauffmann, om binnen deze gemeente vier bureaux tot verkoop van dagbladen , enz. te mogen plaatsen, en 2°. op een adres van Toussaint c s om aandeel in de verzekering tegen brandschade van stedelijke eigendommen ; een rapport van de commissie wegens aanvragen om pensioen enz .: op een adres van G. de Key, Wed. A. Brenning; voordragt van decom' missie voor rontegevende eigendommen:! Mot verkoop van grond aan C J (-rader eg. en 2°. tot goedkeuring der voorwaarden van openbare verpachting van het grasgewas van den Spaarndammerdijk; een rapport van i de commissie over publieke werken eniuen van de commissie van financiën , op I voordragten van Burgemeester en Wethouders, omtrent het plan van in: rigting en tot-regeling der uitgaven eener nieuwe veemarkt; eene voor: dragt van de commissie voor de verordeningen tegen wier overtreding straf is bedreigd, tot wijziging van de verordening op het bouwen en sloöpen ; een afschrift van een door de Kamer van Koophandel en Fabrieken , alhier, aan do Eerste Kamer der Staten-Generaal ingediend adres, ter zake de verbetering dor waterwegen van Amsterdam en Rotterdam; een proces-verbaal van de vernietiging van schuldbekentenissen ten laste dezer gemeente; een adrjs van G. Banekc, ter zake van eene partij in zijnen winkel afgekeurd meel; en een exemplaar van een geschrift, getiteld : //Betoog over de noodzakelijkheid eener herziening van het belastingstelsel van 1806." * 's GRAVENHAGE , 25 Dee. HH. MM. de Koning en de Koningin I en Z. K. H. de Prins van Oranje hebben heden morgen de godsdienstoefening in de Waalsche kerk , onder het gehoor van den Heer Ds Vust bijgewoond. — Door den jury ter beoordeeling der artisten van den koninkl. Franselien Schouwburg is aangenomen Mlle. Perra, première forte cbauteuse btOlz. ** 's GRAVENHAGE, 24 Dec. De gunstige gevolgen der ruime to.-passing van art. 12 der wet op het lager onderwijs, om zooveel mopeliik de opleiding van onderwijzers van rijkswege te bevorderen, blijven niet acuter. Hier ra den omtrek zoowel als in de stad zelve worden de vacatures langzamerhand vervuld. Voor ruim een jaar was er bijna gteu dorp in den omtrek, -waar niet aan een of twee hulponderwijzers behoefte was terwijl thans nagenoeg alla hulponderwijzers-betrekkingen zijn vervuld , zonder dat juist altijd tractements verhooging- daarvan oorzaak was j • ROTTERDAM, 24 Dec. Hoewe^c uitvoer" van appelen naar En, geland en Schotland bijna heeft opgehouden, blijft daarvoor groote vraag t voor Duitschland bestaan , gedeeltelijk tot direct gebruik en ten deele ! voor het vervaardigen van stroopen en andere bereidingen. De prijzen I zyn daardoor aanmerkelijk gestegen. Ook de aardappelen hebben sedert ; weinige dagen eene niet onaanzienlijke jerijsverhooging ondergaan, daar door de laatste hoc ge watervloeden, vele partijen zoowel hier als in het ; Overmaassche nat zijn geworden i„._HEL;,LBV?E?^I,ÜIB' 23 Dcc- Een Sroot deel der vischsloepen ! welke gedurende de laatste stormen zich in zee bevonden, komen achter, volgend binnen. Zij hebben weinig aan de visscherij gedaan, en zijn allen er zonder belangrijke schade afgekomen. De door deze bodems, aangedan' heb-k meerendeelsï kabe,Jaa«w en schclvisch is van geringe hoej DELFT, 24 Dec. Iri eene vereenigde vergadering van heeren dijkgraaf ,en hoogheemraden en hoofd ingelanden van Delfland, dezer dagen alhier gehouden is aangenomen het rapport der commissie, ten vorigen jareuit hun midden benoemd, tot het ontwerpen van een plan ter verbetering van Delflands boezem door stoombcmaling, in welk rapport, op uitvoerige ; wnze het nut er. de noodzakelijkheid van de oprigting van zoodanig stoom- Ctoog(i Cn ah de P'Mts van stichting wordt aangewezen I Wr i?p ... ',?an den MaasdP> in de gemeente Vlaardinger-Ambacht. I _J_J__ I, U Dec. De stormen der laatste dag.n hebben ook aan Delf. tornt» zeewering veel schade toegebragt. Op onderscheidene plaatsen is de krumsbreedto der duinen van vier°tot acht el afgenomen, terwijl de bu.tenglooij.ng bijna overal door den zwaren golfslag is weggeslagen. De \ueene;' hoofden "ebben almede aanzienlijke schade bekomen. Aan den | Maasdijk en aan de verdere sluis- en havenwerken van Delfland, is overitoegebrat " Va" hot rivenvater' wemiS of geene schade vl_t.AM_,IEIRSTO^' 24 Deo- De door de ongewoon hooge Xtt Z T o 6" SnCkU WSS der rivler dc Lek' die in wemi8e dagen van van_st vL mT. St6Cg' Yerh'nderd> voor goed gestaakt: De laatste vangst van 10 tot en met 17 dezer bedroeg 59 stuks, gemiddeld ter *Tn_™ ll RT_Mon Van/UV tot l '40 Per 5 on'- Rt_J_ i. £-,' ,2° Dcc Ter verkiezing van een lid voor de Prov. , H°llmd' heeft bÜ herstemming de Heer R- Kooyman Pz! K '/ii at g ,gC stemmen 20 stemmen meer bekomen dan de Heer w^ttto-.' ™°™ eers,Kenoemde als zoodanig verkozen i->. Jln E DIEl' 24 Dcc- Dezer daëen is OP °™ kust een walrus g * UTRFOHPTm_° n !*«* jagt h«eft Semaakt\.n i v . i ' J vonnis der arrond.-regtbank alhier werd neitn beslist, dat eene collectieve dagvaarding van meerdere eigenaars var. goederen , waarvan de onteigening ten algemeenen nutte ton behoeve van d.n spoorweg van Utrecht naar Zwolle is bevolen, nietig is, dewijl lm,HP f8™ "!. SPlda,e WCt Va" 28 A"S- 1851 • «"» «OOVeël don vorm der dagvaarding betreft, aau de regelen en voorschriften van het w» ,r IJ, ___rg- [,eS?Yordoring geenszins gederogeerd is, zoodat in casu rC2.«f »L K_f16f' maar ißdiv!d»eel belang gold, ieder der eigenaren afzonderlijk bad behooren te worden gedagvaard on^rE2*.l^--, ?ist°ren 'md bij het !,ation Wescl het volgende Sond l m~.\ 1/nv,j' dc.trc>n van Emmerik naar Oberhausen aldaar ». i. „n_,ü Tf' dB f°ker 'Ct3 omlor de locon>">ief nazien. De machir.U, Z\ -th ?."_ s'oker reeds onder dc „mchinc weg was, zette, toen dj Ï^S-taSSTI loCom°,ief iD b°Weging 6U -od den o»«e'ukkige dat^wH volden EN' ~\ **£ S?™ UT' 'iU,len 'iich ">** herinneren, stal door een hg<3 "* '" medegedeeW het p,egen var, een diefstal door een -chipper van schapen uit ,ene weide, in de nabijheid van .oneek, en waarvan de dader, die aliede onder zeil was, door de poltóe werd achterhaald, en bevonden werd ri_t __._ J. _. i • . -. P 1"1"0 w,iS -?s.l,i,„i ,i„ - "evonoxn wem üat de/.e diefstal met uit armoede int f"6 w...terprovisic, -en ongeveer ƒ 2000 aan geldsw.arde in bet schip werden gevonden. In eene zittin" van hetr.ro vmciaal ..«.egtehof van Friesland \an 11. Maandag *. d-L- ,Cn en "°"^ veroordeeld tot. ene tnchtbuisstrai ieder ,_n 6 jaren. {Pr. Fr. ef jjj.öi, ƒ_ «cc. Ondanks vele waarschuwingen en büteostnimise weder, n fr'^id2'^ tT?aS 3l ,tWCe j°nge lieden in eene open bootman h e naar Oudega, met het noodlottig gevolg, dat zij op de terugreis, ter hoogte van het Hissemeer, beiden zijn verongelukt. Heden werden de drenke lmgen opgevischt en hier binnengebragt. * GRONINGEN, 24 Dec. Van wege de provincie werd heden aanbesteed een gedeelte vau de kanaalverbetering te Pekela, in drie perceelen, welk werk ,n massa werd aangenomen door den Heer G. H. Straling, te SCHOON OOR?. S°o™ V,an/4-'-450' als laaS*t8 inschrijver. bCHOON-OORD, 2i DCc. Niet ver van hier bevindt zich een Hunnebed, sedert mensehengeheugenis in deze omstreken bekend onder den naam van Papelooze Kerk. Dit aloud gedenkteeken van de eerste bewoners dezer landen, bnlangs ter wegtuiming verkocht, levert hij de a_nvii,akei.ke opgra- e.ngr^_g.°pmCrk_lu,k,Terschijnsel- Verbeeld nop eene kleine hoogte van ?g7°°, B grondvlak' van het Oosten naar het Westen, ter lengte kenen o _ i *"?*? ?n ca' 4 el' "gelmatig bevloerd met kleine .S» °i-deze? vl. .r' dl° m den vasten b°dem KBt. ontwaart men eene laag geklopte fl.nt of veldsteen, ter dikte van 3 palm, vermengd met zand en wat hoogst opmerkelijk is, met eene menigte kleinere en grootere scherven van gebroken nrncn of potten, licht- of donkergeel gekleumd en meest alle met ruw ingesneden beeld-, loof- of bloemwerk voorzien. Heele urnen* asch ot gebrande doodsbeendcren, stecnen hamer» of beitels (wiggen) ontdekt men evenwel niet, en dit doet de vraag ontstaan, of welligt dit Hunncbed met vroeger geopend en beroofd werd van hetgeen den oudheidkundige of nieuwsgierige belangrijk voorkwam. Hoe dit zij, op zulk eener. grondslag rust het gebouw, als men het zoo noemen mag, van zeer ongefatsoencerds stoenklompen. Ja, die zwaarsten aan de niteinden met deze 4 rotsblokken regts en die 5 links en de 3 ingevallen deksteenen voor u zij vormen een langwerpig vierkant, omgeven van 8 dergelijke timten als wachters op konen afstand, doch van het geheel krijgt gij den indruk, dat een «ellendige hand hier geruïneerd heeft, wat eenmaal heilig was voor Cimbren en Tentonen. Den inhoud dezer 22 steenen schat men ongeveer op 50 kub. ellen of lasten, ter zwaarte ieder van 4000 8 Ingevolge aanschrijving van den Commissaris des Konings do wegruiming voorloopig gestaakt. b (_£ £. Cl.) KAMPEN, 24 Dcc. Naar wij vernemen is in den jongsten storm een Urkerbotter bij dat eiland vergaan , bij welk ongeval een der obvsrenden het leven heeft verloren. (j£ cfv ALMELO, 24 Dec. Dezer dagen stond voor de regtbank alhier tere^t de br.gadier-rijksveldwaehter Schutstal, gestationeerd te Enschede. Na het hooren der getuigen, eischte het O. M., onder aanvoering van verzachtende omstandigheden, eene gevangenisstraf van eene maand; waaron de advocaat Mr. Stork, na uiteenzetting van des beklaagden langdurige '^vejPbgtsbetrachting, concludeerde tot vrijspraak of ontslag van _„.i;-LrJHE' 25 DcC- rHcden avond is b« herhaling een prachtig noorderlicht waargenomen. In den aanvang waren h.t helder verlichte strepen die zich allengs naar het zuiden uitbreidden. Eenige oogenblikken later V-?,Tle^de" dle strePen in een schitterend rood, hetwelk langzaam verdween -MIDDELBURG, 23 Dec. Eergisteren avond overleed alhier plotsein zT _6ne sl'Jmberoerte Jhr- van Kinschot, directeur der belastingen * VLISSINGEN, 23 Dec. De luit. t. z. lste kl. J. Kroef, adi van den schout-bij-nacht H. Wipf, Directeur en commandant der Marine te Vlissmgen , is uil die betrekking eervol ontslagen en in diens plaats is benoemd de luit. t. z. 2de kl. Jhr. E. P. E. de Stners. BERGEN-OP-ZOOM, 24 Dec. Ingevolge beslissing van den kolonelcommandant van het 6de reg. inf., zal de lste comp. 4de bat., gekommandcerd door den kapt. v. Altena, op 1 Mei a. s. van hier naar Willemstad vertrekken, ter aflossing en vervanging van de 2de comp. 3de bat onder commando van den kapt. v. d. Poel, aldaar voor één jaar gedetacheerd'
---

Nederlandsche Kolonien. PER OVERLAND-MAIL VIA TRIËST. BATAVIA, 14 November.
(De couranten en brieven , ons per voorlaatste mail toegezonden, zijn ons ten gevolge van het verongelukken van het mailstoomschip Colombo 'bij liet eiland Miuicoy niet geworden). Aan het Algemeen Overzat van het Bat. Handelsblad ontlcencn' wij het volgende: J
Do algemeene mcen.ng hier was op een dwaalspoor aangaande de benoeming van een Gouverneur van Snmatra's Westkust. Niet op den Heer A.Loudon,dienmen gedoodverwdhad, is de keuze gevallen, mar.r op dea Heer van den Bossche, resident van Bezoeki, gelijk men zegt, een flink
De gedurige klagten in den boezem der wetgeving, dat do uitgaven in indie gaandeweg vermeerderen zonder evenredige toename der ontvangsten schijnen aanleiding te hebben gegeven tot een schrijven van den Minister van kolomen aan de Indische Regering, om haar op die omstandigheden — ï. e. op den bekenden weg -— oplettend te maken en voorstellen of maatregelen te provoceren ter verbetering van dien toestand. Dat schrijven is natuurlijk in handen gesteld van het //Hoofd van het Departement van financiën," om te dienen van consideratien en advies. Heelt in Indio immer een» schoone gelegenheid bestaan voor een ambtenaar, om te tooren wat hij weet en kan en om in het belang van Indie en het moederland to werken, dan was het deze gelegenheid voor dsndirekteur van financiën.
Het nieuwe postreglemcnl komt met den lston Junuarij in werking; of dan de post meer dan twee malen per week over Java zal loopen, is nog onzeker; ik elk geval komen de 2 gunstige bepalingen, art. 6 en 14 van het Kegloment, nog niet in werking, namelijk poststempels en ro^tzegeU, die uit Ncdorland moeten gezonden worden. Had men her een Munt, dan konden die hier worden aangemaakt. In Ncdorland schijnt men gedurende de tien jaren, die het postreglement in behandeling was, nog geen tijd gehad to hebben, aan het vervaardigen van postzegels en stempels voor Indie te denken. Er ontbreekt uu nog maar, dat het schip, waarmede zij met den tijd eens zullen uitgezonden worden, vergaat of avarij krijgt, dan valt de geheele geschiedenis in het water en Indie moet maar wachten.
In afwachting der invoering van het nieuwe postrcglement heeft de Resident van Probolingo het bestaande bricvenvervoer gedeeltelijk gestaakt, ook natuurlijk alleen voor particuliere Europesche landbouwer», waarvoor hij bijzonder gunstig schijnt gestemd te zijn. luidens een aan onze redactie gezonden stuk van de Europesche, particuliere ingezetenen van de Afdeeling Loemadjang. Het blijkt, dat de geest van het hoofd de leden doordrongen beeft en dat men particuliere industriëlen beschouwt als schadelijke parasieten, die men door allemogelijko middelen moet trachten uit te rocijen. Alletm een krachtig doortasten vun de Hooge Regering kan aan die zucht tot indirecte tegenwerking een einde maken. De kentering brengt hare gewone verschijnselen mede; windhoozen , stormen, aardbevingen en onweer, dat nu en dan een paar menschenoffers vergt.
De soldaten, die het garnizoen van Pisang-Batoe, digt bij Batavia, vormden, ten einde de dienst in de stad te verrigten, worden bij andere corpsen ingedeeld; in hunne plaats treedt eene gewapende, burgerlijke policiomagt, die even nuttig als zuinig zal werken en ook de klagten zal doen ophouden over de koortsen, waarmede het garnizoen te Pisang-Batoe altijd had te worstelen.
Ook dc Koortsachtige toestand, waarin de strijders over de kinacultuur in Indie zich, luidens hunne opene brieven, bevonden, schjjnt plaats te hebhen gemaakt voor meerdere kalmte; men zegt,' dat niet bet gebruile van chinine — die men trouwens uit de Pahudiana niet had kunnen extraheren — nmir eene strenge tereglwü?ing van Gouvernements wege het noodige etlett heelt gehad; overigens beweert een scheikundige hier, dat het «hininé surrogaat, dat men thans uit steenkoolen bereidt, upoedig de planten-chinine en daarmede de geheele kinacultuur overbodig maken zal. Sv,_i_tka.'s. Westkust. Op den 27sten September jl. zwollen des morgens omstreeks half zeven uur de oit den vuurberg Merapi ontspringende en door de afdeeling Tanah Datar stroomende rivieren Nalano, Batang-Ingo en Bandar-Gedang eensklaps zeer sterk. Kcme vreegclifke overstrooming vond hierdoor plaats, die 1£ UUr aanhield. De stroom was zoo hevig, dat alle ziet. langs de oevers bevindende sawabs werden overdekt me* modder, zwaar geboomte en steenen, en vooreerst onbruikbaar zijn geworden.
Negentien per.-onen, benevens tere karbouwen krr.?l en 12 soercos (Mahoinedaanschc bedehuizen) zijn door den stroom mede^oerd; van do omgekomene personen zijn slechts tien lijken teruggevonden. De ooizaak van deze rump wordt toegeschreven aan zwure aardslortingen, dio in den nacht te voren aan den berg Merapi hadelen plaats gevonden, en waardoor de bovengenoemde rivieren vermoedelijk voor forten tijd zijn verstopt geraakt; met medevoering van aardmassa's, steenen, bamboesstrniken en boomen hebbenzij zich eindelijk eenen uitweg gebaand, Een nader onderzoek ter zake wordt nog ingesteld. Zoicer- ai Oosier-Afdiceukg van BÓRNEO. — Beiigten van Bandj.rmasin, loopende tot den 19den October jl. raelden het volgende:
Pangeran Antasari is den Uden dezer aan de kinderpokken overleden. Zijn lijk is dien avond ter aarde besteld in de versterkto kampong Bajan Begak, waarvan toemenggoeng mas Anoem hoofd is. Goesti Laoen, zich noemende pangeran Djaja, is mede overleden en in de kampong Miroei aan de Teweh begraven. Onmiddeïgk na den dood van Antasari heeft zijn oudste zoon goesti Mat Seman den titel van sulthan aangenomen, terwijl de jongste zrjfn, goesti Mat Said, zich dien van mangkoe boemi (rijksbestuurder) heeft toegeëigend. Al de hoofden van de Boven-Doeson hebben zich to Bajan-Begak verzameld, om de lijkfeesten voor Antasari to vieren. De wd. civiele gezaghebber, tevens militaire kommaudant van Marabahan, zou den 20sten October met Zr. Ms. stoomschip Admiraal van Kinsbergen naar de Moeara Mantallat vertrekken om to trachten do zonen van Antasari en andere nog in verzet zijnde hoofden van de Boven-Doeson tot onderworpïng to brengen. — Per telegraaph via Soerabaija ïijn nog de volgende berigten uit dit gewest ontvangen, loopende tot den 2don dezer. In den algefmeenen toestand was weinig verandering gekomen ; bier en daar werden de ons toegedane kampongs door zwervende benden opstandelingen verontrust. De lste luitenant, wd. civielo gezaghebber dor afdeeling Doe&son Bekompai is den 25sten October met Zr. Ms. stoomschip Admiraal van Kinsbergen naar de Mantallat vertrokken, en werd bg zijne aankomst aldaar op den 2_sten dier maand nit do verte beschoten. Bij het debarkement van genoemden officier met 25 gewapende schepelingen trokken de muitelingen echter terstond terug. Zr. Ms. stoomschip Admiraal van Kinsbergen zal voorloopig voor do Mantallat in station blijven. De radja van Pegatan is den 2den November jl. ter hoofdplaats aangekomen. BANDA (Augus<us en September). In de maand Augustus heerschten voortdurend zware stormen, van tijd tot tijd vergezeld van regen. Do maand September kenmerkte zich daarentegen door zeer fraai weder. De notenpluk bedroeg in de maand Julij jl. 12,604,640 stuks pitten en steeg in Augustus tot 29,969,110 stuks. Het aantal der op het perk Laoetang geplukte notenpitten was nog niet bekend, maar werd naar de geproduceerde foelie ia die beide maanden respectivelijk op 576,000 en 1,720,000 stuks geschat. In September was de notenpluk zeer belangryk. In 's lands pakhuizen zijn geleverd op den Oden en 12don Augustus 28,854 pd. foelie (productie van Julij) en 18,269 pd. noteH (productie van April) — een cijfer, dat nimmer te voren in ééne maand is verkregen— , en op 6 en 9 September 73,253 pd. foelie (productie van Augustus) en | 16,642 pd. noten (produetio van Mei). Naar Java zijn ingescheept <:p den Bsten en 30sten Augustus 117 vaten foelie, 563 vaten noten en 10 kisten notenzeep. Gedurende de maand Soptember heeft er geene verzending van specoryen naar Java plaats gehad. K Ter verzending lagen gereed op ultimo Augustus 61 vaten foelie en 54 vaoen noten en op ultimo September 339 vaten foelie, 192 vaten noten^ en 5 kisten notenzeep. JAPAN. Na het voorgevallen» in den nacht van 26 Juny jl. met twee matrozen van het Engelsche oorlogschip Reward, die aan wal waren j gedetacheerd en de wacht hielden aan de Engelsche legatie teJedo, waar- , van vroeger melding is gemaakt, is de rust te Jedo gedurende Julij en j Angnstus ongestoord gebleven. net doel van de komst van eenen afgezant van den Mikado naar den j Taikoen leverde veel stof tot bespreking en algemeen beweerde men, dat j zulks betrekking had op do vestiging en verdere uitbreiding der vreemdelingen in Japan. Men had echter ten aanzien van de juistheid dier bc- ; wering nog geene zekerheid bekomen, evenmin was men er mede bekend, in welken geest die gezant voorstellen te doen had; alleen werd by zijne komst als een feit opgemerkt, dat de Japansche regering meer dan gewone ; bezorgdheid voor do veiligheid der vreemdelingen deed blijken. De chargé d'affaires van Engeland , die aanvankelijk voornemens was te Jedo te verblijven, is den lOden Julij naar Jokohama vertrokken om, even als de gezant van Frankrijk, slechts dan te Jedo te komen, wanneer eene bijeenkomst met de Japansche ministers zelvcn noodig mogt zijn. | Alleen de consul-generaal der Nederlanden en de minister-president van Amerika zijn te Je lo gebleven en hebbon, ten einde alle voorwendsels weg te nemen, moeten toestaan, dat er voortaan binnen 's huis Keizerlijke officieren ter bescherming geplaatst worden. De ingenieur Rec_y en de scheepsbouwmeester Lehman, beiden voor rekening dor Japansche regering te Nagasaki werkzaam, hebben geweigerd om gehoor te geven aan het verlangon dier regering, om te Jedo te ko- | men, ton einde aldaar eene geschikte plaats te zoeken voor het oprigten van machineriön en eene scheepstimmerwerf, tenzij voor hunne erfgenamen ; eene som van f 20,000 verzekerd word, in geval zij .aldaar vermoord ; mogten worden. < j De consul-generaal der Nederlanden is daarop met de Japansche ministers overeengekomen, dat zij zelven de baai van Jedo naauwkeurigi zouden laten opnemen en de kaart daarvan aan hem medegeven, als wanneer hij bij zijne torugkomst op Decima met de bojle genoemde heeren zou beraadslagen, zoowel over de geschiktste plaats voor bedoelde inrigtingen, als over de miichincricn, welke besteld zoudon moeten worden. In deu loop der maand Julij jl. is voor het eerst, geheel met toestem- I ming dor regering, te Jedo eene courant uitgekomen, bevattende het voor- | imanute buitenlandsche nieuws, welk' blud gretig door do Japanners werd j gekocht. Hoewel het te vermoeden is, dat de openbaarmaking van die nieuwstijdingen mot do uiterste behoedzaamheid zal geschieden , is toch iedere stap in deze rigting van belang te achten. Als bewijs, dat dc regering genegen is nog verder van het oude stelsel van geheimhouding af to wijken is door haar aan den consul generaal der Nederlanden eene kaart van geheel Japan op eeno zeer groote schaal ten gesehonke aangeboden, ook is door haar geen bezwaar gemaakt, om geheel in strijd met de daartegen bestaande oude wetsbepaling, elf Japansche schipbreukelingen, die d or een Amerikaansch schip op reis van Hongkong naar Kanagawa waren opgenomen , aan wal te laten komen en hun to vergunnen vrij naar hunne woonplaats terug te keeren. Volgens berigten van Nagasaki hadden in de maand Junij jl., eenige matrozen van een Fransch koopvaardijschip bj eenen twist in een theehuis aldaar twee Japanscho politiebeambten gedood; de schuldigen waren gevat en dc gezant van Frankrijk heeft deu consul-generaal der Nederlanden schriftoiyk zijnen dank betuigd voor de bereidwillige wijze, waarop de kanselier Mr. Metman en de gouvernements-geneesheer Jhr. Pompc van Meerdervoort, den consulairen agent van Frankiijk in de instructie dier zaak van dienst zijn geweest. Een der leerlingen van den gouvernements-geneesheer te Dosima, Mat Moto genaam., is aan het hoofd eener geneeskundige school te Jedo geplaatst, en naar men kon verwachten, zal die plaatsing veel bijdragen ' tot verspreiding van de kennis der Europesche geneeskunde in het Ja-, pansche rijk. — Ten vcrvólgo van het berigt, dat er Japansche anibtonaron naar de Bonin oilanden (Japansch Moniug Simaof Ogasawara Sima) waren gezonden, om den staat dier eilanden te onderzoeken, kunnen wij thans melden, dat de Japansche regering zich op die eilanden heeft gevestigd, en aldus haar regt daarop als hehoorende tot Japan openlijk verklaard heeft. Na- j dere bijzonderheden hieromtrent waren nog niet vernomen, dan die, welke blijken uit eenen brief van de Japansche ministers gerigt aan den consul-generaal der Nederlanden in Japan, van den volgenden1 inhoud: //Wij hebben aan U. E. eeno mededeeling to doen. «Ofschoon de vaart naar de eilanden Ogasawara Sima, gelogen ten zui- |! den van ons rijk, in tusschentijd eens opgehouden werd, echter hebben wy onlangs Midsoeno Tsikogono Kami, den gouverneur voor buitenlandsche zaken en Hatstoli Ki-itsi Metské (opziener) derwaarts afgevaardigd en onze officieren aldaar geplaatst otn de volkplanting weder to bewerk- ' stelligen. En naderhand zullen brandhout, water, eetwaren niet alleen, | maar ook steenkool en andere noodige artikelen op die eilanden voorhan- \ deu zijn, om gemaWselijkheid te geven aan de schepen, die voortaan in de nabghcid van die eilanden varen. Zoo is het wenschelijk, dat gij het aan de koopvaardijschepen en walvischvaarders van Nederland wilt bekend maken. | «Met eerbied en achting den 30sten dag der 6de maand van het 2de jaar | van Bunnluw." * (\v. g.) Wakisaka Nakatsoe Kasano tajuw Midsoeno Idsoemino Kami Itakoela Soewono Kami. i' Door den Gouverneur-Generaal van Nederl. Indie zijn de volgende be- ; , schikkingen genomen : Civiel Departement. Benoemd: Tot komm.-ontv. der ink. en uitg. regten te Sumanap (Madura), I D. Swart; tot havenm., tevens ontv. der ink. en uitg. regten te Tjilatjap (resi-! dentie Banjoemas), J. C. Weijdemulier; bij de afd. telegrafie, tot telegrafist der ! 3de kl., CE. L. J. Veerman; tot leorling-telegrafist,de klerk óp het resid.-kan- j : toor te Tagal W.Oudhofl- tot eersten klerk bij het resid. kantoor teSoerabaija, M. E. Kolmas; tot eersten klerk ten kant. van den adsist.-resid. vau Jarara, : ¦ J. A. C. Laurens; tot eersten klerk op het adsist.-residentie-bnreau tevens griffier bij den landraad te Ngawi, H. E. Bach; tot eersten klerk op het resid.- i kantoor te Parnakassan, tevens griffier bij deu landr. aldaar, J. L. H. Bnror ; ' tot griffier bij den landr. te Poerwakar a (adsist.-resid. Krawang), L. Pieters; 1 tot gonverneur_xa__Sumatra'3 Westkust J. F. R. S. van den Bosschejtot bock- ; ( houder bijdé wees- en boedelkaqier te Soerabaya H. Veuger Kuiper; tot pak- I huismee-tsr,by.!iet;zput-_Uofd-depot te Boender (Madura), L.Fretz; tot resid. < v_n t^_H_4«jg P. L. varïV. Bloemen Waanders; tot lid van het bestuur over j het vsduwga--Vü-^-en*ttdj ym burge.l, jm_bt.ii, in N.U. Indie P. C. W> ' A.n,.|W<?t,Y ¦ . ¦-. . . \ • • ....... . | Voorloopig benoemd: Tot zout-hoofd-depot-pakhuism. te Ragoen g G. M. 11. Muller. Bevorderd: Bij de landel. ink. en kultures : Tot controleurs lste kl. H. van Duivonbode Varkevisser, P. F. Woesthoffen A. J.L. de Witte vanHaemitode; tot controleurs 2de kl. 11. E. Arriens, P. H. baron van Rccde van Oudtshoorn, J. J. Rambaldo en J. W. Cordromp; tot controleurs 3de kl. A. Thesingh, Jhr. Mr. H. G. B. Nahuys en Mr. F. C. Valck; bij het binnenl. bostuur in de resid. Menado: tot controleur 2de kl. J. S. van deu Broek; tot controleur 3_e kl. W. Greve. Ontslagen: Eervol, op hun verzoek, A. Rutering, als lid bij het bsstnur over het weduwen- en weezenfonds van burgerl. ambten, in Ned. Indie; J. D. van Parère en A. Th. Kal, als leerling-telegrafisten; V. P. G. de Serière, gewezen resident van Cheribon ; F. J. C. Lans, commiesontv. der ink. en uitg. regten te Bangkalang; M. van Loo, boomwachter bij de recherche to Soerabaya. Ingetrokken : Artikel 3 en 4 van het besluit van 26 September 1862, N°. 6, waarbij de tijdelijke waarnemende opziener bij den zout aanmaak to Tenger en Roemo (.Soerabaija) L. Fritz, voorloopig Is benoemd tot zout-hoofd-depotpakhuism. te Ragoeng (Madura) en de opz. bij de zout-pannen te Ragocng C. M. 11. Muller, voorloopig is belast met de waarneming van de betrekking van opz. b'rj den zoutaamnaak te Tenger en Roemo (Soerabaija); de aan den tandheelkundige Don D. Pebacqué, uitgereikte acte, tot uitoefening van de tandheelkundige practijk te Batavia. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederl. wegens ziekte, aan den loods der eerste kl., J. J. Noothwang; een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte aan den resident van Palembang, J. A. W. van Ophuijsen; een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den telcgrafist der eerste kl. bg de gouvernements 'elegrafen, J. Kappers.
---

