Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 26 December (des Avonds). H. M. heeft eene menigte schoolkinderen nit den omtrek van Osborne op het paleis doen byeenkomen, alwaar, tot groot genoegen van de kleinen, .idene kersboomen waren geplaatst, en waarvan H. SI. en de koninklijke familie de geschenken aan de kinderen uitdeelden. — Door de hulp der National IJJeboat Instüution zijn in den loop van dit jaar 31.6 schipbreukelingen van een zekeren dood gered, en 21 schepen, die :n nood verkeerden, naar veilige ligplaatsen gebragt. — In het vorige jaar zijn over de Britsche spoorwegen niet minder dat 173,721.139 reizigers vervoerd.
— De ondcraardsche buizen, die ter verzending van berigten volgens bet pneumatische- of luchtdruk-stelsel tusschen verschillende gedeelten der hoofdstad worden gelegd, zijn, benevens het daartoe behoorende gebouw, 11. Woensdag ten gebruike gereed gekomen voor de correspondentie tusschen de London en North-Western spoorweg in Seymourstreet en het noordwestelijke postkantoor in Hampsteadroad. — LI. Dingsdag avond nam eene dame plaats in een spoorrijtuig der tweede klasse, om van Londen naar Stamford terug te kecren. In dat rijtuig bevonden zich nog twee schijnbaar fatsoenlijke personen, man en vrouw, die zich behoorlijk jegens de bedoelde dame gedroegen en haar uit hun reistasch een Illustrated London News ter inzage aanboden. Naauwelijks had de dame het papier geopend of zij werd door zulk een bedwelmenden reuk bevangen, dat zij alle bewustzijn verloor. Aan de eerstvolgende pleisterplaats door den conducteur gewekt en om haar plaatsbriefje gevraagd zijnde , bemerkte zij , dat zoowel dit als hare geldbeurs verdwenen waren, tegelijk met de behendige' dieven.
— Dezer dagen verscheen eene 38-jarige vrouw in het hospitaal van Gowerstreet, zeggende, dat zij in een toestand van dronkenschap en toorn zich zelve met een hakmeB de linkerhand had afgehouwen. De opperchirurgijn achtte het noodig nog een gedeelte van den arm tot aan den elleboog weg te nemen, welke operatie de vrouw met de meeste hardvochtigheid verduurde. Het laat zich aanzien, dat zij spoedig zal hersteld zijn. De afgekapte hand, welke zij aan hare woning had gelaten, is met het geamputeerde deel op sterk water gezet.
— Van wege de sociëteit der koks te Londen zal op nieuwejaarsdag aan een aantal werklieden in Lancashire eene monster pium-pudding worden aangeboden, die, volgens de afmetingen van den daartoe benoodigden ketel, eene buitengewoon reusachtige vertooniDg zal maken. Tot dit kolossaal product der kookkunst zullen benoodigd zijn minstens 130 S? krenten , 130 Sï Sultana rozijnen, 210 ffi bloem, 130 ffi reuzel, 80 ffi snippers, 19 ffi suiker, 1040 eijeren, 8 gallons ale, 4 ffi verschillende specerijen, 11 ffi gember, enz. — De Heer A. Barbier, fabriekant te Clermont-Ferrand, deelt aan onze dagbladen den uitslag mede van het onderzoek, door eene tijdens de tentoonstelling benoemde commissie nitgebragt, over verschillende memoriën, betrekkelijk een plan tot oprigting van internationale scholen. Voor de beste memorie was door den Heer Barbier, van wien ook, naar meu zich herinneren zal, het denkbeeld afkomstig is, £ 200 uitgeloofd; 48 memoriën zijn ingeleverd. Volgens hetgeen voorloopig reeds uit het rapport van den jury wordt medegedeeld, is hij van gevoelen: I°. dat deze scholen moeten wOrden opger'gt door eene groote maatschappij; 2°. dat er vier moeten worden opgerigt, als: een in Engeland, een in Frankrijk, een in Duitschland en een in Italië, en op alle scholen hetzelfde moet worden onderwezen uit dezelfde leerboeken; 3°. dat de leerlingen gehouden zijn op al deze scholen bij afwisseling twee jaar te vertoeven, niet slechts om er door den omgang met kinderen eener andere natie grondig de taal te leeren, maar ook om hun dezeden en gewoonten vaneen ander volk te doen kennen; 4°. dat alleen kostleerlingen moeten worden toegelaten. Wat overigens het leeren der verschillende talen betreft, Is de jury zeer geneigd tot de methode, in twee der ingediende memoriën aangeprezen, en volgens welke de kinderen gedurende het eerste jaar geen taalonderrigt zullen ontvangen van de onderwijzers, maar alleen door den omgang met elkander de talen zullen leeren spreken, terwijl men ze eerst, wanneer zij op die wijze behoorlijk zijn voorbereid, kennis zal doen maken met wetenschappel'yk geordende taalregels. — Uit Wiek schrijft men, dat in de nabijheid van die plaats gedurende de joDgste verschrikkelijke stormen, zeven vaartuigen geheel en zes gedeeltelijk zyn verbrijzeld geworden, waarbij de bemanning van een dier schepen, 12 koppen sterk, in de baren is omgekomen; ook zijn 27 vischschuiten verloren gegaan. Met den post van de Orkneys verwacht men nog meer bedroevende berigten.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 25 Dee. De nieuwe minister van justitie in Oostenrijk, de Heer Hein, heeft in de circulaire, waarbij hij de, onder dat departement behoorende, collegien en ambtenaren van zijne optreding verwittigd heeft, ook medegedeeld, dat hij eene wet tot invoering der regtspraak door gezworenen , en eene tot verzekering van dc onafzetbaarheid en onafhankelijkheid der regters ontwerpen wilde, om ze in de volgende zitting van den rijksraad in te dienen. , — Men beweert hier, dat prins Nicolaas van Nassau zich heeft bereid verklaard tot de aanvaarding van den Griekschen kroon, en tot vestiging van eene constitutionnele regering in Griekenland. — Uit Praag wordt van 23 dezer het volgende gemeld: Aan den eigenaar en voegeren redacteur van de Narodni Listy, Dr. Gregr, is, volgens een berigt in genoemd blad voorkomende, gisteren in de gevangenis mededeeling gedaan van een besluit der bevoegde overheid, waarbij hem de concessie zijner drukkerij wordt ontnomen, op grond, dat hij wegens een drukpersdelict veroordeeld en het alzoo te vreezen was, dat hij voortaan van zijne bevoegdheid misbruik zou maken. Tevens werd de onmiddellijke sluiting der drukkerij bevolen. Het ten uitvoer leggen van dezen maatregel werd evenwel ontdoken, omdat inmiddels de concessie op' den broe" der des veroordeelden overging. — In brieven uit Teheran, gedagteekend uit. November, wordt gezegd, dat vermits Engeland zijne belofte, om tusschen Persie en Afghanistan oene schikking te bewerken, niet beeft gehouden, het opgewonden volk een inval in Afghanistan verlangde en de Sehah een nieuwen zaakgelastigde naar Londen had gezonden.
BERLIJN, 27 Dec. (des Ochtends). Het besluit tot ontbinding van ¦het Huis der Afgevaardigden in de volgende maand is, naar men beweert, zoo goed als zeker. — De minister van oorlog heeft in zijn antwoord aan eene deputatie gezegd, dat de regering in de besluiten en verklaringen van het Huis der Afgevaardigden geenszins de uitdrukking van de meerderheid der staatsburgers kan erkennen, vermits het gebleken is, dat meer dan een derde der stemgeregtigden zich aan de benoeming van de leden van dit Huis heeft onttrokken. — Men verneemt nader, dat in de conferentie van generaals, belegd om te beraadslagen in hoeverre het mogelyk is om het budget van oorlog, door de invoering van een kortere» diensttijd, te verminderen, geene enkele stem voor den tweejarigen diensttijd in beginsel, is opgegaan. Daarentegen heeft, naar gezegd wordt, de meerderheid het stelsel omhelsd, om door uitgebreider verloven en vroegtijdig ontslag der reserve, hetzelfde resultaat zooveel mogelijk te bereiken. Het is evenwel niet te verwachten, dat de Tweede Kamer, komt het werkelijk tot zulk een voorstel, daarin berusten zal.
— Volgens het dagblad van Mainz is onlangs eene Pruisische nota, in zeer beslissenden toon gesteld, aan de Oosfenryksche regering gezonden, Waarin aanspraak wordt gemaakt op het opperbevel over het bondsleger, daaronder begrepen het uitsluitend regt om in de böndsvesting Mainz een garnizoen te leggen en bovendien nog andere wenschen worden kenbaar gemaakt, welke vau Fruisens groote ontevredenheid over de Middenstaten getnigt. Men voegt er bij, dat Pruisen gedreigd heeft, zich van den Bond le. te maken, wanneer Mn deze weaichen niet voldaan wordt,
FRANKFORT , 26 Dec. De bondsvergadering zal hare, wegens de feestdagen afgebroken zittingen, den Bsten Januarij a. s. hervatten. De Heer van Sydow, opvolger van den Heer van Usedom als gevolmagtigde ter bondsvergadering, wordt eerstdaags hier verwacht.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 26 December.
De Keizer heeft den 2den Kersdag incognito, doch omringd van een j groot aantal geheimzinnige personen en vergezeld van dea generaal Fleury, i eene wandeling op de boulevards gemaakt en verschillende aankoopen ge- ] daan in de daar opgerigte kramen, die, zooals gewoonlijk, eene zeer groote j menigte naar dat punt der hoofdstad hadden gelokt. Aan den boulevard j des Capucines gekomen, nam de Keizer de werken van het nieuwe opera- i gebouw in oogenschonw, vergezeld door den graaf Walewski, die Z. M. ' daar opwachtte. De zachtheid van het tegenwoordige jaargetijde vergunt namelijk, dien arbeid onafgebroken voort te zetten. — In sommige diplomatieke kringen wordt verzekerd, dat verschillende mogendheden, hoewel verklarende aan de conferentie nopens den afstand der lonische eilanden te willen deelnemen, nogtans vrees aan den dag hebben gelegd, dat niet alleen de kwestie der toelating van den Koning van Italië tot moeijelijkheden aanleiding kan geven, maar tevens dat de beraadslagingen zich onmogelijk uitsluitend tot het feit van dien afstand i zullen bepalen en voor het minst tot het bespreken van het beginsel der volks-souvereiniteit zullen voeren. Tengevolge daarvan zal waarschijnlijk dit punt langs diplomatieken weg worden geregeld. Zonderling is het echter, dat de Wetgevende Vergadering te Athene de candidatuur van prins Alfred niet schynt te willen opgeven en men dien ten gevolge ver- i wacht dat hij werkelijk zal worden gekozen. — Een gerucht wil, dat onze gezant te Madrid hier eenigen tijd zal komen doorbrengen. Naar men er bijvoegt heeft dit plaats, omdat Spanje . op dit oogenblik evenmin bij ons hof is vertegenwoordigd. — De aartsbisschop onzer stad, Mgr. Morlot, bevindt zich nog altijd in een zeer verontrustenden toestand, daar zijne ziekte in eene verlamming der longen is ontaard. De H. Vader heeft op het verzoek van den zieke om zijnen zegen per telegraaf aan die bede voldaan en laat zich geregeld langs denzelfden weg nopens den toestand van den aartsbisschop inlichten. Ook de keizerlijke familie doet van uur tot uur naar zijnen staat vernemen. Mgr. Morlot heeft juist den 25sten dezer zijn 67ste jaar bereikt. Door zijn overlijden zouden de opengevallen plaatsen in den Senaat met een worden vermeerderd. — Men herinnert zich dat de prins Murat in zijn jongsten brief aan den onbekenden graaf heeft gemeld, dat zijne politiek in geduldig afwachten bestaat. De keer, dien onze staatkunde in Rome sedert eenige dagen heeft genomen, schijnt den pretendent echter niet alleen van voornemen te hebben doen veranderen, maar tevens nieuwe verwachtingen bij hem te 'hebben opgewekt. Men zeide dan ook sedert eenige dagen, dat de prins thans weder beter dan vroeger op de Tuilerien staat aangeschreven. Die beweringen worden in zekere mate bevestigd door een gerucht, volgens hetwelk de prins zich binnen kort naar Napels zal begeven. Wel voegt men er van eene andere zijde bij, dat deze reis geen staatkundig doel heeft en alleen wegens familie-aangelegenheden wordt ondernomen, maar de aangeduide zamenloop van omstandigheden is met die uitlegging in strijd, terwijl prins Murat bovendien geene familieaangelegenheden in Napels heeft die niet met de staatkunde in verband staan. — De Heer Victor de Laprade heeft zijne satire la Chasse auxvaincus, in antwoord op do comediën le fds de Giboyer et les Ganaches, het licht doen zieD. De Heeren Augier en Sardou worden daarin onmeedoogend beoordeeld. — De hier in hechtenis genomen Poolschc uitgewekenen zijn wel is waar in vrijheid gesteld, maar de bij hen in beslag genomen papieren zijn tot op het oogenblik niet terug gegeven. — Gisteren is het in Notre-Dame opgerigte mausoleum, ter eere der nagedachtenis van wijlen den aartsbisschop d'Affre, plegtig ingewijd, te gelijk met een dergelijk gedenkteeken ter eere van den Heer Leclerc de Juvigné, die in het laatst der vorige eeuw met de waardigheid van aartsbisschop van Parijs bekleed is geweest. — Gisteren was te Parijs het gerucht in omloop, dat Puebla door de Fransche troepen veroverd zou zijn. Dat dit eerlang gebeuren zal. is niet onwaarschijnlijk, doch tot dusver kan het berigt daarvan nog niet bekend zijn. De laatste depêches uit Mexico spreken alleen van de bezetting van Jalapa en Alvarado door den generaal de Bertier, van Tampico door deu admiraal Jurien de Lagravièrc en van Chalciudo door Marquez. De Fransche bezetting te Tampico bestaat uit het 81ste regiment van linie, 300 matrozen en eene batterij veld-artillerie; doch die krijgsmagt zou versterkt worden, omdat een eskader van de Vereen. Staten met 40 000 man aan boord in de wateren van Mexico verschenen was. Bedoelde troepen zouden bestemd zijn om tegen de geconfedereerden van Texas te opereren. — Naar luid van eene over Marseille ontvangen tijding, zou de Onderkoning van Egypte 1000 neger-soldaten aan Frankryk hebben afgestaan, om in den oorlog tegen Mexico dienst te doen. Indien dit waar is, zal dit besluit van den Onderkoning aan geene geringe gisping blootstaan. — The Evening Post berigt, dat een aantal officieren van het Amerikaansche leger hunne dienst aan Mexico hebben aangeboden, ten einde de Fransche expeditie te bestrijden, en dat bij de Mexikaansche legatie te Washington reeds schikkingen worden getroffen voor hun vertrek. Wij zijn er van overtuigd, zegt de Courrier des Etats Unis, dat alleen het bekendmaken dezer zaak reeds genoeg is voor de Federale regering om zulke stappen te beletten. — De boulevard du Prince Eugene is naauwelijks ingewijd of men houdt zich reeds weder met nieuwe plannen bezig; aan meer dan 400 grondeigenaars in de omstreken van Parijs is bekend gemaakt, dat hunne eigendommen zullen worden onteigend; het betreft nu het aanleggen van een groot kanaal, waardoor het modderige water uit de Seine door frisch water zal worden vervangen. De tegenwerpingen, die men op dit plan heeft gemaakt, hebben schipbreuk geleden op den vasten wil van den prefect van de Seine, die het grootsche werk ten uitvoer verlangt te brengen, hoewel het meer dan 30 millioen zal kosten. Op dit oogenblik zijn hier nog verscheidene geheel afgebroken wijken, die vooreerst zoo schijnen te blijven, omdat er geen speculanten gevonden worden, die lust hebben om ze te herbouwen. — Te Toulon worden thans ijzeren kanoneerbooten gebouwd, die uit elkander kunnen worden genomen en binnen 36 uren, met inbegrip der stoommachine, weder in elkander kunnen gezet worden, met geschut, amunitie en proviand voorzien en 150 soldaten aan boord. Bij gelegenheid van den Krim-oorlog, heeft men eene soortgelijke proef genomen, die echter niet gelukt is. — Aan een der belangrijkste dagbladen wordt door den geachten kunstkenner W. Burger het volgende geschreven: //Wilt gij eene ontdekking vermelden, welke aan de kunstwereld de levendigste belangstelling zal inboezemen ? Welnu, deel dan het volgende mede. »De kunstliefhebbers weten dat de Heeren Pereire te Madrid de talryke verzameling schilderijen hebben aangekocht, in Spanje zeer beroemd en in den guide en Espagne, door Hachette uitgegeven, vermeld als de collectie TJrzaiz. Toen de schilderijen te Parijs waren aangekomen en in de gebouwen van het oude kasteel Monceaux waren uitgepakt, was in het eerste oogenblik de teleurstelling groot. Men vond eene groote menigte zeer kolossale schilderijen met godsdienstige of vreeselijke onderwerpen, die beter voor kerken of musea dan voor eene particuliere galerij geschikt waren; daarby waren vele sombere en akelige schilderijen van Spaansche meesters, die in Frankrijk niet gezocht zijn. Wat de schilderijen betreft, die niet tot de Spaansche school behooren jen waarvan veel ophef was gemaakt, daaronder waren er van verscheidenen, die apocryf werden bevonden, b. v. die van Gerard Dou en andere Nederlanders in Vlamingen. Men moest dit alles nitzoeken en ik had het genoegen om uitgenoodigd te worden, uit deze vyf honderd doeken de schapen van de bokken, de goede en echte van de slechte en onechte te scheiden. Na een langdurig onderzoek kwam eindelyk een honderdtal uitstekende schilderyen te voorschijn, die met eene keur der fraaije schilderstukken, . vroeger op de belangrijkste veilingen verkregen, de prachtige verzameling i Tan den Heer Emil* Pereire uitmaken, ten vorige jaren ingewyd, by ge- legenheid van een feest, gegeven in het hotel van de straat der voorstad St. Honoré, of die de vertrekken van het hotel en het kasteel Arminvilliers by Parijs versieren.
nln het paviljoen Monceaux blijft nog een gedeelte over van de schilderijen der verzameling Urzaiz, in afwachting dat daarvoor eene bestemming wordt gevonden.
«'Eenige weken geleden begaf ik mij naar Monceaux om nog een laatst overzigt van de aldaar aanwezige schilderijen te nemen; de oppassers vestigden mijne aandacht op eenige oude opgerolde doeken, welke nog niet waren bezigtigd en zelfs in den beknopten catalogus uit Madrid overgezonden niet vermeld. Een wordt op den vloer uitgerold — Zie! het is dezelfde compositie als de Spinsters (las Hilanderas), de beroemde schilderij van Velasquez, welke ik kort geleden te Madrid had gezien, maar zij is keurig van uitvoering, er zijn zeer opmerkelijke varianten. Zon dit een duplicaat zijn van het meesterstuk van Madrid? eene eerste gedachte van Velasquez . Er zyn brokken in, die eene onvergelijkelijke meesterhand verraden , en juist is dit het geval op de plaatsen waar dit stuk verschilt met de schilderij van Madrid!
«Wie zou aldus de compositie van den kunstenaar hebben durvern veranderen bij het copiëren van zijn meesterstuk? Luea Giordono, de behendige nabootser, die somtijds de scherpzinnigste kenners misleidt? Maar waarlijk, het is even fraai als Velasquez zelf. Men moet het zien! »Ik was vergezeld van een kunstliefhebber en een schilder, die door dezelfde geestdrift waren bezield als ik, en ten einde over de schilderij te kunnen oordcelen, werd zij onmiddellijk naar een restaurateur gezonden , om haar op een raam te spannen, ten einde haar op den ezel te kunnen zetten en aldus te onderzoeken.
»De schilderij, verdoekt en ligtelijk schoongemaakt, staat daar weder in haren vollen glans, en hare echtheid schijnt loven allen twijfel verheven. Reeds hebben verscheiden schilders, onder anderen Eugene Delacroix, Henri Lehmann, Fran^is, Flandrin, enz., deze heerlyke schilderij bewonderd van den grooten kunstenaar, die //de lucht wist te schilderen."
//Bovendien was Velasquez, en dit zou men van zulk een meester niet verwachten , gewoon om van zijne belangrijkste werken uitgewerkte schetsen of duplicaten te vervaardigen. Zoo heeft men van de vermaarde schilderij las Messinas (N°. 135 van het museum te Madrid) in Engeland eene schets van bnitengemeene schoonheid. Zoo is van de beroemde schilderij: De overgave van Breda, eene uitstekende scheis by den Heer Haro, den restaurateur, tentoongesteld. Bij dezen kunnen thans ook de kunstenaars en kunstliefhebbers de schets of het duplicaat gaan beschouwen van de Spinsters, alvorens dit meesterstuk in de galerij van de HH. Pereire eene zijner zoo waardige plaats inneme." — Wij ontleenen aaneen dagblad van Rio Janeiro de volgende belangrijke bijzonderheden omtrent den koffijhandel in Brazilië: Zonder het voornemen te hebben om breedvoerig de geschiedenis der koffij sedert haren oorsprong in Abyssinie te verhalen, noch hare tweede naturalisatie in Perzie en Arabic, noch hare tweede overbrenging, die haar in 1699 tot eene der zeldzaamheden van Batavia maakte, van waar zij in Europa ingevoerd werd, willen wy, hare invoering in de nieuwe wereld ter zijde latende, slechts van hare kweeking in Brazilië spreken, alwaar die op zeer groote schaal plaats heeft. In 1710 ontving de Koning Lodewijk XIV van den hortus botanicus van Amsterdam eene kleine koffijplant, welke afkomstig was van een dier boomen, welke in ongeveer 11 jaren zo» goed te Bataviagelukt waren. De Koning, de toekomstige bestemming niet kennende, be val haar in den Jardin des Plantes te plaatsen. Men deed verscheidene proeven om de koffij in de West-Indische bezittingen der Franschen te kweeken, hetwelk in 1720 gelukte. De natuurkenner Antoine de Jussieu vertrouwde 3 planten aan een kapitein toe met name Declieux. Men koesterde de hoop dat deze 3 planten niet fa etzelfde noodlot zouden hebben als hare voorgangsters. Twee harer echter stierven gedurende den overtogt, en de langstlevende had haar leven te danken aan de opoffering, welke de kapitein deed, die, toen gebrek hebbende aan water, zijn rantsoen met de plant deelde. Te Martinique aangekomen, werd deze plant de moederstam van al de koffijplantaadjes der West- Indien. Hoe was de koffij in Brazilië gebragtT Dit is onzeker: Sommigen zeggen, dat een Hollandsch admiraal de reis, van Java naar Holland makende, te Rio Janeiro had aangelegd en aan den Portugeschen onderkoning eenige planten had ter hand gesteld. Anderen meenen. dat de uitgestrekte plantaadjes van het Braziliaansche rijk hun ontstaan te danken hebben aan de kleine plant door de Jnssieu naar het eiland Martinique gezonden, nog andeten laten haar van Java naar Suriname reizen, van Suriname naar Cayenne, van Cayenne naar Para aan de Amazone. Hoe dit zij, er bestaat geene onzekerheid aan wien de eer toekomt van deneersten koffijboom in Brazilië geplant hebben. Een Franciskaner monnik, met name Villoza, plantte in 1754 een boompje in den.tuin van het klooster van St. Antonius te Rio Janeiro. Zijne af komelingen werden hier en daar geplant zonder bepaalde kweeking. Men kweekte hem in voldoende hoeveelheid voor de behoefte van het huisgezin en in het begin van deze eeuw maken de reizigers slechts melding van den koffijboom, als bij voorkomende gelegenheid aangeplant, doch geen artikel van uitvoer opleverende. In 1808 opende de cartaregia van Don Joan VI de poorten van Brazilië voor den wereldhandel en aan de bemoeijingen van zekere Lescene, dien de onlusten van Haïti naar Brazilië hadden gevoerd, had men het te danken, dat de teelt der keffij zoo toenam, dat men in datzelfde jaar 30,000 balen van 160 ffi uitvoerde. Voor 1825 leverden voornamelijk Java, Cuba en de Engelsche koloniën zoowel van Oost- als van Westlndie de koffij. Sedert dien tijd heeft Brazilië alle andere landen ver achter zich gelaten. Thans voorziet Brazilië alleen in de helft van het verbruik. Wy laten hier volgen de opbrengst gedurende een jaar van de koffij over den geheelen aardbol, ten einde een bewys te geven van de hoeveelheden, welke de handel voor het verbruik vooral kan leveren. De oogst van 1858—1859 heeft in Brazilië opgeleverd 2,422,000 balen, op Java 915,000 b., op Ceylon 490,000 b., op Haïti 350,000 b., op Cuba, Porto Rico, Sumatra en Venezuela 440,000 b., op Costa-Rica, Singapore en Malakka 70,000 b., in Mokka 35,000 b. en de overige Engelsche bezittingen 35,000 balen, te Manilla 21,000 balen, in de Fransche, Hollandsche en andere West-Indische bezittingen en in Zuid-Amerika 14,000 b., dus een totaal van 4,792,000 b. Het verbruik gedurende hetzelfde tijdvak is grooter dan de opbrengst, zoodat men den overgebleven voorraad van vroegere jaren heeft gebruikt. Het verbruik was namelijk in de Vercenigde Staten. 575,000 b., Pruisen en Hamburg 840,000 b., Oostenrijk en Duitschland 525,000 b., België en Holland 665,000 b., Spanje, Portugal, Turkye en Zwitserland 525,000 b., Frankrijk 420,000 b., Denemarken, Zweden, Noorwegen en Rusland 350,000 b., Engeland 280,000 b.. Australië en de overige deelen der wereld 140,000 b., derhalve een totaal van 5,320,000 b. Hoe aanzienlijk deze hoeveelheid koffij ook zijn moge, zou zij, bij het uitgebreide verbraik van deze vrucht, niet voldoende zyn indien men de koffij niet vervalsehte, hetgeen helaas in bijna alle landen en vooral in de noordelyk gelegene het geval is.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 28 December. In de zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van gisteren zijn de beraadslagingen over het Vde hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1863, dep. van binnenl. zaken, voortgezet. De Heer van Andringa de Kempenaer gewaagde van de wenschelijkheid der indiening eener wet tot regeling van het bestuur van den waterstaat , waarop reeds herhaaldelijk aangedrongen was, welken aandrang hij thans herhaalde; wenscbende hij te vernemen, of men zich met het ontwerpen daarvan onledig hield. Ten tweede vroeg hij, of de voldoening der vroeger gedane toezegging van eene opgave der, naar aanleiding van de armenwet, door de gemeentebesturen gedane uitgaven eerlang kon worden te gemoet gezien. De Heer van Rbemeu van Rhemenshuizen klaagde over den staat van sommige bij den Rbynspoorweg in gebruik zijnde wagens, terwijl hij het door den Heer van Andringa de Kempenaer in de tweede plaats gedane verzoek ondersteunde, en inlichtingen vroeg betrekkelijk de werken aan het Apeldoorn-Dierensche kanaal. De Heer Boreel van Hogelanden vereenigde zich met het verlangen van den Heer Schimmelpenninck van der Oije naar de indiening eener wet op de schutterijen. De Heer Tonckens wees op de behoefte aan oene wet op de medische polieie, met betrekking tot paarden en runderen, in verband met het verroer en den handel.
Da Heer Michel- van Kes.enïch. vereenigde zich met het verzoek van twee leden om eenvoudige en klare opgaven van de kosten nit de armenwet voortvloeijende, en Wenschte herziening der armenwet, die hij drukkend voor de plattelandsgemeenten achtte. De Heer van Heeckeren van Wassenaer verlangde, dat bij de telegraaph-kan toren met beperkte dienst de duur der dienst geiykmatig geregeld wierd. De Heer van Aylva van Pajlandt vroeg inligtingen omtrent den stand der werken van de Nieuwe Merwede, en wenschte te vernemen welke verwachting de Regering van die werken in de toekomst koesterde. De Heer van Nispen van Pannerden sprak over het aanleggen van een fort op het punt der scheiding van Rhijn en Waal, welk onderwerp hij in verband bragt met de belangen van den waterstaat; terwijl hij in de tweede plaats Opmerkingen mededeelde over aan den Ouden IJssel aan te brengen verbeteringen en over het geschil tusschen Gendringen en s Heerenberg; ook ondersteunde hij het verzoek om mededeelingen omtrent de uit de armenwet voortvloeijende kosten. De Minister van Binnenl. Zaken, de verschillende sprekers beantwoordende, zeide onder anderen, dat het hem leed zou doen indien het zittingjaar voorbij ging zonder dat eene wet tot regeling van de schutterijen tot stand was gekomen of ingediend ; gaf eenige inlichtingen omtrent de overbrugging van het N. H. Kanaal, in verband met de belangen der scheepvaart ; lichtte het cijfer toe van den post voor cene bouwcommissie, wier werkkring hij omschreef; gaf de gevraagde ophelderingen omtrent den stand der werken van de Nieuwe Merwede; verklaarde dat de behandelde punten betrekkelijk dc Leidsche hoogeschool in overweging waren; deelde de redenen mede die hem tot hiertoe belet hadden concessie te verleenen voor den aanleg van een spoorweg van Scheveningen over 's Gravenhage naar Gouda; zeide met te kunnen bepalen wanneer de verlangde wet op het bestuur van den waterstaat, waaraan steeds gearbeid werd, zou worden ingediend: beloofde te zullen doen wat hij kon om de gewenschte opgaven betrekkelyk het armwezen te verstrekken en de zaak van het Apeldoornsche kanaal te bespoedigen, en betuigde eindelijk de door de Heeren Tonckens, van Heeckeren vau Wassenaer en van Nispen van Pannerden behandelde zakan te zullen behartigen. Tusschen den Heer van der Heim van Duyvendyke on den Minister van Binnenl. Zaken had daarop eene woordenwisseling plaats over den aard en de strekking der door den eerste geopperde bedenkingen, waarna hoofdstuk V, betreffende het Departement van Binnenl. Zaken, met 33 tegen ééne stem, die van den Heer van der Helm van Duyvendijke, werd aangenomen. Daarop kwam het Vide hoofdstuk, Departement van Marine, in behandeling. De Heer Fransen van de Putte sprak over het dok te Nieuwe Diep en achtte het wenschelijk, dat onderzocht wierd of zoodanige inrigting niet te Amsterdam gevestigd, of wel het bestaande dok te Vlissingen naar de behoefte ingerigt kon worden. Hij trad mede in eenige beschouwingen over de inrigting tot opleiding der adelborsten te Willemsoord, en over de tot heden voor do naar Oost-Indie bestemde oorlogschepen gevolgde wijze van verrekening. De Minister van Marine beantwoordde de bij de algemeene beraadslaging over de staatsbegrooting geopperde bedenkingen betreffende zijne optreding in dit ministerie, zijne vermeende wispelturigheid en de vermindering van het eindcijfer zijner begrooting; hij verklaarde voorts nog geen onderzoek, zoo als door den Heer Fransen van de Putte gewenscht werd, te hebben doen instellen, terwijl hij bij ontstaande behoefte/Cen drijvend dok verkieslijk zon achten. Nadat hij eenige inlichtingen over de andere besnroken punten had gegeven, werd het hoofdstuk betrekkelijk het departement van marine in stemming gebragt en met algemeene (34) stemmen aangenomen. Het Vilde hoofdstuk A, nationale schuld, werd zonder beraadslaging met algemeeno stemmen aangenomen. Bij de behandeling van hoofdstuk VII B, (dep. van financiën) 3prak de Heer Hartsen over het denkbeeld der onafhankelijkheid van de Oost- Indische baten, zijne bedenkingen opgevende tegen de daaromtrent door den minister van financiën geuite gevoelens in verband met de door den laatste beoogde herziening van het belastingstelsel, waarin hij de meest mogelijke omzigtigbeid aanbeval. De Heer van Sasse van Ysselt verlangde afzonderlijke indiening eener wet tot afschaffing van den accijns op de brandstoffen, zonder verbinding met andere , gelijk de regering scheen voornemens te zijn. De Heer Boreel van Hogelanden verklaarde zijne stem aan deze begrooting te zullen geven, maar zonder daarmede zijne adhaesie te schenken aan de_ voornemens tot herziening yan het belastingstelsel, zullende hij de indiening der betrokken ontworpen afwachten om die te onderzoeken. De Heer Fransen van de Putte gaf de voorwaarden op, onder welke hij voor zich vrijheid zou vinden om voor deze begrooting te stemmen, zullende hij inlichtingen omtrent het streven des Ministers naar onafhankelijkheid van de Oost-Indische baten afwachten. De Heer de Vos van Steenwijk verklaarde zich met deze begrooting te zullen vereenigen, wenschende hij geene stremming in de dienst te veroorzaken ; maar hij wilde daarom toch niet geacht worden met de gevoelens vaa den Minister van Finantien omtrent de wijziging van ons belastingstelsel in te stemmen. De Heer van Nispen van Pannerden besprak insgelijks het denkbeeld van losmaking van de Oost-Indische baten, en wenschte te weten welken weg de regering daarin dacht te bewandelen; bij onderzocht daarna de grondslagen der voorgenomen wijziging van het belastingstelsel, en deelde zijne bezwaren daartegen mede. De Heer Tonckens zeide zich mede te moeten verklaren tegen de door den Minister van Finantien beoogde belasting op de inkomsten. De Heer Cremers bragt het vraagpunt van het eigendom der Ommelander kas ter sprake, en wenschte te weten of hangende het dienaangaande ingesteld regtsgeding de feitelijke toestand al dan niet zon voortduren. De Heer van Andringa de Kempenaer, zijne gedachten over het belastingstelsel uiteenzettende, zeide, zich tegen deze begrooting te moeten verklaren, dewijl hij van den Minister van Finantien in ge-» voelen verschilde omtrent de herziening van het belastingstelsel. De Heer Schimmelpenninck van ddr Oije verklaarde geene reden te hebben om tegen het hoofdstuk te stemmen, als hij dit op zich zelf beoordeelde; moest daaraan eene beoordeeling gehecht worden van nog niet ingediende wetten, dan zou hij zich met hetzelve niet kunnen vereenigen. De Heer van Wessem zeide den Minister van Financien niet op den weg van herziening te kunnen volgen, en om die reden deze begrooting te moeten afstemmen. De Heer van der Lek de Clercq herhaalde zijne bezwaren tegen de invoering eener inkomsten-belasting, en zeide om die reden de begrooting niet te kunnen aannemen; hij maakte ook eenige aanmerkingen ten opzigte van gebreken in het vervoer van brieven. De Heer van der Heim van Duyvendijke verklaarde voor deze begrooting te zullen stemmen, wiljende hij den Minister van Financien tijd laten om zijne plannen tot herziening van het belastingsstelsel uit te werken. De Minister van Fnancien gaf aan de leden, die zich tegen zijne begrooting dachten te verklaren wegens zyna bekende gevoelens omtrent de herziening van het belastingstelsel, in bedenking of het wel dienstig zou zijn nu reeds die plannen te beoordeelen, alvorens zij door de indiening van wets-ontwerpen zouden zijn toegelicht. Hij trad daarna in eenige tegenbeschouwingen bver het streven naar onafhankelijkheid van de Oost-Indische baten; verklaarde dat hij aan geopperde bezwaren te gemoet zou komen, en dat de zaak van het eigendom der Ommelander kas door overbrenging by het domein niet zou worden gepraejudicieerd. De Heer Cremers kwam op dit laatste onderwerp terug, waarna de Heer van Nispen van Pannerden den Minister van Financien beantwoordde, en de Heer Fransen van de Putte nadere inlichtingen verzocht, die door den Minister van Financien gegeven werden, welke ook de Heeren Cremers en van Nispen van Pannerden beantwoordde, waarna de Heer Cremers verklaarde in de gevoerde beraadslaging aanleiding te vinden, om zich tegen de begrooting te verklaren. De begrooting van het departement van financiën werd daarop in stemming gebragt en met 25 tegen 9 stemmen aangenomen. 'Tegen hebben gestemd de Heeren van Andringa de Kempenaer, de ViUers de Pité, van Wessem, van der Lek de Clercq, van Heeckeren van Wassenaer, Cremers, Tae:s van Amerongen, van Nispen van Pannerden en Hartsen. Gisteren avond ten half acht ure zijn de beraadslagingen over de begrootingswetten voortgezet. In de eerste plaats is beraadslaagd over hoofdstuk VIII, departement vau oorlog. Bij die gelegenheid i 3 voornamelijk het stelsel van verdediging weder ter sprake gebragt. Uit het antwoord van den Ministor van Oorlog is gebleken, dat het stelsel, door het comité van defensie aangenomen, door hem wordt omhelsd en dat hij daarvan niet wenscht af te wijken. Het gevolg daarvan is, dat hij vasthoudt aan de vesting Groningen en aan de linie van de IJssel. Het is tevens uit het antwoord van den minister gebleken, dat in 's rijks magazijnen genoegzame geweren en kleedingstukken aanwezig zijn, om 48,000 man schutterij uit te ru3ten. Het hoofdstuk is ten slotte met 33 stemmen tegen 1 (die van den Heer Cremers) aangenomen. Daarop zijn de beraadslagingen aangevangen over hoofdstuk IX, departement van koloniën. Daarover hebben achtereenvolgens het woord gevoerd de Heeren van Rhemen van Rhemenshuizen, Hartsen, Fransen van de Putte, van Beeck Vollenhoven en van Nispen van Pannerden. Al deze sprekers hebben hunne bezwaren tegen het stelsel van den Minister van Koloniën ontwikkeld en de redenen blootgelegd, waarom zij in de rigting en het beleid van dien minister geen vertrouwen stellen. Alleen de Heer van Beeck Vollenhoven heeft zich niet bepaald uitgelaten, dat hij tegen het hoofdstuk zal stemmen. Hij zou zijne stem van nadere inlichtingen afhankelijk maken. Sommige sprekers, vooral de Heer Hartsen, hebben ook eene grief tegen den minister gevonden in het niet behoorlyk nemen van voorzorgsmaatregelen in West-Indie, hetgeen daar reeds tot noodlottige gevolgen heeft geleid. Ten 11 ure werd op verzoek van den Minister van Koloniën de voortzetting van deze beraadslaging bepaald op morgen.
De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen is eene som van/32.37% , door een onbekende onder de woorden «Justitta ameiiisi," ten behoeve van 's rijks schatkist ingezonden. Bij beschikking van den Minister van Justitie is eervol ontslagen met den rang van brigadier-majoor-titulair, de rijksveldwacbter 2de kl. F J van Leijen, te Alphen, en ingetrokken de verplaatsing van den mksv'eldwachter 3de kl. P. T. Rienstra,; van Leijden naar IJsselmonde. Zr. Ms. stoomschip Apeldoorn is 27 Dec. behouden te Plymonth binnengekomen. De Protestantsche Zangvereeniging aan Godsdienstzin en Weldadigheid gewijd, gaf Vrijdag avond in de Nieuwezijds Kapel hare gewone iaarlijksche uitvoering ten voordeele van de bewaarscholen voor havelooze kinderen van de vereeniging «Tot heil des Volks". Onder de verdienstelijke leiding van den Heer Martijn Sieveking werden een dertiental koraal en koraalnummers voorgedragen, waaronder bijzondere vermelding verdienen de 84ste psalm van Bastiaans, een lofzang van Schmïdt, eene hymme van Mendelssohn,'de Engelenzang van. J. B. van Bree en de Bede van Mehul. Eene buitengemeen talrijke vergadering woonde deze uitvoering bij en hief ten stotte met de zangers vereend, net 96ste der Evangelische gezangen aan. Tusschen de beide afdeelingen van het programma beklom de leeraar E. Laurillard den kansel; zijne hartelijke en schoone toespraak maakte een diepen indruk op zijne toehoorders. Gisteren avond is op den O. Z. Voorburgwal bij de St. Janstraat een man in het water gevallen, doch dadelijk gered. Het Belgische weekblad La Paix, den spoorweg van Turnhout naar Holland besprekende, zegt dat het Belgische gouvernement aandringt op de rigting van Tilburg met dubbele vertakking op Breda en 's Bosch. De Holl. maatschappij zou de directe rigtingen van Turnhout naar Breda en van Turnhout naar Eindhoven verkiezen; men hoopt echter, dat het Belgische plan zal aangenomen worden. De aanstaande ineensmelting der maatschappijen Antwerpen-Rotterdam, Lier-Turnhout en Herenthals-Leuven met de Belgische Ocst spoorweg-maatschappij zal alzoo de spoedige uitvoering der lijn Turnhout Tilburg nog vergemakkelijken. Op de Internationale tentoonstelling te Londen zijn dc volgende schilderijen van Nederlandsche kunstenaars verkocht: Van Deventer, gezigt op Amsterdam, eene schildery van te Gempt; de Haas, landschap met vee; Israëls, de schipbreukelingen, en de wieg; H. ten Kate, oude vos iv den val; H. Koekkoek, zeestuk, Mollihger, heide; Rochussen, valkenjagt; van Schendel, groen ten vrouw, Springer, stadhuis m den Haag; Verschuur, paarden in een stal; Waldorp, stil water; Heidemans, een schilderwerk op ivoor, naar Wilkie. (Ned. Speet.) Uit Pernambuco wordt aan de Utr. Ct. van 1 Dec. gemeld, dat de hoofdstad Para getuige is geweest van een onverantwoordelijken aanslag op het staatsregt. De twee Peruaansche stoomschepen, Morona en Pastaza, eenige dagen geleden uit Europa gekomen, laadden hier, niettegenstaande het oorlogsbodems zijn , handelsartikelen van particulieren, waaronder zelfs gereëxport fer?. ™et bestemming naar Pe_h. Naauwelijks had de Morona geladen, of hy hgtte met overhaasting het anker, zonder op de waarschuwingen van de Alfandega (tolkantoor) om de tolregten te voldoen, enz., acht te slaan. De president der provincie zond dadelijk de Belem (van de Amazonecompagnie) met troepen en geschut naar het fort Obidos, ten einde de Morona bij zijne aankomst aldaar te intimideren, ingeval hij geen gehoor mogt verleenen aan de vertoogen van den commandant van de Belem, om onze binnenwateren niet zonder verlof te bevaren. Kort voor het vertrek van de Belem, ligtte de Pastaza even heimelijk het anker, maar raakte aan den grond, waarop de comm. van de Belem hem de noodige vertoogen deed, maar ten antwoord kreeg, dat r/de Pastaza als Peruaansch oorlogsvaartuig geen verlof hoegenaamd noodig had." Daar de Belem nog in het gezigt der hoofdstad was, bragt hij dit antwoord aan den president, waarna hij zyne reis weder aanvaardde. Den 26sten kwam de Belem te Obidos aan en zette de troepen en het geschut aan wal, bet fbrt in den ellendigsten toestand vindende. Denzelfden dag arriveerde de Morona. Het fort loste onmiddellijk twee schoten met los kruid, waaraan de Morona zich niet stoorde, zijne reis zoo digt mogelijk langs den anderen oever voortzettende, waarop de onzen acht schoten uit het fort en zes uit eene batterij deden, waarvan, wegens den afstand, slechts twee troffen, welke de Morona met vijf schoten beantwoordde. Buiten het bereik van ons geschut gekomen, deed de Morona ten teeken van uittarting of uit zelfvoldoening twee schoten met los kruid. //Deze enkele voorstelling der feiten, zegt het dagblad van Pernambuco, zal genoegzaam zijn om het gewigt van den aanslag der beide Peruaanse!^ stoombooten te doen inzien; zijnde Brazilië met de Peruaansche republiek in vollen vrede. Het kanon heeft intusschen in de wateren der Amazonen, ter verdediging der Braziliaansche sonvereiniteit geklonken; de Peruanen zijn, tegen onzen wil de rivier opgevaren, maar het protest is en blijft met «-vurige letteren" geschreven." Ten gevolge van deze zaak zyn 5 Braziliaansche oorlogschepen met troepen van Rio naar Peru vertrokken; geeft Peru geene voldoening, dat echter wel te verwachten is, dan zou deze zaak tot ernstige verwikkelingen tusschen Brazilië en Peru kunnen aanleiding geven. 's GRAVENHAGE, 27 Dec.' De minister van justitie heeft berigt dat zijne uudientien op 31 December 1862 en 7 Januarij daaraanvolgende, niet zullen plaats hebben. — De steurharing visscherij, die, in het algemeen genomen, gedurende de laatste jaren zooveel stof tot dankbaarheid gaf; is dit jaar te Scheveningen, weder bij uitnemendheid gunstig afgeloopen. Door 129 schuiten toch, waaruit de haringvloot bestond, is aangebragt de aanzienlijke hoeveelheid van 23,842,005 stuks steurharing. In 1859 werden gevangen met 127 schuiten 21,522,600 stuks; in 1860 met 123 schuiten 17,682,5005tuk5; in 1861 met 129 schuiten 16,381,365 stuks. In 1859 bedroeg de besoinming ƒ 327,377.94; in 1860/336,602.50; in 1861/342,293.90 en dit jaar/366,616.26, en alzoo ƒ 30.013.76 meer dan in het vorige jaar, toen de besomming reeds zeer hoog genoemd niegt worden. Twee schuiten hebben 6, 4 schuiten 5, 10 schuiten 4, 58 schuiten 3 en 51 schniten 2 reizen gedaan, terwyl 4 schuiten slechts ééne reis volbragten; maar daaronder waren er twee, die eerst met 10 Nov. de visscherij begonnen zijn. Eene schuit van den reeder W. Groen, die alléén gevischt heeft, bragt in 6 reizen 311,410 haringen aan. Eene schuit van den reeder A. Pronk, varende in een ploeg van 4 pinken, deed 6 reizen en bragt 515,570 haringen aan. Twee schuiten van den reeder P. Krul bragtcn in 5 reizen 557,700 haringen aan Eene schuit van den reeder L. de Jager deed 5 reizen, bragt 244,310 baringen aan en besomde/ 5000.06. Drie schuiten yan den reeder A. E. Maas bragten sedert het laatst van de maand Julij in 4 reizen 1,052,700 haringen, en ééne schuit van denzelfden Heer in 3 reizen 273,020; makende te zamen 1,3>5,720, waarvan de besomming niet minder beliep dan ƒ 22,800.20. Eene schuit van den reeder P. de Niet bragt, alléén visschende, in 3 reizen 319,220 haringen aan en besomde ƒ5291. De vloot, ofschoon Bemand met ongeveer 1100 koppen, had slechts één enkel sterfgeval te betreuren. Een jong matroos to.h, met name Maarten Ros, had het ongeluk voor Flamborough-head over boord te vallen en te verdrinken. LEYDEN, 27 Dec. Onder de bezendingen. waarin zich, in het afgeloopen jaar, bet rijks museum van natuurlijke historie alhier mogt verheugen, bekleedde eene van de Goudkust ontvangen verzameling van zoogdieren en vogelhuiden, benevens slangen, insecten, enz. eene eerste plaats. Zij kwam die inrigting toe doqr tusschenkomst van den than3 afgetreden gouverneur, den luitenant-kolonel C. J. M. Nagtglas, aan wiens geheel belanglooze medewerking en hooge ondersteuning het museum in twee jaren tijds vier verzamelingen te danken heeft, allen, even als deze laatste, zeldzame en kostbare voorwerpen bevattende. — Heden morgen zijn te Noordwijk ongeveer 500 Noordsche deelen, waaronder een mast, aangedreven, naar men vermoedt, afkomstig van eene Noordsche brik met hout geladen en tijdens den laatsten storm vergaan. De pink, die te Katwijk nog met bezorgdheid werd te huis verwacht, is eergisteren behouden teruggekeerd. Zij had zich onder den Engelichen wal voor het stormweer gevrijwaard. Langs het strand te Katwijk was gedurende deze week veel wrakhout opgemerkt. SCHIEDAM, 27 Dec. Naar men verneemt aal de zaak van Giovanni Roncagiioli, beschuldigd van den 17den Aug. 11., aan het Hoofd alhier, met een dolksteek dea persoon van Gerrit Klein te hebben gedood, op 15 Jan. 1863 bij het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland in behandeling komen. ALKMAAR, 27 Dec. In hst afgeloopen jaar zijn alhier ter waag gewogen 18732 stapels Kaas, wegende 3.922.572 ffi, tegen 19.922 stapels en 4.345.705 ffi in 1861. De grootste markt in stapels en ponden was die van 19 Dcc, nl. 819 st. en 187.734 ffi. ARNHEM, 27 Dec. Het provinciaal geregtshof van Gelderland heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van L. J. Brouwers, en hem schuldig verklarende aan moedwilligen manslag, hem veroordeeld tot 20 jaren tuchthuisstraf. NIJMEGEN, 26 Dec. In den nacht van 23 op 24 dezer heeft er een brutale diefstal met inbraak plaats gehad in het huis van den Heer van der Brugghen, een kwartier uurs van deze stad aan den openbaren straatweg naar Übbergen, een weinig in de hoogte gelegen. De dader heeftop de slaapkamer eene menigte zilverwerk, ter waarde van omstreeks ƒ 300, zelfs het gouden horologie van het nachttafeltje en een dolk weggenomen, zonder dat de bewoners wakker zijn geworden. In het geheele beneden huis zijn druppels kaarsvet gevonden, tot op de chiffonnière op de slaap- I_? 5 r.ü hetnaaikistjewaren vingerhoed en'ringverdwenen. Dekkeren, die de heer des hutzes bij het naar bed gaan had uitgetrokken, broeken jas, waren van een stoel voor het ledekant weggenomen. De vermoedelijke dader is aangehouden. Het is een soldaat van het le regim. infant, alhier in garnizoen. Hg is gevat toen hij, in de gestolen kleederen vermonr'_e..nige,van dc Sestolen voorwerpen trachtte te verkoopen. Verder werd heden als medepligtige een persoon in hechtenis genomen, in wiens woning, by eene geregtelijke huiszoeking, alle verder vermiste voorwerpen werden gevonden. BARNEVELD 26 Dec. Wij zijn in staat den beoefenaars der oudheden van ons vaderland eene vondst mede te deelen, dio voor de kennis van het Romeinsche tijdvak zeker van eenig belang is In de veengronden van het Uddeler-meer, werden dezer dagen eenige zilveren munten gevonden, wier getal nog zou zyn vermeerderd, indien met het opkomend water alle verdere nasporingen onmogelijk had gemaakt De gevondene, 69 in getal, dragen voor het grootste gedeelte nog zeer leesbare inscripties en duidelijke beelden van Antonius Pius, M. Aurelms en Faustma, vrouw van Antonins; hunne keerzijden dragen gedeeltelijk de gewone stempels, gedeeltelijk af beeldsels en inscripties, die op de toewijding van den tempel aan Juno en het stichten van een weeshuis door Faustma, betrekking hebben. V«or zoo ver ons bekend is, zijn dergelijke bewijzen van het verolijf der Romeinen op de Veluwe nog niet gevonden: waarschijnlijk woedde in die dagen een Pmksterstorm op het meer FJevo, die de wereldbeheerschers naar de hooge Veluwe eene wijkplaats deed nemen; de Heer van /.uylen v. d. Schaffelaer beeft de merkwaardigste exemplaren afgestaan aan het munt- en penningkabinet te Leiden. lArnh.Ct.) KAPELLE (Zdid-Beveland) , 26 Dec. Alle veldarbeid is in deze streken afgeloopen. Ook het snijden en tellen der wissen (teenen voor mandenwerk), dat nog velen tot laat in het najaar werk verschaft, is geëindigd. De meekrap leverde dit jaar een meer dan gewonen oogst. Van algemeene bekendheid is het, dat de meekrap sedert onheugelijke , tijden, vóór 1500, een der boofdvoortbrengselen van Zeeland was; alsmede , dat de spruiten ot kiemen der mee in het voorjaar op smalle bedden, door voren van elkander gescheiden, telkens met een voet tusschenruimte geplant worden met minder, dat de 1 % of 2 voet lange wortel na 2of 3 jaar uitgedolven wordt. Minder bekend schijnen de eigenaardige gebruiken, die met het mtdelven gepaard gaan. De eigenaar van een meekrapveld besteedt het mtdelven aan één arbeider, voorman genaamd, aan. Deze verbindt, . naar gelang der grostte van het veld, 6 tot 20 man aan zich, om hem in den arbeid bij te staan. Zulk een gezelschap beet eene bende en be, noemt «en hoornblazer, die met zijnen hoorn den aanvang en het einde van , den arbeid j vist niet op zeer welluidende wijze aankondigt. Gaan vele benden , te gelijker tijd aan den arbeid, zoo maken de verschillende hoornblazers , eene harde, met zeer streelende muziek. De alzoo zamengestelde bende maakt voor zich verscheidene bepalingen, waarvan deze meestal de voornaamste zyn: Op boete van 1 tot 5 cents is het den leden der bende verboden te vloeken, mogen zij niemand schandaliseren, moeten zij Qes , Zondags tweemaal ter kerke gaan en zich des Zaturdags laten scheren. Hij die te laat op het arbeidsveld komt verbeurt 1 of 2 c. leder werkman neemt op het veld een der smalle bedden voor zijne _ rekening, en zoo arbeiden de werklieden altijd vlak naast elkander. De arbeiders veraangenamen zich het zware werk door onderscheidene aardigheden. Zoo werpt b. v. de een een wortel in de gedolven opening van een ander, en tracht dit te doen zonder door den laatste opgemerkt te _ gorden. Terstond nadat deze het schelmstuk ziet, begeeft hij zich naar , den voorman en laat het uithalen van dezen wortel aan iemand aanbesteden. De aannemer komt na volbragte taak om zijn loon, één cent, bij . hem in wiens opening de wortel geworpen was. »Ga naar dien of dien" , zegt deze. Raadt hij den schuldige, zoo moet deze, zoo niet hij zelf bet . aanbestede werk betalen. Met de ingekomene boeten begeeft men zich, _ nadat het werk geëindigd is, naar den bakker en doet zich daar te goed aan koffij en brood. Het gereedschap laten de arbeiders op het veld. De . scboongemaake helderblinkende spaden steken zij omgekeerd met het ijzer _ naar boven in den grond. Hoogst zelden hoort men dat het gestolen is. ! *'s HERTOGENBOSCH, 27 Dec. Bij een adres van 'b_rgemee«t« 1 en wcth°uders dezer gemeente tot den minister van binnenl. zaken gerigt» wordt betoogd dat eene concessie tot eene aansluiting van de Belgische . spoorwegbaan aan de N.-Brabantsche spoorwegen in do rigting van Turn. hout op Breda, geen nut hoegenaamd zou hebben, terwijl de voorgestelde _ rigting Turnhout-Tilburg in verband gebragt met den staatsspoorweg v»n . Utrecht naar 's Hertogenbosch en Boxtel, de gemeenschap van het Zuiden . met de hoofdstad en de Noordelijke gewesten des rijks tot stand brengt _ zonder dat men daarbij de concurrentie van Antwerpen behoeft te vreezen. Dat verder de rigting Turnhout-Breda, om niet eens te spreken van bet _ nadeel dat daardoor aaa eene zoo belangrijke fabriekstad als Tilburg zoU worden berokkend, daarenboven de belangen van 's Hertogenbosch aller" gevoeligst zou krenken in de betrekkingen van zijn handel met dat ge' dee},te Jan.llet' Zaiden. Op grond van een en ander wordt mitsdien ver. zocht dat bij het verleenen der concessie tot verbindiDg van de Belgische . spoorwegen met N.-Brabant de rigting van Turnhout naar Tilburg en . niet die van Turnhout naar Breda worde aangenomen. ! * BREDA .27 Dec. Met het leggen van een dubbel spoor voor den staatsspoorweg Breda-Tilburg op het terrein naby deze vesting is men . gereed. Ook met de brug die nabij het Nieuwveer over de rivier de Mark _ voor de lijn Breda-Moerdijk gelegd wordt, is men zoover gevorderd, dat men een aanvang heeft gemaakt met het leggen van het overdek. — De handel in hooi en haver, voor België bestemd, is thans zeer groot. Op één dag- zijn 20 karrenvrachten hooi, waarvan de kleinste 4a 5000 ffi groot was en even zooveel vrachten haver van 40 a 50 mudden hier doorgevoerd. - § SITTARD, 20 Dec. In onze stad had heden een waar feest plaats. Tegen 2 ure des namiddags kwam alhier de voor den bouw van den spoorweg bestemde locomotief van den aannemer Verwaaijen aan. Zij werd getrokken door 28 paarden en was smaakvol versierd met nationale vlaggen. Zoodra zij de stad naderde, gingen de autoriteiten der stad met begeleiding der fanfaren-muziek haar te gemoet. De aannemer gaf daarop ' bij eene toepasselijke rede aan de locomotief den naam Stad Sittard. D 8 burgemeester zeide hem daarvoor dank. De adjnnct-ingenieHr wees vervolgens op de voordcelen die de stad door den spoorweg zou genieten. Daarna stelde zich de geheele trein, onder het spelen der muziek in beweging en begaf zich naar het stationsplein, waar men tot laat in den nacht byeen bleef.
---

