
Bij deze COURANT behoort een Geheel Vel BIJVOEGSEL, bevattende uittreksels uit de verslagen der Commissien van Rapporteurs van de Eerste Kamer der Staten-Generaal betreffende de begrootingswetten, uit de taemorien der regering ter beantwoording van die verslagen en uit het voorloopig verslag der Tweede Kamer, betreffende het ontwerp van wet tot regeling van het regtsgebied der regterlijke collegien.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. Uitreiking der medailles voor de tentoonstelling. Avarijen Van de Great Eastern.
Düitschland. Weenen : Zitting van den rijksraad. Benoeming. Belangrijke diefstal. Tentoonstelling te Konstantinopel. — Berlijn: Toestand Van Prins Karl. Kroonings- en ordefeest. Verwachte komst van Prins Albrecht. Volkstelling te Bremen. Het nationale fonds. Frankfort: A-inkomst van den Pruisischen gezant. Nieuwe constitutie voor de vrije stad. Willekeurige handelwijze. Frankrijk. Berigten uit Turyn. Aankomst van officieren uit Mexico. Herinnering aan het keizerlijk bezoek te Ferrières. Nieuw wetboek van strafvordering. Onderhandelingen over het Zwitsersch-Fransche handelsverdrag. Decreet betreffende de bakkerijen. Zaak van de voorlezingen in de Rue de la Paix. Verwachte terugkomst van Prins Napoleon. De Grieksche kwestie. Regtszaken. Statistiek van Parijs over 1861. Italiaansche berigten,
België. Zitting van den Senaat. Binnenland. Zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal. Koninklijke besluiten en benoemingen. Verzending van brieven naar Nederlandsch Indie. Staat der overledenen te Amsterdam. Waterstand te Amsterdam. Gemengde berigten. 's Gravenhaagsche berigten. Hooge waterstand te Seheveningen. Idem te Rotterdam. Munt- en Penningkabinet te ¦Leyden. Hooge waterstand te Dordrecht, Hoorn en Enkhuizen. Fraude 'e Utrecht. Regtszaak te Arnhem. Verzakking der Waalkade te Nijmegen. Aanbesteding te Leeuwarden en te Groningen. Hooge waterstand te Zwolle, Kampen, Vlissingen, Krabbedijke en Oosterhout. Kies vereeniging te Hengelo. Brand te Breda.
Laatste Berigten. Telegrammen. Handelsberigten. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Effecten-Sociëteit. Advertentien.
Veroordeel™, wegens Policie-Overtredingen in Nov. 11. Mengelingen. De kweeking van den olijfboom in Frankrijk en Algiers. Fransche Brieven. (Parijs Vrijdag 19 Dec.) Concert- en Tooneelnieüws. Schaakspel.
---

BIJ DE BEGROOTINGS-DISCUSSIEN.
VII.
Bij de beoordoeling van hetgeen de verschillende rigtingen, of beter gezegd de streng conservatieve en de liberale partij op koloniaal gebied *illen of niet willen , komt het er vooral op aan den stand der koloniale kwestie goed in het oog te houden. Het moet aan de agitatenrs buiten do Kamers onmogelijk gemaakt worden de zaken nog langer te verlatgenen, zoo als Multatuli hot noemt. De reactio buiten de Kamer bewaart >teeds een diep stilzwijgen over twee gewigtige omstandigheden die bij de juiste waardering dor koloniale kwestie een hoofdelement uitmaken. Zij stelt ?ich nog steeds op het standpunt van den reagerenden minister Rochussen 'n 1859, klampt zich vast aan zijn toen geopenbaard antagonisme tegen de eigen liberale vlag waaronder hij was opgetreden. Wij vullen de geschiedenis aan en willen hier het n.volgende herinneren: I°. dat zelfs de Heer Rochussen van Dec. 1860 niet meer was de Heer Rochussen van 1859, en, ofschoon zijne poging om nu meer tot de liberale partij toe te naderen volkomen is mislukt en misschien juist heeft bygedragen tot vermeerdering van wantrouwen over zoo snel opvolgende wisseling vau inrigten in zulke hoogst gewigtige zaken; zoo heeft hij in zijne rede van 1 - Dec. 1860 met betrekking tot cultuurstelsel en particuliere industrie «tellingen verkondigd eu concessien gedaan, welke de reactie of het ultra "ehoui zeker niet zonden willen onderschrijven. Reeds de omstandigheid dat de Heer Loudon zich soms op diezelfde stellingen tot staving van 3'jn eigen gevoelen beriep, moest de achterdocht van die stokstijf behoudende rigting gaando maken, want hoe kon anders volgehouden worden dat de Heer Loudon een slooper, de Heer Rochussen een verstandig "ehoudsman was ?
2". Dat er gedurende het korte tijdperk dat de Heer Cornets de Groot, onmiddellijk opvolger van den Heer Rochussen, met de portefeuille van kolonisn was belast, veel gebeurd is en veel voorbereid werd dat bij de oeoordeeling van den tegenwoordige, stand der koloniale kwestiën niet mag werden uit het oog verloren. Wij behoeven slechts enkele punten aan te stippen, want het feit dat er toen een bepaald keerpunt is ekojoen in de koloniale politiek, en de beteekenis en de gevolgen vaa dat feit hebben wij meer bepaald uiteengezet ln onze beschouwing ovor het belangrijke bo^k door hem onlangs in het licht gegeven, dat ook gelijk te verwachten was bij de jongste discussien tal van bouwstoffen en argumenten aan de liberale partij heeft verschaft. Maar dit staat vast, en daarop komt het hier voornamelijk aan, dat de zoogenaamde sloopings- en afbrekings-theorie van den tegenwoordigen staatsraad C. de Groot in de voltallige ministerraden van 17 Jan. en 4 Febr. 1861, door geheel het toenmalig kabinet werd gedeeld en bijgestemd. Of dat nu edelmoedig was ten aanzien van den pas gevallen ambtgenoot Rochussen, of dat nu blijk geeft van homogeniteit on v_n Vastheid of van plooibaarheid van overtuiging, nu de Premier van koloniaal standpunt veranderde, dit doet hier niets ter zake. Het feit staat vast, dat er op koloniaal gebied overeenstemming met geepenbaarde gevoelens en geformuleerde stellingen van den Heer Cornets de Groot bestond. En voor wie nu het derde hoofdstuk van zijn werk Mz. 216 en volg. gelezen heeft en ander 3 verwijzen wij er naar , zal het toch wel duidelijk zijn, dat de Nederlandsche Regering was toegetreden tot eene liberale koloniale staatkunde.
Wij kunnen hier niet op nienw zijn stelsel nopens de gouvernements en de particuliere cultures afschrijven, noch ook zijn eenpariglijk geadopteerden hrief aan den Gouverneur-Generaal, lijnregt tegen de handelingen van den lieer Rochussen teu aanzien der particuliere industrie gerigt (blz. 218). Maar wij wijzen alleen op de onmatige en onmagtige woede vau de Haagsche eoterie tegen dien staatsman losgelaton, om ware het nog noodig evident te bewijzen, dat de liberale, volgens haar de radicale en revolutionaire kaloniale politiek regeringsrigting was geworden. Neem er de scheldwoorden af en er blijft 'och minstens over de liberale politiek , vooral kenbaar (waar het hier inzonderheid op aankomt), in wettelijke regeling en ruime toelating en ontwikkoling der particuliere industrie, wier feitelijk en krachtvol bestaan, wier v.tbaarheid tot ongekende uitbreiding, in datzelfde boek met daadzaken, herordeningen en cijfers of door de geschiedenis gewettigdo gevolgtrekkingen in het helderste licht worden gesteld. 3 . Dat vervolgens na de voorspelde ministeriële crisis van het reeds lang in staat van ontbinding verkeerd hebbende kabinet, tijdens welks voortgesleept bestaan het den Heer Cornets de Groot niet gegeven werd rijne denkbeelden in de Tweede Kamer te verdedigen, de Heer Loudon, Wederom als slooper optrad; en dat, uit de debattGn iv de beide Kamers, in verband met (le Memorie van Beantwoording van 7 Mei 18(>1, en in Verband vooral met het gebeurde tussehen hem en den Heer van Zuylen °ver de koloniale politiek, waarbij al de overige Ministers en eindelijk 2. M. de Koning in het hoogste ressort den Heer Loudon handhaafden, dat uit dit een en ander, hier slechts blootelijk herinnerd, wederom zoo helder a's het daglicht blijkt, dat ook toen weder de liberale rigtiDg was regerings- T'gting op koloniaal gebied. En zoo er wederom noodig was een bg komend •haar sprekend bewijs voor die stelling, ontleend aan de houding der tegenpartij, waarlijk wij zouden, en dat walgt ons, moeten afschrijven, wat het orgaan der gevallen partij zich jegens dien Minister dag aan dag niet schaamdo onder de oogen van het publiek te brengen. Dat al die ellendige manoeuvres evenwel niets hebben kunnen uitwerken op de overgroote meerderheid welke de rigting van den Heer Loudon ta de Tweede, of op de unanimiteit dje hij ia de Eerste Kamer had, is
onzen lezers genoegzaam bekend. Alleen de Heer Hartsen stond daar tegen hem over, maar deze stond ook, de Minister bewees het herhaaldelijk, in zijne koloniale denkbeelden ten eenemale buiten de weten tegen de wet. Wij hebben dus bij resumtie van het gebeurde in de laatste jaren na vaststelling van het Indisch regeringsreglement eerst toetreding tot en toepassing van de bij dit reglement gehuldigde liberale koloniale staatkunde bij de aanvaarding der portefeuille door den Heer Rochussen; voorts hernieuwde poging tot overhelling en toenadering tot dezelfde rigting, nadat hij door eene heillooze aanraking van het goede pad was gebragt; wijders, bepaalde toetreding der regering tot de liberale rigting duidelijk sprekende uit de persoonlijkheid en de consequente formulering van liberale koloniale regeringsbeginselen doer den Heer Cornets de Groot; vervolgens nadere en standvastige adhaesie aan en verkondiging van gelijke beginselen door den Heer Loudon; toen weder mislukte poging om de gevallen rigting van den Heer Rochussen in het kabinet binnen te leiden; daarna nieuwe bevestiging der liberale koloniale politiek, juist ten gevolge der onhandig publiek gemaakte circulaire-depêche van den Heer van Zuylen, eneindelijk, overgroote meerderheid der Tweede Kamer welke, niettegenstaande felle bestrijding der negatieve conservatieve partij, den Heer Loudon telkens handhaaft, terwijl de Eerste Kamer dit met algemeene of met algemeene stemmen op enkelen na, insgelijks deed. Zóó vertoont zich de waarachtige stand der koloniale kwestie tijdens het ministerie Thorbecke aan het bewind kwam. En zoo nu de Heer Loudon als eerlijk man bezwaar maakte om zijn beginsel te verzaken, dat niet medebrengt vaststelling der koloniale begrooting bij de wet; en zoo aan de andere zijde het optredend bewind eTen eerlijk was om dat begiusel steeds vooropgesteld, niet prjjs te geven ter wille eener spoediger oplossing der ministeriele crisis; zooveel staat vast en dit wilden wij bij de kunstmatige verwarring en agitatie die men tot eiken prijs aanwakkert, nog eens aantoonen, dat de liberale koloniale rigting reeds regeringsrigting was bij de optreding van het kabinet Thorbecke en reeds de herhaalde dubbele sanctie had erlangd van kroon en vertegenwoordiging. Dat de conservatieve partij nu die daadzaken tegenspreke. En nu zijn wij het volkomen eens met den Heer van Heukelom, als hij de kwestiën van detail afscheidt van de groote beginselen van koloniaal regeringsbeleid. Over de details kan verschil bestaan, kan zelfs verschil bestaan tussehen de leden van het kabinet, maar dit raakt niet de rigting. De voorbeelden door hem gekozen zijn allezins juist. Wanneer men toegeeft, zeide hij, dat particulieren op Java toegelaten moeten worden, en particuliere industrie op JaTa vrijheid van ontwikkeling vinden moet, dan is dat eene algemeene stelling; maar het wordt eene bijzondere vraag als men zegt: Particuliere industrie moet worden toegelaten op dessagronden of alleen op particuliere gronden. Dat is eene kwestie van detail. Een ander voorbeeld door hem bijgebragt was dit: Wanneer men zegt particulieren mogen in betrekking staan tot de inlandsche bevolking, ten einde producten te verkrijgen, dan uit men eene algemeene stelling. Maar wanneer men er over twist of die betrekking, te creëren tussehen Europeanen en inlanders, moet geberen worden uit contracten met individuen, of uit contracten met de hoofden en oudsten der dessa's, dan treedt men in een detail dat geene zaak is van het kabinet, maar van den Minister vaH Koloniën. Maar op den voorgrond staat het algemeen liberaal beginsel, juist gesteld tegenover het systeem van den Heer Baud van vóór 1848, en onverschillig of dat algemeen liberaal beginsel wordt toegepast door den Heer Loudon of den Heer Uhlenbeck, hetgeen bij beiden verschil over détails niet uitsluit. (*) Wij voor ons zijn ten volle overtuigd, dat wanneer de Heer Uhlenbeck de gave van spreken bezat den Heer Loudongeschonken, en eenige meerdere bekendheid had met de parlementaire discussie, hij zijn stelsel, zijne algemeene liberale politiek met evenveel adhaesie zon hebben zien bekroond als zijn voorganger, bij wien hij zelfs in libcraliteit ten aanzien van het consignatiestelsel tot zekere hoogte ten achteren bleef, omdat hij niet eens zóó ver wilde gaan als deze in den verkoop van producten op Java. Intusschen die parlementaire eigenschappen tegenover geroutineerde sprekers, ontbreken don Heer Uhlenbeck ten eenenmale. Maar daarom was het ook niet heusch dien min begaafden spreker, onder het noodeloos brsvet van eerlijkheid en gemoedelijkheid en allerlei deugden, wier vooropstelling niet erg pleitte voor den dunk over vroegere kolonie-ministers, over enkele woorden, over eene of andere ontsnapte min juiste uitdrukking hard te vallen en daarop eene soort van requisitoir te bouwen, dat tet schuldigverklaring aan radicale sloopingszucht en vernietiging van onze koloniale welvaart moest leiden. Dat was vooral niet heusch van den Heer Godefroi, die naast de twee voorafjregane koloniale sluopers als minister heeft zitting gehad en met deze overeenstemde. Zou het moeijelijk vallen om uit het laatste gedeelte van het boek van den Heer C. de Groot of uit de zoo zeer aangevallen redevoeringen van den Heer Loudon, met wien de Heer Godeiroi homogeen was, eene actevan beschuldiging wegens sloopings-zucht tegen den geachten afgevaardigde zelven op te maken? Voorzeker niet, maar dit is ook geenszins ons doel. Wij willen veel liever medewerken tot wegruiming van heilloos misverstand, tot toenadering van wat oogenschijnlijk nog gescheiden is, tot overeenstemming in stede van verbittering. Tot geen prijs een verbond met de tegenpartij. Voor zoover zij ter goeder trouw is eeren wij hare overtuiging, al bestryden wij haar, voor zoover zij ter kwader trouw is, en op de meest ergerlijke wijze de publieke opinie tracht te misleiden en de koloniale agitatie tegen den Heer Loudon begonnen, voort te zetten, verdient zij geen antwoord. Maar toenadering, door gedachtenwisseling tot die fracticn der algemeene liberale rigting, welke nog reserves maken, dat is allezins wenschelijk niet alloen, maar ook mogelijk. Lang genoeg is er verdeeldheid gezaaid en opoffering van het algemeen aan het bijzonder belang geoogst. In de verschillen of verdeeldheid der liberalen zit de overmoed der reactie en de vervalsching der actuele positie door deze partij, die heden het masker van behoudsgezindheid, morgen het mom van gematigd liberalisme op het voorhoofd plakt, al naar mate het to pas komt ter bereiking van het oogmerk, dat is om onnadenken mede te slepen, twijfelaars over te halen, het publiek vervaard te maken en zoo doende eene ministeriele crisis te trachten in het leven te roepen, wier oplossing dan gunstig zou moeten zijn voor de wederopkomst van het gevallen stelsel. Alleen de vereeniging der voorstanders eener liberale staatkunde kan zelfs de poging, hoe hopeloos ook, in de geboorte stuiten. Let eens goed op. Geen liberaal lid der kamer, — de Heer Heemskerk Azn. moge aan dat woord weinig meer hechten, wij houden hem nog eenigermate als zoodanig vast, — maar geen liberaal üd der kamer kan een woord uiten, dat op eenig bepaald punt afwijkt van hunne geestverwanten, of het heet: ziet dat geachte lid heeft ook al gebroken met de radicalen (scheldnaam der liberalen). En zoo zie: men heden den Heer v. Bosse, morgen den Heer Godeiroi, dan weder de Heeren Cool, van Eek, Storm van 's Gravesande, van Voorthuijzen en van Reenen, niet het minst natuurlijk de Heer Heemskerk Azn. zelf, geproclameerd als de steunpilaren van het koloniaal behouds- enbeguDstigings-stelselvanvoor 1848. Niets minder waar dan dit, zoowel wat deze als meer andere afgevaardigden , welke de coterie zich gaarne toeeigent, betreft. Verklaringen en stemmingen over tal van koloniale onderwerpen of begrootingen der laatste jaren bewijzen het tegendeel. De algemeene liberale rigting op koloniaal gebied is de heerschende. Zij wil geheel overeenkomstig het regeringsreglement bundelen ten aanzien der gouvernements cultures en der particuliere industrie. Zij wil de voordcelen niet missen , welke het cultuurstelsel afwerpt, maar is niet blind voor de gebreken, waarvan het gezuiverd moet worden. Eenige verkoop van producten op Java, ook ter voorziening in het administratief zoogenaamd tekort dsr kassen in Indie, maar bovenal regeling bij de wet in plaats van ministeriele almagt, ziedaar in substantie wat de liberalen op koloniaal gebied voorstaan en waaromtrent, wat de hoofdzaak, de cultures betreft, alles in de bijzonderheden kan worden nagegaan en beoordeeld uit de merkwaardige redevoering van den Heer Eransen v. d. Putte. Dat deze Minister van Koloniën datzelfde wil is genoegzaam gebleken. Dat hij ook de geheele koffijcultuur buiten de particuliere cultuurregeling wenscht te laten is door hem herhaaldelijk verzekerd; dat de particuliere suikercultuur (daar waar zij nog zal kunnen gedreven worden buiten de 100 fabrieken, die nog contract met het gouvernement hebben) , geen schade zal mogen toebrengen aan de gouvernementsteelt is telkens door hem op den voorg'ond gesteld, al kan ook de redactie van het ontwerp op dat punt verduidelijkt worden; dat de cultuur en handel in tweede gewassen bij niemand meer tegenstand vindt, is van openbare bekendheid. Welnu waarin verschilt dan die rigting in hare algemeenheid, met hetgeen de beide kamers nu ïeeds herhaaldelijk hebben bek°i aih'iod bij begroetingen
(*) Vgk. zijne belangrijke rede, Bijbl, bk, 402 en volgg*
en batig-3lot-ontwerpen, steeds voorafgegaan door ampele schrifturen en discussie t
Het is om dit gemis aan verschil nader te doen uitkomen, dat wij in een volgend nommer de groote punten waar het op aankomt zullen stellen in het licht der gedachtenwisseling van de laatste jaren, om nog duidelijker onze meening te staven, dat niet allen die tegen deze begrooting gestemd hebben tegen eene liberale koloniale politiek gestemd zijn, gelijk de behoudspartij wil doen gelooven, als z\j al de stemmen tegen het aangenomen hoofdstuk handig wil converteren in tegenstanders van een liberaal koloniaal regeringsbeleid.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 20 December (des Avonds).
Men verneemt het overlijden van den Heer Henry Echlin, lid van het Parlement voor Fermanach en Tyrone; hjj had den ouderdom van 64 jaren bereikt.
— De Britsche zaakgelastigde b'rj de Hanzesteden, sir G. Lloyd Hodger, is in den ouderdom van 73 jaren overleden. Hij was kolonel, had den oorlog in Spanje medegemaakt en was bij den slag van Waterloo tegenwoordig geweest. Van 1837—39 was hij consul in Servië; van 1839—41 consul generaal in Egypte en van 1841—60 zaakgelastigde en consul-generaal te Hamburg. — De bijdragen, die dagelijks ten behoeve van de noodlijdenden in da fabriekdistricten op het stadhuis inkomen, blijven aanzienlijk; zoo heeft de lordmayor Woensdag en Donderdag £ 9438 ontvangen; ook aan het centrale comité vloeijen aanzienlijke sommen toe, waarbij men verscheiden giften van £ 1000 opmerkt.
_— De Heer Bright hield gisteren te Birmi.gham eene redevoering tot zijne kiezers. Het hoofdonderwerp daarvan was de oorlog in Amerika. In den loop zijner rede veroordeelde bij in zeer scherpe bewoordingen de Zuidelijke slavenhouders en hunne vrienden en verontschuldigers in Engeland. »In geen oord der wereld, zeide hij, behalve op onze hooggeprezene eilanden, vindt men een enkel mensch die ten gunste van het Zuiden is gestemd. En waarom geschiedt dit bij ons ? Ik wil n den grond zeggen. Onze Londensche pers is voornamelijk in handen van zekere klassen nit het West-End en schrijft geheel ten gunste van die klassen." — De 7ïmes heeft uitgerekend, dat in onze steenkolenmijnen van 1850 tot 1860 niet minder dan ruim 9000 personen zijn omgekomen, of in twee jaren nagenoeg zooveel als de Engelschen en Hanoveranen te zamen in den slag bij Waterloo verloren, hetgeen op den gedenkwaardigen dag van Junij 1815 aan onze zijde 2047 bedroeg. — De spoorweg van de Atlantische naar de Stille zee schijnt eene goede onderneming te zijn; reeds op den eersten dag was voor 400,009 dollars ingeschreven; de weg zal loopen over Sacramento, Washoe en het Zoutmeer; op den top van de Sierra Nevada zullen stoomploegen aanhoudend in beweging zijn, zoodra daar sneeuw begint ie vallen , ten ci_d« de treinen geen oponthoud ondervinden; de rijzing van den grond zal niet meer zijn dan 105 voet per mijl, en de kosten worden op 88,000 doll. per mijl bcrekeßd; het gouvernement der Ver. Staten zal voor 6,000,000 doll. a 6 pCt. in dezen weg deelnemen.
— Volgens berigt uit Lissabon van 12 Dec. heeft op den oostelijken spoorweg een verschrikkelijk ongeluk plaats gehr.d. Terwijl namelijk een trein met materialen en omtrent 200 arbeiders de brug van Sor overtrok, bezweek die brug en alles stortte in de rivier; men zegt dat nagenoeg de helft der menschen is omgekomen en daarenboven vele anderen zijn gekwetst.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 19 Dec. De commissie, belast met het houden van toezigt op de vereffening der uitgaven ten behoeve van den staat, heeft tot haren president gekozen den prins Colloredo en tot vicepresideut den hofraad Taschek.
— De commissie der bank zal welligt nog in deze maand of in het begin van het volgende jaar eene buitengewone zitting zitting honden, ten einde te beraadslagen over de nieuwe bankacte, waaraan de Keizer ongetwijfeld eerstdaags zijne goedkeuring zul schenken. Men onderstelt algemeen , dat de commissie zich met de besluiten der beide huizen van den rijksraad zal vereenigen. — De Donau-Zeitung bevat in haar nummer van gisteren een overzigt betredende de verhouding waarin de uitgaven ten behoeve van bet ministerie van oorlog staan tot het totale bedrag van het budget. In 1862 hebben de uitgaven voor oorlog bedragen 122,876,849 ff; het totale cijfer der begrooting 388,772,222 fl., derhalve beliepen die uitgaven 31.6 pCt; de verhouding bij eene begrooting voor oorlog op den voet van vrede, gelijk vroeger, toen 103 millioen werden uitgegeven, was 29pCt. Tot vergelijking wordt daarbij tevens medegedeeld, dat van de inkomsten in Pruisen in 1861 op de begrooting uitgetrokken, zijn gebezigd 41 pCt. der totale begrooting. Per hoofd komt de bijdrage volgens de begrooting van 1863 hier te lande op 2 fl. 97 kr., gerekend naar eene bevolking van 3fi millioen zielen; in Pruisen bij eene bevolking van 18% millioen zielen komt de bijdrage ten behoeve van het ministerie van oorlog op 3 fl. 21 kr., hetgeen bij de verhouding der waarde circulerend medium in Pruisen tot die van het papierengeld hier te 'ande de bijdrage in Pruisen per hoofd breDgt tot 11/,l1/, maal hooger dan hier te lande. — De in Hongarije heersebende veeziekte heeft zich geopenbaard in 92 verschillende plaatsen; de veestapel aldaar bedraagt 64,500 stuks en van deze zijn aangetast 19,000 stuks, bezweken of afgemaakt ruim 11,000 stuks.
— Uit Bucharest wordt hit volgen je berigt omtrent de bezending wapenen uit Rusland afkomstig, welke op last der vreemde consuls in de Donau-Vorstendommen is aangehouden. Zij was in drie partijen verdeeld en werd gezonden naar Jerelk, Slojeschti en Krajova. De kisten waren bedekt met matten en 1000 in getal. Aan de boeren, belast met het vervoer der kisten, was verhaald, dat zij waren gevuld met smeer. Agenten van policie begeleidden de wagens en hieruit twam men tot de gevolgtrekking, dat de regering in de zaak was betrokken. Algemeen houdt men zich overtuigd, dat die wapenen bestemd waren om in Bulgarije aan de revolutionairen te worden afgeleverd. Te Ibraila bestaat reeds een revolutionair comité, en men gelooft, dat in het geheim nog vele anderen in de Vorstendommen werkzaam zijn. Met het oog hierop is het niet bevreemdend, dat de Turksche regering zich zeer aan die zaak laat gelegen liggen.
BERLIJN, 21 Dec. (des Ochtendsj. Gisteren is in het paleis des Konings eene conferentie gehouden door een groot gedeelte der in active dienst zijnde generaals, ten einde te beraadslagen, naar men verzekert , over de begrooting voor het ministerie van oorlog voor 1863 en 1864, en na te gaan of daarin besparingen kunnen gemaakt worden. De Heer von Bismarck Schönhausen verlangt zoo vele concessien van don Koning, dat het uitzigt wordt geopend op het ontstaan van verdeeldheid bij de liberale meerderheid en op een gunstigen uitslag bij de verkiezing, welke spoedig zullen plaats hebben ter vervanging van de uitgetreden leden van het Huis der Afgevaardigden. Intusschen zitten de liberale leden van het Huis der Afgevaardigden niet stil. In de afgeloopen week hebben zij herhaalde bijeenkomsten gehouden, ten einde de rigting te bepalen, welke in de eerstvolgende zitting zal wolden gevolgd. Ook de herkiezingen zijn besproken en de noodige maatregelen genomen, om allorwege, zoo mogelijk, onafhankelijke afgevaardigden te doen kiezen. —De meer daifSO jarige gen.-veldmaarschalk v.Wrangel heeft gisteren een prachtig d'mer gegeven , hetwelk werd bijgewoond dom- al de ministers , de generaals in de hoofdstad aanwezig, het civiele en militaire huis des Konings. — De studenten ter dezer stede hebben eene vergadering belegd, om te beraadslagen hoe zij het halve eeuwfeest ter viering van den dag, dat het Pruisische volk te wapen snelde, zullen gedenken. — Het jongst verschenen nommer der Börsen-Zeitung, alhier verschijnende, is door de policie in beslag genomen. Het blad (leekte eergisteren mede, dat het in den loop van eenige weken zesmalen in beslag is genomen, maar niettemin telkenmale door den regter werd vrijgesproken. —' Volgens een der dagbladen heeft de groothertog van Mecklenburg- S-hwerin eene aanschrijving gezonden aan de stedelijke regering zijner residwL'ii Schwerin, waarin zij werd gelast e.ene deputatie naar _;t paleis te «enden, aan welke zij eene mededeeling zou doen. Toen deze kort daarop ten hove verscheen sprak de groothertog de leden op de volgende wijze aan: #Het is ter m\jner kennis gebragt, dat de regering mijner residentie aan de afgevaardigden der stad Schwerin den last heeft gegeven om voor de wederinvoering der grondwet van 1849 te stemmen. Al is daaraan geen gevolg gegeven.het mishaagt echter niet minder, dat iets dergelijks heeft plaats gehad. De betrekkingen tussehen m'n eu de residentie zijn van innigen aarden ik wensch, dat deze niet worden verbroken zoo als het geval zou zijn, indien de magistraat op den ingeslagen weg voortging. Ik hoop dat mijue welmeenende wenschen op de regie wijze zullen worden begrepen, en dat daarnaar zal gehandeld worden." De Volkszeitung het bovenvermelde insgelijks mededeelende, voegt er nog het volgende bij: Toen de Groothertog zijne toespraak had geëindigd, vatte de burgemeester van Schwerin het woord op en verklaarde in eenvoudige, maar krachtige taal, dat de stedelijke regering door zoodanig te handelen geheel in overeenstemming had gehandeld met den wensch diende groote meerderheid der bevolking van het groothertogdom koestert. — De Kbln. Zeit. deelt in haar nommer van heden het volgende mede onder bijvoeging, dat de zaak zich werkelijk op die wijze als verhaald wordt, heeft toegedragen. De vader nit een liefdadig gesticht begaf zich naar een minister van staat, die als zoodanig uit de schatkist trekt 4000 thalers, ten einde van hem eene kleine geldelijke bijdrage te ontvangen ten behoeve der kinderen in het gesticht verpleegd om die uit de bijeengebragte gelden op Kersdag te onthalen. De minister van staat bood hem tot dat einde 15 silbgr. aan. «Excellentie" zeide de vider, bieder geeft een thaler tot het bedoelde einde, zelfs de schoenmaker N. hier in de nabijheid heeft mij een thal. geschonken en Uwe Exc. zal toch wel niet minder bijdragen dan een schoenmaker ?" Het is mogelijk maar de schoenmaker verdient j,eld en — ik heb geene bezoldiging, ik heb geene verdienste."
#Wat het laatste betreft zal ik Uwe Exc. niet tegenspreken," voegde de vader hem te gemoet en vertrok met de bijdrage van een halven thaler. — Volgens de Zeit. für Nordd. zal het nieuwe ministerie, in Hanover opgetreden onder von Hammerstein, de drukpers ontlasten van de beperkende bepalingen daartegen in de laatste jaren uitgevaardigd.
FRANKFORT, 20 Dec. De militaire bondscommissie heeft thans een ontwerp in overweging om de bondsvestingen Mainz , Ulm en Rastatt aanmerkelijk uit te breiden. — Men verzekert dat voor de inschrijving door Gebs. Bethmann en Raphael Erlanger, geopend voor de helft van het maatschappelijk kapitaal ten behoeve der Frankfortsohe hypotheekbank, ten bedrage van 2% millioen guldens, is ingeschreven voor een bedrag van 40 millioen guldens. — Uit Solothurn wordt berigt, dat de bisschop der diocese Basel, (Arnold, bisschop sedert 1854) den 17den dezer, ten gevolge van een aanval van beroerte, is overleden.
---

