
Bij deze COURANT behoort een Geheel Vel BIJVOEGSEL , bevattende het Verslag der Zittingen van 'e Eerste Kamer der Staten-Generaal van 27 dezer, 'eneyens tet slot van het uittreksel uit het voorloopig 'erslag, betreffende het Ontwerp van Wet tot regeling r»n het regtsgebied der Regterlijke Collegien.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
L Engeland. Koninklijke weldadigheid. Redding van schipbreukelingen. Verkeer op de Britsche spoorwegen in 1861. Brievenvervoer door buizen. Qaauwdievenstreek. Ongeval. Monster plum-pudding. Internationale schoen. Schipbreuken. Duitschland. Weenen: Wetsontwerpen van den minister van justitie. .Nieuwe candidaat voor Griekenland. Persdelict te Praag. Brief uit Teteran. — Berlijn: Ontbinding van het Huis der Afgevaardigden. Confe'entic van generaals. Pruisische nota aan Oostenrijk. ¦_- Frankfort: 'ervatting der zittingen van de bondsvergadering. Frankrijk. Wandeling des Keizers op de boulevards. De afstand der jonische eilanden. Verwachte terugkomst van den Franschen gezant te «fadrid. Zorgwekkende toestand van Mgr. Morlot. Verwachtingen van «"rins Murat. Boekwerken. De Poolsche uitgewekenen. Mausoleum voor *ijlen Mgr. d'Ail're. Berigten uit Mexico. Nieuwe plannen ter verfraaijing 'an Parijs. Bouw van ijzeren kanonneerbooten, to ïoulon. Ontdekking 'ener schilderij van Velasquez. De koffljhandel in Brazilië. Binnenland. ZittiDg van de Eerste Kamer der Staten-Generaal op '«¦turdag jl. Kennisgevingen van de ministers van financiën en justitie. Stadsnieuws. Spoorweg van Turnhout naar Breda. Aankoop van *e«_ken van Nederlandsche meesters op de tentoonstelling te Londen. Be''gtea uit Pernambuco. 's Gravenhaagsche berigten. Geschenken aan's rijks Museum te Leyden. Regtszaak to Schiedam. Stapels kaas te Alkmaar in *861. Kegtszaak te Arnhem. Diefstal op den weg naar Übbergen. Opdeling van Romeinsche munten in de veengronden van het Uddeler-mecr. '«rand te Leeuwarden. Meekrap-oogst in de omstreken Van Capellc. Adres **U burgemeester en wethouders van 's Hertogenbosch aan den minister *an binnenl. zaken. Spoorweg Breda-Tilburg. Spoorweg-feest te Sittard. • Weerkundige Waarnemingen. Laatste Berigten. Telegrammen. Handelsberigten. Scheepstijdingen. Rivicrbcrigtcn. Cargalijstcn. Effecten-Sociëteit. Advertentien. Mengelingen. De bevolking van Mexico. Fransche Brieven. (Parijs Vrijdag 26 Dec.) Concert- en Tooneelnieuws. _ Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 27 December (dés Avonds). De stemgeregtigde Grieken in dezo hoofdstad, ten getale van 139, ''ebben' heden alle, zonder uitzondering, hunne stemmen op Prins Alfred '•''gebral als Koning van Griekenland; van dit getal hebben eenige wei- Wgen v'KJr het geral dat de Britsche prins de verkiezing niet aannam, ¦^n Prins 'Wülem van Denemarken in de plaats gesteld; drie zouden ala- eene re^ik'"^ verlangen, eu één sielde zelfs Josuph Garibaldi daardoor in de r>l.yiti— De invovlr van kostbaar metaal heeft gedurende dezo week eune baarde van £ 3.'Ö.154 en de uitvoer £ 558,680 bedragen. — Men verneen"1' het overlijden van den schout-bij-nacht Julius Newell. —- De romanschr,V*_er Miss Juüc Pardoe is dezer dagen alhier overzien. Zij was de iiXh^r *'an een officier bij het leger, van Spaansche .fkonist en omstreeks liet bsgtn dezer eeuw geboren. Reeds in haar 13de J»ar gaf zij eenige gedichten "it en twee jaren later verscheen vau haar *en historische °roman getiteld: Lord Morear of Uereward. Het meest '^hter waren gezocht, de in den eersten tijd haars levens vervaardigde Juristen-werken, als: Traits mnd Traditions of Portugal; the City of the Sultan ; the River and the De^ert en the City of the Magyars. Zij waagde *ieh ook aan geschiedkundige w.'U'ken, als: Louis XV; Marie de Medicis, 1 '«z., die echter alleen als compila.*Jen zijn te beschouwen. Eerstin lateren l'jd vervaardigde zij eenige degelijk^ werken, waaronder vooral verdienen genoemd te worden the Confessions o^pretly Womtti; the Rival Beauties; Qiginald Sule en the Life Struggle ; vOOi'ts is ook zeor boenend hare onder 4«a titel van Thousand-and-onedays verschenen bewerking van Oosterse vertellingen. , , , _ TT — Er hebben weder twee spoorweg-ongOlukkcn plaats gehad, liet eene *«1 eergisteren voor nabij Hereford, waar een arbeiders-trein eene helling 'n deu weg afreed zonder dat do halfbeschonken werklieden de noodige voorzorg hadden genomen; de wagens vlogen uit het spoor en werden Verbrijzeld, terwijl een man godood en het meerendeel der overige vrij «rustig bezeerd werd. liet andere ongeluk had 11. Woensdag op den grooten Noordelijken spoorweg nabij het Barnet-station plaats. Een sneltrein reed, ondanks de pogingen van deu machinist om de vaart te vermindeien, met «ooveel kracht tegen een op den weg geschoven kolentrein, dat van weerskanten de meeste wagens verbrijzeld en van de baan geworpen werden; «elukkiglijk hebben slechts enkele passagiers ligte kneuzingen bekomen. — Gisteren avond omstreeks 11 ure ontstond in Portlandstreet alhier btïtid in een huis, waarvan de ondierste verdieping een juwelier tot winkel diende. De overige drie verdiepingen waren aan verséhillende huisgezinnen verhuurd. Even na middernacht, toen do meeste bewoners reeds *er raste waren, werd de policie den brand gewaar. Met de grootste «aoeite werd aan de bewoners hiervan kennis gegeven, die overhaast en bijna ongekleed de vlugt namen. Al sjioedig wilden de omstanders da -uiken van den winkel afrukken, om de vlammen lucht te geven; de ïolicie verzette zich hiertegen , vooral omdat uien wist, dat zich nog enkele personen in het gebouw bevonden, o. a. op de derde verdieping de «es kinderen van zekeren Spencer. Men trachtte te vergeefs die ongelukkigen te bereiken, toen een man uit het volk de luiken wegrukte, waardoor de vlammen oogenblikkelijk het geheele huis vervulden eu de 'tedding van do zich daariu bevindende personen onmogelijk maakte. Na «en half uur werd men den brand meester en toen begaf men zich naar 'de derde verdieping en vond daar de l(jken van de zes ongelukkige kinderen. De man, die op zoo roekelooze wijze de luiken van den winkel 'had afgerukt en daardoor het redden der kinderen onmogelijk maakte, !>s in hechtenis genomen en veroordeeld tot £ 5 boete of eene maand gei, omdat hij tegen de bevelen der policie had gehandeld. — Van de Kaap de Goede Hoop zijn dd. 21 Nov. de volgende berigten Aan de grenzen was alles rustig. Met de verschillende spoorwegen werd overal goed voortgegaan. Men had vernomen dat de Pioneer, uel_c)4>rende tot de expeditie van den Heer Livingstone, op eene der rivieren was verongelukt. De burgeroorlog in het Transvaalsche was geëindigd. Van Rensenburg had de zege behaald op den ex president Schoeman en den ©proerigen landdrost Steyn, die met den Heer Pretorius, president Van <£en Vrijstaat, naar genoemd grondgebied de wijk had genomen. Men verwachtte, dat het Transvaalsche gouvernement hunne uitlevering als ¦ verraders zou eisdhen. Pretorius wordt door geene der partijen vertrouwd. ¦ Bij het beleg van Potschefstroom, hetwelk drie dagen duurde, sneuvelde «en man en werden drie ligt gekwetst. Er bestond vrees voor vijandelijkheden tusschen den Vrijstaat en de Basutos, ten gevolge van de verregaande onverdraagzaamheid der boeren. In du noordelijke en noord - ' "Oostelijke streken der Kaapkolonie weid nog geklaagd over de langdurige *droogte. In sommige wijnbergen had de ziekte zich vertoond; ook Saaddcn do druiven veel door hagel geleden. In den handel was eenige ¦verbetering gekomen, doch de toestand was nog kwijnende. De vooruit•aiigten op den oogst wareu veel opgehelderd. Het Nederl. kerkgebouw te liUUaesbary was 15 Nor. ingestort; de aanhoudende regen had de grond- slagen ondermijnd. Van het bij Gouritz-rivier gestrande schip Melbourne dacht men weinig te zullen kunnen bergen; de lading iwerd op £ 120,000 geschat.
— Uit New-York wordt van 17 Dec. gemeld, dat ;dc Great Eastcrn geheel gerepareerd is en zeilree lag naar Europa.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 26 Dec. De wetsvoordragten, «-elke bij de onderscheidene landdagen der kroonlandon zullen worden ingediend, z\jn allen gereed. Vele dezer wetsvoorstellen zijn door de iand-tags comités zelven behandeld. Aan onderwerpen voor de discussien zal het niet ontbreken en men verzekert, dat de regering het voornemen heeft opgevat, omden duur der zittingen niet te bekorten. — De reis van den graaf von Sehmerling naar Venetië heeft geene staatkundige bedoelingen. Hij heeft zich derwaarts begeven, ten einde zijne dochter te bezoeken, die uit eene zware ziekte hersteld, sedert eenigen tjjd to Venetië verwijlt tot herstel harer gezondheid. _ — Men verneemt, dat aan den griffier van het Huis der Afgevaardigden , den Heer Kupka, als een bewijs van de tevredenheid der leden van bedoeld Huis 9ver zijne werkzaamheid, etn kistje Sigaren ten geschenke is gezonden. Op het kistje is eene zilveren plaat bevestigd, waarop de volgende inscriptie is gegraveerd: //Zitting 1862 van den Rijksraad." Als eene bijzonderheid moet worden medegedeeld, dat elke sigaar was gewikkeld in een muntbillet van 10 florijnen. BERLIJN, 28 Dec. (dea Ochtends). De Berl. Aïlg. Zeit. deelt mede, onder bijvoeging, dat het berigt uit zeer goede bron is geput, dat het plotselinge vertrek van den secretaris der Fransche legatienaar Parijs, moet toegeschreven worden aan staatkundige redenen. Men zegt, dat de graaf de Larochefoucauld in last hoeft om bijzondere en mondelinge instructie» te gaan vragen aan den minister van buitenl. zaken, met betrekking tot de houding van den gezant, voor het geval dat zekere gebeurtenissen mogten plaats grijpen, welke bij den tegenwoordigen stand der zaken zeer mogelijk worden geacht. — De Koning heeft gisteren den Heer von Sydow in een bijzonder gehoor ontvangen, die zich heden naar Frankfort begeeft, ten einde zijne betrekking als gezant bij de bondsvergadering te aanvaarden. — Gisteren is de ministerraad ten 12 ure vergaderd; eerst ten 4 ure verwijderde zich do president van den ministerraad de baron von Bismark-Schonhausen, ten einde den Koning verslag te doen van de gehouden beraadslagingen. Men vermoedt, dat de dag is vastgesteld, waarop de landdag zal worden bijeengeroepen. — Een der dagbladen verzekert, dat in den jongst gehouden ministerraad is beraadslaagd over de bijeenroeping van den landdag: het daarop betrekking hebbende besluit zal spoedig openbaar worden gemaakt. Het perigt door sommige dagbladen medegedeeld, dat de 10de Januarij e. k. is bepaald als de dag, waarop de heide Huizen zullen bijeenkomen mag keVeWbekfnd7 ° beschouwd; er is daaromtrent nog niets met ze- V..17. P'„her.ilMermS„aan de krooning op 18 October van het vorige jaar heeft de Koning op 22 Maart jl. eene krooningsmedaille ingesteld, welke door de regthebbenden aan een lint zal worden gedragen. JDezer dagen is de medaille versierd met de beide portretten van den Koning en do Jvomngin, welke uiterst sierlijk en uitvoerig zijn, aan de vers .hillende personen toegezonden, die de krooning hebben bijgewoond. u 7. *?' Keulen wor<Jt dé volgende bijzonderheid medegedeeld: Eeno beeldschoone jonge dame, gisteren alhier aangekomen, heelt getracht zich doormiddel van een pistoolschot van het leven te berooven. Hoewel niet dood zal zij aan de vrecselijkc wonde waarschijnlijk spoedig bezwijken. — Uit Warschau wordt gemeld, dat thans ernstig zal worden voortgegaan mat de recrutermg in het koningrijk Polen en dat men op alle geopperde bezwaren geen acht zal goven. Aan den kolonel der gendarmerie te Warschau Koezynski, is bevel gegeven om te Warschau de ligling van 1 op de 100 man ten uitvoer te leggen en Je manschappen desnoods op de straat aan to houden. — Nog meldt men van daar onder dagteekening van 25 dezer, dat de geheime drukkerij van het revolutionnaire blad Ruch in een der meest afgelegen straten der stad, in eene kleine armoe-iige woning was gevestigd. Dc eigenaren dier woning, man en vrouw, benevens een zetter en oen jongmaatje zijn bij de ontdekking der drukkerij mede in verzekerde bewaring genomen. Tot heden weet men niet of hunne gevangenneming heeft geleid tot het ontdekken der redactie van hot bedoelde blad. Het aantal branden neemt verbazend toe. Sedert eenigen tijd gaat er bijna geen nacht voorbij , gedurende welken niet bier of daar een onheil van dien aard plaats grijpt. De directie der maatschappij van brandverzekering te Warschau gevestigd, heeft eene premie van 50 zilv. roebels uitgeloofd aan ieder, die een brandstichter ontdekt en in handen der justitie doet vallen. — Uit Omsk in het gouvernement Tobolsk, wordt berigt, dat het gansche materieel ter inrigting van eene telegraafdienst van gemelde stad tot aan het meer Baikal op 21 jl. te Omsk is aangekomen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 27 December.
Morgen is er groot diner op de Tuilerien. Maandag zullen do Keizer en de Keizerin zich naar het Thé&tro Lyrique begeven, om de nieuwe zaal te zien en de opvoering bij te wonen van den Faust van Gounod. — De graaf Kisseleff heeft Baar men zegt van zijn broeder den Rnssischen gezant te Bome, eene depêche ontvangen, welke zeer uitvoerige bc-igteu bevat omtrent de receptie van den prins de la Tour1 d'Au.er»ne door den Paus. Pms IX heeft gezegd, dat hij het zoo ongelukkig heeft getroffen met den hertog de Gramont en don markies de Lavalctfe, dat bij zich geheel verjongd gevoelt door de komst van den nieuwen gezant die hem genegenheid en vertrouwen inboezemt. De Paus heeft or" bijgevoegd , dat de Keizer zeker geene reden zal hebben om over de keus van zijn nieuwen vertegenwoordiger te klagen. De Russische gezant heeft verder gemeld, dat hij meent, dat alles tusschen den Keizer en den Paus was geschikt.
- Reeds zegt men, dat de betrekking van kardinaal Morlot bestemd is voor den Prins de la Tour d'Auvergne, aartsbisschop van Bourees Die keus zou niet onhandig zijn, want de prins heeft de gave van den Paus te behagen en tegelijkertijd goede vrienden te zijn met den Keizer Die prelaat zou overigens eene ongewoon spoedige bevordering gemaakt hebben. Op 3a-Jarigcn leeftijd werd hij benoemd tot coadjutor van den aartsbisschop, van Bonrges, die toen zelf nog zeer jong was; hij kon dus in de eerste jaren met verwachten tot dien belangrijken post geroepen te zullen worden; maar plotseling stierf de aartsbisschop en werd de prins tot zijn opvolger benoemd. Hij is de jongste prelaat van Frankrijk; dit staat echter zijne benoeming tot aartsbisschop van Parijs niet in den weg. - Thans worden aan de munt koperen muntstukken geslagen, waarop de beeldenaar des Keizers met een lauwerkrans prijkt. Er wordt verzeP kerd, dat diezelfde beeldenaar ook voor de andere munten zal worden aangenomen. . -De graaf de Cbambord heeft 10,000 fr. ter beschikking gesteld van den Heer de Barrande tot ondersteuning van de werklieden, die door gebrek aan arbeid niet m staat zijn m hunne behoeften te voorzi.n. - De Heer Lefeuve, schrijver van het werk: de oude huizen v_j_ Parijs, zal in de Revue Contemporaine een artikel plaatsen over den roman Salambo, welke zooveel opgang maakt, en dit werk uit een archeologisch oogpunt bestrijden.
_ Het tweede spoor op den spoorweg van Bordeaux naar Cette is thans ingewijd.
- Het ga«izoen te Rouaan is, als voorzorgsmaatregel, met een «gement versterkt. Alleen m het departement van de Beneden-Seine zijn 260 duizend werklieden zonder arbeid.
- Men verzekert dat in het departement van den Boven-Rijn, de bekende Heer Migean zich bij de aanstaande verkiezingen, candidaat zal stellen, tegenover den Heer Keiler. Na hetgeen vroeger met de verkiezing van dien heer heeft pl»ats gehad, vindt dit berigt echter weinig geloof. — Het bevestigt zich niet dat Koning Victor Emanuel herwaarts zal komen, ter bjjwomng van den doop van het kind van prins Napoleon. De Koning blijft wel de peter van den jongen prins, maar zal zich bij do plegtigheid doen vervangen door den prins van Carignan. De plegtigheid zal op de Tuilerien plaats .hebben, na den terugkeer van prins Napoleon uit Zwitserland. — Te Turyn is de markies Eoberto Tapparelli d'Azeglio in 72 jarigen ouderdom overleden. Hij was directeur-generaal der koninklijke musea, correspondent van het instituut van Frankrijk, enz. Hij behoorde reeds vroeg tot de liberale partij, h\j bevorderde de ontwikkeling van het openbaar onderwijs, de emancipatie der Israëlieten en stichtte uit eigene lbndsen een asyl voor kinderen. . — Men maakt zich te Turyn zeer ongerust over Garibaldi. De generaal ging wel naar Caprera en men zou hem daar gaarne houden, maar hij schijnt zich naar Napels te willen begeven. — De baron Rothschild te Napels liquideert zijn bankiershnis en keert naar Frankrijk terug. — De Heer Peyrat, die zich thans in Italië bevindt, is voornemens bij zijn terugkeer een democratisch blad op te rigten. Men twijfelt of de regering hem daartoe vergunning zal verleenen.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, 28 Dee. (Part. Corresp). Het moge waar zijn, gelijk onze half-officiele bladen beweren, dat de verklaring van den minister van buitenlandsche zaken, den Heer Rogier, nopens den Scheldetol, door do centrale afdeeling /.met levendig genoegen" is ontvangen, het is niet minder waar, dat de stemmen buiten de Kamer niet allen even gunstig nopens die verklaring luiden. Ik spreek niet van de ontevredenheid, welke bij hen wordt waargenomen, die sedert verscheiden jaren aan het plan der verbroedering tusschen Noord en Zuid arbeiden. Ik wil mij veeleer beroepen op hetgeen in cene Brusselsche correspondentie van het blad la Meuse van Luik voorkomt, waarbij een zeer ongunstig oordeel over de bewuste verklaring wordt uitgesproken. En die afkeuring wint in waarde indien men weet. dat de bedoelde correspondent niemand anders is dan de Heer L. Hymans , lid der Kamer van Vertegenwoordigers, die zeker niet kan beschuldigd worden tot de oppositie te behooren. De correspondent vangt aan met de juistheid der verklaring zooals zij door de dagbladen wordt medegedeeld, in twijfel te trekken. Hier bestaat echter eene onnaauwkeuiigheid. Die verklaring is wel degelijk in dien vorm afgelegd. De Heer Hymans zegt voorts: //De terugbetaling kan door middel van een koninklijk" besluit om gewigtige beweegredenen ten opzigte eener vreemde vlag worden geschorst, maar men zou niet als eene beweegreden tot dien maatregel de tegenwerpingen kunnen beschouwen, die door Nederland omtrent een afkoop worden gemaakt, waartoe dat rijk door geene wet, door geen diplomatiek stuk is verpligt. Men zou een zonderlingen weg inslaan, indien men, om tot eene regeling te geraken, de betaling staakto, hetgeen tevens tot groot nadeel voor de haven van Antwerpen en van den Belgischen handel in het algemeen zou strekken. Hier volgt, een overzigt van den staat der onderhandelingen over den afkoop tusschen Nederland en België govoerd, die echter niet zoo ver schijnen gevorderd te wezen als de correspondent wel onderstelt, ten minste dit wordt hier verzekerd, waar men welligt niet volkomen op da hoogte der zaak is, daar do onderhandelingen, zoo als men weet, tegelijk met die over de Maaskwestie te 's Hage worden gevoerd. Daarentegen spreekt het half officiële Journal de D.ège van eene zeer dringende nota, dio spoedig aan het kabinet van 's Hage zal worden toegezonden. Dc correspondent van la Meuse zegt wijders nog : vladien België den Scheldetol niet meer betaalt, zullen de vaartuigen, weke thans naar Antwerpen komen, zich eenvoudig naar Rotterdam begeven. Wat zullen wij dus bij die uittarting winnen, waarmede men het kabinet van 's Hage bedreigt?" De lieer Hymans bestrijdt voorts de meening, dat men het aan Nederland kan overlaten zich met de vreemde mogendheden te verstaan. *Den tol is men Nederland wettig schuldig. Wij betalen dien terug in ons eigen belang en wij zouden de belangen der overige mogendheden niet bevordereu door die terugbetaling te staken. Naar ons inzien, zou eene diplomatieke moeijelijkheid met Nederland in den tegenwoordigen toestand van Europa een zeer beklagenswaardig feit wezen en het is beter voort te gaan met de terugbetaling van 1,600,000 francs,. die tot heden als geen te zware last zijn beschouwd, dan het om eene kwestie van eigenliefde met vrienden oneens te worden. Wij hopen dat de Belgische regering de oevriende mogendheden er toe zal brengen om hunnen iuvloed aan te wenden, ten einde Nederland te doen besluiten zich toegefelijker te betoonen, maar het is onmogelijk aan te nemen, dat zij zich van maatregelen van geweld zal bedienen." Tot hier de Brusselsche correspondent van la Meuse, wiens meening voorzeker 'en in Nederland èu in Bel"ie door velen zal worden gedeeld Ik geef gaarne toe, dat het standpunt van den minister Rogier uiterst moeijelijk is. Binnen een paar maanden zullen de kiezers van Antwerpen geroepen worden om den minister als lid der kamer te herkiezen of te vervangen. Zoo als de zaken tot heden stonden, was er niet zeer veel kans voor het eerste. Er is dus haast bij den afkoop van den Scheldetol. Of men echter om die redenen zoover behoort te gaan, als de regering zich thans voorstelt, betwijfel ik en wel des te meer nu men zich te 's Hage niet schijnt te kunnen beroemen dat de Belgische regering in deze kwestie veel bereidwilligheid , of veel ijver heeft getoond. Bovendien vergeta men niet, dat de eerste voorwaarde van Belgie's bestaan gelegen is in de eerbiediging deibestaande verdragen en dat nog bij gelegenheid der onderhandelingen over het verworpen Maastractaat van de zijde van een gedeelte van het Nederlandsche kabinet, over het sluiten der sluis te Maastricht is gesproken en dat die maatregel, hoewel iv geenendeele strijdig met de bestaande verdragen, door zekere staatslieden buiten het ministerie met kracht is bestreden. Kortom het ware te wenschen, dat de baron Dujardin, Belgisch gezant te 's Hage die zich thans hier bevindt, onzo regering zal doen bagrijpen hoc noodlottig de gevolgen kunnen wezen, die noodzakelijk'moeten voortvloeijen uit den maatregel, dien zij zich voorstelt te nemen. Ongelukkigerwijze schijnt men echter van deze zijde niet te veel te moeten verwachten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 29 December.
Het tweede volksconcert der maatschappij tot bevordering der toonkunst werd gisteren avond in het Parklokaal gegeven en behoefde noch wat de belangrijkheid van het programma, noch wat de uitvoering aangaat voor het eerste onder te doen. Mendelssohn's prachtige symphonie N°. 3 en Beethoven's grootsche Egmond-ouverture zijn werken op instrumentaal gebied, die een diepen indruk maken, terwijl Schumann's Waldchor uit »der Rosé Pilgerfahrt," Weber's Jagtkoor uit de "Euryanthe" en het Bacchuskóor uit Mendelssohn's «Antigone" tot de schoonste gewrochten behooren, die ooit voor mannénkwartetten zijn geschreven. Minder beviel ons de keus van Spontini's Olympia ouverture. Bij den schat van heerlijke ouvertures, die meer in den geest des volks zouden vallen, verwonden het ons, dat men juist deze heeft gekozen. Naar onze meening zouden de ouvertures Zauberflote, Freyschütz , Willem Teil, Euryanthe, Muette, Zampa en meer anderen, voor een groot gedeelte van het publiek aangenamer zijn geweest- De uitvoering verdient veel lof. De talentvolle Verhulst weet zijn orkest voortreffelijk te leiden en te inspireren, bij hem gaat geene nuance verloren; ieder motief komt duidelijk te voorschijn en overal ontmoet men kleur en leven. Bijzonder trof onsen het geheele publiek de voordragt van de Egmond-ouverture en het was met groot genoegen, dat wij den diepen indruk opmerkten , die JBeethovens werk op de geheele menigte maakte. Luide gaf het publiek zijne goedkeuring te kennen en de directeur kon dan ook niet aan het algemeen verlangen weerstaan, om het heerlijke nommer ten tweeden male uit te voeren. De uitvoering van het adagio, van het scherzo en van de zware finale van Mendelssohns symphonie viel goed uit; het eerste allegro was echter te lang en liet daarom het publiek eenigzins koud. De Oiympia-ouverture maakte evenmin veel indruk. Van de vocale nummers maakten het Jagtkoor nit Euryanthe en Mendelssohn's Bacchuskóor veel effect; het solokwartet uit dit laatste num; mer werd zeer verdienstelijk gezongen. Over het algemeen waren bij het ; mannenkoor de tenoren slecht en zwak, intonatie, kracht en maatvast- I heid lieten veel te wenschen over; de bass temmen waren beter en krach- I tiger. Met tevredenheid mag evenwel onze afdeeling der maatschappij tot bevordering der Toonkunst op dezen tweeden avond terugzien. Vee sehoons en goeds werd ten gehoore gebiagt en wat wel het voornaamste is, dit schoone en goede, men kon dit duidelijk aan de luisterende menigte bemerken, is niet verloren gegaan. De eerste jaargang eener nieuwe serie van den Nederlandschen Volks" almanak heeft onlangs bij den boekhandelaar H. 3. van Kcsteren alhier het licht gezien. Dit jaarboekje, met een drietal goed uitgevoerde platen versierd, bevat een mengelwerk in proza en poëzy, waartoe verscheidene onzer meest bekende letterkundigen en dichters bijdragen hebben geleverd, die hunner waardig zijn. De redacteur, de Hoer H. Binger, heeft daarbij voor eene aangename verscheidenheid en afwisseling zorg gedragen. De uitvoering is eenvoudig, maar net. Toen de Heer Mr. T. M. C. Asser op 20 October jl. het hoogleeraarsambt in het hedendaagsch regt aan het athenaaum ter dezer stede aanvaardde, hebben wij reeds kortelijk het onderwerp medegedeeld van de rede, bij die gelegenheid door hem uitgesproken. Slechts in zeer algemeene bewoordingen konden wij daarbij wijzen op de belangrijke beschouwingen en de oorspronkelijke denkbeelden, in die rede ontwikkeld. Dit deed ons te meer leed, dewijl wij niet wisten dat die toespraak in druk zou verschijnen. Met genoegen zagen wij daarom onlangs dat het toen gesprokene- onder den titel: Handelsregt en Handelsbedrijf bij den boekhandelaar Johannes Muller,, alhier het licht had gezien en wij gelooven san vele onzer lezers eene dienst te bewijzen door hen op die uitgave opmerkzaam te maken en hen aan te sporen die rede te lezen en te overwegen. Wij vestigen de aandacht onzer lezers op den eersten jaargang van een Jaarboekje voor spoorwegambtenaren, die dezer dagen bij den boekhandelaar P. 3. Kraft te 's Gravenhage het licht heeft gezien. Dit jaarboekje bevat behalve eene naamlijst van de personen, die hier te lande tot de spoorwegen in betrekking staan, een goed aitgevoerd portret en eene levensbeschrijving van wijlen den Heer J. L. Schneitter en een mengelwerk waarin de geschiedenis der spoorwegen in ons land, de stand van het werk der staatsspoorwegen en eenige andere onderwerpen op onderhoudende wijze worden behandeld. De redactie van dit werkje was toevertrouwd aan den Heer J. W. R. Gerlach, ambtenaar bij de commissie voor de staatsspoorwegen. Door de kamer van koophandel en fabrieken te Amersfoort is aan de Eerste Kamer der Staten Generaal een adres gezonden, waarbij wordt aangedrongen op spoedige behandeling en aanneming vau het wets-ontwerp betreffende de doorgraving van Holland op zijn smalst en den waterweg van Rotterdam naar zee. Volgens voorloopige raming zal, naar men aan de Gron. Ct. mededeelt , de storm van 20 en 21 dezer aan de provincie Friesland eene schade van minstens een ton gouds toegebragt hebben. De commissaris van policie te Bolsward heoft berigt, dat aldaar door een handelsbediende in het postkantoor is bezorgd en overhandigd, een brief, geadresseeerd: //Den Heer F. Driver, te Amsterdam; per boot," waarin gesloten waren, 1 bankb., groot ƒ6O N°. 284; 1 dito, groot ƒ4O N°. 687; 1 dito, groot ƒ4O N°. onbekend ; 1 muntbillct, groot ƒSO N°. 605; 1 coup. W. M., groot ƒ30.90 N°. 20978; 1 dito, groot ƒ19.801.0.36278 en 1 dito, groot ƒ26.55 N°. 75318. Die brief is niet aan zijn adres bezorgd. Aan het Kaapsch Volksblad dd. 20 Nov., ontleenen wij het volgende De zomer heeft zich eindelijk inge_.et, en ofschoon de afgeloopene maand nog niet geheel vrij van regen was, hebben wij echter niet over die zware noorden en noordwesten winden te klagen gehad, waarover wij vroeger te berigten hadden. Het gevolg van die veranderde weersgesteldheid laat zich dan ook reeds op vele plaatsen gevoelen; van onderscheidene kanten reeds komen er berigten in over den schoonen stand van het graangewas , dat, als er geene verdere schade komt, een grooten oogst belooft. Aangaande den wijnoogst wordt uit enkele plaatsen berigt, dat het oïdium zich daar heeft vertoond; van de andere zijde meldt men echter dat deze ziekte niet zoo erg is al 3 men zulks wel wil laten voorkomen. Zoo verblijdend echter die berigten aan den eenen kant zijn, en zoo hoopvol als men in de streken,van waar ons die berigten gewerden, de toekomst tegemoet gaat, zoo treurig is het ook gesteld in de Noord-Oostdistricten , waar men tot nog toe van regen verstoken is gebleven. Uit de Transvaal verneemt men het volgende: Commandant Kruger rukte met eene magt, die door sommigen op 800 man, door anderen weder op 1000 man begroot wordt, met drie stukken geschut, in het begin der maaud October naar Potchefstroom op en vormde in de nabyheid van die plaats een leger. Hij zond daarop eene deputatie naar het dorp, om de onmiddellijke uitlevering te eischen van de Heeren St. Schoeman, gewezen commandant-generaal, A. du Toit en C. Preller Sr., de belhamels in het sluiten van het gouvernoments kantoor. Men weigerde aan dezen eisch te voldoen en op den morgen van den eden begon Kruger liet dorp te KfiscMeten; hij nield daarmede tot aan den avond van den Bsten vol, zonder echter eenige aanmerkelijke schade te hebben aangerigt, dat toegeschreven wordt aan het ligte kaliber der kanonnen. Op den morgen van den 9den deed Schoeman met twee honderd man en een kanon, een uitval, maar werd na eene korte schermutseling, waarbij van weerszijden enkelen gewond, maar slechts één gedood werd, terwijl Krugers party twee gevangenen maakte, met achterlating van zijn kanon, tot binnen het dorp teruggedreven. Deze nederlaag bragt zulk eene verslagenheid onder Schoeman's partij, dat deze met landdrost Steyn en ongeveer 50 volgelingen des nachts het dorp verliet en over de Vaalrivier vlugtte. Zonder slag of stoot trok nu, op den morgen van den lOden de commandant Kruger het dorp binnen; een aantal personen die een voornaam aandeel genomen hadden in dc verdediging, werden gevangen genomen en in het blok geplaatst, onder deze de Heeren Proes. gewezen stuatsprocureur, R. A. van Nispen, gewezen landdrostklerk, Borrius, uitgever van de Emigrant, Avenarius, Valckenaer, enz., waarvan de Heer Proes zich vrij heeft gemaakt door staatsgetuiga te worden. Van de gevangen genomen Hollanders, werd de Heer van Nispen met £ 7.10 beboet; de Heer Avenarius, vroeger secretaris van den volksraad, moest eene boete van £ 22.10 betalen. De Heer Cons. Bodenstein werd tot waarnemend landdrost banoemd, en eene eterko magt zal onder bevel van commandant Kruger het dorp blijven bezetten, tot dat dcrust herateld en eene vaste regering daargesteld zal zijn. President Pretorius die zich daarheen had begeven, met het plan om te trachten den vredo tusschen de beide partyen te bewaren, doch eerst aankwam toen het gevecht reeds begonnen was, is daarop, zonder zich verder in de zaken te moeyen, naar den Vrijstaat teruggekeerd. Volgens een gerucht zoude een boer in deWittebergen.eonßasuto, van Panlus Moperi's stam, doodgeschoten, en ofschoon de regering van den Vrijstaat beloofd had de zaak te onderzoeken, een Kaffercommando, zonder daarop te wachten, uit wraak over den dood van hun stamgenoot, een inval op de plaat, van den moordenaar gedaan, diens woning in brand gestoken, zijn vee weggevoerd en een zijner zonen doodgeschoten hebben. De berigtgever voegt er bij, dat geheel Kafferland er door in beroering is. Overigens valt er uit die streken niet veel bijzonders to melden, wanneer men daarvan uitzondert de vreesselijke üroogte, waar nog geen einde aan schijnt te zullen komen. _* 's GRAVENHAGE, 28 Dec. De stemming en verkiezing van een lid der prov. staten voor het hoofdkiesdistrict Ridderkerk, ter vervanging van den Heer ven der Wayfort, zal plaats hebben op 20 Januarij; en de herstemming, zoo die' mogt worden vereischt, op 3 Februari) 1863. KATWIJK A./ZEE, 28 Dec. Gedurende den jongsten storm was van de Katwyksche vloot slechts nog een vaartuig in zee, hetwelk later ook behouden is aangekomen. De vloot, bestaande uit 45 pinken, ter haringvisscherlj, heeft aangebragt 7,250,900 haringen, welke verkocht zijn voor ƒ99,880.84%. Hoewel de storm aan de op strand staande schepen nog al eenige schade heeft toegebragt, kan de haringvisscherij van dit jaar als vrij gunstig beschouwd worden, en heeft men geene menschenlevens bij de uitoefening van dit gevaarvol bedrijf te betreuren gehad. * HAARLEM, 29 Dec. Zaturdag jl. is aan het prov. gouvernement bij enkele inschrijving in hot openbaar aanbesteed: I°. Het onderhouden van het locaal der arrond.-regtbank alhier, van 1 Jan. tot 31 Dec. 1863. Aannemer werd de Heer G. C. Clausing alhier voor ƒ 559; en 2°. het bouwen eener pastorie voor dc Hervormde gemeente te Heemskerk. Dit werd aangenomen door den Heer W. Stapelkamp, te Haarlem voor f 6583. ZWOLLE, 27 Dec. Volgens nadere berigten is ons gebleken, dat bij het wegspoelen van het huis van Berend Ester, in de Roebolligo hoek nabij Hasselt, waarvan in ons vorig N°. is melding gemaakt, geen kind is omgekomen en dat do bewoners en het vee, zoo mede van de omliggende huizen, gered zijn door eenige ingezetenen van Hasselt, onder welke zich bijzonder hebben onderscheiden Hendrik ter Wee, Lukas Buit, Jan Oosten van de Vecht, alsmede Jan Pot, Hendrik Pot, Roelof Hartsuiker en Berend Sok. (Prov. Ov. Ct.) * MIDDELBURG, 27 Dec. Heden heeft aan het locaal van het prov. gouvernement alhier de aanbesteding plaats gehad: I°. Van het driejarig onderhoud van het kanaal van Sluis naar Brugge; 2°. van het maken van eenen bazaltmuur en trap aan de westzijde der oostschutkolk te Neuzen ; en 3°. het met 550 Canadasche populieren en 550 wilgen telgen be planten van den Leidijk aan het kanaal van Neuzen. Deze drie perceelen zijn aangenomen door den Heer A. E. Stubbé, te Sas van Gent, het le voor ƒ 1898, het 2e voor ƒ 33,175, en het 3e voor ƒ 1469. Voorts is aaj)bestógd de verdere opbouw van het huis van arrest en bewaring te. '.GeesjTjmèt de daarstelling van den geheelen omringmuur, uitmakende hot AdQïferceJk van den bouw. Aangenomen door den Heer J. O vaji HatM-m te-Sii^C-it, voor de som van ƒ 87,500,
---

