
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende het Verslag van de beraadslaging over Hoofdstuk IX der Sta&tsbegrooting, in de Zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van 29 dezer gehouden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 28 Decembor.
Men ij thans gereed met de fondamenten der nieuwe uitgestrekte hotels de ministeriën, nadat daaraan gedurende .zes maanden onafgebroken '200 arbeiders hebben gewerkt. De! bensdenbonw is zoo hecht mogelijk. -Al de grondmuren rusten op eene 14, ja op sommige plaatsen 30 voet diepe laag yan stevig cement. In de volgende week wordt met den bovenbouw een aanvang gemaakt en welligt beleeft lord Palmerston nog het dat hij de eerste depêche in het nieuwe gebouw dicteert.
— De graaf van Parijs heeft eenige dagen doorgebragt te Manchester, waar hy onderscheidene fabrieken bezigtigde, maar voornamelijk den tijd besteedde met het bezoeken van de verschillende- inrigtingen, die ter veraashting van den nood der werklieden z\jn 'gemaakt, de 'groote sOepkeuikens, waar dagelijks duizenden gespijzigd" worden, de naaischolen, waarin «en aantal familiën van katoenspinners thans haar levensonderhoud verdienen ,de scholen, waarin grijsaards zich thans eerst vertrouwd maken anet de spel- en schrijfkunst cri de'hoogere arbeiders-instituten, waar eiken avond voorlezingen worden gehouden. — Het grootste gedeelte der kanonnèerflotille; die onder commando yan kapitein A. Skerard Osborne voor den Keizer van China dienst zal doen, is gereed om binnen kort Engeland te verlaten. De -Mohawk is pas te Woolwich aangekomen om zich bj dit eskader te voegen, dat wel gewapend en voltallig bemand zal worden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 27 Dec. De minister van financiën heeft gistcron avond de Heden der directie van do nationale bank in zijn hotel genoodigd tot het Hiouden eener conferentie. Dit is geschied met het dool om de'gevolgen ¦uiteen te zotten eener mogelijke verworping van de statuten der nationale bank, gcljjk die door de beide Huizen van den Rijksraad zijn aangenomen, en tevens de voordcelen te doen uitkomen, welke onder de werking dor bedoelde statuten door de nationale bank mogen te gemoet worden gezien. (Zie telegram onder Weenen, meldende de goedkeuring der statuten door het brtedt comité der nationale bank.) — De Grieksche gezant by ons hof, de baron von S'na, begeeft aich beden naar Munchen, ten einde een bezoek af te leggen bij den ex-Koning van Griekenland. — De graaf Thun, onze gezant bij het Russische hof, is gisteren in deze hoofdstad aangekomen. — Men verneemt dat prins Alexander van Hessen, de bevelhebber Van het-7de legercorps, gestationeerd in het Lombardisch-Venetiaansche koningrijk, tydelijk in die betrekking zal worden vervangen door den generaal von Schmerling, uithoofde hij weldra naar Afrika zal vertrekken, met het doel om eene langdurige reis door de binnenlanden van dat werelddeel te ondernemen. BERLIJN, 29 Dec. (des Ochtends). Zaturdag jl. heeft .eone huiszoeking plaats gehad in de bureaux van het Preuss. Volksblati, ten einde onderzoek te doen naar het handschrift van een artikel in gemeld blad opgenomen. Het manuscript in kwestie is gevonden on in beslag genomen. — Eenige dagen geleden reed de Kroonprinses door de Halleschc poort Mi had het ongeluk met haar rijtuig in botsing te komen met den wagen van een voerman, die aan het geroep om uit te wijken niet spoedig genoeg gevolg gaf; de schok hierdoor veroorzaakt was zoo hevig, dat het rijtuig der Prinses zwaar beschadigd en onder anderen het spiegelglas van bet portier verbrijzeld werd, waarbij de glasscherven de hand der Prinses *rij ernstig kwetsten. — Niettegenstaande de tegenspraak van half-officiele zijde, houdt de Herl. Börs. Zeitung vol, dat do minister van openbare werken tot verscheidene leden der deputatie uit de Eijnprovincie, die genoemden minister verzochten om te willen medewerken tot de verwezenlijking van het plan °ra eene nieuwe spoorwegverbinding in bedoelde provincio tot stand te brengen, heeft geantwoord: >.dat men iv de Rijnprovincien geene ondersteuning van zyne zijde mogt te gemoet zien, zoolang uit die streken slechts leden^der oppositie naar het Huis der Afgevaardigden werden gezonden." Bedoeld Wad voegt er bij, dat niet een lid, maar vele leden dier deputatie, welke zeer talrijk was, tot borgen kunnon strekken, voor de waarheid der bewering. . ... i- Voor den eersten senaat van den zoogenaamden geheimen justitieïaad, welke uitsluitend bevoegd is kennis te nemen van alle processen, gevoerd tegen de Kroon of tegen leden van het Koninklijk huis, is sedert kort een zeer belangrijk geding aanhangig. De staat namelijk vordert de teruggave van ruim anderhalf millioen thaler, door de kroon in do 15de eeuw genoten door den eersten Keurvorst van Brandenburg, die voor zich behield de inkomsten der stad Schwedt en omstreken, destijds beroemd door den uitmuntenden tahak aldaar geteeld, welke stad en omliggend gebied door gemelden Keurvorst met de wapenen was veroverd op den vroegeren bezitter, den Hertog van Pommeren. Sedert het jaar 1819 trekt dc schatkist de inkomsten van Schwedt en het gebied daartoe behoorende. In 1849 eischte de kroon restitutie der inkomsten, welke sedert 1819 in de schatkist waren gevloeid; deze weigerde daaraan te voldoen, waarop wijlen Koning Friedrich Wilhelm IV beval, dat de kwestie door den competenten regter zou worden beslist. De eerste mondelinge behandeling dezer zaak heeft Maandag jl. plaats gehad. Het beslag voor eenige dagen gelegd op een nommer van de Berlin. Reform is opgeheven. Uit Kopenhagen meldt men, cat de Engelsche gezant op nieuw *ene nota van zy'ne regering aan den minister van buitenlandsche zaken beeft ter hand gesteld. Dit stuk is, naar men beweert, zeer krachtig. Ook de Russische gezant heeft aan den minister eene nota overhandigd. — Onder de jonaste tijdingen uit Petersburg trekt inzonderheid de volgende de aandacht;' de oud-grieksche of regtzinnige partij heeft in een harer hosfdorganen verklaard, dat zij niet ia de minste betrekking staat tot de democratische partij van den uitgewekene Herzen, den hoofdredacteur van do te Londen verschijnende Kolokel. Deze verklaring brengt aan de vooruitzigten der democratie een gevoeligen slag toe, dewijl het tot hiertoe den schijn had, dat de nltra-kerkelijken bereid waren om tijdelijk gemeene zaak te maken met do ultra-liberalen. FRANKFORT , 28 Deo. Dc Heer von Sydow, de nieuw benoemde Pruisische gezant bij de bondsvergadering, zal mojrgen zijne betrekking aanvaarden. — Men verneemt, dat het huis Rothschild alhier, uit naam der firma, 25,000 frs. heeft gezonden aan de commissie, welke zich ten doel stelt bijdragen te verzamelen ten behoeve van de noodlijdende Israëlieten te Belgrado. — Aan de Pruisische bezettingstroepen te Maintz is bevolen, zich voortaan te onthouden van de lezing ran den Mainzer Anzeiger, de openbare localen alwaar op ongunstige wijze over den Koning van Pruisen wordt gesproken, te verlaten en hetzij zonder of met behulp van andere militairen de personen in verzekerde bewaring te nemen, die zich, ongunstig over den Koning of diens regering uitlaten. — Op 3 Jan. e. k. zal het openbaar verkeer op den spoorweg, welke deze stad met Maintz langs den linker Rijnoever verbindt, worden aangevangen. .— De Bayer. Zeil. deelt de volgende officiële opgaaf mede omtrent den uitvoer van bier uit Beijeren gedurende zeven jaar, verloopen van 1857 tot 1861. De uitvoer naar do Zuidelijke Staten van het tolverbond is verminderd van 41,747 op 36,217 aam, naar de Noordelijke Staten van 111,193 op 232,329 aam vermeerderd en naar andere Staten buiten het t«ebood van 12,296 tot 49,787 aam geklommen. De totale uitvoer in 1861 was 318,332 aam, i_a.de 153,097 aam meer dan in 1857.
'. — Dit Bern wordt gemeld, dat men zich in de onderscheidene kantons ijverig bezig houdt met het kiezen der zaakkundigen, die bij de aanst. onderhandelingen over het handelstractaat mot Frankrijk de belangen der onderscheidene takken van Zwitsorsche industrie zullen behartigen. Op 12 Januarij e. k. zullen de onderhandelingen een aanvang nemen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 28 December.
Een der bladen meldt, dat de Keizer den generaal Edgar Ney naar Home zal zenden, ter vervanging van generaal de Montebello. Dat blad is slecht ingelicht. De Keizer zou iiè*i zefcé* niet bedienen van Edgar Ney, aan wien hij, als president der republiek, een brief heeft geschreven die. toen en ook nog later zooveel opzien heeft verwekt. — Van cene onpartijdige zijde wordt aangemerkt, dat de Fransche regering thans weder alles , wat mogelijk is, aanwendt om de Catholieke partij te vrede te stellen: Er worden personen gevonden, die het als waarschijnlijk beschouwen, dat dit geschiedt, omdat de algemeene verkiezingen op handen zijn en het Keizerlijk gouvernement alsdan die partij ongaarne als ceDe oppositie tegen zich over zou zien optreden. — Men zegt dat bij dc eerste vacature de generaal de Lorencez senator zal worden, dewijl de Keizer hem dit reeds heeft beloofd, eer hij als opperbevelhebber onzer troepen naar Mexico vertrok. — Het rapport van den Deer Fould nopens den financielen toestand schijnt niet de gevolgen te zullen hebben, die men daarvan verwachtte. Hetgeen daarin namelijk wordt gezegd van de kosten der Mexicaansche expeditie en nopens het overtollige eener nieuwe leening, verschilt zoo zeer van hetgeen men had voorzien en algetneen verwacht, dat men den minister verdacht' houdt den J staat yan zaken niet met opregtheid te hebben medegedeeld. Het is waar, dat men algemeen de reeds gemaakte kosten voor de expeditie op 155 millioen had begroot en deze thans volgens den 'minister ongeveer twee derden dier som bedragen, maar men verliest uit het oog, dat de inkomsten gedurende dit afgeloopen dienstjaar aanzienlijk hooger waren dan gedurende het vorige, en dat deze don lsten Jan. a. s. weder zullen worden vermeerderd door de nieuwe alsdan te henen belastingen. Men zal dus nog zeer aanzienlijke sommen moeten uitgeven alvorens er gedurende 1864 een tekort zal ontstaan. — De mededeeling der voorwaarden, nopens den afstand der Tonische eilanden aan Griekenland, die volgens la Patrk door den Heer Elliot aan het, voorloopig bewind ziju medegedeeld, en die hier in verschillende diplomatieke kringen worden bevestigd, hebben echter niet zoozeer de aandacht getrokken als het berigt dat dc Britsche gevolmagtigde zich naar Konstantinopel zal begeven om eene wijziging der Turksch-Grieksche grenzen bij den' Sultan te bewerken. De Patrie trekt daartegen dan ook met kracht te velde, waaruit door velen wordt opgemaakt dat Frankrijk nimmer in zoo iets zal toestemmen. Mag men tevens een gerucht gelooven, dat echter weinig is overeen te brengen met de houding tot heden door Oostenrijk gevolgd, dan zou die mogendheid op het punt staan om eene nota aan de groote mogendheden te rigten, waarin zij met kracht tegen «ten afstand der lonisrhe eilanden opkomt, en wel omdat de zeven eilanden dientengevolge de verzamelplaats der zamenzweerders vnn alle natiën zulloii worden. De jongste berigten uit Athene bewijzen intusschen hoe hoog noodig het is, dat Griekenland uit den tegenwoordigen onzekeren toestand gerake. In den boezem der regering heerscht groote tweedragt, en wel ten gevolge van de kuiperijen van den Heer Bulgaris en zijne aanhangers bij de jongste verkiezingen. Van daar de aftreding van den minister Diamandopoulos en de botsingen, die op verschillende punten des lands hebben plaats gehad.waarbij de partij van den Heer Bulgaris voornamelijk betrokken is geweest. Daar zijn de vernietigde eigendommen juist die , welke aan de tegenstanders der regeringscandidaten toebehoorden , waarvan velen gedood , gekwetst of in den kerker geworpen werden. Daarin heeft ook de scherpe taal der Grieksche dagbladen haren oorsprong , waarvan o. a. een zegt: -Wie had ooit kunnen onderstellen, dat na de October-omwentelirig de zetels der volksvertegenwoordigers zouden worden ingenomen, niet door afgovaardigden door het volk gekozen, maar door melkmuilen, de neven, broeders, ooms en vrienden der leden van het voorloopig bewind." — Sedert het jongste wapenfeit nabij de Rapabannöck, spreekt men in regeringskringen weder zeer druk van nieuwe pogingen tot bemiddeling in Amerika, door het Fransche gouvernement aan te wenden. Wat velen echter gerust stelt is de Mexicaansche expeditie. Zoo heeft de Heer Slidell zich gehaast, onmiddellijk na de ontvaDgst der jongste Amerikaansche depêches, don Heer Drouin do Lhuys to bezoeken, om aan te tooneD, dat thans het tijdstip tot het doen van nieuwe bemiddelingsvoorstellen was gekomen. »Wij zullen zien, zeide de minister, maar vergeet niet dat wj) reeds genoeg in Mexico op do schouders hebben." — Ten gevolge van de duurte der levensmiddelen heeft de minister van marine aan al de werklieden in de havens voorloopig eene verhooging van daggeld, ten bedrage van 25 centimes, toegekend. Deze maatregel zal gerekend worden don lsten December te zijn ingegaan. —¦ Het is thans zeker, dat de Italiaansche leening vooreerst is uitgesteld en dat wel op den raad van den Heer Fould, volgens wiens verkla-. ring het onmogelijk zou wezen de notering der obligatien op de Parijssche beurs vóór den lsten Juny 1864 toe te staan. Het voorschot is intusschen door het huis Rothschild gedaan, dat dien ten gevolge reeds nu zeker is met die leening te worden belast. — Naar men meldt, heeft dezer dagen nabij Genève eene geheime zamenkomst tusschen den Prins Napoleon en den Koning van Italië plaats gehad. — Men verneemt dat de Spaansehe regering het gevoelen van het Fransche gouvernement heeft ingewonnen nopens de vervanging van den generaal de la Concha door den Heer Bermüdez de Castro , als Spaansch gezant bij ons hof. Dat gevoelen is gunstig, zoodat de benoemin- van laatstgenoemden diplomaat zoo goed als zeker is. — De verschijning van het blad, dat l'Echo de la Presse zal vervangen, is tot den lOden der volgende maand uitgesteld. De kwestie der rigting vnn het blad is thans, en dat wel ten gunste der Italiaansche eenheid beslist. Thans beraadslaagt men over den titel, omdat sommigen verlangen dat het nieuwe blad niet la Nation, maar le Moniteur du Corps Legislatif zal worden genoemd, daar het door een aantal afgevaardigden zal worden ondersteund. —'De Heeren Viennet en de Vigny zijn nog steeds ernstig ongesteld. — Men kan verzekeren, dat in de petitie, door de bewoners van eenige plaatsen nabij de Zwitsersche grenzen aan den Keizer ingediend eene verkeerde voorstelling van de nieuwe scheiding van het Dappendal is gegeven. Terwijl namelijk de stukken gronds, welke wederzijds zullen worden afgestaan, bijna met in grootte verschillen, bevat dat door Zwitserland a te staan elf huizen, terwijl dat door Zwitserland in bezit te nemen, slechts zeven woningen telt. Frankrijk wint dus bij dien ruil, terwijl Zwitserland verliest. J ' , "~ID. *f.er Goudchaux oud minister van finantien, is gisteren na een langdurig lijden alhier overleden. Heden heeft zijne begrafenis plaats ge-?nJ_ hfhZ mT moS.I,JkeJ. ««F™*! Vo,Sens «Ü» "Miukkolijk verlangen hebben alleen eenige familieleden het lijk vergezeld a ~ X_ ?¦. Ciele k"Dgeß wordt verhaa,d. dat een afgevaardigde uit een der zmdel.jke departementen verlof heeft gevraagd, o_ een minister, een secretaris-generaal en eon inspecteur gorcgtolijk te vervolgen wegens misbruik van magt, waardoor, ten gevolge van eene verkeerde interpretatie der wet, eene maatschappij geruïneerd wordt. Een gewezen minister, die officieus ,n deze zaak is tusschen heide gekomen, heeft, zegtinen, de zeku'hetd verkregen, dat men zich vergist heeft en dat de misslag in dit opzigt begaan ver..orzaakt is door een in alle opaten en-onens rapport. ~- le Kosaris Onental in den staat Uruguay bestaat eene Waldensisebe gemeente welke 400 leden telt. Koni_? Victor Emanuel vernemende dat de kolonisten Italianen zijn, heefc dio gemeente erkend als in verband staande tot het koningrijk Italië, den gekozen predikant bevestigd en aan de bestaande protestantsche school voor altijd eene jaarlijksche toelaag van 1000 frs, verleend. De gemeente neemt in bloei toe. Landbouw is de hoofdtak van bestaan, maar ook op tabakscultuur en zijdeteelt leggen de kolonisten zich toe. — Eene dépêche uit Suez van 26 dezer zegt, dat depaketboot Alphée van de Messagenes Impériales dien middag 24 uren voor den tijd bij het reglement bepaald is aangekomen. Dit vaartuig is hot eerste, dat de terugkomst van Horig Kong naar Suez lang 3 de nieuwe po3tlinle volbragt heeft.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 30 December.
De Eerste Kamer der Staten-Generaal heeft gisteren de ..raadslagin» gen over de staatsbegrooting voor 1863 ten einde gebragt. Eero". tetb de Minister van Koloniën een» uitvoerige rede gehouden tot beantwoording van hetgeen in den loop van deze discussien ten aanzien van het koloniaal beleid in het midden is gebragt. Het voornaamste van zijns red» was dat h\j doed uitkomen, dat het kabinet zijne rigting was toegedaan , en hij dus niet op zich zelven stond. Daarom vroeg \__ , waartoe cene afstemming van hot hoofdstuk leiden zou. Na zijne uitgebreide rede hebben de Heeren Boreel van Hoogelanden, Cremers, Schimmelpenninck van der Oye, Hartsen en van der Heim van Duyvendijke nog het woord gevoerd en op nieuw betoogd dat, hoe veel hoogachting de Minister van Koloniën ook persoonlijk verdiende, men de verantwoordelijkheid niet wilde dragen om het beleid der koloniale aangelegenheden langer aaü zijne banden toevertrouwd te zien; sommigen keurden zijne rigting af; andéren begrepen dat hij in allen gevalle geen krachtig woordvoerder en verdedige. daarvan was. Het was blijkbaar dat de red* van den Minister geen gunstigen indruk op de kamer had gemaakt, want de sprekers kwamen met hem tó geene verdere ontwikkeling, maar pasten, zoo ab de Heer Schimmelpenninck zich uitdrukte nla mort sans phrase op hem toe. De Minister van Binn«nl. Zaken hield daarop eene korte rede, waarvan de stTekkrog was om aan te toonen dat het doelmatiger ware het koloniale vraagstuk te behandelen en tot eene oplossing te brengen bij de beraadslaging over de cultuurwet. Hierop volgde nieuwe bestrijding van de HH. Hartsen, v. Nispen en Viruly, een wederantwoord van den Minister Thorbecke en eene opheldering van den Minister van Koloniën aan den Heer Fransen v. d. Putte. Daarna zijn de beraadslagingen over hoofdstuk IX (Departement van Koloniën) gesloten. In omvraag gebragt, is bet hoofdstuk verwerpsn met 30 tegen 4 stemmen.' Voor de Heeren: Van Swinderen, Cost Jordens, Hartevelt en Sassen. Tegen de Heeren: De Vos van Steenwijk, Michiels van Kessenich, Taets van Amerongen, van der Oudermeulen, Huydecoper van Maarssveen, Schimmelpenninck van der Oye, van Aylva van Pallandt, Blankcnheim, Bosch van Drakestein, Villers de Pité, Tonckens, van Nispen van Pannerden, van Andringa de Kempenaer, 't Hooft van Benthuyzen, Beerenbroek, van Heeckoren van Wassenaer, van der Heim van Duyvendijke, Hartsen , van Khcmen van Rhemenshuizen, Viruly, van W-Ssem , van Beeck Vollenhoven, Fransen van de Putte, Nobel, van Sassen van Ysselt, Quintus, van der Lek de Clercq, Cremers, Boreel van Hogelanden en de voorzitter, de Heer Philipse. Afwezig de Heeren Rijsterborgh, van Meeuwen, van den Dries, van Eysinga en van Weel. Derhalve zal den Koning worden verzocht dit wets-ontwerp in nadere overweging te nemen, terwijl van het gevallen besluit op de gebruikelijke wijs zal worden kennis gegeven aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Daarna zijn zonder beraadslagingen met algemeene stemmen aangtnonem hoofdstuk X (onvoorziene uitgaven) en het wetsontwerp tot vaststelling van 's rijks middelen voor 1863. De vergadering is hierop door den Voorzitter tot nadere bijeenroeping gescheiden. Men verwacht nu spoedig de bijeenroepiDg van de Tweede Kamer der Staten Generaal tot behandeling van eene crediet wet voor het hoofdstuk van koloniën , terwijl dan ook de Eerste Kamer tot dat einde moet terugkeeren, alsook tot behandeling van het wetsontwerp nopens de waterwegen. Men leest in liet N. D. liet volgende; Naar wij vernemen zijn door Z. M. den Koning thms, na de aanneming door de Eerste Kamer van de begrooting van buitenlandsche zaken, de volgende maatregelen bekrachtigd, die met 1 Januarij e. k. in werking zullen treden: De diplomatieke missie van Spanje is vereenigd met die van Portugal. Onze , buitengewone gezant en gevolmagt;gd minister te Madrid, de Heer E. Baron Sirtema van Grovestins, is, eervol, teruggeroepen en de vereenigde missie is opgedragen aan den zaakgelastigde te Lissabon, den Heer Mr. L. H. A. Baron van Ittersum, die tegelijker tijd bevorderd is tot den rang van minister-resident. Evenzoo is de diplomatieke missie van Zweden en Noorwegen vereenigd mot dio van Denemarken. Onze buitengewone gezant en gevolmagtigd minister te Stokholm, de Heer graaf C. M. G. E. van Bylandt, is, eervol, teruggeroepen , en de vereenigde missie is Opgedragen aan onzen zaakgelastigde te Kopenhagen, den Heer Mr. W. F. Rochussen . dio teg.olijkcr tijd bevorderd is tot den rang van minister-resident. Onze buitengewone gezant en gevolmagtigd minister aan het hof van Pruisen, dc Heer A. C. J. Baron Schimmelpenninck van der Oye, is, eervol, teruggeroepen, en in diens plaats is benoemd de Heer Mr. J. P. J. A. Graaf van Zuylen van Nijevelt, laatstelijk lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Wie tot gezant bij het hof van Turkije, eene sedert lang vacante bijtrekking , zal worden heneemd , is nog niet met zekerheid bekend. Z. M. heeft benoemd tot burgemeester van Alem c. a., C. Pompen; Asten, G. M. Frencke-; Bergen-op-Zoom, P. J. C. F. van Hasselt; Berlicum, L. Godschalk ; Bokhoven en Engelen, F. van Calker ; Boxmeer, Mr. J. B. Hengst; VUtV CS St' A-atha> G-van im Boscn; Dongen, F. vas Breugel; Eindhoven, J. T. Smits van Oyen Jz.; Esch, L. J. Verheyen ; Fijnaart, A. Maris Cz.; bilzen en Rijen, W. J. Moll; Goirle, W. van Gorp; Helmond, F. W. vun den Dungen; Lith on Lithoyen, J. Dijkhoff; Made en Drimmelen, J. C. van Campenhout; Oirschot, H. de Croon ; Oosterhout, P. J. van Beugen; Oudenbosch, H. P. van den Dries; Bavensteijn, E. A.A. van Claarenbeek; Roosendaal; L. J. Schoonheyt; Schijndol, W. Verhoeven; Steenbergen, J. L. van Loon ; Tilburg, F. Suijs; Veldhoven, J. C. de Wit; Vught, J. P. van Miert; Wanrorj, C. L. van den Heuvel; Zevenbergen, D. Nelemans Jz.; Apeldoorn, D. Bas Backer; Arnhem, Mr. J. J. A. A. baron van Pallandt; Barneveld, Mr. C. A. Nairac; Dodewaard, C. Taats ; Doetinchcm (stad), D. Simons ; Drie), W. N. Bellingan de Krijger; Epe, Mr. E. F. J. Wserts ; Ermelo, H. H. Vitringa ; Ewijk, H. van Koolwijk; Gendringen, D. L. van Woelderen ; Gent, A. van der Goes; Hengelo, L. H. F. Mossel; Lochem, L. Leen; Nijmegen, Mr. F. P. Bijleveld ; Oldébroek, Mr. C. J. R. Nobel; Bheden, Mr. J. P. J. T. Brantsen ; Wamel, G. J. Kolfschoten; Wisch, J. van der Zande; Zevenaar, Jhr. Mr. C. E. J. F. van Nispen van Pannerden ; Ter Aar, A. E. van Dam; Aarlanderveen, Mr. A. Jongkindt Coninck ; Alphen, J. F. Roos ; Bleiswijk en Moercapelle, Mr. F. J. Tollens; Boskoop, W. Huijgens Tholen; Capelle op den IJssel, O. Hoogendijk; Gouda, N.lJzendoorn; HardiDxveld, P. M. Brouwer; Hazerswoude, Mr. C. van der Vlies; Kralingen, H. Lambert Pz.; Leijderdorp, Mr. P. G. Hubrocht; Lisse, Mr. J. C. van Bosse ; Loosduinen, H. C. Waldeck; Nieuwenhoorn, J. Trouw; Nieuwveen en Zevenhoven, S. van Driel; Oostvoorne, G. F. Lette; Puttershoek, A. van Driel; Rotterdam, J- F. Hoffman; Voorschoten, J. P. Treub; Warmond, Mr. A. Nederburgh; Woerden, C. J. Bredius; Aalsmeer, Mr. J. Tak; Beemster, C. Hartog; Bergen en Egmond aan Zoe, S. C. S. Holland; Callantsoog en Zype, A. 3. van Doorn; Edam, G. J. Vcrsteogh ; Enkhuizen, Mr. H. A. van Bleyswijk; Helder, Mr. H. J. C. Stakman Bosse ; Medemblik, C. Gei denier; Opperdoes, H. Idema; Oudendijk, G. H. Bast; Sloten, P. J. Schuyt; Velzen, .- C. Enschede ; Zaandam, Mr. H. J. Smit; BommeDede en Zonnemaire, Mr. J. Moolenburgh; Domburg, J.J. J. Sprcngcr; Goes, Mr. M. P. Blaaubeen; Hoek en Neuzen, Mr. J. P. Dronkerj; Hoofdplaat, Waterlandkerkje en IJzendijke, D. Bekaar; KruiniDge en Schore, W. J. Janssen; Oostkapelle, Mr. J. G.Sprenger; Eitthem.Mr. T. A. Lamhrechtsen ; Tholen, O. J. de Volder van Noorden ; Vlissingen, Dr. ,T. W. Callenf.ls ; Wolphaartsdijk, Mr. C. P. Lenshoek ; Amerfoort, Mr. G. A. Wijers; de Bildt, F. A. Spengler; Ebenen, H. Menso; Utrecht, Mr. N. P. J. Kien; I Jsselstein, A. G. baron van Eeede tot Ter Aa; Zeyst, Mr. W. D. F. Scbas ; Ameland, Jhr. D. W. Crommelin v. Heeckeren; Baarderadeel. Jhr. A. D. van Beyma; Harlingen, Mr. P. Adama Zijlstra; Leeuwarden, Mr. J. H. Bencker Andreae ; Ambt Almelo, H. A. Kloppenburg; Goor en Markelo, W. Götte; Heino, G. J. G. de Vidal de St. Germain; Kampen, Jhr. Mr. H. A. Wttwaal van Stoetwegen; Raalte, Mr. G. A. Vos de Waal; Steenwijk, J. Meesters; Zwoller kerspel, J. O baron van Haersolte van Haerst; Assen, W. A. van der Feltz; Emtnen, Mr. L. Oldenhuis Tonckens; Norg, Mr. L. Homan; Roden, Mr. C. W. E. Kijmmell; Zuidlaren, Jhr. Mr. P. A. G. de Milly, en van Wyhe, Mr. F. L. Rambonnet J. Jz. — Eervol ontslagen W. de Krey als burg. van Lith; H. van Strien H- Wz., op zijn verzoek, alB burg. van Wolphaarts'dgk; S- Roes, op zijn verzoek, als burg. van Beteren.
¦£. M. heeft den kapitein H. de Jongh, van het wapen der inf., thans op non-activiteit, ingevolge zijne aanvrage, op pensioen gesteld en het bedrag daarvan bepaald op/990 'sjaars. Bij beschikking van den Minister van Binnenl. Zaken van 29 Dec. 1862 is, met ingang van 1 Jan. 1863, na voorafgaand vergelijkend examen, benoemd tot opzigter van den waterstaat 4do kl., T. J. van As. Door de Amsterdamsehe afdeeling der maatschappij tot bevordering der toonkunst zal Zondag 25 Jan. e. k. in de Parkzaal het 3de volksconcert worden gegeven. Wij vestigen gaarne bij de verschijning van de laatste aflevering voor dit jaar van de Juridische Correspondent nogmaals de aandacht van hot publiek op dit tijdschrift, dat in den afgeloopen jaarkring, onder eene nieuwe redactie, veel aan belangrijkheid heeft gewonnen. Men behoeft om zich hiervan te overtuigen sleehls de inhoudsopgave van den jaargang door te zien, die bij deze aflevering is gevoegd. Wij wenschen, • dat het regtsgeleerd publiek door zijne deelneming den ijver der redactie krachtig ondersteune. Wij hebben met veel genoegen kennis genomen van een onlangs bij de Gebroeders Belinfante te 's Hago verschenen werk, getiteld: Schets van den regeringsvorm der Nederlandsehe Republkk van 1515 tol 1195, door Jhr. Mr. J. J. de la Bassecour Caan , Regter-Plaatsvervanger en Advocaat te 's Hage. Teregt wordt in de voorrede opgemerkt, dat de kennis onzer vroegere staatsinstellingen hoogst nuttig is tot goed verstand der tegenwoordige. Het boek behelst een beknopt geschiedkundig overzigt van de inrigting van bet algemeen eiï provinciaal bestuur en van dat der steden in de twee door den schrijver behandelde tijdvakken van 1515 tot 1581 en van 1581 tot 1755. Als handboek vooral en om tot leiddraad te strekken bij dieper geschiedkundig onderzoek kan het werk groote diensten bewijzen. Door Ds. A. Verwey, predikant te Zutphen, questor der Zutphensche classicale weduwenbeurs, is dezer dagen ontvangen een paket, waarin vijf Oostenrijksche Certificaten Nationale Metallieken, ieder van 1000 fl., en twee Oostenrijksche Certificaten Metallieken rente betaalbaar te Amsterdam, ieder van 1000 B.,met het volgende opschrift: «Vaneen viertal broeders der classis van Zutphen, tot verbetering van de classicale weduwenbeurs en tot opwekking der Christelijke liefdadigheid onder de gegoeden der broeders en overige leden der gemeente, ten behoeve der weduwen van de ambtsbroeders, die voor het grootste gedeelte ondersteuning behoeven en daarop aanspraak hebben." (Kerk. Ct.) Voorloopig verslag van den oogst in de provincie Gelderland. In de kleistreken beloofde de tarwe veel. De aanhoudende regens hebben eelvter het beschot doen tegenvallen. Op de Veluwe is het verbouw toegenomen. Daar was men met de opbrengst tevreden. Onder Zutphen verkreeg men zeer deugdzaam, doch kort stroo. Het beschot was er redelijk. Rogge heeft in den bloeitijd veel van den regen te lijden gehad. Het gewas heeft echter de verwachting van den landman niet te leur gesteld. De zomer-garst was redelijk, de wintergarst iets beter, doch ligt van korrel. De haver heeft een buitengewoon goed gewas opgeleverd. Koolzaad heeft door elkander slechts een gewonen oogst gegeven. Boekweit is vrij goed geslaagd. Erwten hebben goed aan de verwachting beantwoord. De aardappelen hebben een buitengewoon gunstig beschot gegeven, zoowol de vroege als de late soorten. In het voorjaar waren de graslanden dik bezet. Het natte en koude weder in den zomer heeft de groeikracht der plant zeer belemmerd, zoodat het weiland toen geen ruim voedsel aanbod. Later heeft het zich goed hersteld. De gezondheidstoestand van den veestapel was zeer bevredigend. Slechts enkele gevallen van longziekte en van tongblaar , die vrij algemeen heerschte, hadden een doodelijken afloop. Tabak is achterlijk gebleven. Het blad is niet zwaar. Men schat de opbrengst op 1/3 minder dan een gewonen oogst. De kwaliteit is echter uitmuntend. Het vlas is medegevallen en belooft een vrij goeden oogst. De vruchtboomen, behalve de perenboomen, waren goed geladen. Kersen en appelen waren er in overvloed. Fijne vruchten waren schaarsch. Het ooft was bijzonder goed uitgegroeid. Men meldt uit Londen, dat de Heer Peter Bicker Caarten , expediteur aldaar, die deor de Nederlandsehe commissie voor de internationale tentoonstelling met den heen- en terugvoer harer tentoongestelde goederen is belast geweest, benoemd is tot lid van de Royal Geographical Society aldaar. Men zal zich herinneren, dat sints eenigen tijd in de Britsch-Indische dagbladen luide klagten werden aangeheven tegen het Nederlandsehe gouvernement, met de beschuldiging, dat het op eene onwettige wijze en ten nadeele van den Engelschen handel, het Nederlandsehe gezag langs de oostkust van Sumatra zoekt uit te breiden. Over datzelfde onderwerp levert de Singapore Free Press weder verschillende vertoogen, waarvan wij hier een beknopt résumé laten volgen. In het nommer van 30 Oct. doet het blad op nieuw uitkomen, dat die handelingen lijnregt in strijd zijn met het reeds vroeger vermelde tractaat van 1824. Het treedt tevens in eene nieuwe opsomming van de nadeden, die dc Engelsche handel to Singapore toch buitendien reeds van de zijde der Nederlandsehe autoriteiten op Macassar heeft te leiden, en voegt er dan tea slotte bg: //Men kan het nu het Nederlandsehe gouvernement wel niet ten kwade duiden, dat het den handel zijner onderdanen poogt uit te breiden, doch daarentegen heeft het Britsche gouvernement evenzeer het regt, en is het zelfs verpligt, ora te zorgen dat dé handel der Engelsche onderdanen geene belemmering of vermindering ondergaat door de handelingen onzer naburen. Zoo als de zaken nu staan, hebben de Hollanders alle voordcelen aan huane zijde. Zij hebben aldaar een gouverneur-generaal met uitgebreide volmagt en bereid om den invloed van zijn bestuur in zoodanige rigting uit te breiden als hem wenschelijk schijnt. Het Britsche gezag daarentegen heeft in den Archipel geen anderen vertegenwoordiger dan den gouverneur van het Straits-settlement, die aan het hoog bestuur van Indie ondergeschikt is en volstrekt geene onafhankelijke magt bezit. De aldaar zoo duidelijk uitgedrukte wensch, dat die bevolking onder een meer regtstreeksch bestuur der kroon mogt geplaatst worden, is dan ook voornamelijk te zoeken in het vertrouwen, dat de gouverneur der kolonie alsdan ten opzigte der Britsch. belangen in den Archipel met zoodanige volmagt zal worden bekleed, als vereischt wordt om ons op een met het Ned. lnd. bestuur meer gelijken voet te brengen en den Britschen handel eene spoediger, meer afdoende bescherming te verzekeren, dan tot nog toe het geval is geweest. In het nommer vau 6 Nov. zegt het blad, op grond, van berigten uit Pcnang: «Naar men zegt, hebben niet alleen Langkat, maar ook Dilli en andere plaatsen zich door de Nederlandsehe ambtenaren laten overhalen. Wanneer dus het Britsche gouvernement niet dadelijk en op afdoende wijze tusschen beiden komt, dan zal geen der inlandsche opperhoofden aan die pressie langer wederstand kunnen bieden. Men verneemt toch dat de Hollandsche ambtenaren hebben verzekerd, dat de vroegere verbindtenissen der inlanders raet het bestuur van Penang niet meer van kracht zijn en ook in het geheel niet meer in aanmerking behoeven genomen te worden. Naar men zegt hebben zij hun zelfs alle politieke betrekkingen met de aldaar aanwezige Engelsche autoriteiten bepaaldelijk verboden. Houdt men hierbij in het oog, op welk eene uitdrukkelijke wijso hot Britsche gouvernement heeft verklaard, dat het die verbindtenissen, voor zoover het handelszaken betreft, als van kracht blijft , beschouwen, dan is de houding der Nederl. ambtenaren zooveel te meer be- ¦ vreemdend. Wij vertrouwen dan ook, dat ons gouvernement geen tijd zal laten verloren gaan, om dienaangaande opheldering te vragen. De handel met . de havens der oostkust van Sumatra is voor Penang en, al is het in eenig- , zins minderen graad, ook voor Singapore van al te groot belang en wan- ; neer men de Hollanders toelaat hunne tegenwoordige plannen ten uitvoer 1 te brengen, dan wordt die handel geheel vernietigd. ledere mogelijke maatregel moet in het werk worden gesteld, om hen daarin tegen te werken. Binnen weinige dagen verwacht men hier den commodore lord j John Hay, aan boord van Hr. Ms. stoomschip Odin. Het zou wensche- ] lijk zijn, dat hij dan eenige der genoemde havens ging bezoeken, om aan , de hoofden kenbaar te maken, dat het Britsche gouvernement de vroeger . aangegane verbindtenissen beschouwt als nog van kracht te zijn en dat j het daarom zal voovtgaan met steeds krachtiger maatregelen ten behoeve ] des handels." 1 In het nommer van 13 Nov. wordt, naar aanleiding van berigten uit ] Penang van den lsten dier maand, melding gemaakt van «de plannen van het Hollandsche bestuur, om op al die plaatsen, namelijk de Oostkust tot het Noorden van Siak, of op eenige daarvan controleurs te stationeren;" onmiddellijk daarop volgt een berigt betreffende toebereidselen tot eene expeditie, die van Siak noordwaarts zal worden uitgezonden, met oogmerk om de Hollanesohe vlag in alle havens langs die kuststreek te doeß hijschen, terwijl in dit berigt zelfs verzekerd wordt, dat de Holland- i sehe autoriteiten niet alleen de inlandsche hoofden van alle aanraking i met hot Kngelsche gezag trachten af te houden, maar vdat zij zolfs van eenige dier rajahs in dien zin een eed op den Koran hebben gevergd. //Zijn die berigten juist," zoo vervolgt de Free Press, //dan zijn de Hollanders ook zeker besloten de zaal; zonder dralen door te zetten. Het bestuur van het Straits-settlement heeft alles gedaan wat het bij zijne bo _ perkte magt ten opzigte van buitenlandsche betrekkingen doen kon. .Het". ] heeft den resident van Penang naar die verschillende havens afgevaardigd- J om de bovengenoemde verklaring bij het Britsche gouvernement betreffende 1 j-feet^yerbindende dor vroegere overeenkomst aan de inlandsche hoofden - ;t'vev"'"t\ brengen. Hot heeft tot het hoog bestuur de 3 lands vertoogen gerigt, die wij hopen dat terstond de aandacht zullen trekken en ten gevolge znllen hebben dat het plaatselijk bestuur gemagtigd wordt tot meer i doortastende maatregelen , om de zaken in statu quo te houden, tot ' öe kwciiie tusschen de Briüche ca Nederlandse-? regeringen in Europa 7 zal zijn besproken. Na de vroegere duidelijke en bepaalde verklaringen van Lord Palmerston omtrent de aanmatigingen der Hollanders betreffende de Oostkust van Sumatra, hebben wij daarvan geen ongunstig resultaat te vreezen, tenzij graaf Russell bereid mogt zijn om do beginselen te laten varen, die door zijne voorgangers in het departement van buitenl. zaken gedurende de laatste dertig jaren zijn gehandhaafd , telkens wanneer het aankwam op de bij het tractaat van 17 Maart 1824 verkregen regten." Na dit een en ander herinnert de Free Pre.s aan hetgeen reeds lord Aberdeen in 1846 in eene depêche aan den Nederlandschen gezant te Londen, aangaande de uitbreiding van het Nederl. gezag op Sumatra, als zijne zienswijze heeft te kennen gegeven, waarna het blad eindelijk tot de volgende conclusie komt: -Wanneer het Nederlandsehe gouvernement voldoende waarborgen wil geven, dat het, do havens der Oostkust van Sumatra onder zijne regtstreeksche controle brengende, op geenerlei wijze de betrekkingen zal belemmeren tusschen Britsche onderdanen en die havens, of tusschen de inlandsche bevolking dier havens en de Britsche vestigingen; dat de bestaande regten van in- en uitvoer niet zullen veranderd worden in dien zin, dat zij op den Britschen handel zwaarder drukken; en dat er geen monopolie of gedwongen aflevering van peper of andere producten zal bestaan, dan twijfelen wij niet, of al die bezwaren betreffende de handelingen van het Nederlandsehe bestuur zullen uit den weg gernimd worden. Maar wanneer het Nederlandsehe gouvernement daartoe niet bereid is, dan vertrouwen wij dat het Britsche gouvernement afdoende maatregelen zal nemen tot handhaving van de regten zijner onderdanen, die nu op zulk eene ernstige wijze bedreigd worden."
* 's GRAVENHAGE, 29 Dec. Op 31 dezer zal de gewone 'audiëntie van den minister van koloniën niet plaats hebben.
Aan het locaal van het prov. bestuur van Zuid-Holland heeft heden bij enkele inschrijving plaats gehad de openbare aanbesteding van de volgende werken en leverancien, als: I°. Van het gedeeltelijk opruimen van de in de rivier de Nieuwe Maas bestaande vernaauwing te Charlois, aangenomen door den Heer G. de Hoog te Gorischcm, voor ƒ 12,980. 2°. Van het onderhond der defensieve inundatie-sluizen in den Lingedijk boven Asperen, a'ingenomendoor dpn Heer P. de Groot te Asperen, voor ƒ 797. 3°. Van de levering van steenkolen (te weten, niet minder dan zevenduizend en niet meer dan tienduizend mudden) voor de dienst van den stoom-watermolen aan den Arkclschendam , dienst 1863; aangenomen door de firma A. van der Leeuw en Zn. 'en Cie. te Rotterdam, v00rƒ0.49»/5 per mud; en vau de levering van steenkolen (te weten, niet minder dan vier duizend en niet meer dan acht duizend mudden) voor de dienst van het stoom -baggervaartuig op de Merwede en de Killen ,in Noord-Brabant en Zuid-Holland, dienst 1863, aangenomen door dezelfde firma voor ƒ0.50 per mud. 's GRAVENHAGE, 29 Dee. Heden was er diner ten hove van 27 couverts, waarbij o. a. Z. K. H. de Prins van Oranje tegenwoordig wa 3. — Aanstaanden Vrijdag zal er bal ten hove zijn. — Morgen wordt in de residentie verwacht baron von Wetterstedt, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen bij ons hof. — In de laatste teregtzitting van de corr. regtbank alhier werd eene nietige zaak behandeld, waarvoor zes getuigen waren gedagvaard. De afgelegde getuigenis van twee derzelven (de vrouw en dochter van eenen bode, bij een der departementen van algemeen bestuur alhier werkzaam) was lijnregt in strijd met die der overige vier getuigen. Deze beide getuigen, herhaaldelijk door den president op dat verschil gewezen en ook op de gevolgen, welke djaruit konden ontstaan, Weven echter persisteren, zoodat het openbaar ministerie eindelijk requireerde, dat deze beide getuigen zouden worden vervolgd wegens het afleggen van eene valsehe getuigenis onder eede, naar het huis van arrest zouden worden overgebragt en de behandeling der zaak inmiddels zou worden geschorst. De regtbank heeft na deliberatie uitspraak gedaan, de vervolging der beide getuigen wegens het afleggen van valsehe getuigenis bevolen, voor alsnog niet toegestaan de inhechtenisneming en dc in behandeling zijnde zaak geschorst. (N. D.) DOEDRECHT , 29 Dec. Men verneemt, dat zich ter dezer stede eene sub commissie heeft gevestigd voor de oprigting van een gedenkteeken ter eere van Z. D. H. den Hertog Bernhardvan Saxen-Wcimar Eisenach, bestaande uit do Heeren: C. H. G. Stcuerwald, Mr. G. A. de Raadt, Jhr. F. W. A. Beelaerts van Blokland, A. Vos van Hagestein, H. Vriesendorp en Jhr. P. Repelaer. — Op 24 Nov. 11. is door het provinciaal geregtshof van Zuid-Holland een, voor vele gemeenten belangrijk arrgst gewezen, in zake den staat der Nederlanden, appellant, contra de gemeente Puttershoek, geïntimeerde. Het gold daarbij de vraag of de staat ter zake der door hem betaalde vervoer-, vestigings- en verplegingskosten van bedelaars, die te Puttershoek armlastig en bij vonnis wegens bedelarij veroordeeld waren, om naar een bedelaarsgesticht té worden gebragt, immers voor zoover zij de wet van 28 Junij 1854 voorafgaan, het regt van verhaal heeft op de gemeente Puttershoek. Het hof heeft die vraag ontkennend beantwoord, op grond, dat de gemeenten tot zoodanige uitgaaf niet kunnen verpligt worden, dan ten gevolge van eene handeling der wetgevende magt, hetzij algemeene, het provinciale, hetzij plaatselijke, on dat die verpligting noch uit het keizerlijk decreet van 5 Julij 1808, noch uit do wetten van 28 Nov. 1818 en 10 Febr. 1844, noch uit art. 274 van het wetboek van strafregt voortvloeit. Het hof heeft mitsdien het in deze zaak door de arrondissementsregtbank te Dordrecht gewezen vonnis bevestigd, en den staat veroordeeld in de kosten. HAARLEM, 27 Dec. Naar men verneemt, is dezer dagen nit het N.Hollandsche kanaal, onder dc gemeente Landsmeer, opgevischt het lijk van den Heer Mr. v. d. S. S., in leven griffier van het kantongeregt te Beverwijk, van wien wy vroeger melding maakten. * ABCOUDE, 29 Dee. Eene boerenmeid sedert gisteren in hare nieuwe dienst, is in den afgeloopen nacht in den hooiberg heimelijk bevallen , en heeft zich daarop heden zeer vroeg van de boerenplaats naar het dorp begeven. De veehouder, in wiens dienst zij was, heeft onmiddellijk aangifte bij de policie gedaan, welke een onderzoek instelde. De meid bekende al spoedig dat zij bet kind op weg naar het dorp had begraven; het werd dan ook op de door haar aangeduide plaats gevonden. VELP, 27 Dec. Aan den Heer de Waal, vroeger directeur der machinale broo'dbakkerij te Arnhem, is door den raad der gemeente Rheden concessie verleend tot het oprigten eener gasfabriek in het Dorp Velp, terwijl bereids een gedeelte gronds, op den Zandberg alhier, tot dat doel beschikbaar is gesteld. , . , , . * ENSCHEDE, 29 Dec. De toestand onzer fabriek-arbeiders wordt steeds bedenkelijker. Er zijn nog slechts enkele fabrieken in werking- Voor de gelden ten behoeve der broodelooze werklieden ingeschreven, wordt aan die lieden werk verschaft, zoo als het dempen der gracht, het opruimen van puin, enz. Het daggeld voor die liedoh bedraagt 40 cent. * VLISSINGEN, 28 Dec. Het aantal oogzieken bij Zr. Ms. zeemagt alhier, is iv den laatsten tijd zeer afgenomen. Er wordt nog slechts een twintigtal in hot garnizoens hospitaal verpleegd. ? BREDA, 29 Dec. Hedon stond voor de arrond.-regtbank alhier teregt Mr. C. van 8., advocaat en candidaat-notaris ter dezer stede, oud 39 jaren, yeb'oren te Coevorden, aangeklaagd van zijne wettige moeder, (di* zich thans in het krankzinnigen gesticht te 's Hertogenbosch bevindt,) op onderscheidene tyden van het begin van Junij 1861, tot in de eerste dagen van September 1862 te hebben geslagen met eene karwats of kleêrklopper en zoo doende haar te hebben mishandeld. Zeven getuigen a charge en vijf en veerti" a décharge, werden in deze zaak gehoord. Dat verhoor duurde ruim vijf-iren. De zitting werd daarop tot des avonds ten 5 ure geschorst. In deze avondzitting hield de Heer Dithlinger, subst.offic, van justitie, de aanklagt vol en requireerde eene cellulaire gevangenisstraf van niet minder dan 15 dagen en niet meer dan een jaar. De beklaagde verdedigde zich zelven in eene rede, die ruim 2 uren duurde. Hy trachtte de ongegrondheid der aanklagt te betoogen. * OOSTERHOÜT, 29 Dee. Een dochtertje van den landbouwer M. R. alhier, oud 8 jaron, heeft op eene noodlottige wijze het leven verloren. Verleden Vrijdag met hare broedertjes en zustertjes het zoogenaamde kienspel spelende en tot het opzetten der nommers witte boonen gebruikende, stak het kiud een der boonen in don mond. Vrolijk spelende, slikt het kind ongemerkt, onder hartelijk lagchen, de boon in. Deze schoot in de luchtpijp. Dadelijk ingeroepen geneeskundige hulp mogt niet baten, en de ouders kondon niet besluiten eene operatie te doen verrigten. Het kind is in den afgoloopen nacht onder hevige benaauwdbeden bezweken.
---

