AMSTERDAM, 6 Februarij. Onderzoek naar de oorzaken der Ned. omwenteling in de XVI- Eeuw,
uitgegeven door Dr W. J. F. Nuijens. 11. Wagenaars vaderlandsche geschiedenis was niet geschikt geweest eene nieuwe klove tusschen Protestanten en Katholieken te doen vallen. Deze geschiedenis , voor zoover zij tot de strijdschriften behoort, had het weder geladen op alle partij , die tegen het aristokratisme der Amstei-damsche Patriciërs gekant was. Uit dezen hoofde kregen , analogiesch , de Graven Floris de V en Willem de V ongelijk , en werd met eene doeltreffende gematigdheid de politiek der stadhouders afgekeurd en afgebroken. Wagenaar hield natuurlijk de regeringspartij: aan eene rehabilitatie van de zaak der Katholieken kon door hem wel niet gedacht worden. De Katholieken zelven stonden, in de XVIIIe Eeuw, te veel buiten het letterkundig leven om den deftigen schrijver te lijf te gaan over zijn verzuim; zij waren ook kinderen van hun tijd : hoe hadden zij {{e middeleeuwenen de katholieke be- ; Yw> ' '"k^nd ook door de staats-revólutie der y. ' Eeuw, in bescherming kunnen nemen! Gedeeltelijk wareti zij te slim om , op een mini gunstig oogen- u">: ,de taak vaii pater van Tellingen voort te zetten. Deden zij het — het was in het Latijn , en zonder de , minste emfaze. , Zoo ging het goed, tot dat het jaar 1798, als eene belooning voor hun geduld en getrouwheid aan den vadeilandschen grond, huu de oinciëele rehabilitatie bragt, sinds lang in alle geesten deels voorbereid, deels voorzien. De gebeurtenissen volgden elkander in eene ; verwonderlijke zamenschakeling op, en 1815 bragt ons een koningschap, dat de nieuwe gelijkheid en vrijheid , met de noodige waarborgen, weêrzijdV bestendigen zou. Sommige dichters en kommissarissen van kunstmimt-i schappijen waren kortzigtig genoeg, om in hunne feest-' vieringen en jubelzangen de zaak van Koning Willem' den Ie en vau het nieuwe schoone rijk te kompromittee- ': ren, door den gestichten troon te doen voorkomen als eene ! restauratie van een {hier nooit geregeerd hebbend) verureven stamhuis ; maar de Grondwet des Kijks wist van ' zulkerestauratie niet, en staatslieden en dichters yan hoo-j geren rang, al waren ze ook zoo oranjegezindals Bilder- j dijk, hebben zich nooit geleend, om deze ketterij te , helpen verbreiden. Bij oud-patriotten kon zij van zelve ', geen ingang vinden. Bilderdtjk belastte zich zelfs met ! . zorgi om, op het historiesch terrein, de gesmade , middeleeuwen voorbeeldig te wreken, en nam de Katholieke opinie der XVI8 Eeuw in de geduchte bescher- '] ming van zijn genie en zijne belezenheid. ', iie eenige sfeer, waar het anachronisme der misken- " ntiig dezer opinie nog bleef voortwoekeren was die der'i schoolboeken. Op de meeste zoo openbare als bijzondere , scholen bleven de kinderen niet alleen leeren, dat er j twee Sakramenten waren: het Doopsel en het Avoni- ; maal; maar de Katholieke eeuwen bleven met bet epi-, t»eet van barbaarsch aangeduid; Luther en Calvijn, voorgesteld als op'het innigste'verbroederd1, zuiverden Gods-' «j'ensl en Kerk in dó XVI8 E.uw-"Holland werd vroeger oor Graven uit's Huizen geregeerd; toen kreeg Keizer r1*' c,e Ve hier wat tè zeggenen vaardigde bloed-' pakkaten uit tegen de Hervormers, maar wa 3 anders toch een e.lelaardig Vorst. Ongelukkig stotïd hij ons , ¦".uerianu al aan zijn zoon Filips, koning van Spanje, , n tóen, door dezen vreemdeling uitgezogen, geban- . nen gemarteld,' vermoord, begon'het volk zijn nood . slagen, ja sloeg zelfs over tot de zeer bcrispelijke «uitensporigheid der beeldstortiiëriji' Een edele Hol-! •mdscke Vorst, belogen met het lot zijner onderzaten, ! '"ms Willem de Eerste namelijk, omstuwd' doorandere .. le ma-nuen, als Marnix van St Aldegbhdß, de Graven au Egmo-nt -ön Hoorn , de veld -o versten: Lumey en , °"°y' (die Wel wat hardhandig uitgevallen waren), voorts drieofvier bloeders en; dife'wijal vroeger hadden' moeten noemen , mio» 3-00 Edellieden , met Hendrik van Brederode aan het hoofd, besloten Holland van den vreemden dwang te verlossen en de vrijheid van Gods-! dienst, die hier, vóór de bloeddorstige regering van\ den Spaanschen Nero, natuurlijk altijd bestaan had, weer; te herstellen. Zietdaar, wat de kinderen op de hollandsche scholen zoo wat meê naar huis kregen, 't Is geen wonder, tlat o. a. ook de verkondiging en inprenting van zoo veei onzin Katholieke ouders meer en meer bedacht maakte om-hunne kinderen niet langer aan het gemengd on-| derwijs te doen deelnemen en dat er allengskens op vele plaatsen voor alle standen gelegenheid ontstond om! schoolonderwijs te ontvangen, niet vermengd met zulken stelselmatigen laster. Ondertusschen bleef het geschiedboek steeds ontbreken, waarin men de partijdige voorstellingen van de hollandsche geschiedschrijvers zoo der XVI" als der XVIle Eeuw ter zijde latende, geheel onbevooroordeeld, uit de sedert toegankelijk geworden bronnen, een nieuw tafereel vau de zaken der XVP Eeuw en de staatsordening, die daaruit voortkwam, ontwerpen mogt. Wel zijn er, met het oog op de behoeften der waarheid en der langen tijd in de boeken en boekjes misleide Katholieken, een paar handleidingen tot een beter onderwijs der vaderlandsche geschiedenis geschreven; wel heeft Bilderdijks groote historische improvizatie vele vooroordeelen beschaamd; wel heeft Arend, in zijne Geschiedenis, naar meer onbevangenheid gestreefd : maar een boek, dat de hoofdelementen der omwenteling van de XVIC Eeuw in hun wezen beschrijft en zameavat, dat tot handboek dienen kan bij de vervaardiging van een nieuw schoolboek,. bleef tot dus verre ontbreken. Meer dan ooit vvas daar echter behoefte aan. Naar mate toch dat de beginselen der Grondwet van-1815 , afgewerkt in 1848, zich verwezenlijken en meer tot ieders bewustzijn doordringen; naar mate, dat o. a.de Katholieken een ruimer gebruik maken van de regten, die ze zich daarbij bedongen, openbaarde er zich eene jreaktie, die in 1853 tot hare hatelijkste en tevens be, spottelijkste losbarsting kwam. Sedert heeft zich dat 'onweer nedergelegd, maar de vertegenwoordigers dier \reaktie, thans bevrijd vau de belagchelijkheid, die haar jïn 1853 aankleefde, en daarom te stoutmoediger, gaan ! voórt^ de beweging dier dagen op gematigden voet levendig te houden. | Ouderscheidene onzer schoone geesten werken daar ieder vnn hunnen kant toe mede.. Hier is er ecu begaafd historieschrijver (1), die de vaderlandsche geschiedenis gaarne met textén uit de 11. Schrift doorspekt wil houden, als of hij de Historie der Israëlieten, .niet die der Nederlanders voor de gereformeerde jeugd ontrollen . moest. Ginds is er een ten uiterste ongeloovig Hoogleeraar (2), maar een mau van moed en oprcgtheid, ;die, uit animositeit tegen het Katholieis.nus, niet bedaard over Fdips den lla spreken kan, en het krachtig opneemt voor den Zwijger tegen de Katholieke partij der; XVI8 Eeuw: maar tevens in onbewimpelde woorden den Prins ecu »rad'ikaal" noemt en het zeer oneigenaardig acht, dat men eene kroon wil handhaven op het hoofd van i's Prinsen nazaat. Elders is het een braaf, gemoedelijk, taal* en léUerktindigè (3), die meent dat als strenge kritiek op het gebied der grantmaire dèn 3chepter behoort te zw&aijéri, integendeel fantazie en gevoel op dat der historische biografie deu loop mogen nebben, opdat de heldengeschiedehis van Noord-Nederland niet verduisterd rake. Hier weer heeft men een deftig regtsgeleerde (4), die, schoon Duc de Normandië, a nosplaisirs veutprendre part, en fatsoenlijke volksbladen schrijft, waarin hij. aan de gematigdheid de rol te vervullen geeft van als prißzumptie van waarheid te ageeren. Hij wil iedereen regt doen;, maar dan mag hij ook vragen, dat a:in 'Zijne vooroordeelen regt geschiede: namelijk, dat ze 'aanvaard eu voortgeplant worden. Elders reist een dichter door het land (5), om deu zin voor de zoogenaamde nationale vierdagen , namelijk de gedachtenis der ne,, (1) Groen van ¦Prinsterer. (-2) Prof. van Vloten. (3) Prof. %iU. (4) Prof. De Bosch Kernper. t*>\ Hofdijk, S. J. van deu Bergh, enz.
derlagen van de Katholieke partij der XVIe Eeuw, weder in te voeren. Wij denken het geene burgerij euvel te duiden, dat bij haar de jaarlijksche herinnering der verlossing uit ecu knellend beleg dankbaar voorleeft: maar wij veroordeelen ten allernadrukkelijkste het kunstmatig invoeren van gedenkdagen, die het op nieuw partij kiezen tusschen de nazaten der strijders van de XVI» Eeuw moeten bevorderen. Dat is anti-nationaal en antikonstitutionneel.
Men leest in het Nieuut Dagblad van 's Gravenhagez nüe afgetreden minister van Koloniën heeft, alvorens de portefeuille neder te leggen, voldaan aan het ver-langen der Tweede Kamer, uitgedrukt in haar votum van 18 Dec. jl., en alsnog aan die Kamer ingezonden een wetsontwerp tot nadere regeling van het gebruik vaa liet koloniaal. batig slot van 1859. In eene memorie vaa toelichting tot dat ontwerp treedt de heer Loudon ia eene uitvoerige uiteenzetting der redenen, die hem aanvankelijk geleid hadden tot de meening dat, aangezien bij de wet van 26 Dec. 1859 reeds in zijn geheel het batig slot over dit jaar was toegewezen aan de dienst van 1860, het niet ten tweede male noodig ware, zoodanige regeling bij de.wet te doen pla-Us hebben. De afgetreden minister verklaart dan ook Van deze zijne meening niet te zijn teruggekomen door de argumenten , die daartegen werden aanr gevoerd door de kommissie welke over dit geschilpunt rapport_ heeft uitgebragt. Wanneer, des niet te min, de minister heeft besloten om voor te dragen een wet tot regeling van een batig slot dat reeds bij de, wet geregeld is, dan is het omdat de kommissie ook als argument had doen gelden de omstandigheid: »dat de. behandeling van zoodanige wet steeds aanleiding heeft gegeven tot de bespreking van ecu aantal belangrijke punten van koloniale staatkunde." Die aanleiding wenschte de minister aan de Kamer niet te ontnemen, en vaa daar de aanbieding der wets-voordragt, welke.au fond als overbodig wordt beschouwd.
//De Memorie van Toelichting draagt de dagteekening van 9 Jan.: een tijdstip waarop de ministerieele krizis in vollen gaug was. Voor den heer Loudon zelven was ér toen voorzeker geen dringende reden, om aan de Tweede Kamer tót het voeren van nieuwe debatten over koloniale vraagpunten aanleiding te geven: voor hein was de zaak voorloopig beslist; maar voor ieder nieuu% minister j zou zoodanige wetsvoordragt tle gelegenheid aanbieden, om zoo spoedig doenlijk vau zijne rigting op koloniaal gebied te doen blijken. Wij zijn er dèn afge-. treden minister dan ook dankbaar voor, dat hij voor zijnen opvolger die gelegenheid heeft geopend, en wij hopen, darde Tweede Kamer, b\j de hervatting harer werkzaamheden, dit ontwerp spoedig in behandeling^ nemen zal' oitmlt het de natie zat kunnen zien, in welke rigting het koloniaal bestuur zich thans, bevindt.", Het blad' twijfelt' er niét aan of de rigting van hefc ministerie in zake der koloniale aangelegenheden is zoo radikaal mogelijk. Ten bewijze van die ver'ooderstelbng; haalt het een zinsnetle aan uit het. Speciaal, orgaan: van den heer van Hoëvell', alsmede een verklaring "van den heer Thorbeeke (1) en een roekeloos gezegde vau den heer Olivier (2). Den heer van Hoëvell'is niét de taak van kabinetstolk aangewezen. De verklaring, van den' heer'Thorbeeke verbindt tot niets, en de minister Olivier zal waarschijnlijk wel trachten door een verstandig zwijgen de onberaden taal te doen vergeten, die de óppozant Olivier gesproken heeft. Otis dunkt, het is eenigzius voorbarig om de Eegering, voor zij gesproken heeft, dit of dat koloniaal programma toe te schrijven, te meer daar de ondervinding geleerd heeft dat elke minister, die vroeger afgevaardigde was, in het kabinet veel omzigtiger spreekt dan voorheen op de banken der Staten- Generaal. Hiermede bedoelen wij echter niet dat de koloniale politiek van het nieuw opgetreden kabinet geen omschrijving noodig heeft. Integendeel, wij verheugen er ons over dat er weldra gelegenheid zal zijn om te
(t) Namelijk cleze dat het een onjuist ekonomieseh denkbeeld is de Regering der O .-f. produkten ts laten-, - (2) Dat Java vrij moet worden en. de Javanen tot een vrij» en onafhankelijke natie opgeleid moetea worden.
Vernemen, welken weg het op wil. Tol zoolang behoort men evenwel, naar onze meening, met zijn oordeel te wachten. Men deelt mede dat, ter stelselmatige bepaling van de plans tot konstruktie van de verschillende stationsgebouwen , op de staatsspoorwegen op te rigten, eene klassifikaüe der stations is vastgesteld. Er zijn vijf' klassen aangenomen, terwijl de lste klasse weder in drie soorten verdeeld is. In de lste kl. , lste soort is gerangschikt Amsterdam ; i» de lste kl., 2de soort: Groningen, Eotterdam en Utrecht; in de lste kl., 3de soort: Arnhem, Breda, Leeuwarden, Maastricht, Zutphen en Zwolle; iv dc 2e kl.: Alkmaar, 's Bosch, Deventer, Dordrecht, Enschedé, Ilarlingen, Middelburg, Roosendal, Tilburg, Vlissingen en Zaandam ; in de Se kl.: Assen, Bergen-op-Zoom, Bommel, Boxtel , Guieuborg, Eindhoven, Franeker, Goes, Meppel, Moerdijk, Nieuwe Diep.Eoermond, Sittard-, Venlo en Winschoten. Welke plaatsen in de 4de kl. (tusschen-stations) en in de Sde kl. (halten) zullen gerangschikt worden , kon nog niet worden bepaald , daar nog niet is vastgesteld waar tusschen-stations en halten zullen gevestigd worden. Ue stationsgebouwen van tle l*k.l. zullen van overdekte galerijen voorzien zijn, met uitzondering van dat te Breda, hetwelk echter zoo «al worden ingerigt, d.tt zulks later nog zal kunnen geschieden.
De heer A. Huet gaf eergisteren avond in Felix Meritis het eerste gedeelte zijner beschouwingen over de verbinding van Amsterdam met dc Noor.lz e. Dat eerste deel behelsde ecu beknopt overzigt van den vroegeren en tegenwoordigen toestand van tien natuurlijken waterweg van Amsterdam naar de Noordzee, en van tle pogingen aangewend om die gebrekkige gemeenschap door een kanaal te verbeteren. Daar dit intusschen niet meer voldoende kon worden geacht voor den handel, volgde hieruit dat er behoefte bestaat aan den beteren waterweg, waarover spr. bij een volgende gelegenheid het woord zal voeren.
Uit het thans in het licht gegeven werkje: Koninklijlce Nederlandsche Marine op den 1 Januarij 1862 , ontleenen wij tle volgende bijzonderheden:
De staat der Nederlandsche Marine was op dat tijdstip: 5 fregatten met stoomvermogen, 2 korvetten met stoomvermogen , 38 schroefstoomschepen, 12 raderstoomschepen, 1 raderstoomschip 3e klasse, 6 drijvende batterijen, 2 linieschepen der 2e klasse, 3 fregatten der le 'klasse en 4 tier 2e klasse, 1 geraseerd fregat, 4 korvetten der le klasse en 2 der 2e klasse, 5 brikken, 3 schoonerorikken, 3 schoeners, 1 transportschip, 13 verdedigingsvaartuigen, 33 kanonneerbooten, groot model (nieuw, ou 1 eu mortier), 2 kanonneerbuoten klein model en 1 korvet lc klasse, tot verschillende diensten gebezigd. Er waren in dienst: voor binnenlandsche zaken 17, op reis naar de Oostkust van Zuid-Amerika 1, op reis naar Oost-Indië 3, zremagt in de Oost-Indië 29, zeernagt in de Westelndië (station Curacao) 4 en station Suriname 2. (De bemanning van de in dienst zijnde bodems bedraagt 6137 koppen).
De sterkte aan wal bedroeg op 1 Jan. 1862, 37 officieren, 1165 onder-officieren en manschappen, te zamen 1202.— Sterkte aan boord: 9 officieren 923 onderofficieren enz. te zamen 932. Gezamenlijke sterkte: 41 officieren, 2038 onder-officieren enz.; te zamen 2134. Bij Zr. Ms. besluit van' 12 November 1860, n°. 21 is da sterkte bepaald op: 50 officieren, 2104 onder-officieren'enz. te zamen 2154. Zoodat ontbreken, 4 officieren 10 on tier-officieren enz. te zamen 20.
Opperbevelhebber der zee- en landmagt is Z. M. dt Koning; vice-admiraal, Z.K.H, de prins van Oranje admiraal van de vloot, Z. K. H. prins Frederik dei Nederlanden ; en luitenant-admiraal oppei bevelhebber dei vloot, Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden. Voort: telde men op 1 Januarij jl.; 1 vice admiraal, 5 schou ten bij nacht, 20 kapiteins ter zee, 40 kapitein-luite nants ter zee, 115 luitenants ter zee der le klasse 177 idem der 2e klasse en 84 adelborsten der le klasse Het korp3 mariniers bestaat uit 1 kouimandant, i luitenant-kolonel, 1 majoor. 4 kapiteins der le klasse 9 kapiteins der 2e klasse, 15 le luitenants, 11 lui tenants, 1 luitenant-kolonel militaire intentant, 1 ka pitein-kwartierraeester, 1 le luitenant administrateur vai kleeding en 1 2e luitenant-kwartiermeester. De geneeskundige dienst der zeemagt bestaat ui 1 inspekteur, 1 dirigerend officier van gezondheid de lste klasse, 3 dirigerende officieren van gezondheid de 2de klasse, 14 officieren van gezondheid ie kl., 40 offi eieren 2« kl., 33 officieren der 3''e klasse, eu 1 apothtke der zeemagt. Voorts is de administratie bij de zeemagt zamenge steld uit 3 inspektours van administratie, 14 oilicierei der le klasse, 35 officieren van de 28 klasse, 23 offi eieren der 3e klasse, 14 adjunkt-adm'nistrateurs ei 34 klerken.
Bij den minister van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood, ontvangen: ƒ 791.87 i. De prijzen van het Vee, besteetl ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. /50a/70,' 2de kwal. /40 a /60; 3de kwal. / 30 a / 50. Schapen: ƒ2O a / 24. Varkens 50 a 54 et. per Ned. EB. 'sHERTOGENBOSOiï, 4 Febr. Het water is 'hier steeds wassende. Zoo ver het oog reikt zijn de lande-; rijen in eene wijde zee herschapen. De provinciale weg van hier naar Vlijmen , die de gemeenschap met de Langstraat onderhoudt, is heden morgen onder water gezet. Gisteren middag is te Grave het seinschot gelost dat dè Maas om was. Dit veroorzaakt voor deze streek ontzettend veel water. MAASTRICHT, 4 Febr. Aangaande de overstrooming zijn nog tle volgende bijzonderheden bekend geworden. Zoo ver men buiten deze stad kan zien, zijn al de omstreken mede in eefi uitgestrekten vloed herschapen; inzonderheid de gemeente St. Pieter, wel-' ker bewoners nog even in tijds hun vee naar Maastricht konden overvoeren. Ook te Heugem was het gevaar groot. In den avond van Zaturdag werd er de noodklok geluid, hetgeen te St. Pieter werd gehoord, waarop eenige bewoners pogingen aanwendden, om te redden, hetgeen echter wegens de dikke duisternis onmogelijk was. Na een hangen nacht te hebben tloorgebragt, beklommen twintig wakkere mannen bij het aanbreken vau den dag zeven schuiten , om de in gevaar verkeerendeu te hulp te komen. Bij het dorp aangekomen , ontdekten zij eene kleine boot, aan een boom vastgebonden en niet minder dan 52 personen bevattende, die daarin hun toevlug.tsoord hadden gezocht. Ecu der edelmoedige redders, Wijs genaamd, werd het slagtoffer zijner inenschlievende pogingen; bij het overbrengen der ongelukkigen in zijne schuit deed hij namelijk een misstap, viel iv het water en verdween onmiddelijk in de golven, eene hulpelooze weduwe en kinderen achterlatende! De 52 personen werden echter gelukkig gered en van het noodige voorzien. Maandag is het Maaswater weder aanmerkelijk gedaald. Opmerkelijk is het, dat op den dag af, juist twaalf jaar geleden, de Maas dezelfde schrikbarende hoogte had bereikt. i NIJMEGEN, 5 Febr. Er is hier een buitengewoon hooge waterstand. De Waalkade is geheel bedekt, het water is reeds tot bij eenige huizen binnen de vroegere Kraanpoort getreden en oök bijna de Meipoort genaderd. Men is in de benedenstad aan alle kanten druk bezig aan het dammen, daar de berigten van boven 'ongunstig luiden. Heden avond 10 ure was er nog sterke was. Het varen met de gierbrug is gestaakt. Het water is dezen nacht nog drie duim gewassen. ARNHEM, 5 Feb. In den afgeloopen nacht is eene hoeveelheid kribhout met groot geweld tegen de Rijnbrug aangedreveu, waardoor een der kettingen gebroken en het vak tot onderlangs afgedreven is, alwaar het bleef liggen. Er bevonden zich een aantal personen op, die evenwel geen letsel hebben ontvangen. De passage over den Rijn voor deze stad wordt thans door roeibooten onderhouden. Het lage gedeelte der Rtjnkade bij de Rijnbrug en de Sabelspoort staat onder water. Volgens berigt uit Zevenaar moet de spoorw^gdijk bij Elten gevaar loopen overstroomd te worden. Te Zutphen werd gisteren reeds per pont overgevaren , en hedeu morgen kon de passage niet anders dan 'per'boot geschieden. I Volgens berigt uit Grave is eergisteren voormiddag |dc werking vau de Beersche Maas begonnen. De telegraaf meldt uit Keulen , tlat (le Eijn vallende is. De waterstand was er heden morgen 26 voet 10 duim. ROTTERDAM, 4 Febr. Ter veemarkt van heden «erden aangevoerd: 692 runderen, 128 vette en 75 magere kalveren, en gisteren en heden te zamen 110 varkens en 190 schapen Er werd besteed per Ned. t£ voor runderen lsle kwal. 67£, voor dito 2de kwal. 52J voor vette kalveren Ü5 en voor schapen 671 cents. Het magere vee was iets lager in prijs. De prijzen der varkens liepen van 23 tot 27 et. per J Ned. t£. — Aan de markt van heden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. f al, 2de ƒ55, 3de ƒ52. I De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 5 Febr. Het rapport der kommissie van het Wetgevend Ligchaam voor het ontwerp betreffende de konversie, is reeds ingediend. De diskussiën daarover ¦ zijn bepaald op aanstaanden Vrijdag. ¦ De Presse deelt iv eene dépêche uit Cochin China mede, dat de vice-admiraal Bonnard de geavanceerde pozitie te Bienhou genomen heeft. De stad heeft na een krachtigen tegenstand, waarbij een groot aantal mannen gesneuveld zijn, eene , kapitulatie gevraagd. De vice • admiraal zelf is bijna gedood geworden. Het voornomen is om naar do hoofdstad Hué op te rukken. De inneming dier stad zou waarschijnlijk een :eindè aian «len oorlog maken en het land bevredigen. — 6 Febr. De Moniteur bespreekt de artikelen, dié de dagbladen over de Mexikaansche kwestie leveren-, en zegt dat er voor dé interveniërende mogendheden, een gebiedende noodzakelijkheid bestaat om het aangevangen werk te voltooijen, door, in overeenstemming met den wensch der Mexikanen, een sterk een duurzaam bewind te vestigen, waarmede Europa betrekkingen zal kunnen aanknoopen, die op goede gronden steüuen ett van vriendschappelijken aard zijn. Het rapport van den heer Gouin over de konversiewet konkludeert tot aanneming. De termijn aan dè houders voor de kouversie gelaten is tot twintig dagen verminderd. MADRID, 5 Feb. Door de regering is in het kongres de verklaring afgelegd-, dat Spanje, zonder door iets gebonden te zijn-, de vrijheid der Mexikanen om zelven zich een regeringsvorm te kiezen eerbiedigen, 'en met de twee andere mogendheden in Mexiko verschijnen zal. MAE'SEILLE, 6 Febr. Uit Konstantinopelwordt vaii 29 Jan. jl. berigt, dat in een daar ontvangen depêche uit Herzegowina de onderwerping van een groot aantal opstandelingen is gemeld.— De kommissie, benoemd tot onderzoek van de rekening der schatkist heeft bevonden, dat de vlottende schuld een derde minder bebraagt dan het vastgestelde cijfer, welke misrekening ecu gevolg is van onregelmatige boeking. Het Turksche £ geld 210; de gevestigde schuld was 77 genoteerd. LONDEN, 6 Febr. De Times zegt dat de hede.i uit te spreken troonrede geen bijzonder gewigtige mededeeling zal bevatten, en het adres vau antwoord zouder belangrijke diskussiën zal vastgesteld worden. WEENEN, 6 Febr. Uit Bucharest is hier berigt ontvangen dat de benden , die naar de stad oprukten, bij, het naderen der troepen op de vlugt zijn geslagen. Een troep van honderdvijf'lig boeren werd tloor de militairen omringd en in hechtenis genomen. BUCHAREST, 4 Febr. Voor de twee vorstendommen is één ministerie gevormd , bestaande uit de heeren Barbo Catardji, Binnenlandsche Zaken, tevens voorzitter van het kabinet; Mouronzi, Financiën; Grsgory Balsque, Onderwijs en Eeredienst; Constanti Trailoi , 'Justicie; kolonel Ghika, Oorlog. — Morgen wordt de wetgevende vergadering geopend. TURIJN, 5 Febr. Volgens de Costituzione, is het Modeensche korps te Venetië ontbonden. De gemeenteraad van Livorno heeft plegtig verklaard, dat de stad geneigd is alle lasten te dragen-, welke de regering en het parlement noodig zullen oordcelen ten einde de onafhankelijkheid te voltooijen en te bevestigen. De kamer der afgevaardigden beraadslaagt over het ' ontwerp van wet tot het heffen eener belasting op de vennootschappen van koophandel en industriële- en verzekering-maatschappij.'n. De ïtalia raadt het goevernement aan Mazzini terug te roep-m, zonder hem voorwaarden op te leggem Mazzini zou niet te vreezen zijn, zelfs niet als lid van het parlement.
---

