
ÖV Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Het nieuwe Ministerie.
Overeenkomstig met het telegram heden morgen door ons ontvingen, en medegedeeld is het kabinet thans zamengesteld als volgt: Binnenlandsche Zaken: Mr. J.B.THORBECKE. - , , Finantiën: G. W. BETZ. T."d. Justitie: Mr. N. OLIVIER. i_m«. R. K. Eeredienst: Mr. K. A. MEEUSBEN. a'amel Buitenlandsche Zaken: Mr. A. J. L. STRATENCTS, gezant te Hannover (naar men wil tijdelijk). Koloniën: G. H. UHLENBECK, oud directeur der burgerlijke openbare werken in Indië. Marine: Baron HDTSSEN VAN KATÏENDIJKE. Hervormde Eeredienst: Mr. J. A. JOLLES. Oorlog: kolonel BLANKEN. Bjj het eerste optreden van het Ministerie Thorbecke in 1849, Verklaarde de heer Thorbecke ala het hoofd van het Kabinet voor ** ïweede Kamer, »dat het nieuwe Ministerie met geen programma Voor deze Kamer zou treden, maar dat zijne leus was: wacht op °nze daden!" Bn inderdaad, deze daden waren het kapitaal, dat thans nog voor bet xelfgevoel van den heer Thorbeoke zoo rijke renten draagt. Im¦uers na negen jaren van woeling en worsteling; na negen jaren van Proefnemingen van allerlei aard, aohijnt thans de ondervinding zelve bet pleit beslist te hebben, dat het de in 1853 zoo zeer miskende vaden van dit Kabinet zijn, waarvan alleen in den tegenwoordigen 'kat van zaken heil is te verwachten. Terwijl wij dit van ganscher harte aan het Vaderland toewensohen, teuten wg het tevens pligtmatig onzen geëerbiedigde- Koning hulde 'e brengen voor een zoo doortastend bewijs, hoezeer Z. M. van de eischen van den tijdgeest en de ware behoeften der natie is doordron- B*n, en daaraan op elke wijze wil te gemoet komen 1 Overigens oordcelen wjj het overbodig in verdere beschouwingen °*"»trent zulk een nieuw Kabinet te treden. Het eens gespokene en nimmer verlooohende: «Wacht op onze *>»den", van 1849 is dan ook de waardigste banier voor het nieuwe kabinet van 1862. Hoge er dau nu eindelijk eene Regering gevestigd z"jn, welke, uit Vastheid van beginselen, die kracht putte, zoo noodig om te regeren, en "e hoogste en gewigtigste aangelegenheden des Vaderlands tot de meest Bewenschte uitkomsten te leiden 1
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Donderdag 30 Januarij.
Tegelijk met de in ons nummer van gisteren besproken diplomatieke ""'ukken, die aan het wetgevend ligchaam van Frankrijk zijn ingediend, ls ook nog ingediend eene nota van den Franschen minister van buiten""ndache zaken aan den Franschen ambassadeur te Turijn. Daarin **"ordt bekend gemaakt, om welke reden de Fransche regering in der Dd het plan van oplossing der Romeinsche quaestie, zoo als dit door oet Turijnache kabinet was opgemaakt, niet aan de pauselijke regering •"eefc ingediend. Ook waarschuwt de heer Thouvenel daarin de Turijn*°he regering voor het indekamer van gedeputeerden zoo dikwijls aangingen op het bezit van Rome en Venetië. D 8 meeste Fransche dagbladen bespreken thans de troonrede. De 'iden, die er openlijk voor uitkomen, dat zij de regering zijn toegedaan, Rijzen de redevoering, doch geven geeneinlichtingen omtrent sommige latere punten, die daarin voorkomen. Van de klerikale en legitimistische bladen betreurt de Ami de la yigion het, dat de keizer voor het eerst over de erkenning van Italië eeft gesproken, en de Union eisebt, dat men alles, wat sedert de 'atste vier jaren in Italië is gebeurd, weder vernietige. De liberale bladen zijn zeer verheugd over het gezegde des keizers het behouden van Frankrijks neutraliteit indenAmeri**>nsohen oorlog; z"j drukken echter algemeen den wensch uit, dat e keizer wat meer en duidelijker over de bestaande politieke quaes""o hadde gesproken. Deparagraaph aangaande Italië wordt door deze ""{bladen als gunstig voor de Italiaansche eenheid uitgelegd. Do Tempt tracht ook de zinsnede: «alle geruchten met opzet ver- P'eid en op uit de luoht gegrepen beweringen berustende, zijn van elven verstomd tegenover de eenvoudige werkelijkheid der feiten" 't te leggen. Dit blad brengt deze woorden in verband met de volgen, ° paragraaph, waarin over den koning van Pruissen wordt gesproetl en maakt daaruit de gevolgtrekking dat keizer Napoleon met die """"echten ook heeft bedoeld dat aangaande de grenzen van den Rhijn. Het is wezenlijk te verwonderen, dat in Engeland de troonrede zoo eer wordt geroemd, daar zij niet eens gewag maakt van den dood *Q prins Albert en zelfs niet speciaal van de berekkingen met Engeland. Alle Engelsche bladen houden zich met die troonrede onledig, met van de Standard, die den tijd nog niet gehad heeft, zich et de quaestie bezig te houden. Sommige bladen nemen eene zekere ehterhoudendheid in acht, zoo als de Daily Telegraph, de Morning .^aW en de Morning Advertiser; maar behalve de Morning Chroy>, die, vreemd genoeg, een volstrekt wantrouwen ca zelfs eenige U&ndige gezindheid aan den dag legt, verbergen de voornaamste ors ven der dagbladpers hun genoegen niet, een nieuw tijdperk van ede te zien openen. Van af den Morning Star tot den Morning °M, van den Times tot Daily News leggen allen de levendigste , engde aan den dag en schilderen de hoop op de toekomst als boe ""ger hoe schitterender. Door het officiële blad der Britsche regering wordt thans het antwoord ySn graaf Russell aan den heer Seward, op diens laatste schrij- !e1 betrekkelijk de invrijheidstelling van de heeren Mason en Slij "> openbaar gemaakt. Men herinnert zioh, dat de heer Seward * **'"jue dépêche had verklaard, dat de gevangenneming dier heeren ettig waS| (juj zeifß ,je Krent had kunnen genomen en naar eene ha• J"" opgebrßgt worden, om voor een pr'rjsgeregt te worden gesteld *¦> doch dat de invrijheidstelling alleen geschiedde wegens een ver., **" in den vorm door kapitein Wilkes. Graaf Russell betoogt nu in I DU antwoord, dat de gevangen genomen commissarissen niet als rebel, l noch als contrabande konden besohouwd worden; dat kapitein Wil, niet slechts eene fout in den vorm begaan, maar ook in strijd met i 'iternationale regt gehandeld heeft; dat neutrale, tusschen onzijdige yens varende schepen, zelfs met agenten van oorlogvoerende mogendt venaan boord, onaantastbaar zijn, en dat dit vooralgevoegelijk en regf ' van mailbooten geidt. Ten slotte verklaart graaf Russell, dat aanjj*"dingen van soortgelijken aard onder geenerlei omstandigheden door geland zullen geduld worden. , welrjlc „jf Reenen wordt gemeld, heeft aartshertog Ferdinand Max i B„P?s^elijk geweigerd, den troon van Mexico te bestijgen. Dit berigt 9j Dnt althans te bevestigen, dat eene daartoe strekkende aanbieding jj "artshertog is gedaan. Een correspondent van daar aan do Najnal-Zeitung schrijft intusschen, dat in geheel Oostenrijk van zoot "j'go aanbieding niets bekend was. -Wie slechts eenigermaSe tnet "dé no ®a 'an bet keizerlijk huis bekend is", schrijft beo__oK>dbrres«r_ ent> "zt^ onmiddellijk de volkomen onwaarschijnlijkheid van cc n,S ontwerp erkennen; of het moest zijn, dat het Pu'Ü&ciïfe hof pa® gelegenheid zoekt, om de gebeurtenissen sedert Villaittrjca en door zulk eene oombinatie goed te maken. Dat het hüls_*abs- lUtg niet toelaat, dat de naaste troon-agnaten zich in overÉeesche L-"*6"1 gaan vestigen; dat het geen troon aanneemt, dien vreemde (^.letten moeten oprigten en ondersteunen, is niet slechts eene On 'e*' ***Bar eene staats-politiek, ontsproten uit de sedert eeuwen ltpedane ervaring, dat Oostenrijk bij zoodanige vertakkingen zijne >efto°t en z'une belangen slechts verdeelt en zioh daardoor niet 'sterkt, maar verzwakt. Slechts een algeheele ommekeer in de oelens van het hof en de regering zou aan zoodanige overeenkomst be .""k*"1 'an wensohelijkheid en uitvoerbaarheid kunnen geven; de •elf0 DBen echter zouden er nimmer vrede mede kunnen hebben, of ze "•.")- s OI"er»ohillig aannemen. Nog zijn er getuigen in leven van de opvolle verwaohtingen, waarmede de verbinding van eene keizerlijke y<_ses m«t den held Napoleon, en later eene verbinding met den keizer van Brazilië, vergezeld gingen, welke beide gebeurtenissen het rijk niets hebben gebaat, terwijl de eerste inzonderheid de staatsbelangen tot op den joogsten tijd op verkeerde wegen leidde. Te betreuren zou het dan ook zjjn, dat aan het thans bedoelde gerucht iets meer dan een bloot verzinsel ten grondslag lag, daar aan zoodanige, schijnbaar welwillende aanbieding slechts een, te naauwernood zacht ingekleed, weigerend antwoord zou moeten gegeven worden".
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 28 Jan. De opening yan het wetgevende ligohaam was voor heden aangekondigd en de openbare zitting had dan ook te 3 uur plaats. Er was geen enkel lid van het corps diplomatique aanwezig; op de tribunes zag men slechts een paar leden van den senaat, een lid van den raad vau state, eenige ambtenaren van ministeriën en eenige verslaggevers van dagbladen. Vrouwen waren er echter in overvloed. De heer de Morny plaatste zioh op den voorzitterßzetel, de heeren Baroche, Magne en de Vuitry gingen, als commissarissen der regering, op de bank van de leden van den raad van state zitten. De heer Morny hield daarna zijne openingsrede. In den beginne was het pnbliek zeer koel; het eindigde eohter den spreker toe te juiohen. — Men zegt, dat de oppositie zich gereed maakt het ontwerp van wet op de conversie hevig aan te vallen; de regeringspartij zalheden avond eene vergadering houden, om het eens te worden over de verdediging van dit ontwerp en de benoeming der presidenten en secretarissen van de bureaus. — Behalve de nota van den heer Thouvenel aan den heer de Lavalette en diens antwoord daarop, is nog aan bet wetgevend ligchaam iDgediend eene nota van den heer Thouvenel aan den Fransehen ambassadeur te Turijn, den heer Benedetti, waarin wordt gezegd, dat de Fransche regering het door de Italiaansche regering opgemaakte plan van schikking der Romeinsche quaestie niet aan het hof van Bome heeft ingediend, omdat de tijdsomstandigheden niet geschikt waren voor de opening eener regtstreeksche onderhandeling tusschen de Italiaansche regering en den pauseljjkcn stoel. De heer Thouvenel vraagt ook of Italië zioh niet verzwakt, wanneer het door zijne volksvertegenwoordigers doet verklaren dat het geene hoofdstad heeft onder de groote en met roem bekende steden, welke het thans bezit, en dat Venetië volkomen onmisbaar voor Italiës grondgebied is.' Voorts zijn nog ingediend twee dépêches van den heer Thouvenel, waarin het gerucht, dat Frankrijk het eiland Sardinië wil annexeren, voor geheel ongegrond wordt verklaard. — De Constitutionnel deelt mede, dat in het vervolg voor rijtuigen met 4 wielen 50 fr., voor die met 2 wielen 30 fr., voor een paard 25 fr. belasting zal worden betaald. In de steden van minderen rang zal die belasting minder zijn, zoo zelfs, dat in de plaatsen van 3000 zielen en minder slechts 10, 5 en 5 fr. zal worden betaald. Deze belasting wordt geheven alleen van wagens en paarden, die tot persoonlek gebruik der eigenaars en hunne familie bestemd zijn. Wagens en paarden, die zoowel voor persoonlijk gebruik als voor den landbouw zijn bestemd, betalen slecht» de helft. Vrij van belasting zy'n de paarden van militaire en civiele ambtenaren, de door de regering toegelaten dekhengsten, die uitsluitend voor de Btoeterg zijn bestemd, de voor minder dan voor eene maand gehuurde paarden en eindelijk de boven het getal van zes aan een eigenaar in dezelfde gemeente toebehoorende paarden. Men schat het aantal equipages aan bijzondere familiën toebehoorende te Parijs op 12,000. — In sommige kringen wordt met bevreemding opgemerkt, dat de keizerin zijne troonrede met geen enkel woord van den dood van prins Albert gewaagde. Natuurlijk maakt men daaruit — zeker ten onregte — de gewaagdste gevolgtrekkingen. — Het bal, gisteren door de keizerin gegeven,was zeer prachtig.De keizer was bijzonder opgeruimd, hetgeen eene buitengewone vrolijkheid onder de gasten deed heerschen. Men zegt, dat de opperkamerheer des keizers de tolk is geweest vsn de ontevredenheid des keizers en dr* keizerin, omdat, op het bal van laatstleden Woensdag, de plaatsen, welke voor de eohtgenooten van de hooge staatsdienaren bestemd zijn, bij de komst van H. H. M. M. nog grootendeels onbezet waren. De etiquette brengt mede, dat de officie e personen en hunne dames iv de zaal aanwezig zijn vóór de komst van H. H. M. M. en niet dan na hun vertrek de zaal verlaten. — De heer Ohigi heeft gisteren bet corps diplomatique op zeer vriendschappelijke wijze ontvangen en zelfs den heer Nigra, ambassadeur van Victor Emmanuel, hartelijk de hand gedrukt. Er loopt een gerucht, dat de nuntius zal traohten den oorlog tusschen de regering en een gedeelte der geestelijkheid te doen ophouden. — De koning van Beijeren, die eergisteren op zijne reis naar Nizza te Lyon aangekomen was en des avonds den schouwburg wilde bezoeken, kon geene plaats bekomen, daar de zaal, alwaar Abouts Gaëtana werd opgevoerd, letterlijk zoo stampvol was, dat ook de corridors nog vol bezet waren. — De sohaakspelers alhier z"jn in groote beweging door de tijding, dat de beroemdste schaakspeler Paul Murphy, die alhier werd verwacht, dienst heeft genomen bij hec N oord-Amerikaansche bondsleger.
---

Engeland.
LONDEN, 28 Jan. ('s avonds). De koning der Belgen, die van zijne jongste onpasselijkheid thans geheel hersteld is, zal waarschijnlijk morgen van het paleis van Buckingham naar Osborne terugkeeren. De hertog van Nemours heeft gisteren bij Z. M. een bezoek afgelegd. — Aanstaanden Vrijdag zal er een kabinetsraad worden gehouden . — Lord Elgin, de nieuw benoemde gouverneur-generaal van Britsch Indië, die heden met zijne gemalin en familie deze hoofdstad zou verlaten, om zioh naar Calcutta te begeven, heeft, naar men verneemt, zijn vertrek van hier uitgesteld fci de aankomst van de Manshee te Marseille, aan boord van welk stoomschip de edele lord met zijne familie zich naar Alexandrië zal inschepen. — Men meldt het overlijden in den ouderdom van 82 jaren van den eerw. T. H. Home, bekend als schrijver van verschillende werken, inzonderheid door zijne «Inleiding tot de critische studie der Heilige Schrift." — De inschrijvingen terf behoeve van het «Albert-monument" bedroegen gisteren reeds meer dan £ 18,000. — Gisteren avond had alhier eene vergadering van arbeiders plaats, ten einde te beraadslagen op welke wijze de slavenhouders uit de rebellerende Staten van Amerika, de heeren Mason en Slidell, door Engelschen moesten worden ontvangen". De heer Yates stelde de volgende resolutie voor: De vergadering is van oordeel, dat de agenten der rebellen Mason en Slidell, de sympathie van Engelands werkenden stand te eenenmale onwaardig zijn, daar zij slaven houden en de erkende agenten zijn van eene tyrannieke factie in opstand tegen de republiek der Vereenigde Staten, en gezworen vijandender maatschappelijke en staatkundige regten van den werkenden stand in alle landen". Deze resolutie werd met algemeene stemmen aangenomen. Daarop stelde de heer Beal nog de volgende resolutie voor: Tegenover de slecht vermomde pogingen van den Times en andere dagbladen, die bun best doen de publieke opinie over de Amerikaansche zaken verkeerd voor te stellen, en ons in een oorlog te wikkelen met millioenen menschen van ons geslacht, is het vooral voor den werkenden stand pligt zijne sympathie te doen kennen^an de Vereenigde Staten bij hunne worsteling voor het behoud der Unie enz". Ook deze resolutie werd met algemeene stemmen aangenomen, terwjjl de vergadering verder besloot, door tuasohenkomst van den heer Adams een kopij dezer voorstellen te zenden aan de regering der Vereenigde Staten.
— Als een bewijs van de boven elke verwachting gunstige uitwerking van het Fransch-Engelsch handelstraotaat kan worden gemeld, dat de waarde van den uitvoer van Engeland naar Frankrijk in de maand Dec. 1.1. heeft bedragen £ 817,575 tegen sleohtsrg 450,294 in dezelfde maand van het vorige jaar, en gedurende het geheele jaar 1861 ê 7,944,724 tegen slechts _ 5,244,703 in 1860. Wanneer men daarbij in overweging neemt, dat de bepalingen van het handelstraotaat eerst gedeeltelijk vanaf 1 Junij en gedeeltelijk van af 1 Oot. 1861 in werking traden, dan mag de vermeerdering van £2,700,021 tegen 1860 inderdaad hoogst belangrijk genoemd worden. — Bjj een der lijken in de steenkolenmijn te Hartley vond men een zakboekje, waarin met potlood het volgende geschreven was; «Vrijdagnamiddag, half drie ure. Armstrong, Hedson, Hardie, Bell en nog vele anderen gevoelen' zich zeer ziek. Wij hebben van omstreeks 2 ure tot nu toe gemeenschappelijk gebeden. Tibbs en Sharpe zijn ons daarbij voorgegaan en hebbeu woorden van troost en vermaning tot ons gesproken". De sohrijver was zekere Amauer, een der flinkste mijnwerkers van het vlek. Hij was een kraohtvol man, die, naar het algemeen gevoelen, ligohamelijk lijden langer dan iemand andera moet hebben kunnenjvolhouden. Toevallig was hij in het bezit van een ouderwetsoh horologie, welks oljferplaat ook de dagen der week aanwijst. Hij droeg dit altijd bij zich en ook toen hij met zyne makkers in het hart der aarde levend begraven werd. Dit horologie stond stil op Vrijdag avond 8 uur. Men leidt daaruit af dat hij, en wel denkelijk dus ook de meeste andere slagtoffers, Vrijdag, of vó*ó"r dien tgd gestorven zijn. Ook vond n»en eeü kannetje, waarop met een spijker was gegrift: «Genade, o Godl" — Heden ochtend heeft te Godstone, omstreeks 30 mijlen van Londen, de boxpartjj om het «kampioenschap van Engeland" tusschen Mace en Kmg plaats gehad. De strijd duurde een uur en 8 minuten, gedurende welken tijd de boxers 42 malen aau elkander waren, na afloop, waarvan Maee als overwinnaar werd verklaard. De strijd had onder een aanhoudenden regen plaats en vele liefhebbers, waaronder de aristocratie in ruime mate was vertegenwoordigd, woonden de boipartij bij. — Er zijn hier officiële berigten uit Athene ontvangen, meldende dat prins Ludwig Leopold, oudste zoon van prins Luitpold van Beijeren, tot troonsopvolger van Otto I, koning van Griekenland, is benoemd. — Volgens de laatste berigten uit Amerika, waren de graaf van Parijs en de hertog van Chartres van hun verlof by den staf van het bondsleger terug gekeerd. — Er zijn berigten ontvangen uit Panama van 4 en uit Bogota van 18 Deo. U. Uit Nieuw Granada verneemt men het volgende: Generaal Canal bad zich bereid verklaard de regering van Mosquera te erkennen en do wapens neder te leggen. Er hadden twee gevechten tusschen de troepen vau Mosquera en de aanhangers der oude regering plaats gehad. In den eersten strijd was de eene, inden tweeden de andere party overwinnaar. Buenaventura was in het bezit der troepen van Mosquera. De liberalen van Nieuw-Grenada waren zeer verbitterd tegen den vertegenwoordiger der Vereenigde Staten, omdat deze der regering van Mosquera zijne geloofsbrieven niet had overhandigd. — Volgens berigten uit Havanna van 8 dezer waren tot op dien dag 47 schepen, die de blokkade der Zuidelijke havens hadden verbroken, op Cuba aangekomen.
— Volgens de laatste berigten uit Vera Cruz, gevoelde men zioh aldaar alles behalve behagelijk. De toevoer van het binnenland was zoo volkomen afgesneden, dat men zelfs voor eene buitensporige som geen behoorlijk ontbijt of middagmaal kon bekomen. Naar men zeide, was de Fransche admiraal zeer verbolgen op de Spanjaarden, dewijl deze bezit hadden genomen van Vera Cruz alvorens hunne geallieerden gereed waren. Daarbij komt nog, dat de Spanjaarden verzuimd hadden, ook de Fransche en Engelsche vlaggen te üiloa en Vera Cruz te hijsehen. Generaal Miramon leefde Btil en zonder opzien te maken te Havanna.
---

Duitschland.
WEENEN, 27 Jan. Men wil hier weten, dat de staatsminister von Schmerling den 26 Febr. a.s., b'tf gelegenheid van den eersten verjaardag der uitvaardiging van de door hem outworpenconstitutie, het grootkruis der Leopolds-ordu zal erlangen. Door den gemeenteraad dezer hoofdstad is, wel is waar, met eene zeer geringe meerderheid van stemmen besloten, dien verjaardag te doen vieren door eene algemeene illuminatie der stad en een feestdiner, waaraan de leden van het stedelijk bestuur zioh zullen vereenigen. — Van onderscheidene zijden wordt hier verzekerd, dat aartshertog Ferdinand Max bepaaldelijk verklaard heeft, eene aanbieding van de kroon van Mexico niet te zullen aanvaarden. — Sedert eenige dagen bevond de heer Almonte, voormalig minister van oorlog in Mexico, zioh te dezer stede. Gisteren is hij naar Triest vertrokken, — Naar men verneemt, worden er onderhandelingen gevoerd tot den verkoop vau den Keizerin-Elisabeth-Bpoorweg aaa deZuider-spoorwegmaatschappij. BERLIJN, 29 Jan. Volgens de offioieuse Allg. Preusa. Ztg., zal de kroonprinses zich in den loop der volgende maand naar Engeland begeven. Daarentegen verneemt men, dat de prins van Wallis, haar broeder, niet, geiyk berigt was, vóór zijne reis naar het Oosten, eea bezoek bij het hof alhier zal afleggen. — Graaf Bernstorff heeft gisteren mot den Rusaischen gezant eene langdurige conferentie gehouden, na afloop waarvan de uit Bucharest aangekomen kanselier door den minister van buitenlandsche zaken ten gehoore werd toegelaten. —Naar men wil, is het kabinet alhier voornemens, eerlang eene verklaring betreffende de Keur-Hesßisohe aangelegenheid aan de overige Duitsche regeringen toe te zenden. — Het wetsontwerp betreffende de ministeriële verantwoordelijkheid, thans bij het heerenhuis aanhangig, wordt door onderscheidene bladen zeer ongunstig besproken. Zoo b. v. verklaart de Volks- Zeitung, dat het ontwerp nopens dezelfde aangelegenheid, tien jaar geleden door den toenmaligen minister van justitie Simons ingediend, tienmaal beter was dan dat van den tegenwoordigen liberalen minister. — Als toekomstig Pruissisoh ministsr-resident te Rio-Janeiro noemt men vrij algemeen den heer von Eiohmann, thans raad van legatie, geattacheerd aan het departement van buitenlandsche zaken, een man van veelzijdige kennis en geoefend diplomaat. — Van den heer Grube, die als vertegenwoordiger der handelsbelangen aan de Pruissische expeditie naar Oosteljjk-Azië deelneemt, iq een schrijven uit Bangkok ontvangen, dd. 7 Deo. jl., waarbij hij meldt, dat hij de vorige week door den eeraten konin » van Siam was ten gehoore ontvangen, en dat de Pruissisohe gezant, graaf Eulenburg, er binnen eenige dagen verwacht werd. — Na de afschaffing van het bestelgeld voor brieven, welke eerlang wordt te gemoet gezien, verwaoht mon ook de verlaging der portos voor binnenlandsche brieven op 1 en 2 sgr. —De Breslauer Zeitung meldt het volgende: Kortelings werd eene dienstmaagd, op het landgoed van het Poolsche lid van het huis der afgevaardigden, den heer van Niegolewski, dienende, met roedeslagen op het bloote ligchaam gestraft, omdat zij zonder verlof naar eene danspartij was gegaan. De bediende, die haar deze straf toediende, is thans, ofschoon hij verklaarde, op bevel van zijn meester te hebben gehandeld, tot vijf maanden gevangenisstraf veroordeeld. FRANKFORT, 28 Jan. Uit Keur-Hessen wordt aan de Weimarer Zeitung het overlijden gemeld van den Welbekenden reactionairen oudminister Hassenpflug. Dit berigt verdient echter nadere bevestiging, boezeer, gelgk gemeld is, deze staatsman sedert eenigen tijd zeer ernstig ongesteld was. ¦— Het officiële Dresdener Journal van heden meldt, dat met de directie van den Anha.tschen spoorweg eene overeenkomst is getroffen tot verlaging der vrachten voor Saksische steenkolen tot aan Berlijn op naauwelijks twee derde der vraohten voor Westphaalsche steenkolen. —De tweede kamer der Hannoversche stenden heeft heden het beeluit der eerste kamer, waarbij de door de regering, buiten goedkeuring der Tfrtegenwoordiging, uitgevaardigde verordening betreffende de militaire regtspleging als eene krenking der constitutie wordt verklaard, aan eene commissie verzonden, die daaromtrent ten spoedigste verslag zal moeten uitbrengen.
---

België.
BRUSSEL, 29 Jan. De kamer der vertegenwoordigers heeft gisteren de discussiën over het budget van oorlog ten einde gebragt. Nadat door den minister van oorlog nog onderscheidene inliohtingen waren gegeven, inzonderheid betreffende het bezigen der troepen bij de werken tot versterking van Antwerpen, is dat budget goedgekeurd met 68 tegen 14stemmen, terwijl 3 leden zioh van de stemming onthielden. "Jit Antwerpen wordt het volgende gemeld: Voor eenige dagen kwam hier het stoomschip Baron Osy uit Londen aan, aan boord hebbende twee kostbare paarden, voor rekening van den keizer van Oostenrijk in Engeland gekooht. Een daarvan, de beroemde Teddinglon, die verleden jaar bij de Derby-wedrennen den prijs had behaald en de keizer niet minder dan £ 1700 kost, verkoos echter de waggelende plank niet over te loopen, die naar den wal voerde, deed een Bprong achteruit en stortte van eene hoogte van 25 S, 30 voet in het met drijfijs bezette water. Eerst na een half uur gelukte het, het arme dier uit het koude bad te halen; ofschoon Teddington uitwendig onbeschadigd schijnt* vreest men, dat hij inwendig zal geleden hebben.
---

BINNENLAND. Officiëie berigten.
De Staats-Courant bevat het Kon. besluit van den 4den Januarg 1862, (Staatsblad No. 12), houdende goedkeuring vaa de statuten der vereeniging tot instandhouding en bevordering van den bloei der Kweekschool voor zeevaart te Leiden, en erkenning dier vereeniging als regtspersoon. De Staats-Courant bevat het Kon. besluit van den 24sten Januarij 1862 (Staatsblad No. 19), betreffende de onteigening van percelen, gevorderd voor den aanleg van de daarbij bedoelde werken in het 6de Veendistnct in de gemeenten Opsterland en iEogwirden. Z. M. heeft tot burgemeester der gemeente Haps benoemd J. H. Mooren; aan P. Bos eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente fcrrubbenvorst; tot burgemeester der gemeente Grubbenvorst benoemd P. S. Everts, ten einde deze betrekking met die van burgemeester der gemeente Seveuum te bekleeden; tot burgemeester der gemeente Baflo benoemd Mr. J. Ganderheyden, ten einde deze betrekking met die van burgemeester der gemeente Winsum te bekleeden; tot burgemeester der gemeente Giffen benoemd T. A. Wolters, ten einde die betrekking met die van burgemeester der gemeente Heesch te bekleeden; de heeren E. P. de Monchy, Jhr. C. Hartsen en J. C. Cramerus, wier diensttijd als commissarissen van Rijkswege bij het Rijksentrepötdok te Amsterdam zich tot na het arretteren der balans over het afgeloopen boekjaar uitstrekt, bij het verstrijken van dien termijn op nieuw als zoodanig benoemd;tot schoolopziener in het tweede schooldistrict van Limburg, benoemd den heer Mr. H. F. K. E. Seydlitz, te Maastricht; als blijk van Hoogstdeszelfa goedkeuring eu tevredenheid verleend: A. de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van den 22sten September 1855,N0. 64, en een loffolp getuigschrift, aan: I°. H. de Vos, takelaar van schepen te Zierikzee, voor het redden uit het water van onderscheidene personen op verschillende tijdstippen; 2". A. Moes, meesterknecht aan het veer te Arnhem, voor het redden van een in den Rhijngevallenkind op den lGden Junij 1861, en van een persoon op rien4den Jan. 1856; 3°. C. Hedel, kwartiermeester van de sehooner de Adder, voor het redden vaneen bootsman van het schroefstoomschip Rector, uit de rivier de Suriname, op den 3den Junij 1861; 4°. J. van der Teen, agent van politie lste kl. en onbezoldigd rij ksveldwachter te Bolsward, voor het redden uit het water van onderscheidene personen op verschillende tijdstippen; 5°- W. van Duits, kwartiermeester-van oe brik de Cachelot, oa A. Faye, matroos der lste klasse ("commandeur de pièce de canon) van het Fransche stoomtransportschip Dordogne, voor het redden van een uit het'tuig der brik de Cachelot in zee gevallen matroos ter reede vau Kanagawa op den 7 den Februarij 1861; 6°. H. Haak, voerende het Ned. stoomschip Jiembrandt, voor het redden van het Ned. kofschip Alberdina met de bemanning op den 29/30 Julij 1861 bij zwaren storm in de Oostzee; 7 . C. A. EneiJ, voerende het Noord-Amerik. barkschip Adjuster, voor het redden der bemanning van het verongelukte Nederl. sohip Mentor in de nabijheid van Gothlandop den 30sten Julij 1861; B°. Nieisen, voerende het Ned. barksobip Wilhelmine, voor het redden en verplegen der bemanning van het verongelukte Ned. barksohip de Zeebhem, op den 25sten Sept. 1861 op de hoogte van het SUtervuur; 9°. J. Benaerd, voerende het visschersvaartuig Télémague, van Ostonde, voor het redden der bemanning van het in zee verongelukte Ned. tj alksch ip Eja, op den INo v. 1861, op 7 mijlen afstand van Westkapelle; lÜ°. O. Lokker Jaoobszoon te Goedereede, voor het redden met eeue aak der bemanning vau elf personen, van het tegen de buitengronden van het Goereesche Zeegat gestrande Noordsohe barksohip Coloniet, op den 4den November 1861, alsmede eene gratificatie van vijf en twintig gulden; 11°. A. Pluimmakers te 't Herzogenrade (Pruissen), voor het redden van twee kinderen b"j den feilen brand te Margraten (Limburg) op den lOden October 1861; 12°. W. H. Vol, gezagvoerder van het Nederlandsoh-Indisobe sohoonerschip Jupiter, voor het redden van 18 schipbreukelingen in de wateren van Banda op den 16 Junij 1861; 13°. A. _oeff, broodbakker te Drimmelen, voor het redden bij hevigen storm op de rivier de Amer van een zwaar geladen tweemastschip met de bemanning, op den 14den November 1861. B. Da^ bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, N°. 64, en een loffelijk getuigschrift, aan: I°. E. Gisbert» en W. Jacobs, te Neer, voor het redden van twee drenkelingen uit de rivier de Maas bij Neer, bij storm, op den 21sten Maart 1861 ; 2 . J. J. L. Krijne, sergeant van het 2de reg. vesting-artillerie te Breda, voor het redden van een kind uit de rivier de Mark bij boogen waterstand, op den 24sten Mei 1861; 3°. B. Broeze, soldaat bij het 4e reg, inf. te Gouda, voor het redden van een Bjarig meisje uit het Zevenwater aldaar, bij sterken stroom, op den 21sten Junij 1861; 4°. L. J. Kanger, behoorende tot de reddingsboot te Hollum, voor het redden van 14 schipbreukelingen van de bij Ameland verbrijzelde Nederlandsche haringbais de Vreede, op den 24sten November 1861, alsmede eene gratificatie van tien gulden; s°. A. de Laat, J. van Drimmelen, S van Drimmelen, zalmvisschers; A. van Loon senior, A. van Loon en J. Kleyn, sohippers te Drimmelen; voor het redden bij hevigen storm op de rivier te Amer van een zwaar geladen tweemastschip met de bemanning op den 14den November 1861. C. Eene gratificatie: I°. van tien gulden en een loffelijk getuigiohrift aan: P. Vingerhoeds te Breda, voor het redden vaa een kind uit de haven aldaar, op den 3den Junij 1861; 2°. van tien gulden en een loffelijk getuigschrift aan J. D. Dokter, H. D. de Groot, J. D. Dokter, D. H. de Boer, F. K. de Haan, J. R. Visser en M. A. Klein; allen behoorende tot de reddingsboot te Hollum, voor het redden van 14 schipbreukelingen van de bij Ameland verbrijzelde Nederlandsche haringbuis de Vreede, op den 24sten November 1861; 3°. van tien gulden en een loffelijk getuigschrift aan M. Lokker en A. van Leeuwen te Goedereede, voor het redden met eene aak der bemanning van elf personen van het tegen de buitengronden van het Goereesche Zeegat gestrande .Nooi-daohe barkschip Colonist, op den 4den Nov. 1861. D. een loffelij getuigschrift aan: I°. W. Viergever, ligtmatroos op het inspectie- en peilingsvaartuig te Brouwershaven, voor het redden van een tienjarig jongeling uit de haven aldaar, op den 4den Julrj 1861; 2°. W. Vader, matroos, hulp-binnenloods bij het loodswezen der Monden van de Schelde, voor het redden van zijnen broeder uit het water opdereedevanVlissingeo, den 13den Julij 1861: 3°. J. Hosang, herbergier te 's Hertogenboscb, voor het redden van een Bjarig knaapje uit het water aldaar bij Bterken stroom, op den 16den Junij 1861; 4". S. Davis, J. Gil bert, R. Robins, T. Pritchard, J. Broekman, R. Gilbert en W. Davis, matrozen van de nationale reddingboot-maatsohappij to Margate, voor het redden der bemanning van het verongelukte Nederlandsche kofschip Millechiena, op den 14den Dec. 1860. Z. IX. heeft aan Mr. N. J. O. Snouck Hurgronje, op zijn daartoe ge» daan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van regterplaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Middelburg; den controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, Jhr.G. T. A. Calkoen, thans te Alphen, verplaatst naar Zalt- Bommel; voorts benoemd tot controleurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen; te IJsselstein, de heer P. R. van Visvliet, ontvanger te Veere, thans waarnemend controleur te IJsselstein; te Groenlo, de heer M. G. Just de la Paisières, surnumerair, thans waarnemend controleur aldaar; te Medemblik, de heer E. A. Tissot van Patot, surnumerair, thans waarnemend controleur aldaar. Bij Koninklijk besluit van 26 Januarij 1862, N°. 49, is benoemd tot adjunct-controleur der directe belastingen en het kadaster in de provincie Overijssel, de heer W. J. A. van Beusekom, thans surnumerair bij voormeld vak, toegevoegd aan den controleur te 's Hertogenbosch. Vermits gebleken is, dat het meerendeel der afzenders van telegrammen nog onbekend is met de op den lsten Januarij 1862 in werking gekomen bepaling, volgens welke de kosten van bezorging buiten de telegraaphljjuen door den post of door boden, welke vroeger onvoorwaardelijk door den afzender moesten worden voldaan, door hem ook voor rekening van den geadresseerde kunnen worden gelaten, zoo wordt langs dezen weg de aandacht vau het algemeen daarop Verlangt de afzender de kosten dier bezorging te betalen, zoo^o^ den hem voor de overbrenging per post en voor die P" lfjtaeat yOO j afstand van hoogstens 15 Nederlandsohe mijl de *>« «**w *"-
de binnenlandsohe dienst bepaalde vaste sommen in rekening gebragt, welke, onafhankelijk van den afstand, ƒ0.20 of ƒ 1 bedragen. Laat de afzender de kosten voor rekening van den geadresseerde, zoo betaalt deze bij postverzending het port en aanteekengeld, en bij bezorging per bode het bedrag van het loon dat deze ontvangt en dus, naar gelang van den afstand, hooger of lager dan de vaste som van f 1 wordt berekend. De bezorging van een telegram per bode van'sGravenhage naar Rijswijk kost, ingevolge het bovenstaande, den afzender ƒ 1, den geadresseerde in den regel 50 cent, voor de bezorging per bode van Helmond naar Veghel moet de afzender de vaste som van/1, de geadresseerde onder gewone omstandigheden f 1.50 betalen. De telegraaphbeambten zgn aangeschreven bg de aanneming van ieder telegram den afzender op zijne bevoegdheid ten deze te wijzen. (St. Ct.) Bij het Departementvan Koloniën is, vanden heer J. J. van Gessel, boekhande.aar te Delft, ten behoeve van de noodlijdenden door de overstroomingen op Java, ontvangen eene som van ƒ43.80, als de opbrengst eener ten voordeele van de bedoelde noodlijdenden uitgegeven lithographie, voorstellende Indische typen.
---

