
«^"Verzoeke alle brieven te adresseren aan ?Q Directie of-Redactie van het Blad.
---

Duitschland.
WEENEN, 16 Aug. Bij gelegenheid vanden naamdag van keizer Napoleon is gisteren ochtend van wege de Fransche ambassade in de St. Anna-kerk alhier eene plegtige dienst gevierd, waarbij, behalve de hertog de Grammont, het personeel der Fransche legatie en een groot aantal hier woonachtige Franschen, ook de minister van buitenlandsche zaken, graaf Eechberg, alsmede de leden van het corps diplomatique, grootendeels echter door hunne eerste secretarissen vertegenwoordigd, aanwezig waren. Het anders gebrui kelijke groote diner werd ditmaal niet gegeven, doch daarentegen had er 's avonds in de villa van den hertog de Grammont te Pötzleinsdorf eene "soiree plaats, waartoe intusschen slechts een klein aantal uitverkorenen genoodigd was. — Het programma voor de algemeene vergadering der vereeniging van Duitsche regtsgeleerden, welke van 24 tot 29 dezer alhier zal gehouden worden, is thans openbaar gemaakt. Bij deze gelegenheid zullen er onderscheidene feestelijkheden plaats vinden. — Bij ministerieel rescript is dezer dagen bepaald, dat het den bewoners van Galicië geheel vrijstaat, zich in de door hen aan de regterlijke en andere autoriteiten te rigten bescheiden naar goedvinden van de landtaal te bedienen, en wel in de vier westelijke kreitsen van de Duitsche of de Poolsehe, en in de twaalf oostelijken, van de Duitsche, Rutheensche of Poolsehe taal. Te gelijker tijd is verordend, dat de beambten, wien dit aangaat, zich ten spoedigste de Rntheensche taal hebben eigen te maken, terwijl van hen, die dit mogten verzuimen, bij name opgave aan de regering moet worden gedaan.
— Uit Triest meldt men, dat de ontbinding van het gemeentebestuur er eene levendige verbazing te weeg bragt. De podesta spoedde zich herwaarts, om audiëntie te erlangen, doch is reeds onverrigter zake teruggekeerd. Overigens verkeert men er in groote bezorgdheid, naardien men wil weten, dat de stadhouder, baron Burger, die zich door de behartiging van de belangen dier stad zeer populair heeft gemaakt, zal teruggeroepen en door een militair gouverneur vervangen worden. Van de nieuwe verkiezingen voor het gemeentebestuur verwacht men intusschen geen bevredigend resultaat.
BERLIJN, 18 Aug. Gisteren, den verjaardag van het overlijden van Frederik den Groote, hebben geene benoemingen in de vredesklasse der in 1842 gestichte orde pour le mérite voor wetenschap en kunst plaats gehad, waarschijnlijk omdat het dertigtal ridders ..litsehe nationaliteit reeds voltallig is. De eereplaats van kanselier dezer orde, welke het eerst door Alexander von Humboldt en na diens overlijden door Savigny werd bekleed, is nog vacant gebleven. Vice-kansclier is, sedert de stichting der orde, Peter von Cornelius. Volgens de statuten der orde, kunnen de benoemingen daarin slechts op 24 Januarij, 31 Mei en 17 Augustus plaats hebben.
— In de gisteren hier gehouden zitting van het permanent comité voorden Duitschen handelsdag zijn de rapporten ingekomen over de vroeger genomen besluiten van dit ligchaam, betreffende de eenheid van munten, maten en gewigten, de invoering van het Duitsche wetboek van koophandel, de verbetering der bestaande waterwegen en den aanleg van nieuwe kanalen. Voorts werden benoemd de rapporteurs voor deze aangelegenheden bij de voorbereidende commissie en bij de algemeene vergadering.
— Op het van regeringswege te kennen gegeven verlangen, zal eene meer algemeene verbreiding geschieden van eene in de Annalen der Landwirthschaft voorkomende, belangrijke mededeeling: „Over de aanwending van heet water, als middel tot verwijdering van door de huid in de ligchamen van menschen en dieren gedrongen smetstoffen".
— De belegerings-manoeuvres, welke thans in de vesting Graudenz plaats hebber, worden ook door een aantal buitenlandsche officieren bijgewoond; ohder anderen zijn de Engelsche generaal Hamilton, de Fransche majoor der artillerie, baron Laitte, en de Oostenrijksche majoor Leithner daarbij tegenwoordig. Inzonderheid do oefeningen met de mijnwerken, waaronder er voorkomen, die bij de belegering van Sebastopol in toepassing zijn gebragt, wekken groote belangstelling en loopen tot algemeene tevredenheid af.
— De kroonprins en de kroonprinses van Denemarken zijn gisteren met hun gevolg te Keulen aangekomen, van waar zij heden ochtend hunne reis hebben voortgezet.
FRANKFORT, 17 Ang. De geestelijke Baurschmidt, bekend
door zijn verzet tegen den nieuwen katechismus in Hannover, bevindt zich thans alhier, ten bczoeke bij zijne bloedverwanten. — De tweede kamer van Nassau heeft gisteren de drukperswet, met de daarin aangebragtc amendementen, met 12 te°-en 10 stem-' men goedgekeurd. Morgen zal dezelfde kamer het voorstel van den heer Braun, om hij de regering aan te dringen op hare toetreding tot het Pruissisch-Fransch handelstractaat, in behandeling nemen. Gelijk men weet, heeft de commissie dezer kamer gerapporteerd tot aanneming van dit voorstel.
— Naar men uit Holstein schrijft, zullen de werken voor het groote verbindingskanaal tusschen de Noord- cc de Oostzee nog in dit jaar worden aangevangen. Volgens het daarvan opgemaakt ontwerp, zal het kanaal aan de eene zijde bij Brunsbüttel aan de Elvc-monding, en aan do andere zijde door de het meest van ijs bevrijde Neustadter golf in de Oostzee uitloopen. Het zal een diepgang van 24 voet hebben, terwijl oorlogschepen en groote kootovaarders langs zijne geheele lengte, met behulp van groote stoomslepers of van een langs het kanaal aan te leggen spoorweg, het in hoogstens 10 uren zullen kunnen passeren. Deze bijzondere snelheid beschouwt men als het sterkste middel om het verkeer door dit kanaal te bevorderen.
---

Spanje.
MADRID, 13 Ang. De Epoca en de Diario Espanol bevatten artikelen ter gunste van de erkenning van het koningrijk Italiëmen gelooft echter niet, dat daardoor het gevoelen der regering zal worden gewijzigd; een half-officieel blad zegt ten minste, dat zH volstrekt niet aan die erkenning denkt. .— H„t gerucht, dat de Cortes zullen worden ontboden, is onjuist; zij zullen in de maand November aanstaande' hunne vijfde en laatste reeks van zittingen openen. Dit zal de eerste keer zijn, dat dit staatsligchaam zijne zittingen geheel ten einde brengt.
— Maarschalk O'Donnell wil niets weten van eene wijziging in het kabinet; hij heeft dit nog onlangs, vóórdat hij naar la Granja vertrok, gezegd aan eenige zijner vrienden, die op het aftreden van een paar ministors aandrongen; hij voegde er bij, dat hij eerder zelf zou aftreden.
— Er is sprake van eene reis der koninklijke familie naar Andalusie, welke in October zou geschieden. De koningin zou Cordova, Sevilie, Cadix bezoeken en daarna naar Malaga en Grenada vertrekken. Zij zou echter Gibraltar niet passeren ten einde de Engelsche vlag niet van dat punt des rijks te zien'wapperen; dit laatste wordt door een ministerieel blad medegedeeld — De Portugesche ambassadeur heeft in eene diplomatieke nota geprotesteerd tegen de wijze, waarop sommige nieuw-katholieke dagb aden dagelyks den koning van Portugal beleedigen, vooral nadat het huwelijk met prinses Pia van Savoye is vastgesteld — Men verzekert, dat de regering, ter gelegenheid van het huwelijk van den koning van Portugal, eene buitengewone ambassade naar Eissabon zal zenden.
— De gouverneur van Saragossa heeft bij proclamatie verboden het dragen m Arragon van dolkmessen of andere wapenen. Om deze proclamatie, waaraan volstrekt niet zal worden gehoorzaamd, daar het _ gebruik om wapenen te dragen te oud en te algemeen is, te verdedigen, heeft hij aan de regering opgegeven, dat er pogingen tegen de algemeene veiligheid werden voorbereid. Deze gouverneur, die zich steeds in al zijne handelingen en maatregelen tegen den meer en meer algemeen wordenden liberalen geest der Arragonsche bevolking verzet, wordt als de eerste verstoorder der orde en veiligheid beschouwd.
---

Italië.
TURIJN, 15 Aug. De regering maakt bijna geene enkele tijding van Sicilië bekend, hetgeen bijna algemeen wordt afgekeurd, daar dit stilzwijgen hare vrienden verontrust en haren tegenstanders moed geeft.
Het is werkelijk jammer, dat de koninklijke troepen Garibaldi niet kunnen dwingen, de wapenen neder te leggen en het eiland te verlaten, want de regering zal onmagtig zijn, zoo lang er eene mededingende magt tegenover de hare staat. Dit is zoo waar, dat men namens Garibaldi als ultimatum heeft durven aanbieden: 1° de intrekking der koninklijke proclamatie; 2°. het ontslag van het ministerie; 3 . de ontbinding der kamer. Wanneer deze drie punten zyn toegestaan, dan eischt men nog, dat de koning een politiek programma goedkeure, dat Garibaldi hem zal aanbieden. Garibaldi werpt zich dus als souverein op, hetgeen niet is te verwonderen, daar hij door velen als een halven god, zoo niet als een god wordt beschouwd; het is dus natuurlijk, dat zijne partij hem boven den koning stelt.
— Er loopt een gerucht, dat generaal Cugia te Palermo een aantal arrestatiën heeft laten doen.
— Van Ariano (provincie Napels) wordt gemeld, dat de geheele streek aldaar door een zestal rooverbenden wordt verontrust, die ongeveer 400 man sterk zijn. Zij rijden te paard en zijn over verschillende punten verdeeld.
— Aangaande de ontmoeting tusschen de Garibaldisten en de Italiaansche troepen bij Santo Stefano, nabij Bivona, in de rigting naar Girgenti, verneemt men nog, dat de laatsten eenige deserteurs vervolgden en meenden die onder de Garibaldisten te zullen vinden. Een paar beschonken koninklijke karabiniers beleedigden de vrijwilligers, en daardoor ontstond een conflict, waarbij ongelukkig eenigen sneuvelden.
— Uit Napels wordt gemeld, dat men aldaar volstrekt niet ongerust is over de Garibaldistische beweging; men gelooft daar aan geen burgeroorlog, maar koestert de hoop, dat die beweging, hoewel niet regtstreeks, Italië in het bezit van het kapitool zal stellen.
LIVORNO, 14 Ang. Allerernstigste zaken schrijft nog heden morgen mijn Napelsche correspondent.
(Particuliere correspondentie.)
Niet alleen kunnen we u nn ten stelligste verzekeren, dat Garibaldi weigert zich te onderwerpen, maar het is ook een feit, dat hij al zijne schikkingen getroffen heeft, om krachtigen wederstand te bieden, zoodra hij wordt aangevallen. Niet alleen op Sicilië versterkt hij zijn aanhang, daarenboven ook op het geheele schiereiland. Tol dat einde zijn er wijdvertakte instructiën gegeven aan de mannen zijner partij. Zij houden den last in om in alle voorname steden van het land opstands-vereenigingen te vestigen, met het doel om de krachten der regering bezig te houden, terwijl de voor het tegenwoordige op Sicilië aanwezige troepen worden schadeloos gemaakt.
Het spreekt wel van zelf, dat voor al die lieden Italië's welzijn slechts eene nevenzaak kan wezen. Zij zijn van meening, dat het eindelijk eens hoog tijd begint te worden, dat er eene algemeene opruiming plaats hebbe in Europa, opdat de door de diplomaten verpeste lucht gezuiverd worde. Om hiertoe te geraken, wenschen zij eene algemeene verwarring te doen ontstaan, gedurende welke niets den terugkeer in hunne landen verhinderen kan, alwaar inmiddels alles tot de uitvoering van groote plannen wordtgereed gemaakt. Houd u overtuigd, dat het niet lang duren kan, of Garibaldi gaat tot een of ander uiterste over. Het verveelt hem eens en vooral, langer door de diplomaten te worden bedrogen. Ik verbeeld mij ze hem te hooren toeroepen met de woorden van Lord Byron, den beroemden Brit, die, zoo als gij weet, het beste deel zijns levens sleet en zijne beste werken schreef, onder den azuren hemel van mijn schoon vaderland: Ye scoundrels ! ivho never hada sword in your dirty diplomatic hands! Gij schobbejakken! (bricconi) die nooit een zwaard voerdet in uwe vuile diplomatieke handen!
Ik deel u hieronder nog eene anecdote mede, die beter dan iets anders den volksgeest op Sicilië kenschetst.
Een jongeling, eenige zoon, was er in geslaagd zyn vader te bewegen hem te zegenen en derwaarts te laten gaan, waarheen zijne makkers hem reeds vooruit waren gesneld. Gisteren was het nur der scheiding gekomen. De vader bedwong de ge voelens van zijn hart, kuste weenende zijn zoon vaarwel en opende hem de kamerdeur. Maar terwijl de zoon den trap afliep en zich den toegang tot de straat deed ontsluiten, kreeg de vader een oogenblik berouw, vloog hem na en riep hem bij zijn naam. Maar de zoon, die zijn vader en zich zelven d 3 smart van een tweede afscheid wilde besparen, liep er slechts te harder om, zoodat de oude man begon te scheeuwen: Houdt hem! Houdt hem! Twee karabiniers, die voorbij kwamen, meenden dat het een dief gold, sneden hem den weg af, grepen en bemeesterden hem. Maar hoe groot was niet hunne verwondering, toen zij den grijsaard aan de borst zijns zoons zagen vallen, hem andermaal omhelzen onder heete tranen en, zonder één woord te spreken, snikkend zich verwijderen !
— 15 Aug. Sedert mijn laatsten is de staat van zaken in de hoofdpunten althans volkomen onveranderd gebleven. Juister zou het mogelijk zijn te zeggen, dat er werkelijk vooruitgang bestaat, vooruitgang naar het groote doel: de oplossing van Italiës levensvraag, het bezit van Rome en Venetië; vooruitgang in de ontwarring van den voor ouingewijde oogen schier ouoplosbaren knoop. Ik heb gezien bij de ontvangst van uw blad, dat de meeste mijner berigten reeds door u waren opgenomen voor ik ze u toezond. Hoe gij dat gedaan krijgt, begrijp ik niet. Maar dat weet ik wel, dat, wanneer eene redactie voortgaat met eene dergelijke activiteit te deployeren, gij mij weldra zult kunnen missen en ik met mijne berigten wel te huis mag blyven. Evenwel, ik wil mijn best doen u zoo mogelijk nog een paar nieuwtjes te melden; veel zal het niet zijn.
Weet gij b. v. reeds, dat de officieren der Amerikaansche oorlogsvaartuigen, die zich in de wateren van Italië bevinden, aan Garibaldi een officieel bezoek hebben gebragt?
Te Messina heeft een geduchte volksoploop plaats gehad. Dagelijks ontschepen er zich honderden vrijwilligers. Wel, voor een paar dagen bragt eene stoomboot weder een aanmerkelijk getal aan den wal. De politie wilde de ontscheping beletten; het volk begon te schreeuwen en drong weldra de politie op. Wat dsed nu de stoomboot? Zij voer naar een ander punt, weinige schreden verder, Salvatore dei Greli heet het, nog in de bogt der stad zelve gelegen. Daar zette zij hare passagiers aan wal, en niemand dacht er aan het te verhinderen. Wij zouden hier van zulk een onbegrijpelijk feit het tijr.e wel eens willen weten.
De Pungolo zegt uit eene zekere bron te weten, dat het bezetten van het erfdeel van St. Pieter door Italiaansche troepen, tusschen ons kabinet en dat des keizers, onherroepelijk is vastgesteld. Uit Palermo meldt men mij, dat generaal Cugia, ofschoon met zachtheid te werk gaande, evenwel verklaard heeft, dat hij de hem gegeven stipte orders als militair zou nakomen. Voor eenige dagen, den 12den, heett daar weer een hevige oploop plaats gehad. Een groote volksmenigte doorliep de straten, wierp bij enkele van regeringsgezindheid verdachte personen de glasruiten id, al schreeuwende- „Weg met de ministers! Leve Vietor Emmanuel! Leve Garibaldi!" Zij droegen deze kreten bij wijze van geschrift ook op hunne hoeden geplakt. De colonnes van Garibaldi staan nn te Casteltermine, te Santa Caterine en te Villarosa. i
---

Eigenaardigheid bij de vrouwen in Thibet.
In dit land heerscht een gebruik, dat de Europesche schoonen wel nimmer zullen invoeren. Elke vrouw moet namelijk, als zy hare woning verlaat, haar gelaat met eene zwarte kleverige siroop beschilderen, want het is de pligt van elke deugdzame vrouw, m het openbaar zeer leelijk < = verschijnen. Zy moet die morsige zalf lann- én breed over haar gelaat smeren. De reiziger Huc, die zich in de hoofdstad Massa ophield en over een zoo zeldzaam verschijnsel niet weinig verbaasd was, verhaalt, dat de Thibetsche vrouwen bijna geen mensctielijk aanzien hebben. Dit gebruik was reeds in de 13de eeuw in zwang en is in het algemeen in Opper-Azie vpp. oud en verbreid. r wr
---

Politiek Overzigt.
AMSTERDAM, Dingsdag 19 Angustus. -De Patrie berigt, dat de Eransch-keizerlijke regering den Italiaanschen minister van buitenlandsche zaken, generaal Durando, geluk heeft gewenscht met de krachtige houding die de Italiaansehe regering aan den dag legt. Deze krachtige houding mag — wanneer zij werkelijk bestaat (er worden der Italiaansche regering van Verschillende kanten genoeg verwijtingen gedaan, dat zij niet met energie tegen Garibaldi handelt) — in de oogen der Eransche regering Prijzenswaardig zijn, in het oog van hen, die de volkomen eenheid en onafhankelijkheid van Italië wenschen, is zij dit stellig niet, ant deze kunnen niet met genoegen zien, dat een magtig en . aPPer volk, na zich van vreemde slavernij en buitenlandschen vloed niet kracht van wapenen te hebben losgescheurd, thans, door de schuld zijner regering, weder gebukt gaat onder den invloed eener buitenlandsche mogendheid; zij, de voorstanders van iteliës eenheid, kunnen het niet anders dan met leede oogen aan- J-'eu, dat eene buitenlandsche magt de hoofdstad des rijks bezet noudt en de Italiaansche regering niet anders handelt, dan na de goedkeuring dezer vreemde magt te hebben ontvangen. ¦9e berigten uit Italië maken melding, dat er eere minnelijke Scnikking der quaestie is te verwachten en men niet voor een burgeroorlog bevreesd behosft te zijn. Zeker is het dat, wanneer dit waar s> het weder aan Garibaldi is toe te schrijven, dat die oplossing ot stand komt, daar zonder zijne beweging het statas quo veel anger behouden ware gebleven. Gariba'di zet nog steeds zijne bewegingen op Sicilië voort, onder dat er iets bijzonders daarbij voorvalt. Uit zijne te Roccaalumba gehouden en gisteren door ons medegedeelde redevoering tot da' h'^ volstrelilt niet üeeft _ezegd, dat hij het door hem stand gebragte Italië weder zou vernietigen. leus "Rome of de dood!" geeft aan verschillende Itali- dagbladen stof tot bespreking. De Gazetta del Popoio, en blad, dat vroeger gestemd was voor het behoud van Turijn s hoofdstad, wil thans Rome daartoe verheffen en dringt, naar 81 eiuing van Garibaldis leus, op eene spoedige bezetting der «uwige stad aan. De Italiaansche regering heeft het genootschap tot vrijmaking an geheel Italië ontbonden, een maatregel, die echter als van wei'g nut, ja zelfs als nadeelig mag worden beschouwd. ov3r de Pogingen en maatregelen van deze vereeniging kon de regering waen, zoo lang zij in het openbaar geschiedden, hetgeen thans, nu Urn het geheim zal werken, onmogtlijk is. De reis van prins Napoleon naar Zwitzerland geeft aanleiding °t onderscheidene gissingen. Sommigen beweren, dat hij incognito wr Turijn vertrekt, om met zijn schoonvader te spreken over de egeling der Italiaansche aangelegenheden; anderen daarentegen peggen, dat hij zich werkelijk naar Zwitzerland begeeft, ten einde fle eenigzins gestoorde diplomatieke betrekkingen tusschen die republiek en Frankrijk weder op goeden voet te brengen. Sedert Spanje, het voorbeeld van Engeland volgende, zich aan de Mexicaansche expeditie heeft onttrokken, wijdt de Engelsche dagbladpers meer aandacht aan de betrekkingen tusschen Spanje en Erankrijk. Het is trouwens zeer natuurlijk, dat men het Pyreneïsche schiereiland gaarne geëmancipeerd ziet van den schier uit'mitenden Eransehen invloed, waaronder het tot voor korten tijd n°g gestaan heeft. Terwijl dc ministeriële Globe de jongste aanspraak van den keizer der Eransehen aan den Spaanschen gezant bespreekt, en haar als eene scherpe teregtvvijzing, als een bliksemschicht uit den blaauwen hemel der Tuilerië?n op- Vat, maant het te gelijkertijd de Spaansehe regering aan tot zelfstandigheid en doet opmerken, dat eene natie, die binnen weitnge jaren zulke rassche en gezonde vorderingen heeft gemaakt als de Spaansehe, zeer goed op eigen wiuken kan drijven. In denzelfden zin uit zich de Herald, die den Spanjaarden den wenk geeft, dat zij uit de tot generaal Concha gehouden predikatie gemakkelijk kunnen opmaken, hoe men de keizerlijke leus: „eenheid van het Italiaansche ras", moet opvatten. Zij beteekent, volgens dit blad, niets anders, dan de morele en politieke onderwerping van Spanje en Italië, aan welke beide landen de hooge eer wordt toegedacht, Erankrijks zegekar te mogen helpen voortrekken.
De verdeeldheid tusschen de regering en de vertegenwoordiging jn Prui.sen, betreffende de quaestie der reorganisatie van het ger, van welke verdeeldheid de jongste zittingen dor budget°<nmissie vaa het huis ver afgevaardigden zoo sprekende bewijn hebben geleverd, maakt bij voortduring een der hoofdonderd .-,_.ett **er )uitsoüe bladen uit. De berigten nopens den vermoeeyken verderen loop dezer crisis zijn echter zeer uiteenloopond. °o b. v. wil men, volgens een Berlijnsch correspondent der olmsche Zeitung, weten, dat de regering, in di overtuiging, dat huis der afgevaardigden de kosten voor de hervorming van l.fil r Diet Zal ëoedkenren, voornemens is, de begrooting voor bd terug te trekken, doch in November een nieuwen landdag jeen te roepen en aan dit ligchaam een wetsontwerp betreffende 'eger-reorganisatie en een nieuw budget in te dienen, en wel erst in Januarij, tegelijkertijd met eene wetsvoordragt, waarin he_Th • lUoge'Ük zal worden toegegeven aan de wenschen van ten aanzien van den tweejarigen diensttijd en eenige andere, op dit onderwerp betrekkelijke punten. — Daarentegen wordt uit Berlijn oan de JNordd. Aïlgem. Ztg., een feodaal orgaan, geschreven, en wel, naar het heet, uit goede bron, dat er vdór dc hervatting der zittingen van de budget-commissie eene zeer belangrijke stap van de zijde der regering is te verwachten. Terwijl namelijk, gelijk men weet, geen der ministers tot dus ver deze zittingen bijwoonde, zouden thans de ministers van buitenlandsche zaken, van financiën en van oorlog voor de commissie verschijnen en haar nogmaals de gronden voor de noodwendigheid der reorganisatie van het leger, uit een staatkundig oogpunt, evenzeer als haar technisch belang en hare verhouding tot 's rijks financiële krachten, uiteenzetten. Bedoelde correspondent voegt er bij, dat de regering dezen stap reeds vroeger zou hebben gedaan, ware zij daarin niet verhinderd door het weinig te gemoetkomend gedrag van den president der commissie; dat in elk geval door z-iodanigen stap de geruchten zouden worden verijdeld, volgens wdke het onmogelijk maken eener overeenstemming tusschen regering en vertegenwoordiging aan de minder heusche houding der regering ware toe te schrijven, en dat zoodoende nog in den uitersten oogenblik de gewenschte overeenstemming kan geboren worden. — Welke dezer beide lezingen de ware is, _ kan natuurlijk thans nog bezwaarlijk worden beslist. Zooveel is intusschen zeker, dat dc laatstbedoelde als d.>. wenschelijkste moet beschouwd worden, daar het berigt der Köln. Ztg., zoo het zich verwezenlijkte, slechts een uitstel der beslissing van het brandende vraagstuk zou bevatten, welke juist door het ge.durig uitstel en de daardoor geboren wordende incidenten al moeijelijker en moeijelijker wordt gemaakt.
Volgens particuliere brieven uit Vera-Cruz zou men aldaar het plan hebben de manschappen der generaals Golvez en Marquez, die volstrekt niets uitrigten, te ontslaan. De eenige bedenking, die men daartegen oppert, is d 3 vrees, dat dit volk met de guerilas gemeene zaak zal maken. Even ontevreden is men met de troep .n van Almonte. Al deze lieden wenschen generaal, majoor enz. te zijn. Met verlangen verbeidt men de versterkingen, dewijl de guerillas, aan wier hoofd een Franschman zou staan, sterk genoeg zijn om den toevoer van versche levensmiddelen te beletten en het gebruik van gezouten vieesch hoogst nadeelig op den gezondheidstoestand der troepen werkt.
---

DE RETOUR-VLOOT van 1665 te BERGEN IN NOORWEGEN. OORSPRONKELIJK HISTORISCH ROMANTISCH TAFEREEL DIT DEN TWEEDEN ENGELSCHEN OORLOG.
(Slot.)
¦Nog landden drie Nederlandsche oorlogsfregatten voor de haven an Bergen, maar toen deze dieper zeewaarts inzeilden en zich bij et groa der _ioot voegden, zeilden ook reeds eenige schepen uit de ha" °m zich bij de oorlogsvloot te voegen, hav P dezen °°genblik stonden te midden der vele toeschouwers aan het enhoofd eenige menschen, die wel onze aandacht waardig zijn; het aren al onze bekenden. alr^4 Jansen' de waard'n uit den „Gekroonden Beker", ook nog ot>h de ecllt_enoot van Jan van Bremen, -stond met een blijden lach hen rl gelaa' tegenover haren eersten man. Zij scheen inderdaad vergd te zijn, dat de oogenblik van vertrek gekomen was. hen' h I°U riet"» 2cide de zeeman, „ik geloof inderdaad, dat gij ver"gd zijt dat ik vertrekken ga, of wilt gij liever mede?" Jansen maakte eene onrustige beweging, alsof zij nog bang 8' dat de zeeman haar mede zoude nemen, evenwel zeide zij : scl. ar an! ilz kan tocll £een tweo niannen hebben en tusnen één van u beiden moet ik toch kiezen; ik kan toch geen cc mannen hebben".
"Gij hebt gelijk", zeide de zeeman, en zich tot Joost Alevel , endcnde, zeide hij: „Nu dappere hospes! gij kunt mijn Griet Dto°uden." «-Dank, dank, Jan van Bremen", antwoordde de hospes, „gij °ebt het inderdaad nog wel gemaakt". , "Dat denk ik ook", zeide de zeerob, en zijn broek nog eens "ehtig over de heupen halende, nam hij de hand van den waard "zeide: „Nu Joost, daar Griet toch nooit van kogels en kanonnen ,*j houden, moet zij maar hier blijven, gij kunt het schoon juweel "ehoud.n en geluk met het wijf". Toen de zeeman deze woorden gezegd had, gaf hij nog aan allen *B' vriendelijken groet, stapte daarop in de sloep die aan wal lag, la* een kort aarden pijpje op en ging met den rug naar hen toezit, n> zoo lustig dikke rookwolken omhoogblazende, alsof er niets gekird was >). , Die wonderlijke zeeman, van dien oogenblik af wierp hij geen ,'k meer naar de stad noch naar de achtergelaten vrienden. Met ïne geheele ziel was de moedige zeeman bij de retourschepen, ) Geschiedkundig,
die hy" zoo dapper had helpen verdedigen; wat verder zijne lotwisselmgen in volgenden leeftijd zouden zijn, hiervan is in latere eeuwen in geene geschiedbladen melding gemaakt, noch van hem, noch van die duizende dappere zeelieden, die de steun, de ziel waren yan de groote Nederlandsche zeehelden der 17de eeuw. Maar dit zy ons eene wetenschap: wat aan heldendeugd en zeemanschap m Jan van Bremen vereenigd was, was meerendeels het grondkaraktcr van de Hollandsehe zeelieden der 17de eeuw even als dat van zijne beide vrienden Volkert Schouten en Hendrik Anderse, hoewel in zachtere trekken. Waar hunne loopbaan op deze aarde heeft opgehouden, hiervan meldt de geschiedenis niets, maar zeker heeft dit edel klaverblad in latere jaren zijn arm aan het vaderland geleend en zijn zij vroeg of laat met duizenden hunner makkers den heldendood ingegaan. Zij waren een voorbeeld voor hunne tijdgenooten, een voorbeeld voor hunne nakomelingen. Het afscheid van deze beide zeelieden was ook even kort als krachtig, gewoon aan de grootste wisselvalligheden en veranderlijkheden in het zeemans on krijgsleven. Zij namen met een kracbtigen handdruk afscheid "van Gilbert, Bertha en haren broeder en zuster. Gilbert, de arme Gilbert, stond met tranen in de oogen hen aan te staren, hij besefte wat vrienden hij ging verliezen. Toen eindelijk ook Ruth Maximiliaan hem de hand drukte tot afscheid, toen vloeiden den armen drommel dc tranen nog milder langs de wangen, en murmelde hij: //Ruth Maximiliaan! Ruth Maximiliaan! nu alle vrienden en ook gy" vertrekken gaat, wat zal er nu van de arme Gilbert worden ?" „Treur niet, beste jongen", antwoordde de zeeman. //Wij laten u Bertha achter, Joost Alevel en Griet Jansen, zij zullen wel om u denken, oude veten zijn uit den weg geruimd en zij zullen nu in onze plaats u als goede vrienden behandelen". Een blik van Bertha, die Gilbert toevallig opving, vaagde weldra de treurige plooijen van zijn gelaat weg, en weer schielijk, zoo als altijd, zijne vrolijkheid herkrijgende, riep hij: //Bertha ! Bertha! die dappere zeelieden, zij hebben alles welgedaan". „Gij hebt gelijk, Gilbert", zeide het meisje en de hemel schenke hun eene behouden reis naar hun vaderland. Op dit gezegde nam Ruth Maximiliaan voor de laatste maal de hand van het meisje en zeide op eenigzins treurigen toon: „Tot wederziens, Bertha". Alsof eensklaps eene pijnigende gedachte haar door de ziel sneed, schrikte het meisje op dezen laatsten handdruk en lispelde zij„Ruth! o Ruth! vaarwel en vergeet uwe Bertha niet" „U vergeten, Bertha!" riep de zeeman, terwijl hij het meisje in zijne armen sloot, //dat nooit, dat nimmer, al was mijn w.g ook dwars door de vijandelijke vloot heen, ik zoude toch mijne Bertha weder opzoeken". „Ik weet het, ik weet het", riep het meisje, en alsof haar deze oogenbukken te pijnlijk vielen, zeide _,j; „Ga Rmh, ga nu naar uwe dappere gezellen en alsof zij een engel der voorzegging ware, voegde zij er bij : „Uw vaderland roept u, tot een hoogen werkkring". Toen gaf de zeeman het meisje een laatsten handdruk en na ook van Joost Alevel en Griet Jansen afscheid genomen te hebben, stapte Ruth Maximiliaan in de sloep. Misschien bevroedde niet één der talrijke toeschouwers, die op de kade wandelden, hoeveel heldenmoed en vriendschap er in deze eenvoudige sloep vereenigd waren. Toen allen gezeten waren, namen de vlugge matrozen de riemen op; een oogenblik hielden zij die in de hoogte en toen het bevel tot vertrek gegeven werd, lieten zij ze in het water vallen. De sloep verwijderde zich hierop van den wal met eene snelheid, alsof de schepen reeds tot het vertrek onder zeil waren. Zoolang de sloep nog met tusschen de schepen verdwenen was, wuifden nog zij die aan den wal .tonden, de zeelieden toe; eenige oogenblikken latei was het vaartuigje aan het admiraalschip de Walcheren aanferlat 6"' hetWelk inderdaad reeds °P het punt was de haven te loen Ruth Maximiliaan ook aan zijn vaartuig was aangekomen maakte hij de Pro Patria dadelijk tot het vertrek gereed. Jien uur later, na de aankomst der zeelieden op hunne schepen, leverde de haven van Bergen een prachtig schouwspel op. Diep m zee lag als in eene lange linie van bataille de Nederlandsche oorlogsvloot, het beroemde „klein hoopke," tachtig zeilen sterk; niet minder dan negentig schepen zeilden op dezen oogenblik uit de iNoordsche haven, die allen, met vlaggen en wimpels overdekt, van afe «anten het kanon losbrandden, als een saluut en dankbare afscheidsgroet aan de dappere Deenen, die hun zoo getrouw in den gruwelijken strijd hadden bijgestaan. tuk Van het 1"011 kasteel bulderde het geschut uit al de stukken tegelijk, alsof de Deenen hierdoor nog wilden toonen, hoe noog de dappere Hollanders bij hen in aanzien stonden; toen bliezen de trompetters nog eenmaal het Wilhelmus van Nassauwen, , maal waren het echter vreugdetoonen, blijmoedig aangeheven in Qe roemrijke herinnering van eene behaalde overwinning. Hoe spoedig ook het vertrek uit de haven was gegaan, sukkelden aoor den tegenwind de schepen toch nog eenigen tijd, om in volle f-ee, om bij de oorlogsvloot te komen; het was zelfs een dag na het vertrek, eer het aan het gros der schepen gelukte midden in de JN ederlandsche oorlogsvloot aan te komen. Waren de retourschepen, onder de hartelijkste zegenwenschen op behouden reis uit Bergen vertrokken, hier wachtte den dapperen zeelieden nog eene ontmoeting, die hun voor al hunne doorgestane gevaren eene heerlijke belooning was. Naauwelijks waren zij bij de oorlogsvloot aangekomen, of het admiraalschip van de Ruiter, het beroemde schip JDe zeven Provinciën, loste te hunner eere het Ikanon en liet het Wilhelmus van Nassauwen blazeD, waarop, fue zeelieden, dronken van vreugde, een daverend hoezee! deden hooren, waaraan inderdaad geen einde scheen te zullen komen, en dat nog luider werd herhaald, toen De zeven Provinciën en JDe Gouden Leeuw van Tromp beiden drie malen de admiraalsvlaggen op en neder haalden.
Toen vloeiden over de brningerooste wangen der dappere zeelieden tranen van aandoening en vaderlandsliefde, en geen wonder Het was een zeldzaam schouwspel. Het „klein hoopke," met de grootste zeehelden van hunnen tijd aan het hoofd, kwamen eene overwin nende met lauweren overdekte vloot afhalen. Het was een wel komstgroet van dappere zonen aan dappere zonen van hetzelfde vaderland, zoo als in de geschiedenis van het zeewezen van alle volken geen tweede voorbeeld is aan te toonen. _ Toen maakten de Nederlandsche koopvaardijschepen geen zwarigheid meer voor de reis naar het vaderland; de magtige vloot, onder wier hoede zij zich nu bevonden, kon elke magt wederstaan. Nog waren alle schepen niet bij de oorlogsvloot aangekomen, maar toen het laatste vaartuig eindelijk bij de vloot kwam, gaf de Ruiter het sein tot vertrek. Welk een heerlijk schouwspel! Meer dan 190 zeilen, waaronder 80 fraaije oorlogschepen, bedekten de zee uren in het rond, zoover het oog slechts reiken kon. Juist op den oogenblik, toen alle dë schepen de reis naar het vaderland begonnen, goot de dagvorstin, door een onbewolkten hemel, hare gouden stralen 'op de dekken der schepen en op de zaehtbewogen golfjes der zee, alsof deze met duizende glinsterende diamanten overdekt was. Toen was het alsof de natuur het hare wilde bijvoegen, om aan deze oogenblikken een totaal-indruk te geven, die de geschiedenis tot voorbeeld van latere geslachten moest boekstaven. Toen was het alsof uit de talrijke schepen slechts ééne bede voor volgende geslachten ten Hemel steeg, alsof uit al die vaderlandsche boezems slechts één wensch opwelde: „Nederland I „Nederland! Wat ook in lateren tijd uw lot onder de volkeren der aarde zijn moge; O! vergeet toch nooit den onbegren sden moed, de onwankelbare trouw en vaderlandsliefde, vergeet toch nooit de roemrijke daden uwer voorvaderen!"
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 17 Aug. De keizer vertrekt morgen naar Chalons, om ridderorden en belooningen uit te deelen. Den 25sten vertrekt Z. M. naar Biarritz en zal tegen 5 of 6 Oct. te Compiègne aanwezig zijn, waar hij tot het begin, van November zal blijven. Op dat tijdstip zullen HH. MM. stellig naar de Tuileriën terugkeeren . — Men hecht eenig gewigt aan het bezoek dat de keizer gisteren bij prinses Clotilde aflegde en voornamelijk aan het lange onderhoud, dat hij met prins Napoleon in het Palais Royal heeft gehad. Reeds bij de revue van Donderdag 11. op het veld van Mars wilde men hebben opgemerkt, dat de beide neven elkander met" bijzondere vriendelijkheid hebben begroet. Deze omstandigheden geven aanleiding tot het gerucht, dat in de Italiaansche staatkunde bij den keizer weder een omkeer plaats vond en dat voor den oogenblik de gevoelens van het Palais Royal weder de overhand erlangden. In hoeverre dit gegrond is, zal de toekomst moeten leeren. — Prins Napoleon is naar zijn landgoed bij Geneve vertrokken. — De heer de la Tour d'Auvergne, gevolmagtigd minister van Frankrijk te Berlijn, is in Frankrijk aangekomen om den algemeenen raad van zijn departement te presideren. — De heer Kern vertrekt naar Bonden en vah daar naar Zwitserland. — Aangaande het ontslag van den heer Chaix-d'Est-Ange vernoemt men nog het volgende. De minister van justitie had hem daarvan in een zeer korten brief kennis gegeven met bijvoeging, dat de keizer het besluit had onderteekend. De heer Chaix-d'Est- Ange schreef daarop aan den keizer, met verzoek te mogen weten, waarom zoodanige maatregel was genomen, en kreeg tot antwoord, dat Z. M. steeds reden had gehad, zich over de door den procureurgeneraal bewezen diensten te verblijden, doch dat de voortdurende oneenigheid met den minister dit ontslag noodzakelijk maakte. De brief eindigde met de verzekering, dat de heer Chaix-d'Est-Ange spoedig de bewijzen van 's keizers toegenegenheid zou ontvano-en. — Men verzekert, dat de heer Piétri concessie heeft verkregen voor een nieuw dagblad, waarin eene geheel andere politiek dan die der France zal worden vertegenwoordigd. — De weduwe van den kapitein de Lavaissière zal eene betrekking bij de hofhouding der keizerin ontvangen. — °P voordragt van den deken der geneeskundige faculteit alhier, heeft de minister van openbaar onderwijs de oprigting van eenige klinische scholen voor speciale ziekten bevolen, namelijk: l°.voor huidziekten, 2°. voor syphilitische ziekten, 3°. voor ziekten van kinderen, 4°. voor zenuwziekten en aandoeningen van den geest, s°. voor oogziekten, 6°. voor hersenziekten.
— De ambassadeur van Chili alhier heeft aan de keizerlijke regering zijne bemiddeling in de Mexicaansche quaestie aangeboden. Hij heeft tot antwoord bekomen, dat de regering in geene onderhandeling kon komen, voor-en alleer zij in het bezit van Mexico jwas, doch dat zij, zoodra dit het geval zou zijn, gaarne van het i aanbod der Chilische regering zou gebruik maken.
— Generaal de Bazaine zal niet vóór 25 Aug. naar Mexico vertrekken.
— Er is hier geene enkele bevestiging ontvangen van het berigt over den wapenstilstand tusschen Turkije en Montenegro. Op de vierde conferentie te Constantinopel is men tot geen resultaat gekomen en de gevolmagtigden hebben zich om nadere instructién tot hunne regeringen gewend.
In Bulgarije heerscht, ton gevolge van het gebeurde in Servië, eene ernstige beweging.
—De olifants- en rhinoceros-tanden, die de vice-admiraal Bonard heeft ontvangen, zijn geene decoratie, maar eenvoudig een ge. Kolonel Palanca, die hot bevel voerde over de Spaansehe troepen, heeft één olifants- en één rhinoceros-tand ontvangen. Bij beider geschenk was gevoegd een eigenhandige brief van den souverein van Annam.
---

