
Tot dit "blad behoort een Bijvoegsel, de berigten per Overland-Mail. '
---

Handelsberigten.
AMSTERDAM, 16 Augustus. Heden zijn uit de eerste hand 7120 balen ongep. Bassein Rust, aan gebragt per Helvetien, aan een huis afgedaan.
Van Koolzaad werden gisteren te Leeuwarden ca. 600 last aangevoerd.
* ALKMAAR, 15 Aug. Kaas. Aangevoerd 547 stapels, wegende 108,589 Ned. ffi. Prijs: Klein-ƒ 26, Commissie ƒ 25.50, Middelbare / 26, laagste prijs ƒ 16. — Granen niet aangevoerd, dan alleen Karweizaad _ƒ 16.
SCHIEDAM, 15 Aug. Granen. Rogge: verkocht 143/2 ffi Riga Poolsehe ƒ 220. 6/w. — Moutwijn ƒ15.75. — Jenever ƒ21.25; Amst. proef ƒ22.50; Spoeling ƒ 0.80. * ROTTERDAM, 15 Aug. (Kort overzigt der week.) Koffij zeer vast hoewel de omgang gering is, onder 46 c. kan men geen goed ord. Java per ceel koopen; tegen 28 dezer zijn in veiling 2900 b. Santos, per Argo aangeslagen; de veiling van deN. H.-M. bestaat uit 500,600 balen. — Thee vast doch zonder omgang. - Rijst. Deze week werden verkocht 1200 b. Java, ƒ9 % a 101/2; in gepeld was de omgang /eer gering. — Specerijen zonder omgang in afwachting der veiling. — Suiker. Ruwe. De markt is onveranderd en de verkoopen waren van weinig beteekenis. Geraff. in eene kalme stemming; tot de laatst'bestede prijzen was de kooplust minder grif. Tabak. In de eerste hand werden deze week afgedaan 114 v. Maryland Tabak 30, 25, 25, 23,10 en 1 vat, ex Casilda.
De voorraad in de eerste hand bedraagt: 2398 vaten Maryland «249 pakken Java 65 , Virginie 823 , Bras.l 43 . Kentucky 318 , Portonen 6 „ MasoD County 54 eer. Cuba , _ Stelen 25 kisten Seedleaf. Aanstaand-Donderdag 21 dezer komen er aau de mark t ca. 311 fp. Arracan Tabak, via Hamburg, de pakk. wegen ca. 35 k°. en Vrijdag 22 dezer zullen geveild worden 2362 p. Java Tabak als 1156 p. hoofdmerk lllitar; 1206 p. dito N. Growo en na afloop daarvan 35 mille lste Habanos, 200 dito 2de dito, 50 dito 4de dito 1861 er Manilla Si i garen. —• Meekrap. In flaauwe stemming met weinie: handel ilraioo kalm, 11 k. tot circa vorige prijzen gedaan. 1 Absch^ Vast, New-York lste ƒ 19% betaald; Petersburg loco ƒl6 &_ %; dit- levering ƒ 15%. — Voor Tin wordt ƒ 66% vergeefs geboden en houdt men op ƒ 67. — Huiden. Werden verkocht 354 Buffel, fer Abel Tasman, en bij inschrijving 560 Runder Huiden, 773 dito, 37 dito, 141 dito.
•MIDDELBURG, 14 Ang. Graanmarkt. Walchersche Tarwe ƒl2 50 _ 12.75; Zeeuwsche dito ƒl2 a 12.25 naar deugd. Jar. Rogge ƒ7.25 _ 8.50 bij kleinigheden verkocht; van nieuwe dito was weinig ter markt en bleef einde beurs grootendeels onverkocht, de prijs liep van ƒ7.25 tot 8.50. Winter Gerst ƒ5 a 5.25; Zomer dito ƒ 5.25. Haver ƒ 4.30 tot 5.20 gebleven. Walchersche witte en brnine Boonen opgeruimd. Paardenboonenƒ 8.30. Nieuwe groene Erwten ƒ 8.25 a 9.75. Koolzaad werd door olieslagers tot ƒl4 a 14.50 gekocht. Middenprijs van Bakgraan iets lager gesteld, als: Tarwe ƒ 12.35; Rogge ƒB.
* ARNHEM, 15 Aug. Oude Weit ƒ9B 13; nieuwe dito ƒlO a 13. — Oude Rogge ƒ 7-70 a 8.25; nieuwe dito fl\ 7.70. — Boekweit ƒ 7.10 a 7-90. — Gerst ƒ 5 a 6. — Zware Haver ƒ 4.40 a 5; ligte dito ƒ3.60 a 4.10. — Duiven-BooNEN ƒ 8.25 a 9. — Aardappelen ƒ 1.10 a 1.60 alles permud. — Boter het Ned. ffi ƒ 0.96 _ 1.12.
* ZWOLLE, 15 Aug.Nieuwe Tarwe ƒlO-11.12%. — Nieuwe Rogge ƒ 6.75 a 7.50. — Nieuwe Boekweit f 1 'is, 8.40. — Nieuw Gerst ƒ 5.75. — Nieuwe Aardappelen ƒ 1.30 ii 2.20, alles per Ned. mud. — Boter per Ned. ffi ƒ 0.90 &, 1; % ton ƒ21.25 _ ƒ21.75.
* LEEUWARDEN, 15 Aug. De aanvoer van Koolzaad aan onze markt van heden was ongeveer 600 last, waaronder slechts weinig van dc puik eerst gedorschte, meestal van geplante en inferieure soorten De kooplust was in den beginne zeer beperkt, later meer geanimeerd, zoodat men de beste tot ongeveer vorige prijzen en de geringere, waarvan een gedeelte overbleef, tot zeer differente en veelal lagere prijzen verkocht. Puik v_nƒl4.7s, 15.00,25, endeoverige soorten van ƒ 11.50,12.00,50,13 naar qual. — Lijnzaad nog slechts weinig aangevoerd en aan olieslagerij van ƒll tot ƒl4 naar qnal. verk. —Nieuw Winter-GERST met matige toevoeren 10 es. lager verk. 66, 57, 58, 59, 60 ffi ƒ4.50,65,80,95, 5.15. Jarige niet ter veil. — Tarwe nominaal als voren, 72, 73 ffi puike ƒ 10.30,40, ƒ 10.60,70; 69, 70,71ffig0edeƒ9.00,25,50;68, 69 ffi geringere ƒ 8.60,90. — Rogge tot iets lagere prijzen met meer handel; 71, 72, 73 ffi Pruissische ƒ 7.30,50,70; 70 ffi Taganrog ƒ7; 70 ffi Odessa ƒ 7.10. — Boekweit zonder handel. —Haver op de verhoogde cisehen der houders met weinig koopers. Te noteren 48. 59, 50 ©Fijne ƒ4.15,30,45; 44, 45, 46, 47 ffi korte Voer ƒ 3.65,75,85,95; 40, 41, 42 ffi lange Voer ƒ3 20,30,40. — Kanariezaad niets in omgegaan.
LONDEN, 14 Aug. Suiker kalm. Van W.-Ind. soorten werden 240 vn. verkocht. Wit Bahia zeilende 20/1%. Geraff. flaauw tot vorige prijzen. — Koffij. Native Ceylon vaster ord. bruinachtig a mooi ord. bleek 69 a 73/- Plantation veelal 6 d. hooger. —
Rijst stil tot vorige prijzen, ord. Ballam 7/9 Bengaal 11/3 a 11/6. — Katoen vaster. — Schotsch-GiETijzER hooger 54/9. —
Indigo. Er was veel vraag naar 0.-Ind. in de voor Amerika geschikte soorten; er werden 200 kn. verk. tot een avans op de Julij prijzen. — Lijnolie vast 41/3. Raap- vast, Cocos met goede vraag 54 en 56 a 56/6. Palm- vast 43/6 a 44/6, — Terpentijnolie 115/-voor Amerik. en 110/- voor Fransche. — Talk vast, in loco tot Sept. 48/6.
DANTZIG, 13 Ang. Granen. Ofschoon heden voormiddag 300 lasten Bovenl. Poolsehe 131,133 ffi Tarwe koopers vonden van ƒ 605 a 620, bleef de markt stil en waren slechts 150 last te plaatsen. De prijzen zijn tamelijk onveranderd gebleven, 131 ffi helkleurig ƒ 570; 133,133/4 ffi fijn "bont ƒ605; 132 ffi hoogbont ƒ620. Rogge flaauw, nieuwe 111 ffi 51 sgr.; 117 ffi 56 sgr.; 124/5 ffi 60 a 60$£ sgr.; oude 118/9,120 ffi ƒ 342; 125/6 ffi ƒ 355, alles per 125 ffi.
---

Politiek Overzigt.
AMSTERDAM, Zaturdag 16 Augustus. Uit Parijs wordt dd. 14 dezer gemeld, dat de gebeurtenis van den dag voor de Seine-stad en hare bewoners de schitterende wapenschouvnng van den keizer over de nationale garde en het leger van Parijs is. v oorts bereidde men zich slechts tot het feest van den volgenden dag voor. Panem et circenses (brood en spelen), ziedaar alles, wat op dezen oogenblik de goede Parijzenaars in plaats van staatkundige tijdingen Verlangen. Voor Europa is op dezen oogenblik echter belangrijker het antwoord des keizers op de aanspraak van den nieuwen Spaanschen gezant bij het overhandigen zijner geloofsbrieven, naardien 's keizers rede niet tegen O'Donnell of het Spaansehe kabinet, maar regtstreeks tegen de Bourbonsche koningin was gerigt, die door hare private instructiën van generaal Prim de Bonapartistische ijdelheid in Mexico op het gevaarlijkste heeft gekwetst. Men herinnert zich bij de woorden: „Het hangt slechts van de foningin van Spanje af", die de keizer tot den markies de la •Havana rigtte, aan gelijke uitdrukking, die op den nieuwjaarsdag J*0-*859 den oorlog tegen Oostenrijk voorafging. Wat zal men te Madrid van deze rede zeggen, en wat zal Isabella II doen, om oen keizerlijken toorn te stillen? Het dagblad La France weerspreekt heden het door de Patrie gegeven berigt omtrent een voorstel van markies Pepoli aan den fB*; betrekkelijk eene gemengde bezetting van Rome. Volgens m _t! Van den heer de la Guér°nnière heeft de reis van den markies volstrekt geen staatkundig doel en trekt hij Parijs alleen aoor om zich vervolgens naar de tentoonstelling te Londen te be-6 Of' Iwerwaart3 nÜ gisteren reeds zou vertrekken. Ofschoon de dépêches dor Turijnsche regering bij voortduring mel'a a aantlanS van Garibaldi zeer gering is, en nog eene gisteren avond door ons ontvangen dépêche dit bevestigt, blijkt het nit de bengten van Palermo en Napels, dat dit niet zoo geheel het geval is. Te ¦ralerrao scharen zich de jongelingen der aanzienlijkste familien onder oe banier van den generaal, en te Napels is tegen eene te zijner gunste plaats gehad hebbende krachtige manifestatie door generaal Marmora oj) eene proclamatie gewaarschuwd. Ook te Florence en elders kan Garibaldi op groote sympathie rekenen. (Zie Italië.) Blijkens nadere opgaven, betrof het eergisteren in de Duitsche bondsvergadering ingediende voorstel van wege de te Weenen confererende staten, eigenlijk niet de hervorming der bondsinstellingen in ¦net algemeen, gelijk het telegram, dat het Dresdener Journal daaromtrent mededeelde, scheen aan te duiden, maar slechts een onderdeel daarvan. De strekking was nameiyk:,/dat de bondsvergadering zich door een comité nader zou doen toelichten aangaande de wijze van zamenstelling en bijeenroeping eener uit de verschillende Duitsche landdagen door afvaardiging bijeen te brengen vergadering, aan welke het eerst ter bespreking zou worden ingediend het volgens bondsbesluit van 6 Febr. jl. te bewerken wetsontwerp betreffende de burgerlijke regtsvordering en de verbindtenissen". Voorts werd door diezelfde regeringen herinnerd aan de hervatting der onderhandelingen over eene op te rigten bondsregtbank, en door Oostenrijk een daarop betrekkelijk ontwerp ingeai.nct Ziedaar alles. Het was dan ook inderdaad bezwaarlijk te verwachten, dat deze confererende regeringen zoo voetstoots eene doortastende hervorming der bondsinstellingen zouden voorgesteld hebben; slechts aan de onderdeden, welke thans eindelijk voor den dag komen, zal men er wel stof genoeg vinden, om met tegen-voorstellen rapporten, memoriën en andere schriftelijke en mondelinge staatsstukken eenige maanden en misschien jaren to dooden. Te spoedig mogen de zaken in Duitschland toch vooral niet gaan, althans wanneer men er niet toe gedwongen wordt. Het artikel der ministeriële Allgem. Preussische Zeitung, waar- Van de telegraaph in ons voorlaatst nommer den hoofdinhoud zeer getrouw heeft medegedeeld, is thans het hoofdonderwerp van de meeste Duitsche bladen. Gelijk men uit de onder Berlijn voorkomende berigten zal ontwaren, is de indruk, door dat artikel te weeg gebragt, geheel in den geest van hetgeen deswege in ons „overwigt" van gisteren is gezegd. Men heeft er namelijk een nieuwen grond in gevonden, om het ministerie te wantrouwen, en inderdaad geenszins tee onregte.
Een ander artikel van hetzelfde officiëuse blad geeft, althans bij wnze van vermoeden, de reden op, waarom de minister van oorlog de zittingen der budget-commissie van het huis der afgevaardigden, staande de behandeling zijner begrooting en der quaestie van de legerorgamsatie, niet heeft bijgewoond. Hij had namelijk, zegt het blad, uit de voorloopige besprekingen, door de beide grootste fraetiën van dat iims over deze aangelegenheden gevoerd, de overtuiging geput, dat er geene overeenstemming met de meerderheid der commissie was te verwachten. Deze uitvlugt is zonderling genoeg gekozen en levert een nieuw staaltje van de begrippen, welke men zich te Berlijn vormt omtrent net gemeen overleg tusschen regering en vertegenwoordiging. . niniT JOngste meer uitvoerige berigten uit New-York bevatten v»n ,-__ naarAeene gewigtige verandering in den algemeenen stand r.a_-„L •? v"^ zweemt- Vermelding verdient nogtans eene mtt Ia Na?hviUe> door den Neio-York Herald val 31 Julij SrfHk! ™i T°lgenS Welke de Noordelijken zich van eene Zui- T Ja u ¦. ZoUden hobben meester gemaakt. De bij deze gelegenheid buit gemaakte brieven zouden zeer belangrijke berigten inhouden,.o. a. dat generaal Beauregard zijn commando heeft nedergelegd en naar de bronnen in Alabama vertrokken is. Wijders wordt aan den Times uit New-York van 2 Aug. gemeld, dat de toestand van Mac' Clellans leger groote bezorgdheid inboezemde, doordien het veel door ziekte leed en slechts weinig versterking ontving. Er werd dan ook openlijk gesproken van eene onverwijlde ontruiming zijner positie. Eindelijk dient te dezer plaatse nog te worden vermeld, dat, volgens dépêches, uit het leger van generaal Fope ontvangen, de Zuidelijken, naar men stellig geloofde, Kichmond zonden hebben ontruimd, terwijl men reden had te gelooven, dat die ontruiming door eene te Richmond heerschende pest werd veroorzaakt.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
om d« donr rl, pB- De heer Thouvenel heeft den keizer verzocht nfeen &&£S£. bekend gemaakte politiek tegen te spreken deleireerlij\tegartItn^eteLdrS„groote "T °Ver de nati°nale garde' bettoni uit 50 bftaillonsinfameneenT *"?"¦ De nati°DalP gaVd<J waren aanwezig 29 b.SSrW?°B'C,Y'Ilß,i,-T,rio linietroepen, 36 escadrons c_v£fee^oY^ 28 bataillons heel 60 - 70,000 man. Dc infanterie LÏÏ £TZZ£ «£ cavallerie op de linkerzijde Te 2 uur verscheen de°Sr On der de hem omringende officieren waren vele buitenlandsch; De keizerin en den prins stonden op het balcon van de militaire school De ontvangst des keizers was uitmuntend, vooral v__ !i kant der nationale garde, want het was de eerste rPv„» a- _"" daarover hield. Van den kant der bevolking ™Ja ' , h'J echter koel, ofschoon er niets bijzonders voorviel VaDgSt — Er is sprake van eene zending, die baron Brenier senateur en^vroeger gezant aan het Napelsche hof, naar ItaS zou ont"
Nalolet T6ekt IBDl8D 6 ?f f T-den heer Eata™ »npriß, eene h?ÏL T ¦ h'J ¦ "?*, if. J' ™?*GW *«nkrijk niet op d'h ntt L W,JImuhrtJM_Mg Va"-het kon«grijkltaliëhan U2lt, met langer aan het hoofd der regering kan blijven _.Z • Frmce is van öordeel' dat er sP°edig iets van de eerste -SDS__.,Va° GaribaUi Zal wor^n geho°"l Het bhd prijst het _nZ._ M . ''• we«alM de raStbMd Zyner besluiten, die onder wetcht eÈ U„ h6t °ntslBg Van deD PrefeCt van l>a'e^o; het waarom W ' het met mCer doortaStlne handelde, en vraagt IkJÏ^ M aarzelt' de troePen toSen (le Garibaldisten, die als reDeiien te beschouwen z\jn, op te zenden. Wanneer men le Temps jno«t gelooven, welk blad zegt, dat de koninklyke troepen bevel hebben Garibaldi niet aan te vallen, dan zou men, zegt la France aan de opregtheid of de magt der Italiaansche regering moeten twijfelen.
— De Fransche gezant te Palermo, de heer Léon Pillet, is naar Parijs teruggeroepen.
- — De Moniteur deelt de volgende tijdingen van den 15den Julij mede; zij zijn door den schout-bij-nacht Roze uit Mexico gezonden: Den llden had generaal de Lorencez aan den schout-bij-nacht uit Orizaba geschreven, dat hij, na het gevecht bij den berg Borrego, waarbij de troepen van Zaragoza werden geslagen, geene aanvallen meer had ondergaan; dat dc gezondheidstoestand van het leger uitmuntend was, en dat hij het transport levensmiddelen en ammunitie, dat onder escorte van kolonel Hennique uit Vera-Cruz was gezonden, verwachtte. Dit transport, dat, door don slechten toestand van de wegen, eenigzins was opgehouden, was den 13den te Cameron aangekomen. Van Chiquihuite af waren de wegen beter, en was het transport niet door guerillas lastig gevallen, die ook te°_n het escorte, waardoor het vergezeld wordt, niet veel zouden hebben kunnen uitrigten.
De tijding van de spoedig te verwachten aankomst van belangrijke versterkingen had te Vera-Cruz een goeden indruk gemaakt on de gezindheid van een gedeelte des volks, dat na den mislukten aanval op Puebla eenigzins onrustig was, geheel veranderd. De paketboot Floride, die deze tijding had overgebragt, had tevens 200 Europesche en Creoolsche matrozen van St. Nazairo en Martinique aangevoerd, die met de twee compagniën zeesoldaten, die door admiraal Maussion waren gezonden, eene groote vermeerdering van het leger waren; de schout-bij-nacht Roze zou deze beide compagniën naar Orizaba zenden met het nieuwe convooi, dat hij in gereedheid bragt. De schout-bij-nacht Reynaud, commandant van het maritieme station van Noord-Amerika, die zich, op de eerste tijding van den aanval op Puebla, gehaast had, om New-York te verlaten en met het fregat Guerrière naar Vera-Cruz te komen, was den 14den Julij naar het Noorden teruggekeerd, daar hij inzag, dat Roze krachtig genoeg was, om de stad tegen eiken aanval te verdedigen. De gele koorts was nog niet uit Vera-Cruz geweken, maar de schepen, die te Sacrificios ten anker lagen, bleven er van bevrijd. Alleen het transportschip Amazone, dat tot hospitaal is ingerigt, had eenige zieken aan boord. Boze had een gedeelte van de equipage van dit schip doen ontschepen en naar het fort van Saint-Jean-d'Ulloa doen overbrengen, hetgeen eene merkelijke verbetering in den gezondheidstoestand ten gevolge had. — Uit Mexico wordt gemeld, dat de generaal Zaragoza een aanval heeft gewaagd, waarbij hij met verlies van 4000 man is teruggeslagen .
De toestand van het expeditiecorps was goed. In de omstreken van Vera-Cruz vertoonen zich nog steeds guerillabenden, die het land verontrustsn, maar voor de Fransche piketten op de vlugt gaan. Zij hebben een gedeelte van den spoorweg van Tejerie opgebroken; de schade is echter hersteld. Op de Campêchekust kruisten twee kanonneerbooten, waarvan eene drie Mexicaansche schoeners heeft opgebragt. Alvarado en Tampico zijn feitelijk geblokkeerd. Het gepantserde fregat la Normandie, waarop admiraal Jurien de la Gravière zich bevindt, was den 26sten Julij te Madera aangekomen en zou den 30sten weder vertrekken.
---

Engeland.
LONDEN, 14 Ang. Zijne keizerlijke hoogheid de prins van Leuchtenberg, vergezeld door generaal Rehbinder, is nit Rusland hier aangekomen en aan Clarendon Hotel afgestapt. — De tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijs 1 sh.) door 56,276 personen, waaronder 4511 met doorloopende kaarten, bezocht.
— Te Chattam is bevel ontvangen, om het gepantserde fregat lïesistance met den meesten spoed in gereedheid te brengen. — Het Pruissisch schroeffregat Gazelle, met prins Adalbert aan boord, is gisteren van Cherbourg te Plymouth aangekomen. — Te Newcastle on Tyne zal den 7den October aan den heer Gladstone, kanselier der schatkist, een banket worden aangeboden.
— Uit Leeds is een persoon, Abraham Huddleston genaamd, ontvlugt, die voor een aanzienlijk bedrag aan valsche wissels heeft uitgegeven. Men veronderstelt, dat hij niet minder dan £ 20,000 (f 240,000 Ned.) bij zich heeft. Huddleston is voor eenigen tijd in staat van bankroet verklaard, en men vermoedt, dat hij zal trachten aan boord van een der schepen mtt landverhuizers het rijk te verlaten.
— In een brief uit Turijn van 10 dezer wordt gemeld, dat een boodschapper van Garibaldi aldaar is aangekomen en een brief des generaals aan den koning persoonlijk heeft overhandigd. De inhoud van dit schrijven werd stipt geheim gehouden, doch zoo veel is zeker, dat in een kort na de ontvangst der brief gehouden kabinetsraad, de koning zeer koel jegens zijne ministers was. „Heden ochtend", zegt de briefschrijver, „werd sir James Hudson door den koning ontboden. Z. M. wenschte van hem te vernemen, of hij ook wist, wat Garibaldi bedoelde met zijne redevoering te Rocca Palomba, waarin hij o. a. zeide, dat hij door Engeland werd geholpen. Wat er voorts bij dit onderhoud voorviel, weet ik niet; doch zeker is het, dat sir James Hudson heden ochtend dépêches van Sicilië heeft ontvangen en dat hij vermoedelijk in staat zal geweest zijn, den koning menige hem onbekende zaak mede te deelen".
— Een telegram uit Washington van 30 Julij meldt: „Uit goede bron verneemt men, dat, toen men hier het vertrek van de drie gepantserde fregatten La Couronne, l'lnvincible on La Normandie, benevens verscheidene andere houten fregatten en linieschepen naar de golf van Mexico vernam, de heer Seward onverwijld krachtige vertoogen rigtte aan de Fransche regering tegen de aanwezigheid van zulk eene geduchte vloot in de nabijheid der Vereenigde Staten. Als beweegreden van zijn protest gaf de heer Seward op dat, aangezien de Mexicaansche expeditie van te weinig belang was, om de tegenwoordigheid van zulk eene groote strijdmagt in de Amerikaansche wateren te regtvaardigen, do regering der Unie haar slechts kon beschouwen als bestemd om tegen de Vereenigde Staten te ageren. De heer Seward wenschte mitsdien opheldering vau de Fransche regering ten deze te ontvangen". — De Noord-Amerikaansche kruisers hebben weder een met oorlogsmateriaal beladen Engel-ch schip, uit de haven van Nassau komende, in beslag genomen, namelijk den Tubal Caïn, die, even als nog twee andere vaartuigen, welke beiden, mede met amunitie aan boord en ook uit genoemde haven komende, Charleston trachtte binnen te komen. De twee laatstgenoemde schepen zijn echter ontsnapt. De lading van het genomen schip was zeer kostbaar en bestond grootendeels uit wapens.
---

Duitschland.
WEENEN, 13 Aug. De zending van den heer von Hiibner naar Parijs stond in verband met de Italiaansche en Servische quaestiën. Het beweren, dat daarbij ook sprake zou zijn geweest van een tusschen Oostenrijk en Frankrijk te sluiten handelsverdrag, wordt in wel onderrigte kringen bestreden, op grond dat Frankrijk het met Pruissen eens is, dat daarover eerst kan worden onderhandeld, wanneer al de staten van het tolverbond tot het Pruissisch-Fransch handelstractaat zullen zijn toegetreden.
— Volgens hier ontvangen berigten uit Verona, zijn vele manschappen der troepen van Vietor Emmanuel, die aan den Po en Mincio geposteerd waren, tot Garibaldi overgeloopen; inzonderheid is dit het geval met het garnizoen van Casal-Maggiore, waarbij zich talrijke Venetiaansche emigranten bevonden, en in Lombardije, voornamelijk in Milaan en Brescia, is de gisting zoo hevig, dat men er het garnizoen heeft moeten versterken. Te Verona zelve is de bevolking minder opgewonden, dan in de overige steden van het Lombardisch-Venetiaansch koningrijk; welke stad dan ook steeds voor de meest Oostenrijkschgezinde werd gehouden. Naar men verzekert, zal in September tusschen Sommacampagna en Guastella een oefeningskamp worden opgerigt; te gelijker tijd zou ook de brigade van Este haar kantohnement verlaten en naar de omstreken van Padua verplaatst worden, waar men ze, ten einde in het onderhoud dezer troepen eene aanmerkelijke bezuiniging te brengen, in paleizen wil onder dak brengen, welke aan den hertog van Modena toebehooren.
BERLIJN, 15 Aug. De koning heeft gisteren, na den kroonprins een bezoek van gelukwensching te hebben gebragt,bij gelegenheid dPr bevalling van de kroonprinses zich naar Burg begeven, vtn waar hU gisteren avond hier is teruggekeerd. wal" mJ - Het artikel der 4%sm. Prmss. Ztg., betreffende de consti» tutie en het vraagstuk der legerorganisatie, heeft algemeen een diepen indruk gemaakt. Men ziet er namelijk een bewijs in, dat het mi nisterie de absolutistische theoriën van de Kreuzzeitung en andere feodale bladen heeft aangenomen, zoodat esn conflict met de verte genwoordiging als onvermijdelijk wordt beschouwd, tenzij het ministerie nog op het laatst van besluit mogt veranderen, hetgeen echter meer wenschelijk dan denkbaar is.
— De Deensche regering heeft bij circulaire de plaatselijke autoriteiten aangeschreven, om zoo veel mogelijk de vorming van talrijke scherpschutters-vereenigingen te bevorderen.
FRANKFORT, 14 Aug. Het in de vorige maand hier gevierde Duitsche schuttersfeest is ook voor onderscheidene spoorwegen eene rijke bron van inkomsten geweest; alleen op den Taunusspoorweg bedroegen de ontvangsten in de afgeloopen maand fl. 42,450 meer dan in Julij 1861, en dit niettegenstaande het goederen-transport 7853 centenaars minder was; daarentegen was het aantal reizigers 28,611 meer.
— De keurvorst van Hessen is gisteren met zijne gemalin, prinses van Haynau, en een klein gevolg alhier aangekomen. Nopens het doel en den duur dezer reis is nog niets bekend. Vermoedelijk echter zal hij hier tot na den 20sten dezer, zijn verjaardag, verblijven. Het gerucht, dat hij dezer dagen incognito te Ostende was geweest, is geheel uit de lucht gegrepen.
— Uit Hildburghausen meldt men het overlijden van den bekenden Duitschen romanschrijver L. Kohier.
---

Verschillende pogingen tot hulpbetoon aan de slagtoffers van den brand te Enschedé.
(Behalve het reeds gemelde.) Bij den Minister van Binnènlandsche Zaken is ontvangen van den Minister van Buitenlandsche Zaken het in de Nederlandsche Staats- Courant van den 13/14 den Julij jl. vermeld pak, bevattendo kleedingstukken ten behoeve van de noodlijdenden door den brand te Enschedé, ingekomen bij de heeren Buzzi, Schönling en Strauss-Humbert, to Frankfurt. Dat pak is onverwijld aan de commissie te Enschedé gezonden.
---


* 's GRAVENHAGE, 15 Aug. Z. K. H. de Prins van Orfurje ia uit deze residentie weder naar het kamp van Milligen teruggi ke -rd *WIJK AAN DUIN, 15 Aug. Bij de gisteren plaats gehad hebbende stemming voor een lid van den gemeenteraad alhier, waren ingekomen 36 stembriefjes, waaronder één van onwaarde Uitgebragt zijn op den heer Jhr. J. Boreel 17 en op den heer H. de WiMt Wz, 13 stemmen; tusschen beide heeren zal derhalve een* herstemming moeten plaats hebben.
* UTBECHT, 15 Aug. Gisteren morgen is alhier op eene eenvoudige wijze ter aarde besteld het stoffelijk overschot van den heer Willem Allettus van Diest, in leven candidaat in de theologie, ecretaris van het departement Utrecht der Evangelische maatschappij', oud-bestuurder der afdeeling Utrecht van de Nederlandsche vereeniging tot afschaffing van sterken drank, en lid van onderscheidene genootschappen; op de burgerlijke begraafplaats aangekomen, is door den wel-eerw. heer R. Rodenburgh Mentz, emeritus predikant alhier, eene treffende toespraak bij het graf gehouden, waarbij eene welverdiende hulde werd toegebragt aan de menschenliefde van den ontslapene, die in deze stad algemeen hooggeacht en bemind was, om zijnen ijver in het betrachten van het geluk van zijnen natuurgenoot. (Zie vervolg van het binnenland op de 3de pagina.)
---

248ste Staats-Loterij.
Trekking 15 Augustus. sde kl. Bste lijst. (Naar de officiële lijst.) Prijzen van f 70.
46 2349 4062 5663 7744 9724 11319 13708 16409 17963 112 2434 4161 5836 7759 9989 11357 13716 16455 18122 194 2435 4209 5877 7799 9994 11376 13779 16464 18125 377 2590 4250 5971 7925 10118 11377 13866 16465 18164 396 2635 4327 6010 8047 10174 11423 13968 16611 15352 398 2721 4347 6052 8276 10216 11427 13993 16755 18559 693 2778 4366 6187 8319 10296 11514 14069 16833 ISSBO 710 2848 4372 6201 8343 10304 11523 14198 16885 18751 1016 2891 4529 6264 8478 10318 11609 14271 16896 18863 1029 2946 4567 6353 8600 10379 11878 14378 1702/ 18573 1143 3047 4681 6370 8785 10393 11917 14431 17037 18972 1182 3222 4697 6373 8794 10473 11986 14537 17064 19080 1219 3289 4702 6472 8950 10486 12160 14595 17287 19087 1227 3310 4710 6625 8956 10506 12218 14660 17309 19122 1246 3341 4741 6635 9041 10681 12255 14797 17364 19222 1256 3454 4891 6683 9086 10796 12410 14823 17382 19342 1369 3477 4912 6771 9093 10529 12641 15375 17388 1935 S 1490 3579 5040 6953 9335 10884 12694 15514 17497 19300 1550 3684 6248 7022 9364 11003 12698 15611 17599 19884 1657 3930 5263 7144 9425 11111 12885 15619 17701 19685 1718 3947 5266 7233 9436 11123 13117 15731 17735 19504 1775 4029 5346 7299 9512 11124 13475 16136 17864 19583 2236 4035 5349 7429 9580 11154 13525 16174 17866 1996" 2304 4050 5542 7677 9633 11192 13634 16240 17884 19965
---

België.
BRUSSEL, 15 Ang. Door de regering is aan de kamer der vertegenwoordigers ingediend eene op 18(30) Julij jl. met Rusland gesloten conventie tot wederzijdsche bescherming van den eigendom van voortbrengselen van kunst en letterkunde. Deze conventie is grootendeels gelijk aan die, welke den 2 Maart (6 April) 1861 tusschen Rusland en Frankrijk werd gesloten. Alleeu ten aanzien van het regt van vertaling heeft het kabinet van St. Petersburg geweigerd toe te geven, gelijk het bij het onderhandelen met Frankrijk heeft gedaan. Deze conventie zal niet meer in deze zitting der vertegenwoordiging behandeld worden.
— Het stoffelijk overschot van den heer Erix Corr, professor in de graveerkunst aan de Antwerpsche akademie, die voor een paar dagen te Parijs is overleden, is gisteren te Antwerpen ter aarde besteld.
---

Italië.
(Zie vervolg van het buitenland op de 2de pagina.)
TURIJN, 12 Aug. Het manifest van den koning en de handelwijze der regering in het algemeen tegen Garibaldi heeft in Lombardije, Venetië, Modena en vooral in Toscane een slechten indruk gemaakt. Alleen door het plaatsen van patrouilles in alle straten ian Florence werd door de autoriteit verhinderd, dat de proclamatie des konings van de muren werd gescheurd. Evenwel had eene tegen-demonstratie van 7000 man onder leiding vanden demokraat Dolfi plaats, die niet fakkellicht naar het paleis van den prefect trokken en de luide kreten : „Weg met Ratazzi" deden hooren.
— Het demokratische blad La Nuova Europa te Florence is in beslag genomen, omdat het gezegd heeft, dat 's konings manifest met eene openlijke logen begint, als het verklaart, dat Europa het regt der Italiaansche natie erkent, terwijl het slechts faits accomplis erkent.
— Uit Palermo wordt gemeld, dat de jongelieden, die zich bij generaal Garibaldi hebben aangesloten, tot de aanzienlijkste familien behooren. Onder hen bevindt zich de eenige zoon van den eersten koopman te Palermo, den heer Florio, de zoon van de heeren Bordonaro en Gramaglia, de heer Corona met eene geheele compagnie der nationale garde, en zekere heer Fabris uit Venetië, die in 1860 met Garibaldi uittrok. Voorts zijn er onder de Garibaldisten advocaten, geneesheeren, ambtenaren, studenten, priesters enz.
---

BINNENLAND. officiële Berigten.
Z. M. heeft bewilliging verleend tot wijziging der statuten van^é' Nederlandsche Zee- en Brandverzekering-Maatschappij, gevestigd te Rotterdam.
---

AMSTERDAM, 16 Augustus.
Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn van regeringswege twee wetsontwerpen aangeboden, strekkende tot onteigening van percelen voor de spoorwegen van Roermond naar Venlo, en van Tilburg naar Boxtel.
De Mini-ter van Financiën heeft de ontvangers, gevestigd in plaatsen waar zich geen betaalmeester bevindt, doen uitnoodigen, zich te onthouden van de uitbetaling van ordonnantiën, bestemd tot voldoening van koopprijzen van gronden, benoodigd voor den aanleg der staatsspoorwegen, en van vergoedingen voor afstand van huur van dergelijke gronden.
De Minister van Financiën heeft het ontvang-kantoor te Houten c. a. gerangschikt in de zesde klasse.
De Minister van Justitie heeft goedgevonden aan den rijksveldwachter der 3de klasse, Louw Koudijs, gestationeerd te Loosdrecht, zijne bijzondere tevredenheid te kennen te geven over het door hem gehouden gedrag, op den vroegen morgen van 6 Aug., toen hij zich op weg naar Breukelen bevond, door hetgeven van bijzondere bewijzen van beleid en moed bij het gevangen nemen van vijf militairen, afkom stig van het algemeen depot van discipline, in garnizoen te Naarden aie zich van daar des avonds te voreri heimelijk hadden verwijderd.
r,edLneri!Cbil^ndf daSbladen zijn een aanteT onjuiste mededeelingen ?;•?** de Plannen der legering met de nieuw ontworpen registratie-, zegel- en successiewetten. Uit eene goede bron kunr seDd7ri •I<;romtrelltmededeelen' dat' zo° als ™i algemoen bekend h'n a i tratlewet gereed is en aan verschillende deskundigen ter DeoorüeeUng gezonden. Aan de zegelwet is men nog bezig; hetze°_l t ft is in deze wet afgeschaft- Wflt de successiewet betren, de meeste opgaven hieromtrent zijn onjuist. Ten gevolge der mindere ontvangsten, welke de schatkist door deze nieuwe zegel- en registratieset zou ontvangen, wil men een equivalent vinden, door in talend'8 I'"'n1'"'n versterfeen gering regt van overgang te latcn.beof o ' maar alleen van de effecten, en niet van de andere roerende suecUr°ereade goederen, ten einde op deze wijze niet een regt van effeerSSle *c doen ontstaan, maar eene soort van belasting op de ten, die men moeijelijk op eenige andere wijze kan belasten, (Dagbl. van Z.-Holland en 's Hage.) artilf' i^. D' Va" 'S Gravenha9e verneemt, dat de le luitenant der het l ViBelius verzocht heeft, niet in aanmerking te komen yoor van het oppertoezigt over de vervaardiging van spcorin 7 ¦ f™' in de fabriek der heeren Guest en C°., te Dowlais. den l, ' en dat deze betrekking thans is aangeboden aan n heer van Meurs, ingenieur bij het stoom wezen te Maastricht. Keeds vroeger heeft de heer van Meurs zich van dergelijko opragt m de fabriek van den heer John Coqueril te Seraing ho osst verdienstelijk gekweten. b Uit het Nieuwediep wordt dd. 14 dezer gemeld, dat de werkzaaraheaen aan den spoorweg, vooral die aan het te graven bassin en aan: de draaibrug over de fortgracht met voorbeeldeloozen spoed vorderen- Men zegt, dat er plan bestaat tot oprigting eener internationali I maatschappij voor den aanleg van spoorwegen, aan welker hooWJ graaf de Brouwere van Hogendorp zou staan. Dezo heeft concessie! voor verschillende spoorwegen ia Nederland gevraagd en is mede-¦ directeur van den Eussischen spoorweg. Men zou daarbij het^og^ hebben op de mogelijkheid, dat dc staatsspoorwegen ook aan pnr ticulieren ter exploitatie zouden worden afgestaan.
Den 14den heeft de heer Pierson, predikant te Rotterdam, de jaarlijksche reunie van het Waalsch hervormde kerkgenootschap té Haarlem met eene leerrede geopend.
Bij gelegenheid der tentoonstelling van de Geldersche maatschappij ran landbouw zijn de navolgende prijzen toegewezen: Voor Paarden: aan A. Kostermans, te Elst; W. Koch, bij Duiven; H. O. Weijers, te Steenderen; H. Brouwer, te Angerioo; B. Bouman^ te Rhedersteeg, M. van Duim, te Elst; J. A. Bn. van Hardenbrock, té Zevenaar; J. H. Weijers, te Ste.nderen. De zilveren medaille, aan J. A. Bn. van Hardenbroek, te Zevenaar. De bronzen aan J. Poelen, te Westervoort.
Voor Rundvee: Aan A. Tennissen, te Keppel; T. Kempcrs, te Wehl; G. Teunissen, te Latum; de wed. Barning, te Malburovn- C Wijers, van Beijmerhof; G. van Zadelhof, bij Doesborgh; B. Melsers te Zevenaar;
De zilveren en bronzen medaille aan M. van Duim, te Elst; J. R Wenting, te Drempt; H. Demming, te Laagkeppel; A. ten Oever, te Doesborgh; L.M. Rosenberg, te Zevenaar; aan den Huize Erighniz»n bij Hummelo.
Voor Varkens: aan J. Reijers, te Didam; P. Faber, te Valburg' B. Gerritsen, te Olborgen; W. Giesen, te Doesborgh; J. A. baron van Hardenbroek, te Zevenaar.
Voor Schapen: aan G. Vermeulen, te Marburgen; 11. Hupkes, te Dieren; G. Vermeulen, te Malburgen; H. Hupkes, te Dieren; G. Vermeulen, te Malburgen en de wed. Kraaijvanger, te Spankeren. Voor Bokken en Geiten: aan vrouw Verhagen, te Steenderen; A. Boerboom, te Brummen; W. Rutgers, te Doesborgh en A. Kraaijenbrink, te Doesborgh.
Voor Pluimgedierte: aan C. Bergsma, te Zevenaar; T.H. Renssen, te Doesborgh; H. J. Heezen, te Keppel; J. J. Eerligh, te Doesborgh; J. A. baron van Hardenbroek, te Zevenaar; J. J. Eerligh, te Doesborgh; G. R. Reehorst, te Dieren.
Voor Wol: aan H. Bolfenbroek, te Angerloo en G. Vermeulen, te Malburgen.
Voor Zuivel: aan G. J. Heijting, te Angerloo, aan de meid van Rekswinkel, te Keppel, Roosendaal, te Didam en aan den huize Sonsbeek.
Voor Werktuigen: Rijnhagen en C°. te Hattem; van Stout, te Tiel; van Riphagen en CO., F. van der Hardt Aberson, te Angerlo; G. J.' Oolman, te Vorst; J. W. Kleinholte, Hummelo; T. H. Thomassen, te Nijmegen; J. M. van der Sant, te Doesborgh. Voorts zijn premiën uitgereikt aan J. W. Kleinholte ƒ5; Sarink te Voorst ƒ5; Kiphan-eri enC°./sen/2 50; G. Stout ƒ 2.50 en/15. S Voor Bloemen: aan J. H. Rutgers en Zn., te Doesborgh. Voor Groenten: aan Starink, te Doesborgh.
---

Stadsnieuws.
Eergisteren is, op de alhier gehouden algemeene vergadering vaa deelhebbers der West-Indische maatschappij, tot ontbinding daarvan besloten.
---


Wr Verzoeke alle brieven te adresseren aan ac Directie of Redactie van het Blad.
---

