
JPF* Verzoeke alle tarieven te adresseren aan J*e Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Woensdag 20 Augustus.
De berigten van Sicilië leveren sedert gisteren niets nieuws P- Generaal Garibaldi gaat en komt, zonder dat men iets van Une plannen weet. Hij is digt bij Piazza of, volgens een ander engt, bevindt hij zich reeds aldaar. De Italiaansche regering meent Hes gedaan te hebben, om de uitvoering van des generaals plannen e verhinderen, doch eigenlijk heeft zij niets uitgevoerd, want Gari. .' treedt tbans als ciseher op en eischt de ontbinding van het ffltniiterie Ratazzi. Wel zegt men, dat generaal Cugia hem zal somberen de wapenen neder te leggen, doch het is zeer te betwijfelen Garibaldi daaraan wel zal gehoorzamen en dan is en blijft de Traag 0f Cugia ;ets tegen hem zal durven ondernemen. Inmiddels B**t de beweging voort. Sicilië is, volgens de regeringsdépêches, rustig, doch volgens de PMtiimlie.e, berigten is de stemming aldaar geheel ter gunste van Garibaldi; te Messina mort men tegen de regering en wordt aldaar ene groote demonstratie verwacht en te Napels dweept men met garibaldi. Het aantal zijner vrijwilligers wordt zeer verschillend °Pgegeven; men spreekt van 5000, doch ook van 30,000 man welgeoetënde en goed gedisciplineerde troepen. Wij verwijzen omtrent 0 stemming op Sicilië naar onze particuliere correspondentie uit "lUn, die zeer belangrijke inlichtingen mededeelt. Te Turijn loopen al zeer wonderlijke geruchten; volgens sommigen js Garibaldi door de Italiaansche troepen omsingeld; volgens zal het geen tien dagen duren of hij zal tj Napels zijn, ervvijl derden verzekeren, dat koning Vietor Emmanuel zich zoo °°jj'g aan het hoofd des legers zal stellen, om tegen hem op te 'akken. Dit laatste is zeker het minst geloofwaardig. Het is intusschen hoogst noodzakelijk, dat er iets gebeure en hiervan uijnt keizer Napoleon ook overtuigd te zijn; doch, volgens berigten . Parijs, is hij van oordeel, dat er niets aan de oplossing der Roeinache quaestie kan worden gedaan, voor dat Garibaldi tot inkeer gekomen. De keizer schijnt niet te weten wat hij moet doen, ant volgens een heden ontvangen telegram uit Rome, heeft de eer de Lavalette, namens Napoleon HI, den paus aangezegd, at Erankrijk de onschendbaarheid van het tegenwoordige pause"Jke grondgebied zou waarborgen. . ~et *3 ontegenzeggelijk, dat Erankrijk iets moet doen; het kan ich niet langer achter de sophismen van den heer Laguéronnière erschuilen. La France vertegenwoordigt de algemeene meening n Erankrijk niet; het Fransche volk is voor Italië en mogt . en ook de stoutmoedige handeling van generaal Garibaldi als ontijdig en te gewaagd beschouwen, stellig is het, dat men et ruet hem eens is, dat de toestand van Italië niet langer an blijven zoo als die thans is. Het vergoten bloed, het vespilde geld zouden nuttelooze offers zijn, indien het gevaar bleef voortduren waarin Italië zich bevindt. ¦De indruk, dien de onbegrijpelijke politiek van la France heeft te Weeg gebragt, is dan ook zoo slecht, dat men reeds spreekt een nieuw blad, dat lijnregt tegenover het blad van den "per Laguéronnière zal staan. De rol, die de heer de Laguéronniere in de laatste jaren heeft gespeeld, maakt eene oppositie, Wanneer zij eerlijk gemeend en niet weder een comediespel is, hoogst wenschelijk. De heer de Laguéronnière is te veel wind wijzer geweest, want nu eens is hij schrijver van half-officiële brochures geweest en thans stelt hij er eene eer in niet door de geïnspireerd te zijn; nu eens verklaarde hij zich voor Italië en thans is hij weder ter gunste van den paus gestemd. Men zegt, dat bedoeld nieuw dagblad zou zijn le Nord, en dat de heereu Piétri, de Lavalette, ambassadeur te Rome, en Talabot het hebben aangekocht. Uit Weenen wordt aan de JBbrsenhalle geschreven, dat aldaar J"an prins Metternicb berigt is ontvangen, dat de heer Ratazzi en pt kabinet van Londen alle moeite inspannen, om keizer Napo'eon tot concessiën in de Romeinsche quaestie te bewegen. Ook Markies Pepoli, de collega van Ratazzi, en die zich thans met eene buitengewone zending te Parijs bevindt, moet zich niet minder moeite geven, om een ommekeer in 's keizers politiek te doen ?Wstaan. Men geloofde te Weenen dan ook algemeen, dat keizer Napoleon tot eene, zij het ook schijnbare, concessie zou besluiten, 81 ware het slechts om het verdringen van het zeer in het naauw sebragte kabinet Ratazzi door Ricasoli, den vriend en aanhanger an lord Palmerston, te verhoeden. De voortdurend toenemende ernonstratiën, welke in Italië tegen Ratazzi plaats hebben, voegt e correspondent er bij, hebben op de Tuileriën een allerongun'gsten indruk gemaakt, en zou het dan ook alleen aan de bc. ter gunste van het kabinet Ratazzi zijn toe te schrijven, tften er door het hof te Parijs iets tot bevrediging der Italianen g^cliiedde. Volgens een telegram uit Weenen, is er gisteren een aanslag P het leven van den vorst van Montenegro gepleegd, waardoor dtze 'er slechts onbeduidend is gewond. Nadere bijzonderheden oment de aanleiding tot dezen aanslag worden er niet bij gemeld. Nog berigt hetzelfde telegram, dat de vorst van Montenegro geneigd zou zijn, om op de door Omer-pacha gestelde voorwaar,ea te onderhandelen. Dit berigt vereischt echter zeer nadere vestigmg) vooral omdat het over Weenen wordt medegedeeld. "Vij vestigen de aandacht onzer lezers op de in dit nommer orkomende berigten uit Amerika. Men zal daaruit ontwaren, hoe «Ogzuchtig de geest te Washington is en dat er derhalve wei-8 ot geen vooruitzigt op eene minnelijke schikking bestaat. Buiendien bevatten bedoelde berigten nog menige wetenswaardige bijzonderheid.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 18 Aug. Men beweert, dat de keizer zeer bewogen 's over den tegenwoordigen toestand van Italië en gevoelt, dat hij e oplossing der Romeinsche quaestie te lang heeft vertraagd. *venwei erkent Z. M., dat hij niets kan doen voor en aleer de Garibaldische beweging tot een einde is gekomen. Men vraagt elkander af, of de keizer, wanneer die beweging ens geëindigd en dus alle gevaar geweken was, niet weder tot zijn elsel van talmen en vertragen zou terugkeeren, dat hij zoo langen "Jd heeft volgehouden. Naar men verzekert, zou de heer de Thouvenel in den minis, rraad, die Zaturdag jl. te Saint-Cloud is gehouden, tot den keizer .ebben gezegd: //Sire, er zijn slechts twee keuzen over; bf Italië vol°ening geven, bf 100,000 man naar gene zijde der Alpen zenden m de revolutie te bedwingen 1" — „Welcu, — zou de keizer heben gezegd — ,/doe een voorstel en wij zullen zien". Er zou daarna esloten ziju een termijn vast te stellen, binnen welken de troepen uit *ome zullen worden teruggeroepen. — Men verzekert weder ten stelligste, dat de heer Ratazzi aan e keizerlijke regering heeft voorgesteld, om Rome door Eransche 0 Italiaansche troepen te bezetten, aangezien hij van oordeel is, at Garibaldi, die zich misschien niet door de Eransche troepen zou afschrikken, tegen de Italiaansche troepen niet zou durven handelen. Dit zou stellig het vertrek van den paus ten gevolge "ebben en het schijnt, dat de keizer ook niet in dit voorstel heeft toegestemd, aangezien het thans als zeker wordt gemeld, dat de tr°epen te Rome met twee regimenten zullen worden versterkt.
~- Het te Milaan op den 15den voorgevallene is niet zeer gebikt, om de gemoederen tot bedaren te brengen. In die stad, vaar de Franschen vroeger zoo bemind waren, heeft men op den ¦'Sden geene enkele Eransche vlag zien wapperen en zelfs de Fran- Sc|te consul heeft, om geene ergernis te verwekken en niet tot de- aanleiding te geven, zijne vlag niet durven uitsteken. .— Laatstleden Zondag was er te Saint Gratiën groot diner bij Prinses Mathilde, waarbij alle leden der Italiaansche legatie en de voornaamste zich alhier bevindende Italianen waren uitgenoodigd. — De sultan van Turkije heeft aan den keizer het grootkruis Van de onlangs door hem gestichte Osman-orde gezonden. — Het ontslag van den heer de Jouvenel als president van den Seneralen raad van het departement Corrèze, omdat hij, als rapporteur der commissie over het Palikao ontwerp, een rapport daartegen "eeft uitgebragt, heeft algemeene beweging veroorzaakt, daar ften het ten sterkste afkeurt, dat deze gedeputeerde, die onafuankelijk heeft weten te blijven en zijn mandaat als afgevaardigde met ernst getrouw blijft, wordt gestraft. Men heeft op banketten tegen dien cigendunkelijken maatregel der regering hevig geprotesteerd.
— Hassan-Ali-Khan, Perzisch ambassadeur alhier, verlaat zijne betrekking en keert wegens familiezaken naar Teheran terug. — De markies van Havana heeft het corps diplomatiqne nog niet op zijne receptiën kunnen ontvangen, aangezien hij de keizerlijke familie., die thans nog eenigzins verspreid is, niet heeft kunnen bezoeken.
— De keizer heeft een zeer vriendschappelijken brief aan de koningin van Spanje geschreven, om den indruk van zijn antwoord aan den markies de la Havannah te verzachten.
— Gedurende den veldtogt in Mexico zal er eene proef worden genomen met eene soort bedden, die door den heer Joubert, geattacheerde aan het cabinet des keizers, ziju uitgevonden ca slechts 9 kilo wegen; zij kunnen ook voor tenten en voor draagbaren voor gewonden worden gebruikt.
— Berigten uit Mexico melden, dat de toestand te Orizaba geene verandering heeft ondergaan, doch dat generaal de Lorencez twee dorpen, Boca-del-Rio en Vergara, heeft doen verbranden, ten einde de Guerillas, die niet in eene vlakte zijn te lokken enno" steeds het verkeer tusschen Orizaba en Vera-Cruz belemmereiT in hunne aanvallen te verhinderen.
— De heer Mirès heeft het buitengewoon druk. Heden is zijne zaak voor het hof van Douai behandeld (zie laatste berigten in ons vorig nommer); Woensdag den 20sten is hij gedagvaard voor den regter van instructie om zich te verantwoorden wegens het beleedigen van den expert. Monginot, in den brief aan den heer Dupin; den 21 sten wordt zijn proces wegens lasterlijke aanklagt van den heer Chaumont-Quitry en dienzelfden dag zijn proces met den heer Dumollard de St. Prix behandeld; den 23sten is hij gedagvaard voor de correctionnele regtbank te Douai, wegens het verspreiden in die stad van zijn brief aan den heer Dupin.
---

Engeland.
LONDEN, 18 Aug. Don Miguel de Braganca. ex-koning van Portugal, is met gevolg van Duitschland hier aangekomen, ten einde de wereldtentoonstelling te bezigtigen.
— De hertog van Nemours, prinses Marguérite van Orleans, graaf d'Eu en de hertog van Alencon benevens gevolg, zijn in deze hoofdstad aangekomen en aan Clarendon Hotel afgestapt. — De directie der Engelsche bank heeft bekend gemaakt, dat uit de fabriek, alwaar het papier voor de bankbiljetten wordt vervaardigd, eene hoeveelheid daarvan is ontvreemd. De directie heeft dit terstond openbaar gemaakt, ten einde ieder kan bedacht zijn op de mogelijkheid der ontvangst van valsche bankbiljetten. Op de aanwijzing en ontdekking der daders zijn premiën uitgeloofd van Ê 500 en £ 1500.
— Uit Indië is berigt ontvangen van het overlijden van den generaal-majoor bij het corps genie Alex. Henry Edmundstone Boileau in den ouderdom van 55 jaren.
— De tentoonstelling werd Zaturdag 11. (toegangsprijs ƒ1.50 Ned.) door 18,432 personen, waaronder 6340 met doorloopende kaarten, bezocht. Gedurende de geheele week bedroeg het aantal bezoekers 270,794, tegen 252,059 in dezelfde week tijdens de tentoonstelling in 1851.
— De //vrouwelijke Blondia", voor eenige dagen van de koord ter hoogte van 60 voet nedergevallen, verkeert nog in hoogst bedenkelijken toestand. Naar aanleiding daarvan spoort Daüy Tekgraph de regering aan, een einde to maken aan soortgelijke gevaarlijke voorstellingen, waarbij de toeschouwers voor een paar shillings het regt koopen om een zelfmoord te zien. Naar het schijnt, zal hieraan eerst dan een einde komen, wanneer een alderman of een parlementslid door een neêrstortentenden koorddanser wordt verpletterd. — Men leest in den Spectator: „De menigvuldige diefstallen, die thans op de openbare straat te Londen worden gepleegd, beginnen groote bezorgdheid in te boezemen. Het door de dieven gevolgde plan is, het slagtoffer door een stokslag op het hoofd te doen vallen, zijn horologie te stelen en dan de vlugt te nemen. Zoodra het donker begint te worden, is geene straat meer veil:g, zoodat men zelfs op zeer korte afstanden slechts in een rijtuig durft uit te gaan. De wet op dc persoonlijke verdediging dient herzien te worden. De dood van een dief, op slag bewerkstelligd, zou een beter vogelverschrikker zijn dan alle regterlijke vonnissen; maar de slagtoffers durven zich van geene vuurwapenen te bedienen, uit vrees voor wets-overtreding". — De Great Eastern is Zaturdag 11. met 820 passagiers van Liverpool naar New-York vertrokken.
— Het Amerikaansche oorlogsstoomfregat Tuscatora is gisteren in de haven van Kingstown teruggekeerd, na te vergeefs eenige dagen in zee te hebben gekruisd, in de verwachting er een kolenschip te zullen vinden, dat het van die brandstof zou voorzien en waaromtrent vooraf eene overeenkomst was getroffen. De Tuscatora zou gisteren avond, naar men verwachtte, naar eene Eransche haven vertrekken, waar de kapitein denkt zich gemakkelijker van kolen te kunnen voorzien dan in Engeland, waar hij, ten gevolge van de neutraliteits proclamatie der koningin, ten deze groote moeijelijkheden ondervindt.
— Het Pruissische schroeffregat Gazelle, met prins Adalbort aan boord, is Zaturdag van Plymouth naar Brest gestevend. — De Tweed is in de omsireken van Berwick buiten hare oevers getreden en heeft de laag gelegen landerijen aldaar onder water gezet. Vele booten, die niet stevig bevestigd waren, groote hoeveelheden hooi, schapen, varkens, koeijen enz. werden door den stroom medegesleept en naar zee gedreven.
— Heden werd te Bodmin de doodstraf voltrokken op den persoon van John Doidge, wegens moord met voorbedachten rade, den 7den Junij 11. gepleegd, daartoe veroordeeld. De misdadiger had zijne misdaad beleden en berouw daarover aan den dag gelegd. Eene groote menigte woonde de strafoefening bij. — Volgens brieven uit Corfu was aldaar sprake van eene gecombineerde Eransche en Engelsche vhiot in de wateren der Jonische eilanden, ten einde een wakend oog te honden op de gebeurtenissen in de Adriatische zee en Griekenland. De Marlbou rough, de Algiers, de Doris, de Magkienne en twee kanonneerbooten lagen op de hoogte van Vido ten anker, terwijl de Queen te Corfu werd verwacht.
---

Rusland.
St. PETERSBURG, 15 Aug. De keizer heeft gisteren het Japansche gezantschap ten gehoore ontvangen. Op de aanspraak van prins Simodske antwoordde de keizer: //Met bijzonder genoegen ontvang ik de vertegenwoordigers van Z. M. den Taikoen. De betrekkingen van Rusland met Japan waren steeds van vriendschappelijken aard. De nabuurschap van beide rijken en de daaruit ontspruitende algemeene belangen zijn een waarborg voor de duurzaamheid en de bevestiging van beiderzijds verkeer. Ik waardeer de vriendschap, welke dc Taikoen mij door dit gezantschap bewijst, en de gevoelens die hij mij doet kennen. Ik hoop dat uw verblijf in mijne hoofdstad u de overtuiging zal schenken, hoe opregt Rusland het met Japan meent".
WARSCHAU, 16 Aug. De grootvorst-stedehouder heeft aan de openbare bibliotheek alhier 17,000 boekdeelen uit de boekerij van St. Petersburg ten geschenken gegeven. Bedoelde boeken zijn reeds hier aangekomen.
— Omtrent den moordaanslag van Rzonca op den markies Wielopolski, verneemt men nog, dat de laatste, nadat dc booswicht zijn gelukkig mislukten aanslag had gepleegd, een revolver op hem loste, doch dat het slaghoedje weigerde. Het blijkt wijders, dat Rzonca, even als zijn twee voorgangers Jaroszynski en Ryll, na de mislukte daad vergif had ingenomen, vermits zich duidelijke toekenen van vergiftiging bg hem vertoonden, toen hij op het politiebureau aankwam, alwaar hem echter onmiddellijk tegengif werd toegediend. Bij het verhoor, dat hij heden onderging, beleed hij, dat hij door het lot was aangewezen als opvolger van Ryll, die den 7den den moordaanslag op Wielopolski pleegde, voor het geval dat dia mogt mislukken, en dat hij mitsdien thans het zijne gedaan had.
---

Italië.
TURIJN, 16 Aug. Men verzekert, dat generaal Garibaldi den koning een brief van Caltanisetta heeft gezonden, waarin hij Z. M. de verzekering geeft van zijne getrouwheid en toegenegenheid. Hij voegt er bij — ifaar men zegt — dat hij gereed is Sicilië te verlaten, en zijn corps vrijwilligers te ontbinden, zoodra de heer Ratazzi en zijne collogas hunne portefeuilles hebben nedergelegd, aangezien hij zich noch op hun woord van eer, noch op hunne beloften kan verlaten, daar zij volstrekt niet daaraan hebben voldaan.
Men zegt ook, dat de generaal de verzekering heeft gegeven dat, wat er ook gebeure, er niets ten nadeele van Italië of dé monarchie zal geschieden, ofschoon de schijn anders moge zijn. Of de koning hierop heeft geantwoord, is niet bekend, doch men verzekert, dat deze brief hem veel genoegen heeft gedaan. — Zij, die in de gelegenheid zijn van nabij met den heer Ratazzi om te gaan, meenen uit zijue kalmte op te mogen maken, dat er de beste overeenstemming tusschen hem en generaal Garibaldi heerscht en dat er dien ten gevolge niets dan comedie wordt gespeeld.
— Gisteren hebben er manifestatiën te Milaan, Napels, Genua, Livorno en Florence plaatsgehad. Van die te Napels en de overige ver afgelegen steden zijn nog geene bijzonderheden bekend, maar men weet, dat die te Milaan van groot gewigt was. Meer dan 30,000 menschen hebben er op de Garibaldi- en Vietor Emmanuel pleinen deel aan genomen. Er was eene krachtige houding der troepen noodig, om de menigte tot bedaren, te brengen en er zijn zelfs eenige arrestatiën gedaan.
— Het bevel om Garibaldi aan te vallen, dat, na de aanspraak te Rocca-Palomba, aan gereraal Cugia was gegeven, is weder ingetrokken.
— De zending yan markies Pepoli bij zijn neef, keizer Napoleon, is geheel mislukt. De politieke wereld vermoedde dit reeds, toen de Monardaa Nationale mededeelde, dat de minister van koophandel volstrekt met geene zending was belast en alleen naar Parijs was vertrokken, om zich van daar naar Londen te begeven. — Het ministerie schynt eenigzins ongerust te zijn over de aanwezigheid van de heeren Peruzzi en Miughetti te Parijs, vooral ten opzigte van den eerste, een man van onmiskenbaar talent.
— Men zegt, dat de zes gedeputeerden, die de proclamatie van het onafhankelijkheidscomité te Genua hebben onderteekend, geregtelijk zullen worden vervolgd. De voornaamste zinsnede dezer proclamatie luidt aldus: ;/De pligt van de vijf honderd vereenigingen, die door dit centraal-comité worden vertegenwoordigd, is thans omschreven. Het uur is gekomen, waarop iedereen moet toonen, dat hij zijne zending heeft begrepen. Er rusten thans twee verpligtingen op de vereenigingen: waken voor het behoud der vrijheid, die door de plannen der Decembermannen van het ministerie worden bedreigd, en, zich herinnerende aan de proclamatie van Corleone, denken aan den kapitein des volks (Garibaldi). Dat iedere vereeniging uit liefde voor het vaderland en Garibaldi handele! Dat iedereen zijn pligt doe!"
TURIJN, 16 Aug. Op dezen oogenblik heerscht eene groote beweging van aanzienlijke en officiële personen tusschen Parijs en deze hoofdstad.
(Particuliere correspondentie.)
Terwijl de heeren Pepoli en M'nghetti voor eenige dagen naar Parijs zijn vertrokken, is de eerste secretaris van legatie, de heer Isaac Artom, eergisteren van daar in deze stad aangekomen Het ontbreekt daarbij niet aan allerlei gewaagde veronderstellingen en beweringen. Gemengde bezetting van Rome, aftogt der Eransehen enz. maken het hoofdpunt daarvan uit. Ook wil men weten, dat tusschen keizer Napoleon en den koning steeds autographische brieven gewisseld worden en door den eerste geruststellende verzekeringen gegeven zijn.
De regering tracht echter alles in het werk te stellen, om eene bloedige ontmoeting der koninklijke troepen van Garibaldi te verwijderen. Men is hier zelfs minder bezorgd over hetgeen Garibaldi zal doen, dan over dat, wat de bevelhebber der tegen hem afgezonden troepen, Ricotti de Magnan, zal ondernemen. Deze bekwame Piëmontesche hoofdofficier, aan wien Ratazzi bij den eersten schrik het bevel opdroeg, deelt den haat van generaal La Marmora tegen Garibaldi, en men vreest hier ernstig, dat hij, indien het slechts kan geschieden, een vreeselijk bloedbad onder dc Garibaldische vrijwilligers zal aanrigten. Evenwel durft de in het naauw gebragte Ratazzi den vriend van La Marmora niet terugroepen, doch hij zendt hem dépêche op dépêche, om hem tot gematigdheid aan te sporen.
De gesteldheid op het eiland is overigens derwijze, dat b. v. te Palermo, dat, volgens de regerings-dépêches, zeer rustig is, men in alle werkplaatsen bezig is roode hemden voor de verwachte Garibaldisten te vervaardigen. Men schrijft mij uit genoemde stad, dat Garibaldi aan het hoofd van 15,000 welgewapende vrijwilligers naar Catania (waar hij volgens onze dépêches reeds is aangekomen Red.) en Messina oprukt.
Eene poging der regering, om geweld tegen hem te gebruiken, zou tot de onzaligste gevolgen leiden, vermits de meeste zijner 15,000 vrijwilligers van Palermo zijn, alwaar 100,000 zich zouden wreken. Overigens heerscht onder het leger van Garibaldi de strengste discipline, en nog voor weinige dagen liet hij drie zijner soldaten, die gestolen hadden, fusilleren. De bevolking weet mitsdien, dat zij van deze wel gedisciplineerde en geoefende lieden niets heeft te vreezen. De toeloop van jongelingen duurt voort en te Messina kan Garibaldi over 30,000 mar, beschikken. Aldaar zullen binnen weinige dagen e.n groot volksfeest en wedrennen plaats hebben. Men beweert, dat Garibaldi by die gelegenheid in de stad zal komen en er eenê demonstratie op groote schaal zal worden gehouden. De regering neemt te Messina echter alle mogelijke voorzorgen en militaire maatregelen, waarbij zij door de invloedrijkste personen wordt ondersteund. De forten vertoonen weder het vroeger dreigend aanzien en de kanonnen van de buitenste hatterijen der citadel, die naar de zee ziju gekeerd, grijnzen de stad weder aan Gelijktijdig wordt te Terranova geschut geplaatst om de groote Piazza di armi en de hoofdstraat aan den Dom te beheerschcn. De ontevreden bevolking mort en heeft een dreigend aanzien.
De marine is met den besten geest bezield en ondersteunt hel leger in zijne bewegingen.
---

Duitschland.
WEENEN, 17 Aug. Bij gelegenheid van den gelukkigen terugkeer en de herstelling der keizerin, hebben de keizer en de keizerin ieder eene som vau 2000 gulden aan de armen dezer hoofdstad geschonken,
— Den staatsminister von Schmerling, die tot herstel zijner gezondheid eenigen tijd te Ischl vertoeft, is voor eenige dagen door de zangvereeniging aldaar eene serenade gebragt.
— Naar men van hier aan de Prager Zeitung schrijft, zal ook Mecklenburg. ofschoon het aan dc hier gehouden conferentiën geen doel heeft genomen, zich aansluiten bij de voorstellen betreffende de bondshervorming, door de confererende staten aan de bondsvergadering ingediend. Dit wordt daarom van belang geacht, omdat Mecklenburg niet alleen in de onmiddellijke nabijheid van Pruissen ligt, maar ook zijne dynastie met die van dit rijk in de naauwste familierelatiën staat.
-V Uit Innsbruck wordt gemeld, dat aldaar gisteren ochtend te 4 ure 22 min. een sterke schok van aardbeving is waargenomen.
BERLIJN, 19 Ang. Da budget-commissie van het huis der afgevaardigden zal waarschijnlijk nog deze week hare discussiën over de begrooting van oorlog ten einde brengen. Haar rapport kan alsdan in de volgende week gereed zijn, als wanneer de debatten in het huis zelf in de eerste week van September kunnen geopend worden. — Gisteren avond heeft de marine commissie weder eene zitting gehouden. De heer Reichenheim merkte aan, dat de twee exercitie-schepen, welke als nog te koopen zijn opgegeven, reeds in Engeland gekocht waren. De regering behield zich voor, nader daaromtrent eene verklaring te geven. De ministers van oorlog en van financiën ver klaarden, dat zij slechts de grondtrekken, doch niet een volledig plan voor de organisatie der vloot hadden geleverd, naardien eerst nog technische onderzoekingen moeten plaats hebben en het financieel plan definitief moet vastgesteld worden. De minister van financiën verklaarde voorts ten stelligste tegen het aangaan eener leening ten behoeve der vloot gestemd te zijn. De heer Behrend daarentegen meende, dat zoodanige leening een hoofdvereischte was, naardien jaarlijks niet meer dan 7 millioen uit de loopende ontvangsten voor de vloot konden opgebragt worden. De heer Parrisius stelde voor, de debatten over deze quaestie voor zes weken te verdagen, totdat het militaire vraagstuk zou beslist zijn. Dit voorstel werd verworpen. De heer Harkort hield vervolgens eene uitvoerige rede, waarin hij met cijfers aantoonde het slechte beheer der tegenwoordige marine, en wees op de bureaukratische organisatie daarvan. Ook ten deze behield de regering zich haar antwoord voor. Stemmingen vonden er niet plaats.
— De koning van Wurtemberg is gisteren op zijne terugreis uit 's Gravenhage in het strengste incognito te Keulen aangekomen. Na aldaar de vaste brug, den dom, het museum en andere merkwaardigheden bezigtigd te hebben, heeft Z.M. de reis naar Stuttgart voortgezet.
— Prins Eriedrich van Wurtemberg, die gedurende drie weken hier heeft vertoefd, om eene operatie aan de oogen te ondergaan, is thans naar Stuttgart teruggekeerd, zijnde de operatic door professor von Graefe op gelukkige wijze volbragt en de lijder volkomen genezen.
— Het schijnt nog onzeker, of graaf de Launay hier definitief als Itaïiaansch gezant zal blijven. Ingeval hij naar St. Petersburg mogt worden overgeplaatst, schijnt graaf Barral de Monteauvrard, thans te Erankfort, de meeste kansen voor het gezantschap alhier te hebben, en alsdan graaf Doria uit Munchen naar Erankfort verplaatst te zullen worden.
— Graaf Karolyi, Oostenrijksch gezant alhier, die, naar men wilde, zich naar Ostende had begeven, moet onverwachts hier teruggekeerd zijn. Ook de Eransche gezant, prins de laTourd'Auvergne, zou zijn verloftijd, die op eenige masvnden was bepaald, verkorten en reeds binnen eenige dagen hier terugkeeren. In diplomatieke kringen verwacht men, op grond daarvan, weldra niet onbelangrijke gebeurtenissen.
— -Het antwoord van het kabinet alhier op de kennisgeving, dat Beijeren en Wurtemberg niet tot het handelsverdrag met Erankrijk willen toetreden, wordt binnen weinige dagen tegemoet gezien.
FRANKFORT, 18 Aug. De verjaardag van den keizer van Oostenrijk is hier heden door het Oostenrijksche bondscontingent en onderscheidene autoriteiten met de gebruikelijke plegtigheden gevierd. Door den president der bondsvergadering, baron von Kiibeck, is bij deze gelegenheid een groot diner gegeven, waaraan de leden van het corps diplomatique en andere voorname personen deelnamen.
— De keurvorst van Hessen is gisteren avond van hier naar Kassei teruggekeerd.
— Door het permanent comité van den Duitschen handelsdag is besloten, dat de tweede algemeene vergadering den 14 Oct. e.k. te Munchen zal plaats hebben, als wanneer de volgende belangrijke onderwerpen aan de orde zullen zijn: het behoud en de reorganisatie van het tolverbond; Oostenrijks voorstellen tot toetreding in het tolverbond, en het handelsverdrag met Frankrijk. — De tweede kamer van Nassau heeft heden het voorstel van Dr. Braun, ter gunste van de aansluiting bij het Pruissisch-Fransch handelsverdrag, met op 4 na algemeene stemmen aangenomen. De tegenstemmers behoorden allen tot de clericale partij. — Uit Hannover wordt het per telegraaph verspreide berigt tegengesproken, dat de koning bevel zou hebben gegeven tot staking der invoering van den nieuwen katechismus. Tot dus ver is er niets van zoodanig besluit bekend; intusschen komen nog voortdurend van onderscheidene kanten petitien en protesten tegen dezen katechismus bij de regering in, o. a. ook van wege het gemeentebestuur der hoofdstad. Te midden der over deze aangelegenheid heerschende gisting, is er ook van eene wijziging in het kabinet sprake. De heer von Bar, minister van justitie, die voor eenigen tijd zich ook ad interim met de portefeuille van eeredienst heeft belast, moet reeds zijn ontslag hebben genomen. Als zijne opvolgers noemt men, voor de portefeuille van eeredienst, den oudminister Bacmeister, en voor die van justitie, den heer von Düring, raadsheer in het hof van appèl, hoewel beiden niet zeer geneigd moeten zijn, deze betrekkingen in het tegenwoordige kabinet te vervullen.
Betreffende den nieuwen katechismus zelven worden de volgende bijzonderheden gemeld. Dit geschrift, dat door den koning, in zijne hoedanigheid van eersten bisschop des lands, onlangs in het geheim is geoctroijeerd, diende ter vervanging van een vroegere, die van 1790 dagteekende en in strijd was met de begrippen der ultraorthodoxen. De nieuwe katechismus is dan ook opgemaakt op de grondslagen, die in een oud werk voorkomen, dat, zoo als het in ven considerans van het octrooi luidt, «als eene bijzondere gave der Voorzienigheid moet beschouwd worden"; daarin wordt o. a. geleerd, dat er een persoonlijke duivel bestaat, even als tooverij en hekserij; dat do geestelijkheid alvermogend is, en dergelijke dogmata meer, waartegen de meerderheid des volks dan ook in verzet is gekomen.
—- Gisteren avond is te Hamburg een droevig ongeluk voorgc vallen. Eene boot van de ijzerfabriek op Steinwiirder was naar de uit Londen te Hamburg aangekomen stoomboot Planet gevaren en keerde met den kapitein dier boot, den heer Schade, en nog een SJtal andere personen naar Steinwarder terug, toen de boot oms oeg, met het noodlottig gevolg, dat zes personen, waaronder genoemde kapitein en twee machinisten, hun dood in de golven vonden.
. De gemeenteraad van Lausanne heeft bij aanplakbiljetten ver. gunning verleend tot den verkoop van paardenvleesch. JNog wordt uit die stad gemeld, dat Kossuth aldaar is aange-
---

België.
-BRUSSEL, 19 Aug. De hertog en de hertogin van Braband, alsmede de graaf van Vlaanderen, worden heden uit Engeland te Ostende terugverwacht. Naar men wil, zal de koning, kort na hunne terugkomst alhier, uit Laeken in deze hoofdstad aankomen, voor de eerste maal na zijne jongste ziekte. ¦*- Aartshertog Karl Ludwig van Oostenrijk bevindt zich incognito, onder den naam van graaf von Arendorff, te Ostende.
---

Spanje.
MADRID, 14 Aug. De president van den ministerraad en de ministers van binnènlandsche zaken, van openbare werken en eeredienst hebben gisteren, onder voorzitting der koningin, eene vergadering te la Granja gehouden; H. M. heeft verschillende besluiten onderleekend eu onder anderen dat, waarbij zij het ontslag aanneemt van maarschalk Serrano, en den generaal Dulce tot gouverneur-generaal van het eiland Cuba benoemt.
Deze laatste wordt in Catalonië vervangen door generaal Garcia — Tot het protest van den vertegenwoordiger van Portugal [zie ons nommer van gisteren) heeft aanleiding gegeven een voor den konino- van Portugal zeer beleedigend artikelin de Pemamiento espanol. De schrij» ver van dat artikel herinnert aan den dood van koning Pedro en zijn broeder en heeft dc eene beschuldiging op de andere gestapeld. Aangezien nu in Spanje niets wordt uitgegeven, dat niet vooraf aan eene gestrenge censuur is onderworpen, heeft men zich daardoor des te meer beleedigd gevoeld. De Spaansehe regering heeft de met de censuur belaste administratie hieromtrent instrnctiën gegeven en de nieuw-katholieke drukpers zal zich voortaan van allen hoon tegen den koning van Portugal te onthouden hebben. Overigens had de ultra-liberale drukpers reeds genoegzaam tegen de handelwijze van de Pensamiento geprotesteerd. — Het koninklijke geregtshof te Madrid heeft vonnis uitgebragt in zake het in het geheim uitgegeven wordende dagblad Monigote. De heer Serafin Cano,.oud-kamerheer der koningin, is tot 5 jaar en de heer Narvaez tot 7 maanden gevangenisstraf veroordeeld. De veroordeelden zullen niet in hooger beroep komen, vooral nu eene voorloopige arrestatie, die 10' maanden heeft geduurd,^ hunne straf zoo zeer heeft verzwaard. Zij zullen dan binnen kort naar do gevangenis van Alcala worden overgebragt, waar zij in het costuum van de overige gevangenen zullen gekleed gaan en op dezelfde wijze behandeld worden. De wegens eene geringe overtreding tot 7 maanden gevangenisstraf veroordeelde zal onder hetzelfde dak wonen, als de bloeddorstige moordenaar, als de stoutmoedigste dief; hij deelt met hen. hetzelfde voedsel; hij gaat gelijk met hen gekleed; even als aan die misdadigers, wordt hem het hoofd kaal geschoren. -- De minister van justitie, die sedert eenigen tijd ongesteld is, zal voor een paar maanden op reis gaan, terwijl-de heer Posada Herrera de portefeuille ad interim zal waarnemen.
— De koning van België heeft decoratiën aan onderscheidene hooge beambten alhier gezonden, tot herinnering aan de reis van den hertog van Braband door Spanje.
— De terugroeping van den heer Salvador Bermudez de Castro, tot nu toe Spaanseh ambassadeur bij Erans II te Rome, waarvan sprake was, is voor onbepaalden tijd uitgesteld.
---

