BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 20 Aug. Heden hebben er weder geruchten geloopen aangaande de ontbinding van het wetgevend ligchaam; men hecht er echter niet veel geloof aan, doch men houdt zich evenwel bezig met de Verkiezingen en de benoeming van candidaten. Men verzekert, dat de neer de Montalembert zich in het departement Doubs tot candidaat zal stellen en door de geestelijkheid en de anti-Napoleontische partij ondersteund worden. (Jok de heer Falloux, oud-minister onder de repu- Wiek, die tot nu toe den eed niet aan den keizer heeft willen afleggen, zal zich tot candidaat stellen.
Naar men van eene goede zijde thans wil weten, zou de keizer net decreet, waarbij het wetgevend ligchaam wordt ontbonden, uit "et kamp afvaardigen.
— Gisteren heeft de keizer, vóór zijn vertrek, het kruis van het legioen van eer eigenhandig aan den heer Toby, Maronitisch bisschop te Beyruth, geschonken.
—De keizer en de keizerin hebben een ordonnance-officier aan Mev. de Lavaissiére gezonden, om haar het leedwezen uit te drukken, dat HH. MM. over den dood van haar echtgenoot gevoelen. Bovendien |s haar van wege den keizer eene vrij aanzienlijke som ter voorziening in de eerste behoeften toegezonden.
— De keizer is in het kamp van Chalons met groote pracht Ontvangen; het geheele leger stond in slagorde geschaard. Duizend vijf en twintig kanonschoten begroetten Z. M.; dit gedonder van het geschut duurde ongeveer een uur. De keizer deed daarop, gevolgd door een aantal officieren, onder welke ook Deenen en Zweden, een rid door liet kamp. De keizerlijke prins reed in een open rijtuig voorop. Regts van den keizer reed maarschalk Canrobert, links maarschalk Mac Mahon. Des avonds was er diner en illuminatie.
— Aangaande het telegram uit Rome, omtrent de verklaring Van den heer de Lavalette aan den paus, meent men, dat deze dépêche alleen daarom is medegedeeld om tegengesproken te worden, hetgeen dan ook reeds door den Constitutionnel is geschied. Er is alhier een attaché aan de ambassade Van den heer de Lavalette met gewigtige dépêches aangekomen. — De tijding, dat generaal Garibaldi te Catania is binnenge*nkt, heeft hier des te dieperen indruk gemaakt, daar men had verwacht, dat de koninklijke troepen hem daarin zouden verhinderen. Men twyfelt er in het geheel niet meer aan, dat het hem zal gelukken in de Calabriën te landen en zich dan naar Napels te begeven. Te Catania, werd hij met geestdrift ontvangen; de prefect, die eene aanspraak aan het volk wilde houden, werd uitgefloten. — Uit Italië wordt gemeld, dat generaal Dunne, een Engelsehman, die in dienst is van generaal Garibaldi, in de Calabriën een aantal vrijwilligers aanwerft.
— De Correspondencia van Madrid bevestigt, dat het Spaansehe fregat Carmen naar Civita Vecchia is gezonden, om zich ter beschikking van den paus te stellen.
Het berigt van het zamentrekken van een Spaanseh leger op de grenzen van Portugal wordt ten sterkste tegengesproken.
— Men verhaalt, dat de onderkoning van Egypte zijn verlangen heeft te kennen gegeven, om vóór zijn vertrek uit Frankrijk een crimineel proces bij te wonen. Daar er geen enkele criminele zaak zoo verre geïnstrueerd was, dat de behandeling spoedig kon plaats hebben, heeft men de instructie van het proces tegen zekeren Lavaissiére verhaast, die beschuldigd wordt een zijner bedienden, wien hij verdacht hield in te naauwe betrekking met zijne vrouw te staan, te hebben verwond. Daar zoodanige zaken, waarbij de eer des echtgenoot» is gemoeid, gewoonlijk met eene vrijspraak eindigen, zal deze beleefdheid, Said pacha aangedaan, de invrijheidstelling van den beschuldigde verhaasten.
— Van Constantinopel wordt gemeld, dat het vrij ernstige verschil, dat tusscheu Omer-pacha en den Franschen consul te Scutari, den heer Kette, bestond, geheel ten voordeele van laatstgenoemde is bijgelegd.
— Bij de inwijding van den eersten spoorweg in Algerië, van Algiers naar Blidah, waren de hertog van Malakoff, generaal de Martimprey, de leden van den raad van bestuur der spoorwegmaatschappij en een aantal notabiliteiten aanwezig. Toen de hertog van Malakoff te Blidah den prefect op diens aanspraak wilde antwoorden, kon hij wegens het kanongedonder niet worden gehoord. Hij sprak dus zeer kort en eindigde met te zeggen, dat dit de eerste maal was, dat het gebulder van het geschut hem leed deed.
---

Italië.
IURIJN, 18 Aug. Baron Ricasoli heeft in een schrijven aan zyn vriend en vroegere- secretaris, Celestino Bianchi, verklaard, dat de brief, die de bladen aan hem hebben toegeschreven, niet „0°„ i-m 's gedreven; tevens zegt hij, dat de toestand zóó bedenkelijk is, (jat de Italiaansche eenheid daardoor ernstig wordt bedreigd, wanneer de gemoederen niet spoedig door het bezetten van Rome tot bedaren worden gebragt. Daar. hij zelf zich niet meer met de politiek bemoeit, hoopt hij slechts, dat de regering spoedig bet groote ,joei; ,jgn -Hrengch van avien zaj trachten te bereiken.
"~~ Uit Rome wordt berigt, dat den 13den te Aricia vier zeilschepen in zee werden gezien, die naar Ardea cours zetten; het eene -was zeer groot en naderde Pratica (het oude Lavinium). De pauselijke strandwachters deden signaalvragen, doch ontvingen ontwijkende en onduidelijke antwoorden, zoodat men vermoedde, dat het schepen met Garibaldische vrijwilligers waren, welk vermoeden werd bevestigd, toen de schepen van cours veranderden en zich verwijderden. . .
Het nationale comité te Rome heeft een manifest uitgevaardigd, waarin de Romeinen nog tot een weinig geduld worden aangemaand.
— De Precursore bevat eene aanspraak, die generaal Garibaldi yan het raadhuis te Castro-Giovanni aan het volk heeft gehouden. De generaal zegt daarin het volgende: „Broeders, de volkeren hebben verheven oogenblikken; zijt eenig en gij zult sterk zijn. Iki ken n, ik weet, wat gg voor de yryheid wilt doen. Bewoners vanj Castro-Giovanm, neemt een voorbeeld aan de dapperen, die mij vergezellen. Gij zijt, even als zij, de uitverkoren zonen van Italië vereenigt uwe krachten met de hunne en ik beloof u, dat wij, terwijl wij de vaan van Italië en Vietor Emmanuel ontrollen en doen wapperen, niettegenstaande allen vreemden tegenstand de geheiligde poorten van Rome zullen binnenrukken".
— Mazzini heeft aan de vereeniging ter bevordering van de onafhankelijkheid van Italië te Riesi (provincie Caltanisetta) den volgenden brief geschreven:
,/Broeders, ik heb met vreugde de benoeming aangenomen, waarmede gij mij hebt vereerd. Ik schrijf u deze weinige regels, terwijl uw eiland weergalmt van edele kreten, die alle schoone plannen verkondigen. Gij zijt steeds uw woord gestand gebleven en gij zult het ook thans niet breken, nu het de vraag geldt van leven of dood, van te zijn of niet te zijn. Gij hebt gezegd: Rome of de dood.' Wanneer een volk als gij zulk eene leus aanneemt van een man als Garibaldi, dan neemt dat volk de verpligting op zich om bf die leus te verwezenlijken, bf het onteert zich in zijn eigen oogen en in die van Europa. Gij kunt u niet onteeren; handelt dus; ruimt alle hinderpalen uit den weg. „In Rome is de eenheid van ons vaderland; in Rome is de wetgeving, die onze wonden moet heelen; in Rome is uwe erkenning, niet door despoten, die heden bestaan en morgen misschien verdwijnen, maar door de volken, die eeuwig leven; in Rome is het Italiaansche levensbeginsel, dat tot nog toe is onderdrukt door eene ellendige vereeniging van personen,die al hunne raadgevingen afhankelijk doen zijn van een enkelen vreemdeling. Het gouvernement, dat niet zelf handelt en tot n zegt: „handelt niet",en dat tegen het ontwaakte Italiaansche volk eene energie ontwikkelt, die het moest ontwikkelen tegen de vijanden van de natie en de eenheid, verdient volstrekt geene achting. Het Italiaansche gouvernement is in u zelf, het is daar, waar men het eergevoel, den pligt en de bestemming van Italië begrijpt. Wanneer de vreemdeling, ik zal niet zeggen in Frankrijk of in Engeland, maar inhet kleine Zwitserland eene stad bezette, zou het geheele volk opstaan, om hem te verjagen. Zal Italië anders handelen? Italië, dat 22 millioen vrije mannen telt ? Italië, dat ontwaakt en dat zich met roem overladen aan zijne broeders moet vertoonen? Italië, dat zich tegen over de andere landen door eene plegtige en algemeene leus hoeft verbonden? Vaartwel, broeders".
NAPELS, 16 Aug. Napels scheen gisteren in staat van beleg te zijn. De nationale gardo was in de casemes geconsigneerd, aan alle straten stonden piketten. Reeds in de vroegte had Lamarmora eene proclamatie uitgevaardigd, waarin hij tot rust aanmaande en zelfs met het gebruiken van geweld bedreigde. Ook de stedelijke raad had eene proclamatie uitgevaardigd. Niettegenstaande dit alles organiseerde zich tegen 10 uur een troep jongelieden en lazzaroni, die met een vaandel en de kreten „Leve het volksbesluit! Leve Vietor Emmanuel! Leve Garibaldi!" de Toledostraat doorliepen; binnen weinge oogenblikken was de stoet 8 a 10,000 menschen sterk. De nationale garde had op de vraag van den heer Lamarmora een ontwijkend ant woord gegeven, en derhalve werden er patrouilles uitgezonden om den toegang tot de Chiatamonerstraat, waar zich het Fransche consulaat bevindt, af te sluiten. De menigte volks bewoog zich inmiddels met vaandels door de Toledostraat tot aan het plein, waar het paleis staat, en werd door een piket troepen teruggehouden, doch op zulk eene vriendelijke wijze, dat men terugkeerde onder den kreet: „Leve het Italiaansche leger!" Intusschen kwamen 2 compagniën der nationale garde door de Toledostraat, om de wacht aan het paleis af te lossen; zij werden met gejuich tot aan het paleis begeleid. Van de afgeloste wacht, die tot het derde regiment behoorde en zich, door het gebruik der bajonnetten bij de jongste manifestatie, den haat der bevolking op den hals had gehaald, werd het aanheffen van de Garibaldi-hymne geëischt. De commandant wilde echter niet toegeven, en toen het piket midden in de Toledostraat bij het koffijhuis Italia, waar de ex- Garibaldisten bijeenkomen, was genaderd, ijlde eene groote menigte jongelieden uit het koffijhuis op het piket toe en werden de manschappen zoodanig met stokken afgeranseld, dat de kapitein moest toegeven en de hymne liet aanheffen.
De op deze wijze bevredigde menigte begeleidde het piket naar de caserne en verspreidde zich langzamerhand. Des avondwas de stad feestelijk geïllumineerd. De partg van vooruitgang had in den loop van den dag een protest tegen de proclamatie van de stedelijke regering opgemaakt, en dit zal door eene deputatie aan den raad worden ingediend.
(Particuliere Correspondentie.) FLORENCE, 18 Aug. Politiek nieuws ? Waarachtig, mijn waarde! het ontbreekt er mij niet aan, maar wel aan den moed het u te melden. Zoo zou iku b.v. kunnen mededeelen, dat Garibaldi aan het hoofd staat van vijftien duizend wel gewapende mannen en dat het getal zijner vrijwilligers de drie duizend niet te boven gaat; dat Ratazzi en Garibaldi, als de twee vlammende vuren van Amine uit de duizend en één nacht, tegenover elkander staan, en dat Garibaldi en Ratazzi de beste vrienden van de wereld zijn en by de eerste ontmoeting elkander sigaren zullen aanbieden; dat Garibaldi wel degelijk te Rocca Palumba heeft gezegd, dat hij Italië verwoesten zou, wat hij zelfgemaakt heeft, tenzij Rome en Venetië bevrijd werden, namelijk in de dagorder. Toen hij er voor de tweede maal sprak, heeft hij waarschijnlijk het nut er niet van ingezien, dergelijke sterke uitdrukkingen te dikwijls te herhalen. Hij heeft er tweemaal gesproken; de veelbesproken dagorder is van vroeger, de aanspraak van later dagteekening.Van beiden heb ik den officiëlen tekst hier voor mij liggen, en in den eerste staan duidelijk die stoute woorden in al hunne kracht.
Die woorden alléén zijn het dan ook, die ons nog eenigzins beveiligen tegen de zeer verspreide, ontmoedigende meening, dat men van twee, zoo al niet van drie zijden comedie speelt.
Het is hier warm in dit jaargetijde, ziet gij, en wy bezitten hier het bewonderenswaardig geduld niet uwer landgenooten, die jaren lang onder het genot hunner Goudsche pijp op een wetsontwerp kunnen zitten te prikken, waarvan zij te regt of ten onregte meenen dat hun leven afhangt, en' andermaal jaren, om het te zien in werking treden.
Wij zien hier voor ons geestesoog de vijftienduizend man van Garibaldi staan, met monden, opgesperd als kalkovens en schreeuwende en brullende (gridanti cd urlanti): Roma o mortel Rome of de doodl
Maar wij zouden wel eens willen zien, dat men wat uitvoerde van den eenen of anderen kant! En wanneer er nu tegen Rome zoo veel geestdrift wordt verschoten, zal er dan voor Venetië genoeg overblijven — voor Venetië, dat vrij wat moeijelijker te bemagtigen zal zijn? Nu roept men Roma o morte 1 Rome of de dood! Wij denken, dat men, dus tegen Venetië optrekkende, als den besten kreet zal dienen te kiezen: Venezia o purgatoriol Venetië of het vagevuur! want dat volgt onmiddelüjk op den dood. En het zou wel kunnen gebeuren, dat vdór de inneming Benedeken zijne soldaten bij menigeen dien vromen wensch verhoorden.
Een ellenlang manifest van het Comitato Nazionale te Rome van den 12den ligt hier voor mij... . bah! ik wil u liever iets anders verhalen, ditmaal van wetenschappelijken aard. Op den lOden Augustus vond men te Pompeji bij het opgraven van een huis in de verlenging der zoogenaamde wijk van Augustus, alwaar men met opdelven voortgaat, 614 munten, waarbij 53 van zilver en 561 van brons, en daarenboven eene groote hoeveelheid graan, dat naast een handmolen gereed stond om gemalen te worden. Maar wat van meer belang en hoogst merkwaardig is, men vond op denzelfden morgen en bijna op dezelfde plek een bakkersoven, die 81 verwonderlijk wel bewaarde brooden inhield, netjes in orde gerangschikt. Zij, die het schouwspel zagen, kunnen het indrukwekkende daarvan met woorden niet teruggeven. De vulkanische stoffen waren in den oven niet doorgedrongen; het eenige gaatje in eene ijzeren klep, waarmede hij was gesloten, was door steenen en asch ve_atopt,zoodat de brooden langzamerhand verkoold in hun geheel bewaard konden blijven, zonder de minste beschadiging. Eene groote ijzeren schop, om de brooden mede uit den oven te haleD; lag ernaast, en gaf zelfs nog een tamelijk stuk te zien van den langen steel, die er in had gezeten. Het was elf ure in den voormiddag; vele bezoekers waren in de opdelvingen, en professor Fiorelli.de inspecteur.deed allen uitnoodigen am met hem een schouwspel te genieten, dat in de geschiedenis zonder voorbeeld is.
---

Politiek Overzigt.
AMSTERDAM, Vrijdag 22 Augustus. In de gemengde zitting van den senaat en de kamer van gedeputeerden te Turijn is niets anders medegedeeld, dan hetgeen wij reeds gisteren avond wisten, namelijk dat het eiland Sicilië in staat van beleg is verklaard.
Het hangt nu alleen daarvan af, waar generaal Garibaldi zich bevindt, of aan deze tijding veel of weinig gewigt moet worden gehecht. Is hij nog op Sicilië, dan zullen zijne inscheping en zijn Vertrek natuurlijk zeer bemoeijelijkt worden; is hij, al ware het °ok slechts hij alleen, reeds vertrokken, dan is de staat van beleg öiets waard, want overal op het vaste land zal hij vrijwilligers genoeg vinden om zijne plannen door te zetten. In Calabrië wacht öem reeds een corps.
De Popoio d'ltulia spreekt inderdaad van het vertrek van généraal Garibaldi naar het vasteland en zegt, dat hij, steeds vermijdende in aanraking met de koninklijke troepen te komen, naar de Romeinsche grenzen zal vertrekken, waar eene aanzienlijke menigte volks hem wachtende is, om met mannen, vrouwen en kinderen Rome binnen te rukken en af te wachten, of de Franschen op weerlooze broederen zullen vuren.
Tot een vriend, die hem in het kamp bij Alia heeft bezocht, zou de generaal hebben gezegd: „Wij zullen over de toppen van het Calabrische gebergte en de Abruzzen marcheren, om de koninklijke troepen niet te ontmoeten; wij zullen ons dapper leger nooit te gemoet gaan, en ook zorgen dat het ons niet aantreft".
Zoodanig heeft hij dan ook reeds op Sicilië zelf gehandeld, waar tij de troepen steeds een eind wegs vooruit was. Van Alia was hij den lien naar Valleconza opgerukt, van waar hij over Caltanizetta, Pietragereia, Aidora en Paterno naar Catania ijlde. Zijne drie corpsen zond hij nu eens hierheen, dan weder daarheen, zoodat het een trekken van de eene plaats naar de andere was, waardoor de koninklijke troepen, indien eene vervolging werkelijk ernst was, werden misleid en niemand wist wat hij eigenlijk wilde.
Volgens de France zijn er in het Napelsche talrijke troepen, vrijwilligers, die reeds van hunne roode hemden en wapenen zijn Voorzien.
Het berigt dat Garibaldi zijn intogt in Catania heeft gehouden, heeft te Parijs vooral daarom eene zoo groote sensatie verwekt, dewijl men verwacht had dat de tegen hem gezonden koninklijke troepen dit zouden hei ben verhinderd. Het is dan ook een regt opmerkelijk toeval, dat de dépêche, volgens welke Ratazzi heeft ver- Waard alles te zullen doen om de opstandelingen van Catania en Messina verwijderd te houden, bijna op denzelfden oogenblik is ontvangen, waarop het binnenrukken van de Garibaldisten binnen Catania is gemeld. Thans twijfelt niemand meer, of het zal Garibaldi gelukken de Calabriën te bereiken en dat alsdan geheel Napels m opstand zal komen.
Voorts meent men dat de keizerlijke staatkunde thans niet langer lijdelijk zal blijven. Wat zal hg echter doen? Toegeven of op hen doen vuren, die mjt bet vaandel, waarop geschreven staat: «Italië moet vrij zijn van de Alpen tot aan de Adriatische zee", Rome binnenrukken?
Te Turijn moet men ook zeer ongerust zijn en in hevige spanning verkeeren. Reeds sedert 17 dagen heeft de koning geen woord van zich doen hooren.
De Societa emancipatrici Italiana te Genua heeft haar laatste manifest besloten met de volgende woorden: „De regering en het parlement zyn niet in staat Rome voor Italië te veroveren; het regt om bet vaderland te redden behoort aan hem, die de oorsprong van alle regt, die de nitvaardiger is van het volksbesluit: het volk; dat regt behoort aan het volk, dat niet door hinderpalen, door protocollen, door verbindtenissen, welke dc regering aan ketenen hebben geklonken, is verlamd; het volk, onder opperbevel van Garibaldi, 2»1 Rome weten te bevrijden en het tot hoofdstad van Italië proclameren. Het volk wil en daarom zal het geschieden. Leve Italië! Leve de koning!" Voorts vestigen wij de aandacht onzer lezers op een brief uit Palermo, onder Engeland voorkomende, die een helder licht over den toestand aldaar verspreidt.
Per telegraaph is gisteren uit Hannover gemeld, dat de minister Van binnènlandsche zaken, de heer von Borries, er zijn ontslag gevraagd en bekomen heeft. Reeds in ons voorlaatst nommer was onder de berigten uit Frankfort sprake van eene aanstaande wijziging ln het Hannoversch kabinet, welke echter genoemden heer niet scheen te betreffen. Niet onwaarschijnlijk staat een en ander in verband met de gisting, welke er in Hannover heerscht wegens de octroyering van een nieuwen, ultra-orthodoxen katechismus, terwijl dan ook, blijkens de in dit nommer voorkomende berigten, de regering er onderschei dene middelen beproeft, om de gemoederen tot bedaren te brengen, floe dit ook zij, zeker is het, dat het aftreden van den heer von Borries, overbekend door zijne sterke reactionaire gezindheid, als een geluk voor de bevolking is te beschouwen. Als zijn vermoedelijk opvolger wordt de heer von Wermuth genoemd. Dépêches over Weenen ontvangen en heden onder onze „laatste °erigten" opgenomen, deelen o. a mede, dat de Servische minister Garaschanin, die, zoo als onlangs werd gemeld, de eigenlijke ziel der Servische beweging is, zijn ontslag gevraagd, doch nog niet verkregen heeft. Welke redenen hem daartoe bewogen hebben, wordt er niet bij gemeld. Nog maken dezelfde dépêches gewag van het zenden van Grieksche troepen naar Messinië, wt.ar de verbroederings-demonstratiën 'ttsschen verschillende nationaliteiten hand over hand moeten toenemen. Ook daaromtrent ontbreken nog nadere bijzonderheden.
---

Engeland.
LONDEN, 20 Aug. Markies Pepoli is van Parijs hier aangekomen; hij zal eenige dagen te dezer stede doorbrengen om de tentoonstelling te bezigtigen, alvorens naar Turijn terug te keeren.
— De tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijs 1 sh.) door 54,862 personen, waaronder 4297 met doorloopende kaarten, bezocht. In het glazen paleis te Sydenham waren gisteren, bij gelegenheid van het zoogenaamde Foresters'feest, 83,721 personen tegenwoordig, zijnde dit het grootste aantal bezoekers, die ooit op één dag derwaarts stroomden.
— In de laatstverloopen week hebben in de hoofdstad 1228 sterfgevallen en 1648 geboorten plaats gehad.
— Onder de arbeidende klasse hier te lande wordt, naar men verneemt, eene manifestatie ter gunste van Garibaldi voorbereid, bestaande in h.t doen circuleren eener inschrijvingslijst tot inzameling van den Garibaldi-penning, als eene oppositie tegen den St. Pieters-penning.
—De persoon von Charles Reynolds, alias Charles Davies, die, zoo als bekendis, de heeren Bothschild schriftelijk had gedreigd een hunner te zullen dooden, indien zij hem niet eene zekere som gelds voorschoten, is door het centrale criminele hof tot 5 jaren dwangarbeid veroordeeld. Sir Anthony de Rothschild had hem in de welwillendheid van den regter aanbevolen, op grond, dat hij niet geloofde dat de beschuldigde zijne bedreigirg zou hebben ten uitvoer go.legd. De beschuldigde zelf had eene gelijke verklaring gedaan, enhet was uithoofde van deze verzachtende omstandigheden, dat de regter de straf van levenslangen dwangarbeid niet heeft toegepast.
— Zaturdag 11. kiegen twee kinderen van een schrijnwerker te dezer stede, een jongen van vier en een meisje van twee jaren, met elkander twist over een speelbal, die zoo hoog liep, dat zij elkander scherpe werktuigen van hun vader naar het hoofd wierpen, met het ongelukkig gevolg, dat de jongen een wonde aan de hersenen ontving en kort daarna den geest gaf.
— Omtrent den nood in Lancashire worden de volgende geloofwaardige bijzonderheden medegedeeld: Blackburn heeft 74 katoen - labrieken, waarvan thans 30 geheel stil staan, 16 deu halven tijd en slechts 28 den vollen tijd arbeiden. Iv eene andere fabriekstad van hetzelfde district, zijn van de 24,199 arbeiders, die er vóór de crisis werden gebezigd, 11,781 geheel zonder werk, 6938 werken de halve week eu slechts 5480 de geheele week. Te Preston hebben de vorige week 5199 familien bij het armenhuis om brood gevraagd, terwijl dit cijfer de week te voren nog slechts 4911 bedroeg. Te Wigan is het aantal aalmoezen vragende personen in ééne week met 386 geklommen. In West Riding en zelfs te Carlisle treft men denzelfden trcurigen stand vau zaken aan. Het behoeft dan ook geen verwondering te baren, dat, naarmate de nood nijpender wordt, de bewoners van het platte land al meer en meer naar Manchester en andere groote frabieksteden komen en langs de huizen bedelen. Het is zelfs niets vreemds meer, in den spoortrein om eene aalmoes te worden aangesproken. In vele sted ,n ziet men er een groot aantal, die door het zingen, vooral van kerkliederen, iets trachten te verdienen, en men peinst nu op middelen om zooveel mogelijk te voorkomen, dat de lieden aan dit leven gewend raken. Zoo heeft eene firma, die 2000 lieden iv dienst had en reeds geruimen tijd half loon betaalde ofschoon de fabriek geheel stil stond, nu last gegeven, dat de werklieden dagelijks in het gebouw moeten verschijnen, waar zij dan eenigen tijd met het schoonmaken der machines worden bezig gehouden. Hierdoor belet men althans dat zij in andere plaatsen bedelen, en waarschijnlijk zal dit stelsel dus ook elders worden gevolgd.
— De Engelsche bladen deelen een brief mede uit Palermo van 14 dezer, die zeer belangrijke bijzonderheden bevat. „Terwijl kolonel Acerbi te Turijn wordt gearresteead — zegt de schrijver
— „wegens onwettige wervingen ten behoeve van lieden, die in open oproer tegen den koning zijn gekomen", komen de vrijwilligers zonder veel moeite hier (te Palermo) aan en vertrekken naar Garibaldis kamp zonder de minste belemmering. Dezen avond hebben zich 200 jongelieden van hier naar Castro Giovanni begeven, nadat hun door htt gild der werklieden een banket was aangeboden. De bezetting.n gaan overal voor generaal Garibaldi uit den weg, doch de Carabiniere Reali (bjreden politiagenten, op militairen voet georganiseerd) ontvangen hem in volle parade. Er is een concert aangekondigd, waarvan do opbrengst moet strekken tot onder stouning van Garibaldi's troepen. Reeds ziju ongeveer 3000 kaarten a ƒ 2.50 Ned. per stuk verkocht; de gouverneur-generaal Cugia zelf nam er 50, terwijl de kolonel van een hier in bezetting liggend regiment onmiddellijk het muziekcorps voor het doel beschikbaar stelde. Dit is te zonderlinger, daar de grootste moeijelijkheid van Garibaldi bestiat in de geldmiddelen, aangezien zijne vrijwilligers reeds tot 15,000 zijn geklommen. Girgenti heeft hem met goedkeuring van den gemeenteraad 3000 oneen, d. i. ongeveer f 20,000 Nederlandsch, gezonden, en eiken dag bevatten de bladen van Palermo lijsten van inschrijvingen te zijnen behoeve. Onder die inschrijvers merkt men op den aartsbisschop van Palermo, de geestelijken van het kapittel, den hertog van St. Elia, de krachtigste steunen van het ministerie. Dit alles is echter niet toereikend, om het leger te kleeden, te wapenen en te voeden. Garibaldi heeft dien ten gevolge bons — dat is te zeggen schatkistbiljetten — uitgegeven, die ook zonder de minste aarzeling worden aangenomen. De vicegouverneur Cefalu maakte daarop een brief openbaar aan den burgemeester van Castelbuono, waarin hij zegt, dat de regering die bons nimmer zal erkennen, doch de burgemeester, Colotti, antwoordde daarop, dd. 12 dezer, in naam van den gemeenteraad, dat de stad de vrijheid heeft over hare inkomsten te beschikken, en dat zij, in weerwil van de bedreiging der regering, zal voortgaan met aan den generaal al het noodige te verschaffen en nimmer hare poorten zal sluiten voor hen, die hun leven en hunne bezittingen opofferen, om een einde te maken aan de schande van Italië; voor hen, die een eed hebben gedaan, het land te bevrijden en den koning in het Kapitool te krooaen, of te sterven onder der. kreet: leve de koning! leve Garibaldi ! De gemeenteraad van Marsala, in do bladen gelezen hebbende, dat Ratazzi in het parlement heeft verklaard, dat hij hun burgemeester zou afzetten, omdat hij een officieel verslag van Garibaldis bezoek, welk verslag zijne beruchte .redevoering tegen Napoleon inhield, had onderteekend en openbaar gemaakt, besloot: „De gemeenteraad protesteert plegtig tegen die inconstitutionele bedreiging en verklaart, dat geen der raadsleden onder zulke omstandigheden de betrekking van burgemeester zal aannemen, terwijl allen zich zullen verzetten tegen eiken maatregel, die de door het bloed bezegelde vrijheden der stad beperkt".
— Aan de laatste berigten uit Amerika wordt nog het volgende ontleend:
In Indiana is een geheim genootschap ontdekt, dat 15,000 personen telde, en waarvan het doel was de recrutering tegen te gaan, zich tegen de inning der belasting te verzetten en over het algemeen de Zuidelijken te holpen. — Van de 330 passagiers en equipage van het verongelukte schip Golden Gate zijn slechts een honderdtal (en niet allen, gelijk abusievelijk werd gemeld) gered.'— Niemand mag thans Washington, zonder speciale vergunning, verlaten.
---

Duitschland.
WEENEN, 19 Aug. Het heeft hier veel opziens gebaard dat, terwijl de staatsminister von Schmerling bij gelegenheid van den terugkeer der keizerin zich niet herwaarts hegeven heeft, en zich zelfs te Ischl eene serenade met fakkellicht liet brengen, daarentegen de Hongaarsche hofkanselier, graaf Eorgach, bij die gelegenheid in allerijl uit Bohemen herwaarts is gekomen en ook bij de hoogmis tegenwoordig was, welke gisteren, 's keizers verjaardag, in de St. Stephanus-kerk alhier werd gevierd. Men ziet hierin een sterk sprekend bewijs van de verdeeldheid, welke er tusschen den hofkanselier en den staatsminister heerscht.
— Onder de massa benoemingen, welke gisteren bij gelegenheid vanskeizers verjaardag zijn geschied, komen er niet minder dan 17 in de orde van het Gulden Vlies voor. Dit is een buitengewoon voordeeltje voor den griffier dier orde, daar deze, volgens hare statuten, van elk nieuwbenoemd ridder 300 ducaten in goud ontvangt, welk bedrag de nieuwbenoemden daarenboven, om hunne erkentelijkheid aan den dag te leggen, hem in gouden tabaksdoozen toezenden.
— Gisteren ochtend is een 27tal personen, waaronder 10 ambtenaren der tabaks-regie, hier aangebragt en in handen van het geregt- gesteld, beschuldigd van eenige millioenen sigaren van de regie ontvreemd en ten eigen voordeele verkocht te hebben. — Uit Pesth wordt gemeld, dat behalve de heer Panchery ook de jeugdige baron Bemer en de heer Szekerka uit de gevangenis zijn ontslagen.
BERLIJN, 21 Ang." De koning heeft in de iaatstverloopen dagen weder talrijke inspectiën en wapenschouwingen gehouden ie onderscheidene in den omtrek dezer hoofdstad gelegen garnizoensplaatsen.
— De commissie van het huis der afgevaardigden, belast met het onderzoek der regeringsvoorstellen tot oprigting eener vloot, heeft gisteren avond hare derde zitting gehouden en de algemeene discussiën over deze voorstellen ten einde gebragt. Daarbij werd door onder scheidene leden gewezen op de leemten, in het plan der vloot bestaande, inzonderheid wat de dekking der daarvoor benoodigde kosten betrof, 's Rijks inkomsten, betoogden sommige sprekers, zijn niet voldoende om, naast een hooger budget van oorlog, zelfs zonder de reorganisaie van het leger, ook nog hoogere uitgaven voor de marine te bestrijden. De heer Kosch toonde op grond daarvan de noodzakelijkheid aan, dat er eene algemeene Duitsche vloot werd opgerigt, en de heer von Bockum-Dolffs berekende, dat er tot aau het jaar 1870 een deficit van 70 millioen op de begrooting zou voorkomen. De regeringscommissaris, die den minister van financiën vertegenwoordigde, verklaarde, dat de regering met zekerheid hoopte de benoodigde onkosten te dekken, zonder daarvoor de belastingschuldigen te zeer te drukken. Men beschouwt de verwerping der regerings-voorstellen als ontwijfelbaar.
— De officiëuse Allgem. Preuss. Ztg. logenstraft ten stelligste een van hier aan het Weener dagblad Das Vaterland gezonden btrigt, volgens hetwelk in den ministerraad zou zijn beraadslaagd over de ontbinding van het huis der afgevaardigden, het octroyeren een.r kieswet en een besluit betreffende de kosten voor vervanging der tot afgevaardigden gekozen rijks-ambtenaren. — De vervolgingen, welke sedert eenigen tijd op buitensporig strenge wijze tegen de drukpers in Pruissen worden in het werk gesteld, hebben zich thans zelfs tot de vrienden van het ministerie uitgestrekt. De Kreuzzeitung, het hoofd-orgaan der reactionaire partij, is namelijk tot 10 th. boete veroordeeld wegens het overnemen van een artikel uit de Saturday-Revieio, waarin het ministerie vrij hard werd aangevallen. Intusschen had de Kreuzzeitung de overname van dit artikel doen vergezeld gaan van aanmerkingen, waarin zij ter gunste van het ministerie eene lans brak en betoogde, dat het artikel van het Engelsche blad van bewijzen van perfidie en onbekendheid met de Pruissische toestanden overvloeide. Het reactionair orgaan, dat thans voor zijn ijver zoo slecht beloond is, heeft bekend gemaakt, dat het tegen zijne veroordeeling in hooger beroep zal komen.
— Gisteren is alhier, ten gevolge van een aanval van beroerte, overleden Dr. Ernst Guhl,. secretaris der akademie van fraaije kunsten.
FRANKFORT, 20 Aug. De Pruissische bondsgezant, de heer von Usedom, is van hier vertrokken en heeft zich voorloopig naar Badenweiler begeven. — De tweede vergadering der Duitsche Humboldts- vereeniging zal den 14 en 15 Sept. e.k. te Halle a. d. S. plaats hebben. — Uit Homburg meldt men de arrestatie van zekeren Schwarzschild, wegens verspreiding van nagemaakte Russische banknoten, welke aan de speelbank aldaar door andere personen werden uitgegeven. Bij eeue huiszoeking, welke onverwijld in zijne woning geschiedde, vond men nog vele dergelijke valsche banknoten van verschillend bedrag. Daar er een broeder van Schvvarzsehild in Rusland woont, gelooft men dat daar de valsche banknoten zijn vervaardigd.
— Naar men uit Hannover aan de Hamburger Nachrichten schrijft, heeft de koning zich bepaaldelijk verklaard tegen het bijeenroepen yan eene synode, maar zou de invoering van den nieuwen katechismus een jaar worden uitgesteld, ten einde intusschen de gemoederen weder tot kalmte zouden komen. (Zie voorts onder «laatste berigten".)
---

België.
BRUSSEL, 21 Aug. Tegen aanstaanden Zondag is hier de verschijning van een nieuw weekblad aangekondigd, onder den titel la Pafx, en onder redactie van den heer Coomans, lid van de kamer der vertegenwoordigers. Dit blad zal inzonderheid ten doel hebben, op de vermindering der militaire lasten aan te dringen. — Nopens de Belgische handel-maatschappij, welke kortelings te Antwerpen is opgerigt, luiden de berigten zeer verschillend. Terwijl -van den eepen kant wordt gemeld, dat voor het nominaal kapitaal dezer maatschappij, dat 200 millioen moet bedragen, reeds ongeveer de helft is ingeschreven, schijnt het aan den anderen kant dat de maatschappij weinig vertrouwen ontmoet, en dat men derhalve huiverig is, er zijn geld aan te wagen.
---


E5~ Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

