BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 19 Aug. Men verzekert, dat de keizer aan den heer Pepoli zou hebben gezegd, dat hij hem niet als gezant van de Italiaansche regering, maar als bloedverwant ontving. Niet alleen zou de keizer geweigerd hebben waarborgen te geven voor de eenheid van Italië, maar zich zelfs over de houding der Italiaansche regering hebben beklaagd. Z. M. zou ook hebben verklaard, dat het zyn plan was geweest in eene redevoering op den 15den ¦A-ng. zijne sympathie voor Italië kenbaar te maken, doch dat dit plan door het onlangs gebeurde in Italië was gewijzigd, dat hij Italië door Pruissen en Rusland had doen erkennen, doch er thans bijna spijt van had, daar hij inzag, dat er in Italië geene regering bestond.
— De Patrie meldt, dat generaal Conch. vóór zijne receptie geene kenris droeg van het antwoord des keizers.
— De Fransche regering heeft, naar men verneemt, op het verzoek Van het Italiaansche ministerie, dat de Fransche vloot aan de bewaking der Siciliaansche kusten zou deel nemen, geantwoord, dat dit alleen de taak was van de Italiaansche marine. Tevens is aan de Turijnsche regering mededeeling gedaan, dat, wanneer Garibaldi de beweging naar beneden-Italië zou overbrengen, de Fransche troepen dadelijk de strategische punten aan de Napolitaansche grenzen zo-uden bezetten.
— Er loopen verwarde geruchten aangaando een plan des kfizers om een Europeesch congres voor de regeling der Italiaansche zaken bijeen te roepen. De gevoelens van sommige mogendheden en vooral van Engeland, welke zich daartegen hebben verklaard, zijn te algemeen bekend, dan dat men aan het gelukken van zoodanig plan mag geloof slaan.
— De heer Benedetti bevindt zich sedert twee dagen alhier en zal binnen kort naar Tuiiju terugkeeren. — De heer Pillet, Fransch consul te Palermo, die onlangs naar Parijs is teruggeroepen, is twee maal door den keizer ontvangen; hjj is heden avond van hier vertrokken.
— Prins Napoleon Charles Bonaparte, kolonel bij den staf der nationale garde, is tot ridder van het legioen van eer benoemd. Ook zijn de aartsbisschop van Bourges en de bisschoppen van Troyes, Perigneux en Vannes en eene reeks van vicarissen-generaal en andere geestelijken tot ridders dezer orde benoemd. — Naar men beweert, is er aan het ministerie van eeredienst een geheim bureau van toezigt over de geestelijkheid georganiseerd, dat van de prefecten inlichtingen ontvangt aangaande het gedrag, de politieke houding, de redevoeringen der geestelijken. — Do Kölnische Zeitung is sedert 28 Julij 12 maal in beslag genomen. In 22 dagen werd dit blad slechts 10 maal uitgegeven. —- Als zeker wordt gemeld, dat de minister van binnènlandsche zaken aan do presidenten der generale raden bevel heeft gegeven, dit jaar, bij de opening der zittingen, geene redevoering te houden. — Zoodra de conferentiën te Constantinopel zullen zijn gesloten, zal de heer de Moustier naar Parijs komen en naar zijn departement vertrekken, om daar den generalen raad te presideren. — Volgens la France heeft de Fransche ambassadeur te Constantinopel onlangs instructién van verzoenenden aard ontvangen. : — Men zegt, dat het jagt van prins JSapoleon bij eene pleiziervaart op het meer van Geneve met geweerschoten is begroet, omdatj het de Fransche driekleur liet wapperen. Nadere bijzonderheden zijn niet bekend.
— Halil-bey, buitengewoon Turks ambassadeur te St. Petersburg, die zich thans alhier bevindt, is naar Aken vertrokken, om dé baden te gebruiken.
— Een schip heeft het gepantserde schip Normandie gepraaid en brieven overgenomen. Dit fregat bevond zich in de heete luchtstreek en heeft de vaart gelukkig afgelegd. Men stond aan boord op het punt om te onderzoeken, welken invloed de hitte op het buitenste en binnenste van het schip had uitgeoefend.
---

Engeland.
LONDEN, 19 Aug. Naar men zegt, wordt prins Christianvan Denemarken benevens zijne dochter prinses Alexandra, de aanstaande echtgenoot van den prins van Wallis, binnen kort te dezer stede verwacht.
— De prins van Wallis heeft een schrijven gerigt aan lord Derby, in diens hoedanigheid van voorzitter der commissie voor het Albert-monument, waarin de prins zijne hooge ingenomenheid betuigt met het door die commissie aan de koningin gerigte rapport, terwijl hij tevens zijn voornemen te kennen geeft, om £, 2000 tot dit doel bij te dragen.
— De hertog van Newcastle is gisteren naar Balmoral vertrokken, ten einde sir George Grey af te lossen, die het ministerie bij de koningin vertegenwoordigt.
— De heer Theed is te Balmoral aangekomen met het door hem vervaardigde model van het standbeeld van prins Albert in Schotsche kleederdragt. Op verlangen der koningin is dit beeld aan den grooten trap geplaatst op de plek, waar later een marmeren beeld, naar dit model vervaardigd, zal worden opgerigt. — De Times zegt heden, dat de aard en de hoeveelheid van het aan de papier-fabriek der bank ontstolen papier, naauwkeurig bekend zijn, en dat die hoeveelheid niet van dien aard is, dat zij ersntige bezorgdheid kan verwekken. De uitgeloofde belooningen en de genomen maatregelen, voegt het blad er bij, zulleu vermoedelijk wel tot de ontdekking van eeae bende falsarissen leiden. — De Morning Post meldt: De laatste dépêches uit Mexico geven op nieuw bezorgdheid aan de Fransche regering. De gemeenschap tusschen Orizaba en Vera Cruz wordt bedreigd door vijanden, die van dag tot dag toenemen en bepaald besloten schijnen, den doortogt te betwisten. De gele koorts neemt toe onder de kortelings ontscheepte Fransche troepen.
— De tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijs I sh.), door 60,401 personen, waaronder 3,859 met doorloopende kaarten, bezocht.
— Lord Palmerston bevindt zich thans te Dover, en zalheden tegenwoordig zijn bij de inwijding der nieuwe ijzeren brug, die den naam van Palmerston-brug zal dragen. * — Gisteren beeft voor het hof in Guildhall, onder voorzitting van baron Martin, een proces gediend, dat veel stof tot spreken geeft. Het gold de terugvordering eener bezitting ten behoeve van den heer Roupell, onlangs nog lid van het Lagerhuis voor Lambeth (Londen). Men herinnert zich nog de enorme geldelijke opofferingen van den heer Roupell in 1837, ten einde zijne kandidatuur te doen gelukken. De officiële uitgaven tot gezegd doel bedroegen destijds £ 8000 (f 96,000 Ned.). Sedert bevond hij zich in ernstige moeijelijkheden gewikkeld, die hem noodzaakten zijn onslag als parlementslid te nemen en zich in staat van faillissement te doen verklaren. Thans cisehen zijne schuldeischers eene belangrijke hoeve ia de omstreken der hoofdstad op. Zijne getuigenis werd bij deze gelegenheid ingeroepen, waardoor, naar aanleiding - van zijne eigene bekentenissen, aan het licht kwam, dat hij zich aan falsificatie, fraude en meineed met eene betreurenswaardige volharding en behendigheid had schuldig gemaakt. Het civiele proces moest heden door een compromis ten einde loopen, doch indien de heer R. geen middel heeft gevonden, om zich spoedig uit de voeten te maken, dan bestaat er geen twijfel of hij zal gearresteerd en voor eene criminele regtbank gebragt worden, waartoe bereids het bevel is uitge vaardigd.
— Blijkens een gisteren bij de East-India and London Shipping company ontvangen telegram, is de aan die maatschappij toebehoorende stoomboot Hydaspes na eene reis van 69 dagen uit Engeland te Calcutta aangekomen.
— De equipage en de passagiers, die zich aan boord van het verongelukte schip Golden Gate bevonden (zie ons nommer van Dingsdag 11. onder Engeland), zijn gered.
— Gedurende twee nachten in de vorige week werden op de Noord-Oostelijke kust van Engeland niet minder dan 3,000,000 stuks haring gevangen, die, in de haven van Whitby aangebragt, meer dan £ 3,000 (ƒ36,000 Ned.) opbragten. . — Uit Boston wordt gemeld, dat vijfhonderd handelaren aldaar zich hebben verbonden, aan hunne geëmploijeerden, indien zij onmiddellijk als vrijwilligers bij het leger in dienst treden, de thans door hen bekleed wordende betrekkingen terug te geven, wanneer zij uit den oorlog terugkeeren. — Een telegram uit Hong Kong van 11 Julij meldt, dat de gouverneur Robertson met de op dien dag vertrekkende mail huiswaarts zou keeren. De regering van Manilla heeft het transport van goederen iv de mailbooten tusschen Manilla en Hong-Kong verboden. Men meldt de aankomst van den Amerikaanschen gezant in Japan.
Uit Shanghae verneemt men van 3 Julij, dat de rebellen zich rustig houden. De Amerikaansche stoomboot ünion Star is in de lucht gevlogen. (Het telegram zegt blown an, doch dit zal wel moeten zijn: blown up.) Verscheidene personen hebben daarbij het leven verloren.
---

Rusland.
St. PETERSBURG, 15 Aug. De heer v. Reutern heeft zich beijverd het jaariijksch verslag van den financielen toestand van het rijk, dat vroeger eerst in October of November bekend werd, thans reeds openbaar te maken. Daaruit blijkt o. a. dat de rentegevende binnenen buitenlandsche staatsschuld op 1 Januarij 1862 R. 556,141,949 beliep, zijnde R. 35,657,674 meer dan te vorigen jare. De andere verbindtenissen van den staat, als 4 en 5 pCts. obligatien, depositos enz. beliepen op datzelfde tijdstip R. 716,555,576, waar tegenover echter een actief van R. 712,469,797 staat. Bij de eerste is echter nog eene som van R. 29,110,737 te voegen, welke in loopende rekeningen bij de staatsbank bestaan.
Wil men alzoo deze actieve en passieve posten balanceren, dan verkrijgt men in ronde cijfers 590 millioen roebel. Daarbij komt nu nog de leening van 15 mill. £ (95 mill. r.) en de 700 millioen credit-billetten, welke met gedwongen cours zijn uitgegeven, zoodat in het geheel de werkelijke staatsschuld ongeveer 1 % milliard R. beloopt; doch aangezien de nieuwe leening van 95 mill. roebel strekken moet om even zooveel credit biljetten in te trekken, zoo kan men, strikt genomen, de staatsschuld in ronde cijfers op 1405 millioen schatten.
— 16 Aug. Het senaatsblad van heden bevat den tekst van het tusschen Turkije en Rusland geslotenhandelstracaaat.
— Do Italiaansche gezant, generaal de Sonnaz, werd gisteren door prins Gortschakow ten gehoore ontvangen. Heden zal de generaal en het overige personeel van het gezantschap bij den keizer worden toegelaten.
— De Fransche gezant in China, de heer Bourboulon, is eergisteren hier aangekomen. Ook de baron Stieglitz, gouverneur der bank, bevindt zich, na eene afwezigheid van 5 maanden, sedert een paar dagen weder te dezer stede. — Prins Alfred van Engeland heeft een uitstapje naar Moskou gedaan, waar hjj aan ¦ het Kremlin was afgestapt. Hij is thans in deze hoofdstad terug gekeerd, waar hij door den keizer en de keizerlijke familie met veel onderscheiding wordt behandeld.
---


Ö^* Verzoeke alle brieventëao-ï^s^ërëiïaan tte Directie of Redactie van het Blad.
---

Italië.
NAPELS. 14 Aug. Sedert eergisteren is men hier zonder tijdingen van Sicilië en weet men niets van de bewegingen der vrijwilligers dan hetgeen de officiële telegrammen mededeelen; deze nu deelen niets anders mede, dan hetgeen der regeriug aangenaam kan zijn. Zoo verneemt men van Catania, dat de stedelijke regering, de werklieden de ambtenaren en bijna alle notabelen aan Garibaldi hebben doen aanzeggen, dat hij in hunne stad niet de minste hulp zou aantreffen. Dit berigt is waarschijnlijk gedeeltelijk waar, namelijk ten opzigte van de ambtenaren en notabelen, maar aangaande de werklieden mag men eenigen twijfel koesteren.
— Eergisteren en gisteren werden op nieuw manifestatién alhier verwacht, doch de nationale garde had maatregelen genomen. Men prijst hier algemeen de houding der troepen tegenover de bevolking; de soldaten blijven standvastig, maar rustig onder de wapenen en de officieren begeven zich onder het volk en brengen het met zachtheid tot bedaren.
— De Popoio d'ltalia, welk blad bijna iederen dag in beslag wordt genomen wegens de hevige artikelen, die het bevat, wordt bij duizende exemplaren gelezen. In de vorige maand bestond het alleen door Mazzinistische bijdragen en iederen dag dreigde het te met te gaan.
Er is een brief gevonden van een Bourbonsgezind priester aan een ongenoemden kardinaal, waarschijnlijk echter dien van Napels. Daarin komt het volgende voor: „Men moet de republiekeinsche gemoederen ophitsen tegen het Piëmontisme. Er is eene revolutie in den geest binnen dezo muren rijp. Laat de vrienden van het verledene veinzen, die krachtig te ondersteunen; de revolutionaire stroom moet zwellen en eindelijk zoodanig overstroomen, dat de Franschen worden aangevallen. Daardoor zal Napoleon bang worden en van politiek veranderen. Men moet de wauorde ondersteunen, want daaruit wordt de orde geboren". — Bij de laatste manifestatie werd een officier met den gebruikelijken scheldnaam van Bourbonnist bestempeld: „Dat ik dit niet ben", antwoordde hij, „zal ik bewijzen door mijn degen op te steken". — De beruchte rooverhoofdman Cirillo is met vrouw en dochter in de nabijheid van Castellamare gegrepen. Hij werd dadelijk gefusileerd, daar hjj met de wapenen in de hand werd gearresteerd; zijne vrouw en dochter zijn aan den burgerlijken regter overgeleverd.
---

BINNENLAND.
Officiële Berïgrtei-.
Z. M. heeft bewilliging verleend tot oprigting der naamlooze vennootschap Oostermoer Zuidenveldsche Straatweg-Maatschappij.
Z. M. heeft bij de rustende schutterij inde provincie Noord-Braband benoemd: 2de afdeeling, 2de bataillon, tot majoor-commandant J. W. Bruggeman, gepensioneerd kapitein der infanterie van het le^er-Bd. bataillon, tot majoor-commandant F. A. de Klerk, thans kanitem bij de 4de compagnie van het bataillon.
De Minister van Binnènlandsche Zaken, in aanmerking nemende dat ten gevolge van bestaande vacatures, met ingang van 1 November eerstkomende, tot de benoeming var. ten minste drie rijksopzi°ters yan den waterstaat van de 4de klasse zal moeten worden overgegaan brengt ter kennis van de belanghebbenden: I°. Zij, die wenschen benoemd te worden tot rijksopzigters van den waterstaat van de 4de klasse, op eene jaarwedde van/700, zullen zich aan een vergelijkend onderzoek moeten onderwerpen. Het wordt afgelegd voor eene commissie, door den Minister te benoemen. 2°. Om tot dat onderzoek te kunnen worden toegelaten, moet men zich vóór of op den 15d?n September eerstkomende bij het Departement van Binnènlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgave van naam, voornamen en woonplaats. Bij het adres moeten worden overgelegd bewijsstukken, ten blijke dat de adressant is:
a. Nederlander; b. geboren ie de jaren 1832—1841; de tijdelijke opzigters van den waterstaat, bij de rijks- of provincialo werken in dienst, mogen een hoogeren ouderdom dan dertig iaren hebben bereikt.
De audiëntie van den Minister van Marine zal op Vrijdag aanst., den 22sten dezer, niet plaats hebben.
---

AMSTERDAM, 21 Augustus.
De directie van het Waarborggenootschap voor weduwen, opgerigt onder directie vau Te Winkel en Rietveld, heeft dezer dagen, in antwoord op eene missive van de leden der voormalige commissie iv zake de belangen der deelhebbers in Friesland, o. a. het volgende te kennen gegeven: „Deze directie verkeert dan ook geenszins in den strijd, waarin UEd. onderstellen, dat zij zou verkeeren, ten'-atazien van de door haar te volgen gedragslijn. Bij haar bestaat noch twijfel, noch radeloosheid. Zij weet het, en ieder deelgenoot weet het, dat het genootschap zijne kort aanstaande ontbinding te gemoet snelt, bij de elk kwartaal schrikbarend afnemende uitkeering, laatstelijk tot 35 pCt. van het maximum ingekrompen. „In die omstandigheden moet ieder deelgenoot beoordeelen, of hij al dan niet wil voortgaan met betalen. Maar de directie kan noch mag de leden tot het ophouden met betalen aanzetten, want zulks te doen, zou strijden met de belangen van p. m. 650 weduwen De directie moet de ontbinding *'van regtswege" afwachten, in voege bij alinea 1 van art. 46 des reglements is bedoeld, ingeval niet voor het bestaan van dat tijdstip de ontbinding, op de wijze bij alinea 8 van hetzelfde artikel vermeld, is uitgesproken. '. „Dit, Mijne Heeren! is onze wijze van zien. Deze is de gedragslijn, die wij, als ons voorgeschreven, hebben te volgen. Wij hebben de eer, u zulks mede te deelen en ons met de meeste achting te noemen, Directeuren van het Waarborg-Genootschap voor weduwen, (Get.) A. DOVER Jz., WARNSINCK, Pres. Comm. waarn. Direct. Op dit antwoord der directie volgt in de Leeuwarder Courant, „Met de openbaarmaking van deze correspondentie, die wij in het hoogste belang achten der nog bestaande en contribuerende leden, hebben wij gemeend niet te moeten dralen. Wij zullen niet behoeven te betoogen, dat de algeheele ontbinding nabij is en dat dus eene betaling der premiën kan worden beschouwd als weggesmeten geld. Hoe diep wij ook deze uitkomst betreuren, zij was reeds voor jaren voorzien; doch het is thans te wenschen dat de algeheele oplossing alsnu ook hoe eerder hoe liever plaats vinde, en art. 46 van het reglement worde toegepast. De leden der voormalige Commissie in zake de belangen der Deelhebbers in Friesland: Leeuwarden, A. VAN ASSEN. 18 Augustus 1862. J. B. DRIELSMA. F A. POSTUMA. De stoommachine, bestemd tot uitmaling van het drooge dok te Vlissingen, waarin ongeveer 7 voet water staat, is defect. Daar de korvet de Prins Maurits tot onderzoek in gemeld dok moet gebragt worden, heeft men getracht, de uitmaling met de aldaar aanwezige ijzeren oliefant te bewerkstelligen, doch is deze na 8 duim water te hebben verplaatst, door een lek aan den ketel buiten werking geraakt. Het zal dus nog eenige dagen aanloopen, eer men de machine tot het gewenschte doel gereed heeft, om daarmede het dok tot ontvangst van genoemde korvet geschikt te maken. Hot Provinciaal Utrechtsch genootschap van kunsten en wetenschappen heeft, te vorigen jare, tweebekroonde wetenschappelijke werken van buitenlandsche geleerden uitgegeven, voorzien van uitvoerige platen, die door onzen stadgenoot P. W. van de Weijir zijn vervaardigd, ln het dezer dagen aan de leden verzonden verslag leest men daaromtrent het volgende, dat wij overnemen, als een vereerend getuigenis voor onze, in het buitenland vaak gering geschatte, kunst en nijverheid. „De heer Clapaèrde is over de platen van zijn werk zoozeer voldaan geweest, dat hij aan den hoogleeraar Harting daaromtrent het volgende geschreven heeft: „„Jusqu'ici j'avais éprouvé que la reproduction de. dessins par vn graveur ou vn lithographe reste toujours bien en arrière du dessin original, Pour la premiere fois je trouve au contraire que le travail du lithographe na point amoindri mon travail, mais Ia plutot rehaussé, en lui donnant je ne sais quoi de plus artistique"". (U. Ct.) Uit het kamp bij Milligen wordt gemeld, dat Zondag aanstaande na de godsdienstoefening en groote parade, waarschijnlijk ecu wedren voor officieren, om een door Z. K. H. den Prins van Oranje uitgeloofden prijs, zal worden gehouden. Des avonds zal er iliuminatie en muziek plaats hebbeu. In den namiddag van Zondag den 17den dezer, had er in de gemeente Westerbork, op de grenzen van de gemeente Hoogeveen, een zeer treurig ongeluk plaats. Twee jonge meisjes van 26 en 24 en een kind van 12 jaren zijn door het breken van een schapevlonder, in het water gevallen, en jammerlijk verdronken. Op het angstig gegil dat zij aanhieven, kwam wel hulp opdagen, maar ongelukkiger wijze te laat. Zaturdag namiddag had te Dockum een treurig ongeluk plaats. De hoogbejaarde postbode M. Bijl, maakte gebruik van eene gelegenheid, welke zich daartoe aanbood, om op zijne terugreis naar Dockum den langen weg te verkorten, door mede ta rijden op eenen met één paard bespannen boerenwagen. In de onmiddellijke, nabijheid van de plaats der bestemming, schrikte het paard en, hoewel de voerman alles deed, wat hij vermogt, om het dier te bedwingen en den beangsten reisgenoot gerust te stellen, kon hij dezen toch niet beletten om van den wagen at te springen, met het ongelukkig gevolg, dat hij werd overreden. Spoedig daarna was de ongelukkige, niettegenstaande alle aangebragte hulp, ecu lijk.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Donderdag 21 Augustus.
Van alle kanten wordt het bevestigd, dat generaal Garibaldi zich 'e Catania bevindt, welke stad, aan do ooskust van Sicilië gelegen, JjÏÏ zonder slag of stoot in binnengerukt. Alle telegraphisch verder is gestremd, daar hij zich in het bezit heeft gesteld van het Jelograaph-bureau. Men veronderstelt, dat hij zich spoedig zal inschepen. Uit Sicilië wordt gemeld, dat de vrijwilligers van Garibaldi in «en aantal kleine corpsen zijn verdeeld, wier bewegingen en operatiën hij alleen kent en leidt. Door de oogenschijnlijk tegenstrijdige bevelen, die Garibaldi aan dit corps uitvaardigt, is het onmo- Belijk zijne plannen en bedoelingen te leeren kennen. Alleen dit Weet meu, dat hij van geene schikking wil hooren, indien Frankrijk zich niet verpligt Rome binnen een zeker tijdstip te ontruimen, /en aanzien van dezen eisch zegt men ter beurze van Parijs op geestige wijze, dat de keizer niets zal leveren, noch a contant, noch 0p tijd. In den Italiaanschen senaat is de regering geïnterpelleerd over de. Garibaldische beweging en heeft de heer Ratazzi verklaard, dat de regering Garibaldi als een rebel beschouwde. Waarom — mag men vragen — heeft de sterke koninklijke legermagt dien rebel den zoo rustig laten begaan; waarom heeft zij de geringe troep van den rebel, die slechts over kinderen het bevel voert, die in grooten getale deserteren — zoo als de officiële berigten luiden — niet uit elkander gejaagd en don rebel gevangen genomen ? Op deze vragen kan alleen Worden geantwoord: bf de regering is bang voor den invloed van Garibaldi op de bevolking en zij gevoelt dus hare onmagt, bf zij keurt zUn gedrag goed en zal gaarne den eigendom van Rome als een geschenk van den oproerigen en ongehoorzamen onderdaan aannemen, even als dit met het koningrijk der Beide-Siciliën is geschied. Er zou heden eene buitengewone zitting van de beide groote Italiaansche staatsligchamen worden gehouden, ten einde eene gewigtige mededeeling van de regering te ontvangen; tot nu toe zÜn ons daaromtrent nog geen telegraphische berigten geworden. Keizer Napoleon zou, naar uit Frankr\jk wordt gemeld, aan de Turijnsche regering hebben te kennen gegeven, dat hij, zoodra de Garibaldische beweging zich tot beneden-Italië zou uitstrekken, de strategische punten aan de Napelsche grenzen door Fransche troepen zou doen bezetten. Wanneer dit den keizer mogt gelukken en hij dus een ander punt in Italië — want hieromtrent is net hem toch te doen — bezit, dan zal hij misschien Rome verlaten.
De Constitutionnel spreekt het telegram, gisteren uit Rome aangaande den heer de Lavalette ontvangen, tegen en wij gelooven, dat het Pransche half-officiële blad gelijk heeft. Het zegt, dat de keizer niet net tegenwoordige grondgebied van den paus zal beschermen, zoo als net telegram luidde — maar dat de paus, zoo lang de Fransche troepen te Rome zijn, niets van een inval zou hebben te vreezen.
Onder Spanje deelen wij mede hoe door de Spaansehe dagbladen en de regering over het antwoord van keizer Napoleon aau generaal Concha, bij diens receptie, wordt geoordeeld. De verontwaardiging schijnt door alle partijen te worden gedeeld en de keizer heeft zich dan ook gehaast, zoo als wij reeds meldden, om te trachten door een brief aan koningin Isabella, welks inhoud nog niet bekend ls, den slechten indruk te verzachten.
Volgens verschillende correspondentiën uit Weenen beschouwt men daar de zending van den heer Brennier, voormalig Fransch ge.ant bij Frans 11, naar Rome en Napels, als een teeken eener "ninder goede verstandhouding tusschen de hoven van Parijs, Londen en Turijn, en wel als niets anders dan als eene demonstratie, eene bedreiging van keizer Napoleon, gerigt tegen de kabinetten Van Londen en Turijn, en waardoor hij wil te kennen geven, dat ledere door die kabinetten op Frankrijk uitgeoefende pressie in de Romeinsche aangelegenheid gevolgen zou na zich slepen, die zelfs bet status quo in Italië in gevaar zouden brengen, en wel niet ter gunste van het hof te Turijn. Gisteren en heden zijn telegraphische berigten uit New-York ontvangen, van 8, 9 en 12 dezer. Die van de twee eerste dagteekeningen hebben wij bereids in ons vorig nommer medegedeeld. Zij bevatten niets wat hier bijzonder verdient gereleveerd te worden; bet laatste telegram, ofschoon mede van geen overwegend belang, toeldt ons, dat er in Virginie een verwoed gevecht heeft plaats gebad, waarvan het resultaat was — dat er weder vele menschenlevens werden opgeofferd. Dit is inderdaad alles, wat er voorshands nit een algemeen oogpunt ten deze kan gezegd worden. Overigens bevat het telegram nog eenige bijzonderheden, die wij onder de *laatste berigten'' mededeelen.
---

Duitschland.
WEENEN, 18 Aug. Bjj gelegenheid van's keizers verjaardag, op heden, hebben onderscheidene benoemingen plaats gehad. Daaronder komen de volgende voor; tot kanselier der orde van het Gulden Vlies baron von Krauss, president van bet hooggeregtshof; tot ridder derzelfde orde, de aartshertogen Ludwig, Vietor en Karl Salvator- prins .Friedrich August Georg yan Saksen; prins Karl Theodor van Beijerende souvereine prins Johannes zu Liechtenstein; prins August van Coburg-Gotha; hertog Engelbert van Arenberg; graaf Franz Hartig, staats- en conferentie-minister; graaf Franz Coronini-Cronberg, veldtuigmeester en commandant-generaal in Hongarije; graaf Eduard Clam- Gallas, commandant-generaal in Bohemen. Tot kanselier der militaire orde van Maria Theresia, graaf Eugen von Wratislaw. Tot kanselier der Leopolds-orde, de veldmaarschalk baron Heinrich von Hess. Tot kanselier en grootkruis der orde van Franz Joseph, baron von Lichtenfels, president van den staatsraad. Tot prelaat der orde van de IJzeren Kroon, de patriarch-aartsbisschop van Venetië, Joseph Ludwig Trevisanato. — In de volgende maand zal in den omtrek van Briinn een kamp voor de cavallerie worden opgerigt, dat, naar men verzekert, door den keizer zal worden bezocht. - De berigten uit Galicië luiden zeer onrustwekkend. Er heerscht daar weder onder alle standen eene hevige gisting. Daarop betrekkelijke mededeelingen, welke door het kabinet alhier te Warschau en te St. Petersburg zijn gedaan, werden er bijzonder koel ontvangen . — Volgens de Ostd. Post, heeft de volgende lakonieke wisseling van dépêches tusschen generaal Montebello, te Rome, en den minister vau oorlog, maarschalk Randon, te Parijs, plaats gehad. Bij het eerste berigt, dat men te Rome ontving nopens de plannen van Garibaldi, vroeg de generaal per telegraaph: „Moet een aanval ernstig worden afgeweerd?" en ontving ten antwoord: „Krachtig!" Daarop seinde hij weder: „Dan heb ik eene versterking van 2000 man noodig" ~ //Gij zult er 4000 krijgen", luidde het antwoord. BERLIJN, 20 Aug. Het verblijf der koningin in Baden zal langer duren, dan aanvankelijk bepaald was. Naar men wil, zal ook de koning zich eerlang derwaarts begeven. — Prins Carini, voormalig gezant van Frans U bij het hof alhier, met wien het diplomatieke verkeer natuurlijk ten gevolge van de erkenning van het koningrijk Italië is afgebroken, zal zicli eerlang met der woon te Dresden vestigen. Zijn zoon bevond zich, zonderling genoeg, vroeger in het leger van Garibaldi, dat Napels binnenrukte, en moet daarbij veel eer behaald hebben. Dit had ten gevolge, dat de aanvankelijk in beslag genomen goederen van den prins hem werden teruggeven. De prinses en haar zoon vertoeven thans te Florence.
— Aan de exercitien in het vuur, welke door de Oost-Pruissische brigade artillerie zijn gehouden, heeft dit jaar voor het eerst ook de zee-artillerie te Dantzig deelgenomen. — Door deu heer Sybel zal eerlang aan het hnis der afgevaardigden worden voorgesteld, te besluiten tot de verklaring, dat, ter wi de van Pruissens en Duitschlands belangen, elke onderhandeling over het voortbestaan of de uitbreiding van het tolverbond slechts dan mag geschieden, wanneer daarbij de staathuishoudkundige beginselen van het Duitsch-Fransch handelsverdrag worden tot grondslag genomen; dat voorts geen groot, niet-Duitsch grondgebied in het tolverbond mag worden opgenomen, en dat eene doelmatige inrigting van het tolverbond met een zelfstandig uitvoerend bewind en eeue gemeenschappelijke parlementaire wetgevende magt niet langer mag worden uitgesteld.
— Aan de Weener Presse werd uit Hannover van 17 dezer getelegrapheerd, dat de Hannoversche regering, op dezelfde gronden als Beijeren en Wurtemberg, besloten . heeft, niet tot het Pruissiseh-Fransch handelsverdrag toe te treden, en dat van dit besluit bereids aan het kabinet alhier was kennis gegeven. De waarheid van dit berigt wordt hier echter in twijfel getrokken, op grond dat Hannover onmogellijk op dezelfde motieven als Beijeren tot dit besluit kan zijn gekomen, daar het niet, #00 als laatstgenoemde regering, zich op het belangrijke, der handhaving i van het stelsel der beschermende regten kan beroepen.
FRANKFORT, 19 Ang. Het comité voor de bondsregtbank heeft, naar men verneemt, onmiddellijk na de op 14 dezer gehouden zitting der bondsvergadering eene buitengewone bijeenkomst gehouden, waarbij zij twee rapporteurs heeft gekozen voor de in die zitting ingediende voorstellen der te Weenen confererende staten. Als zoodanig werden gekozen de Beijersche bondsgezant, de heer von der Pfordten, en de gezant der 16de curie, de heer von Linde.
— De bondscommissie, belast met het onderzoek naar de geschiktheid der Duitsche spoorwegen voor het transporteren van troepen, heeft thans hare taak volbragt en zal bij de hervatting der zittingen van de bondsvergadering, op 9 Oct. a. s., verslag uitbrengen.
— Gisteren is te Dresden in 75jarigen onderdom overleden de ook als schrijver bekende kamerheer C. von Wachsmann.
— Voor eenige dagen is te Chemnitz eene vergadering der landhuishoudkundige maatschappij voor Midden-Duitschland gehouden. Daarbij werd o. a. met op 3 na algemeene stemmen besloten tot de verklaring, dat eene wederoprigting der tolgrenzen tusschen de thans door het tolverbond vereenigde staten, uit een landhuishoudkundig en nationaal oogpunt, als eene ramp is te beschouwen, welke men met alle middelen moet trachten te verhoeden.
---

België.
BRUSSEL, 20 Aug. De senaat heeft gisteren de discussiën over de petitie der kerkmeesters van Uccle voortgezet, doch nog niet ten einde gebragt. De minister van financiën, de heer Frère, hield eene uitvoerige rede, ter wederlegging van de niet minder uitvoerige rede, door den heer Malou in de vorige zitting uitgesproken. — De hier verschijnende Levant zegt, dat het plan van den spoorweg naar Teodosia (Krim) alleen daarom is opgegeven, omdat men de lijn direct naar Sebastopol wil aanleggen, waar druk wordt gearbeid, om de vestingwerken te herstellen.
---

Spanje.
MADRID, 16 Aug. De indruk, te la Granja te weeg gebragt door het antwoord van keizer Napoleon aan den markies van Havana, was zoo hevig, dat men er zich bijna geen denkbeeld van kan vormen. Het eerste plan van de koningin, bij het lezen van dit antwoord, was om generaal Concha dadelijk terug te roepen, en niet dan met moeite ia het haren raadgevers gelukt om dit te voorkomen. De woorden des keizers worden hier uitgelegd als eene oorlogsverklaring aan de koningin en hare dynastie. De dagbladen oordcelen aldus over 's keizers antwoord: Nooedades (progressistisch dagblad): „Wij vestigen de algemeene aandacht op de redevoering des keizers. Zij bevat eene bedreiging en mist elke beleefdheid. Men kan er nit afleiden dat de keizer aer-ranschen zeer verstoord is en zich beklaagt dat hij bovendien in zeer slechte verstandhouding met de Spaansehe regering staat. Jiet is onze pligt te zeggen, dat generaal Concha zoodanige aanspraak met Uad moeten aanhooren". d F°^emPoranco (behoudend liberaal): „Wij kunnen niet ontveinzen, de rede van keizer Napoleon te Madrid een diepen indruk heeft gemaakt. lets wat het meest heeft getroffen, is dat het hoofd van het naburige keizerrijk slechts van de koningin spreekt, alles van haar doet afhangen en geene melding van het verantwoordelijke ministerie maakt. Daar onze ambassadeur vooraf kennis moet hebben bekomen van deze aanspraak, vermeerdert dit het gewigt der omstandigheid, en wij hopen dat de officiële drukpers ons inlichtingen daaromtrent zal geven".
Clamor publico (progressistisch dagblad): „Zeer goed! Thans,blijft ons slechts over te weten, wat de keizer verstaat door een onpar'Jdig oordeel over de Mexicaansche quaestie; welke soort van gevoelens hij wenscht te vinden bij de Spaansehe regering en die eni zoo bijzonder aangenaam waren in den persoon van den heer iexander Mon; welke de plannen van verzoening zijn, welke hij n de Vicalvaristische diplomatie wil vinden, en wat, volgens zijn gev°elen, de koningin moet doen of niet doen, indien zij in hem steeds een getrouwen bondgenoot ontmoeten en voor het Spaansehe volk een openhartigen vriend hebben wil". _Espana (gematigd dagblad): „Wij zouden tegen onze overtuiging spreken, indien wij ons onthielden van gewag te maken van de verrassing en het diepe leedwezen, dat wij ondervonden bij het lezen yan de rede van keizer Napoleon. Het gewigt van dat document is, volgens ons, zoo groot, dat het ons onmogelijk zal zijn ons volkomen gevoelen uit to drukken, vóórdat de eerste indruk wat tot bedaren zal zijn gekomen". Fueblo (demokratisch dagblad): „In de rede van Napoleon in leest men de volgende woorden: „„Gij kunt verzekeren, dat het van de koningin van Spanje afhangt, steeds in mij een getrouwen bondgenoot en voor het Spaansehe volk een openhartigen vriend te hebben, die den voorspoed en grootheid daarvan verlangt"". Indien wii in de plaats van generaal Concha waren geweest, dan zouden wij dadelijk onzen pas hebben aangevraagd. Laat ons ernstig spreken. Wordt Spanje bestuurd door eene Fransche of door eene Spaansehe regering* Voor den oogenblik protesteren wij slechts". (Dit dagblad bevat zeer hevige bewoordingen tegen Napoleon IH.) Esperanza (Carlistisch dagblad): „Dc redevoering heeft ons niet verwonderd, maar diep verontwaardigd; onze lezers moeten niet verwachten, dat wij thans de hoogmoedige taal en ds betreurenswaardige bewoordingen, die de telegraaph ons mededeelt, zullen bespreken; het is noodig, dat wij eerst tot die kalmte terugkeeren, welke wij thans niet bezitten".
Reino (orgaan der dissidenten): „Wij zullen de gelaatstrekken niet beschrijven, die men gisteren in de politieke kringen van Madrid kon opmerken. Wij toonen slechts aan, dat keizer Napoleon dc koningin geheel van hare regering en haar ambassadeur aftrekt eu haar verantwoordelijk stelt voor het vcrledene en hetgeen in de toekomst kan gebeuren. Dat is ernstig, zeer ernstig, en wij kunnen geen oogenblik zoodanigen toestand aannemen. Wat zal de held van vTcalvaro doen bij het bestaan van zoodanige aanspraak? Wij moeten hieromtrent zoo spoedig mogelijk inlichtingen hebben. Laten de hem gegeven instructiën toe, zoodanige taal te hooren, ja of neen? Zoo ja, dan moet het ministerie, dat zoo slecht de eer der natie en de verpligtingen jegens de koningin weet te handhaven, aftreden; zoo niet, dan moet het gedrag des ambassadeurs zonder uitstel worden afgekeurd, daar hij vooraf kennis van den tekst der aanspraak heeft moeten ontvangen".
De ministeriële dagbladen bewaren een beteekenisvol stilzwijgen, en bepalen zich bij het gewag makea van den slechten indruk,' door de aanspraak des keizers te weeg gebragt. De Diario espano'l en de Constitucional zijn de eenigen, die trachten de verbittering der gemoederen tot bedaren te brengen. Men gelooft vrij algemeen, dat dit incident geene gevolgen zal hebben en dat alles zal afloopen met eenige vriendschappelijke inlichtingen, door de Fransche regering te geven (Napoleon lllheeft reeds een vriendschappelijken brief aan koningin Isabella geschreven. Zie ons nommer van gisteren onder Frankrijk. Red.) Sommigen zijn van oordeel, dat do dagbladen, welke beweren, dat generaal Concha van het antwoord des keizers kennis droeg, ongelijk hebben, daar, volgens het diplomatieke gebruik, de ambassadeur wel ken.is moet geven aan het ministerie van buitenlandsche zaken van de aanspraak, die hij zal houden, doch dat de souverein niet noodig heeft hem zijn antwoord vooraf te doen weten.
— Er is gisteren in de kerk van den H. Lodewijk een Te Deum gezongen, ter gelegenheid van den naamdag -van keizer Napoleon. Behalve de Fransche legatie en baron Cavalehini, zaakgelastigde van Italië, was daarbij geen enkel lid van het corps diplomatique tegenwoordig; geene enkele Spaansehe autoriteit woonde deze plegtigheid bij. 6
---

