
BBT Verzoeke alle brieven te adressërënaaa de Directie of Redactie van het Blad.
---

Engeland.
LONDEN, 21 Aug. Het parlementslid Ricardo is gisteren in zijn vijftigste jaar overleden. Gedurende meer dan twintig jaren vertegenwoordigde hij Stoke-upon-TrCnt in liet lagerhuis, behoorde tot de liberale partij en was een ijverig voorstander van den vrijen handel. Hij stond ook aan het hoofd van verscheidene commerciële ondernemingen en was o. a. directeur van de London and Westminster Bank. — De tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijs 1 sh.) door 59,947 personen, waaronder 5377 met doorloopende kaarten, bezocht. — De verschijning van het laatste deel van Thiers' Geschiededenis van het consulaat en het keizerrijk heeft de Engelschen niet weinig in het harnas gejaagd, en wel omdat de hertog van Wellington, in stede van op deze groote schilderij de hoofdfiguur te zijn, eene hoogst ondergeschikte rol speelt. Zijn lager wordt er als eene schare van den tweeden rang in behandeld, dat z.ker vernietigd zou zijn geworden, indien niet Blücher te regter tijde ware te hulp gesneld. Dat hindert de Engelschen geweldig. De Times heeft onlangs bereids lucht gegeven aan zijne verbittering over de achteruitzetting van den Britschen held, en thans viert het Athenaeum aan zijne woede bot. De schrijver, zegt dit wetenschappelijk tijdschrift, is in dit werk niets meer, dan een historische zouaaf. In detail is het werk hoogst incorrect, de tafereelsschilderiug valsch en honderde feiten zijn onjuist voorgesteld. — De arbeiders in de katoenfabriak van de heeren Hopwood & Son, te Blackburn, hebben hun werk gestaakt, op grond, dat de thans door hen bewerkt wordsjnde grondstof van zulk eene slechte qualiteit is, dat het loou op lange na niet aan den arbeid is geëvenredigd. — Gisteren is een pleizier- trein tusschen Leieester en Hitchin met een vee-trein in botsing gekomen, met dat gevolg, dat drie wagens van den laatste derailleerden en verbrijzeld werden. De 200 passagiers werden allen in meerdere of mindere mate gewond. — Gisteren werd in het kamp van Aldershott, onder commando van den hertog van Cambrislgc, een spiegelgevecht gehouden, waaraan door 12,000 man, infanterie, cavallerie en artillerie, werd deelgenomen. — Aan het gepantserde fregat Royal Oak wordt ijverig gearbeid en het zal vermoedelijk den 10 September te water worden gelaten. — Uit Bombay wordt gemeld, dat de Fransehen de plaats Obok, even buiten de straatvan Bab-el-Mandeb, voor 10,000 dollars hebben gekocht. — Nena Sahib woont in of bij Bhootna en zijne familie bevindt zich van Benares uit op haren weg derwaarts. — Volgens de laatste berigten van la Plata, heeft de senaat van de Argenti'nsche republiek besloten, de keuze van de federale hoofdstad gedurende drie jaren uit te stallen. Tot zoo lang zullen de nationale autoriteiten te Buenos Ayres verblijf houden. De regering hs>eft aan do kamers een voorstel ingediend, strekkende, om het tarief voor in- en uitvoer, dat vroeger alleen voor Buenos-Ayres van kracht was, met 18 Oct. voor de geheele Argentijnsche republiek van kracht te verklaren. De regten zouden alleen gebezigd worden tot amortisatie der openbare schuld en van hat papieren geld. i Het congres hield zich onledig met een wetsontwerp voor den aanleg van den spoorweg van Rosario naar Cordova. De provinciale vergadering van Buenos-Ayres heeft een wetsontwerp in overweging genomen, strekkende tot de uitgifte van. 6 millioen harde piasttrs.
Volgens een gerucht, heeft Urquiza een geheim agent naar de regering van Montevideo gezonden met het voorstel, om met de Orientijnsche republiek en de Argentijnsche provinciën Corrientes en' Entre-Rios eene nieuwe confederatie to vormen, als mededingster van die, waarvan Buenos-Ayres het centrum is. De impulsie voor de katoen-aanplant nam toe in de provinciën Entre-Rios, Santa Fc, Corrientes, Tucumeu en Mendoza.
---

Italië.
TURIJN, 19 Aug. Gisteren avond heerschte er hier eene buitengewone beweging. ledereen zocht Daar berigten, doch vond slechts geruchten. Men verzekerde, dat Gai-ibaldi naar Calabrie was overgestoken en voegde er zelfs bij, dat er een ernstig gevecht tusschen de koninklijke troepen en de Garibaldisten had plaats gehad.
¦ Niets heeft dit gerucht bevestigd; wel is waar had generaal Cugia heden ochtend getelegrapheerd, dat er een gerucht te Palermo had geloopen aangaande eene ontmoeting, „doch, voegde hij er bij, dit gerucht wordt door niets bevestigd en ik deel hat >lechts mede om de regering op de hoogt» te houden van al hetgeen er voorvalt." Dit berigt zou ook in volstrckten tegenstrijd zijn met de aan generaal Cugia gegeven bevelen, die hem slechts toelaten Garibaldi van zoo nabij mogelijk te omsingelen en elke ontmoeting te ontwijken. ledereen is overtuigd, dat de toestand moet eindigen en dat die veel te lang in stand is gehouden. — Volgens de laatste berigten van Sicilië had Garibaldi te Caltanisetta de dictatuur op .zich genomen; de besluiten, die hij neemt, zijn met de volgende formule onderteekend: „Krachtens de volmagt ons door de natie gegeven". — Algemeen heerscht het denkbeeld, dat Garibaldi eu de regering des konings het volkomen eens zijn, vot,ral nadat markies Pallavicino de wervingen in het openbaar toeliet. — Men zegt, dat markies de Villamarina alhier was gekomen, om zijn ontslag als prefect van Milaan iv te dienen; hij is echter weder vertrokken, zonder dat zich dit heeft bevestigd. — Aangaande de aftreding van het ministerie zijn sedert twee of drie dagen geruchten in omloop. Het miriisterie zou den koning hebben verklaard, dat het niet tegen de ernstige verwikkelingen opzag en overtaigd was ze te kunnen overwinnen; wanneer de natie echter van oordeel was, dat het een hinderpaal was voor het geluk van Italië, dan zou het gaarne toegeven en zijn ontslag indienen. De koning zou hierop hebben geantwoord, dat hij volle vertrouwen in zijne ministers stelde en dus nimmer hun ontslag zou aannemen al drongen zij er nog zoo op aan, „want boven alles was er een beginsel te redden, het beginsel van de autoriteit der regering". — De heer Farini is van Albisbrunnen in Zwitserland, waar hij1 de baden gebruikte, teruggekeerd en thans naar zijn landgoed van Saluggia vertrokken. — De naam van den priester, die kardinaal Antonelli heeft aangeraden,dat men gebruik moest maken van de vooruitgaande partij, om eene omwenteling ter gunste van de reactie tot stand te brengen, is thans bekend; hij heet de Col an is uit de diocese van Belluno. — Te Atessa, Ginestra, Carpincto, Fiumeri, Nola enz. gaan de roovers op de gruwelijkste wijze te ws-.rk. — Generaal Garibaldi opent op Sicilië in elke stad, waar hij komt, de gevangenis voor de politieke on correctionele gevangenen. De beveleD, die 4iij uitschrijft, beginnen allen met de woorden: „Italië en Victor Emmanuel!" ROME, 16 Aug. Geheel Italië is in rep en roer; te Napels, Florence, Parma, Genua, Turijn hebben manifestatiëh plaats en .wenscht men Rome of den dood. Alleen te Rome is men kalm of liever onbewegelijk. Wel is deze stad ook bezield door politieke hartstogteu, doch men smoort ze en begrijpt, dat bij de aanwezigheid der Fransche troepen elke manifestatie onnoodig, elke opstand onmogelijk zou zijn. JEenmaal zal echter de vlam niat des te meer kracht uitbreken. In die onbewegelijkheid zijn de dagen van den Uden en loden voorbijgegaan, dagen waarop men een opstan 1 verwachtte; niet de minste, zelfs geene nachtelijke manifestatie had plaats. Geene enkele bom barstte los, geen enkel Bengaalsch vuur werd afgestoken. Het nationale comité, men moet het ter zijner eere zeggen, houdt het volk rustig. Buiten de stad, zoo als te San Marino hebben van t-id tot tijd conflicten tusschen de pauselijke Zouaven en de bevolking plaats, welke meestal ontstaan door de brutale handelwijze van eerstgenoemden. Generaal Kanzler, inspecteur-generaal der pauselijke infanterie, heelt in de Auysburger Zeitung durven schrijven, dat het pauselijk leger omgeven wordt van het verraad der Fransche troepen. Aangaande deze beleediging is aan de regering voldoening gevraagd.
---

Stadsnieuws.
Bij de plaatsing der aankondiging wegens uitgifte van retourbilletten gedurende de Arnhemsche kermis, wordt de aandacht gevestigd op de gelegenheid, daardoor nogmaals aangeboden, om Arnhems schoone omstreken te bezoeken, welke te minder ongebruikt mag worden gelaten, daar de goedkoops treinen voor den werkenden stand dit jaar opgehouden hebben te loopen.
Wij vestigen gaarne de aandacht op een nieuwen letterkundigen arbeid van onze stadgenooten de heeren G. J. Polak en M. L. van Ameringen. Deze hebben namelijk de alles behalve gemakkelijke taak ondernomen, om de tot nu toe door en voor Israëlieten nog met in het Nederduitsch vertaalde boeken van het Oude Testament (Jcremia, Ezechiël, de twaalf kleine profeten, Daniel, Ezra, Nehemia en de Kronijken) in genoemde taal over te brengen, waarvan het eerste deel, bevattende de boeken Daniel, Ezra, Nehemia, thans bij den heer J B. de Mesquita het licht heeft gezien. Het behoort niet tot onze taak eene beoordeeling jan zoodanig werk te geven, en niemand zal dit ook van ons verwachten. Alleen willen wij er op wijzen, dat het voor ons liggende boekdeel, dat van goede typographische uitvoering getuigt, eene uitgebreide inleiding in de Nederduitsche taal bevat, die ons voorkomt, voor den wetenschappelijken bijbelbeoefenaar niet van belang ontbloot te zijni (Zie overigens advertentie.)
Gisteren middag is F. Krabbe, woonachtig in de Oostenburgervoorstraat, in het Paleis voor Volksvlijt, door den val van een ijzeren plaat, ernstig aan het linkerbeen verwond geraakt en naar het gasthuis gebragt. ? ..
Gisteren namiddag is een verwersknecht, bezig met in de Kolksteeg een gevel te verwen, door etne van da sluis afkomende kar en paard met ladder en al omver gereden, en heeft daarbij den linkerarm gebroken en belangrijk'? verwonding aan het hoofd bekomen. De ongelukkige is na de eerste geneeskundige hulp van den heer W. D. T. Werkhoven te hebben ontvangen, naar zijne woning vervoerd.
De naaste bloedverwanten van Johann Smith, Zeeman, worden verzocht ter Secretarie der stad Amsterdam, in het huis B Ba, op n<\ 24.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van den 20sten Augustus 1862, is aan de sleepstoombootreederij, onder directie van de heeren P. Gallas en Zoon te Heilevoetsluis, als boekhouders, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdtenst op de rivieren en stroomen van Zuid Holland en Zeeland, alsmede m en uit alle zeegaten van die rivieren en stroomen.
De audiëntie van den Minister vau Oorlog zal op Dingsdag, den 26sten dezer, niet plaats hebben.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 21 Aug. De keizer heeft bevel gegeven, dat men hem s'eehts die besluiten, welke grooten haast hobben, ter ondertcekening flaar Chalons moet opzenden. Z. M. wenscht zich alleen met de militaire aangelegenheden bezig te houden. — • Gisteren werden er in het kamp van Chalons proeven gekomen met de aanwending van de electriciteit bij het vuren der Artillerie. Deze proefnemingen werden door. den keizer en vele °'ficieren, onder welke ook twee Ruusische, bijgewoond; de proeven 2'jn volkomen gelukt. - — Men zegt, dat verscheidene personen zijn gearresteerd, die verdacht zijn tot eon complot behoord te hebben, dat op den 15den Aug. een aanslag op het leven des keizers had willen , —¦ De» keizer zou in eene der laatste vergaderingen van den ministerraad tot den heer Thouvenel, die veriangsle of dat Rome moest °ntruimd, of dat er 100,000 man daarheen moesten worden gezonden, geantwoord hebben: „Ik bezit thans 25,000 man te Rome, en wanneer ik nog 10,000 man daarheen zend, dan verjaag ik Garibaldisten en Piëmontezen". — Ten gevsilge van de laatste berigten van Sicilië, heeft het evolutieescader van den vice-admiraalßigault de Genouilly bevel ontvangen, *aar Toulon terug te keiren om, zoodra er tyding is ontvangen van het oprukken van Garibaldi op Napels, zich daarheen te kunnen begeven. — Men verzekert, dat er 25,000 man in Frankrijk gereed lig-Ben, om dadelijk naar Italië to vertrekken, zoodra men verneemt, 'at Garibaldi op Napolitaansch grondgebied is aangekomen. . ~-Er loopen hier geruchten omtrent de aftreding van het Turijnsche Ministerie; men wil, dat de heer Benedetti met do zamenstelling van een nieuw kabinetzou zijn belast. — De laatste berigten van Turijn melden, dat men iederen °°genblik de tijding verwacht, dat generaal Garibaldi in de Cala- Jjriën is geland. Men vertrouwt daar noch op da soldaten, noch op '6 zeelieden. -— Uit Rome berigt men, dat er een gerucht loopt, dat generaal de Montebello bevel zou hebben ontvangen, eene divisie naar 3ls te zenden, zoodia daar eene beweging mogt uitbreken. — De student in de regten Taule, die wegens het schrijven Van een brief aan Ledru Rollin, waarin zaken voorkwamen, die d°or de wat op de algemeene veiligheid voor strafbaar worden v?rklaard, tot 2 maanden gevangenisstraf en levenslange verban- D'»g met internering was veroordeeld, had van dit vonnis cassatie aangeteekend, doch dit beroep is^ verworpen. — Het in eene kapel der Nötre-Dame-kerk opgerigte wit markeren monument voor den aartsbisschop van Parijs, Mgr. Affra, die in jje laatste revolutie is omgekomen, is voltooid. Dit basrelief stelt oem voor op den oogenblik, dat hij doodalijk gewond van de barf'<Jade nederstort. — Graaf Walewski zal tegen het einde der week met verlof verdekken; zijne portefeuille zaXadinterim door maarschalk Randou wor"'n waargenomen. ? — De France heeftzijn proces tegen de Dnion gewonnen; dit proces hep omtrent den naam, waarvan laatstgenoemd blad zich den uitslui'enden eigendom wilde toeëigenen. — De Patrie heeft berigten van Mexico over Havanna ontvangen. De uitwisseling der krijgsgevangenen gaat zeer geregeld. Generaal Lorencea stelt zijne gevangenen zonder eenige voorwaarde in vrijheid en geeft hun zelfs eenig reisgeld mede, daar het hein moeijelijk zou vallen ze te bewaken en te voeden. Het Mexicaansche leger neemt niet in sterkte toe. Op den 2den Julij was er te Orizaba nog mondvoorraad voor 30 dagen en reeds den 4den was er weder een convooi van Vera-Cruz vertrokken.
— Het vertrek der troepen naar Mexico zal successievelijk tusschen den 22sten Aug. en den 4den Sept. plaats hebben. Dat van het materieel en de reserve zal tusschen den 16den Sept. en den 4den Oct. geschieden. Er zal ook eene flottille nieuw gebouwde kanonneerbooten daarheen worden gezonden.
— De berigten van de vorstendommen melden, dat Oostenrijk er meer dan ooit in volhardt om bij het eenmaal beslotcne omtrent de Wallachijsche spoorwegen te blijven volharden. Er worden steeds onderhandelingen gevoerd tasschen vorst Kusa en dè verschillende mogendheden over de wijziging, welke er te brengen is in de consulaire regtsplèging. De Portugesehe regering zal een consulaat in de vorstendommen daarstcllen; tot mi toe werden de belangen der Portugezen door den Grieksehen consul behartigd.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Zatnrdag 23 Augustus.
Wanneer het keizer Napoleons plan is, den burgeroorlog in Italië te doen uitbarsten en het Napelsche te bezetten, welk laatste men uit verschillende berigten voor zijn plan mag houden, dan kan hij zich de handen wrijven, want generaal Garibaldi is openlijk door de Italiaansche regering voor een rebel verklaard, en de wapens zullen thans tasschen hem en Ratazzi beslissen (ten minste zoo als de Turijnsche regering hetdoet voorkomen, ofschoon men meer aan eene overeenstemming tusschen die regering en Garibaldi gelooft). Van Garibaldi is niets verdei' bekend; men houdt het er algemeen voor, dat hij spoedig in de Calabriën zal landen.
Garibaldi heeft zich op Sicilië als heer en meester gedrag-m, hij neemt besluiten als dictator, schrijft leeningen uit enz., en do Italiaansche regering moet zich daaraan onderwarpen, omdat het volk het wil. Het ministerie Ratazzi heeft zijn ontslag willen indienen, indien de koning en de natie dit noodig oordeelde, doch de koning heeft het geweigerd, en thans belooft hst in eene kennisgeving aan den koning, dat het krachtdadig zal optreden, en Sicilië of elk oord, waar de vrijwilligers optreden, zal behandelen als e^n land, dat door vijanden is bezet; daarom is dan ook Sicilië in Staat van beleg verklaard.
De berigten over dé aangelegenheid van Montenegro zijn weder verwarder dan ooit. Terwijl vau den eenen kant berigt wordt, dat vorst Nikolaas, op aanraden van Rusland, het ultimatum van Omer- Pacha onvoorwaardelijk heeft aangenomen, blijkt uit latere tijdingen, dat het sluiten van den vrede nog een sterk punt van geschil uitmaakt, voornamelijk tusschen de vorstin-weduwe, die er voor gestemd is, en Mirko, die, in naam van Montanegro's strijdtnagt, daartegen protesteert. Welke lezing de juiste is, zal nader moeten blijken.
De ministeriële Globe, die ta Londen verschijnt, bevat een officieel stuk, dat een helder licht werpt op Engelands staatkunde in ie Servische aangelegenheid. Het is namelijk eene dépêche van graaf Russell dd. 23 Julij, in antwoord op een schrijven, door vorst Michaël den 2den dierzelfde maand aan de Engelsche regering gerigt. De Britsche minister van buitenlandsche zaken verklaart daar>n op de meest ondubbelzinnige wijze, dat de verantwoordelijkheid van het bombardement van Belgrado op de Serviërs neerkomt, die het hébben geprovoceerd en er dus natuurlijk da gevolgen fan moeten dragen. Hetzelfde blad bevat aan het hoofd zijner kolommen een artikel, Waarin het, op eene jegens de Fransche regering zeer onheusche wijze, het gerucht tegenspreekt, als zou er op de conferentie te Constantinopel een hevige twist hebben plaats gehad tusschen den Britschen en den Russischen gezant. Bedoeld artikel eindigt met de volgende beteekenisvolle woorden: //Het publiek zal weldoen, wanneer het alle telegraphische berigten aangaande de Oostersche aangelegenheden, die het over Parijs ontvangt,"slechts onder reserve aanneemt. Zij zijn meestal onjuist en hebben slechts een dubbel doel, namelijk verwarring in de openbare gemoederen te werpen en 'ympathiën in het leven te roepen voor hen, die ze niét verdie- Oen. De Oostenrijksche quaestie is reeds moeijelijk en ingewikkeld genoeg, en zij, die haar nog méér gecompliceerd trachten te niaken, spelen die rol slechts om plannen in de hand te werken, die den vrede in gevaar brengen en die, zoo zij tot uitvoering kwamen, Verderfelijk zouden zijn voor de ware belangen van Europa". Uit een en ander kan men ligteiyk opmaken, dat de conferentien te Constantinopel, die, luidens een vroeger door ons medegedeeld telegram, bereids geschorst zijn, omdat de Fransche gezant nieuwe instructien van zijne regering moest vragen, tot geen resultaat zullen leiden.
Het schijnt zich te bevestigen, dat het aftreden van den Hanooverschen minister van binnenlandsche zaken von Borries in verband staat mét de quaestie van den nieu ven katechismus, welke daar te lande zoo veel kwaad bloed hééft gezet. Dit is ook daaruit ?P te maken, dat hij de koninklijke verordening, betreffende de tavoering van dien katechismus, welke onder de berigten uit Frank'ort is opgenomen, niet heeft onderteekend, terwijl de officiële mededeeling van zijn ontslag doet blijken, dat hij ia ongenade is ge- Tallen. Waarschijnlijk zal hij hebben ingezien, dat de spanning, door deze aangelegenheid te weeg gebragt, niet zal ophouden, TsSsirdat de nieuwe katechismus voor goed zal zijn opgeheven, hetgeen bij de koninklijke verordening niet is geschied, en zal dus 2'jn tegenstand tegen dit geschrift zijne ongenade hebben te weeg gebragt. Zoo heeft dit kwaad minstens iets goeds doen geboren wordeu, althans zoo de opvolger van von Borries niet een staatsman hetzelfde allooi mogt wezen.
---

Duitschland.
WEENEN, 20 Aug. De veldtuigmeester Benedek zal nog twee of drie weken hier blijven en vervolgens naar zijn post in Venetië terugkeereu.
— Het observatie-corps aan de Venetiaansche grenzen is weder aanzienlyk versterkt, en wel inzonderheid door Duitsche en Boheeinsche regimenten. De Hongaarsche regimenten zijn van die grenzen teruggeroepen en worden thans grootendeels met de dienst in verschillende vestingen belast. Reeds sedert geruimen tijd wordt er aan de manschappen van het 2de legercorps geen verlof meer verleend, en den officieren is aanbevsden, hunne echtgenooten en familiën Eaar het binnenste des rijks te zenden.
— Uit Venetië wordt geschreven, dat de in de vorige week aldaar plaats gehad hebbende opheffing eener fabriek van donderbussen, welke door 18 jongelingen werd gedreven, tot belangrijke ontdekkingen heeft geleid. Hat moet namelijk gebleken zijn, dat deze jongelingen hunne orders outvirgen vau het te Turijn gevestigde Comüato Veneto, aan hetwelk zij dan ook verslag van hunne verrigtingen toezonden. Van dit comité ontvingen zij ook gekl, buskruid en lood, dat door een ambtenaar aan het ministerie van buitenlandsche zaken te Turijn naar Veuetië werd verzonden. Ongeveer 100 van die donderbussen waren met schroot of brokken lood gevuld.
— Volgens do Presse, hebben zich gedurende de jongste bloedige gevechten tusschen Onier-pacha en de Montenegrijnen talrijke vrijwilligers uit de districten Castelnuovo en Cattaro, derhalve Oostenrijksche onderdanen, over de grenzen naar Montenegro begeven en in de gelederen der Montegrijnen aan den strijd deelgenomen. De sympathie der. Oostenrijksche Zuid-Slaven uit deze districten voor de Montenegrijnen, die zij als broeders en geloofsgenooton beschouwen, neemt voortdurend toe, en men berekent, dat reeds ongeveer 3000 dezer grensbewoners naar Montenegro zijn overgeloopen. De Oostenrijksche autoriteiten hebben er dan ook de grootste moeite, om de bij de bevolking heerschende gisting te onderdrukken, en man vreest, dat de sympathicn, die mea er voor de Montenegrijnen koestert, een dreigend karakter zullen aannemen, wanneer daaraan niet krachtig paal en perk wordt gesteld.
BERLIJN, 22 Aug. Prins Adalbert, admiraal der Pruissische vloot, heeft bij Mr. Turner te Woolwich teekeningen van een nieuw door hem tütgavonden koepel-schip besteld, ter dienste der Pruissische marine. Dit schip bevat een vaststaand schild, waaruit, in welke hoogere of lagere rigting men verkiest, 26 kanonnen kunnen afgevuurd worden. Ook de pantsering van dit schip onderscheidt zich van de tot dusver vervaardigden; zij bestaat nameln'k uit ijzeren platen, zoodanig ingerigt, dat men die, welke beschadigd mogten worden, er uit kan ligten en door anderen vervangen. Dit schip, dat op 8700 tonneninhoud is berekend, zal buitendien ecu ram ter lengte van 8 voet voeren. Naar men verneemt, zal de koning zich eerlang, vergezeld door prins Karl, naar Graudenz begeven, om er gedurende eenigen tijd de belegerings-manoeuvres bij te wonen. — De commissie voor regtsgeleerde aangelegenheden in het huis der afgevaardigden heeft zich eenparig verklaard voor de beperking der militaire regtspraak tot uitsluitend militaire overtredingen. — De gemeenteraad van Soest hee."t besloten, eene som van 15,000 thaler beschikbaar te stellen voor den aanleg van den spoorweg'van Keulen naar die gemeente.
— Op de Pruissische grenzen zijn Voor eenige dagen gewapende
Russische tolbeambten doorgedrongen, om koopwaren, welke men als binnengesmokkeld beschouwde, in beslag te nemen. Hierdoor ontstond een hevig gevecht, waarbij onderscheidene personen gewond werden.
— Het officiële blad van Warschau meldt, dat alle rijksambtenaren van hunne chefs bevel hebben ontvang3n, zich voortaan van ronde honden te bedienen. Bij overtreding van dit voorschrift, zullen zij worden beschouwd als deelnemers aan de manifestatiën.
— Uit Stokholm wordt gemeld, dat de regering een wetsontwerp heeft in gereedheid gebragt betreffende huwelijken tusschen Christenen en Israëlieten.
FRANKFORT, 21 Aug. Door Heribert Rau zal hier eerlang een nieuw werk worden uitgegeven, dat waarschijnlijk den titel zal voeren „De vloek van onzen tijd", en waarin deze hoog verdienstelijke schrijver meer bepaaldelijk tegen de Duitsche speelbanken, inzonderheid die van Homburg, zal te velde trekken.
— De officiële Hannoversche Zeitung bevestigt het ontslag van den heer von Borries als minister van binnenlandsche zaken. Daarbij wordt echter geene melding gemaakt van zijn verzoek om o.n:-slag, zoodat men het er voor houdt, dat hij niet „in genade" is ontslagen.
— De verordening van den koningvan Hannover, betreffende den nieuwen katechismus (gisteren korteiijk gemeld), luidt als volgt: „Toen wij den 14den April jl. onzen Evang.-Luth. onderdanen „Dr. Luthers klaine katechismus met verklaring" als een goed van veel waarde aanboden, gingen wij van de vaste veronderstelling uit, dat deze gave met dankbare erkentelijkheid zou worden aangenomen. Wij konden er niet aan twijfelen, daar wij, getrouw aan de grondstellingen der reformatii-, ook thans nog gelooven, dat de nieuwe lands-katechismus de evangelische waarheid zuiver en onvervalscht, en overeenkomstig de Luthersche belijdei.is, bevat. Thans ondervinden wij tot onze smart, dat een groot aantal onzer Evang.-Luth. ond jrdancn, door ver knochtheid aan den vau hunne vadaren af'komstigen katechismus. zich bezwaard gevoelen, om de aangeboden gave welkom te heefën, en dat men zelfs, in eenige plaatsen van den nieuwen lands-katechismus iets aanstootelijks vindende, het evangelisch geloof bedreigd en de gemoederen beangstigd acht. Het ligt ons intussehen na aan het harte, de gemoederen te eerbiedigen, den vrede der kerk te bewaren en niat door dwang den zegen te benadeelen, die slechts door vrijheid en tevredenheid is te verkrijgen. Dien ten gevolge wordt het gabod tot algemeene invoering van deu nieuwen lands-kat-chismus opgehevun en,zal het gebruik maken daarvan alleen daar plaats vinden, waarbij met bereidwilligheid wordt ontvangen".
---

AFRIKA. (Particuliere correspondentie.)
w.. TUNIS, 1 Augustus. WOwO hebben in een' vroegeren brief, dat gedeelte van de grondwettelijke instellingen van Tunis nagegaan, die voor alle ingezetenen gemeen zijn. De bepalingen, die meer bepaald vreemdelin- Se° betreffen, zijn van het hoogste gewigt. "O zulleu woordelijk de voornaamste paragvaphen der artikelen, die hierover handelen, wedergeven. Alleen Nederland, Frankrijk, geland en e!g;e zÜn zo° welwillend jegens vreemdelingen, die zich op hun grondgebied bevinden. Art. 105. Eene volkomene vrijheid wordt verzekerd aan alle vreemdelingen, die zich in de staten van Tunis vestigen, aangaande de uitoefening hunner godsdienst. Art. 106. Niemand van hen zal lastig gevallen worden ten opzigte van zijn geloof', en zij zullen vrij zijn hierin te volharder ot naar goedvinden te veranderen. Eene geloofsverandering brengt geer.e wijziging in hunne nationaliteit, noch ten opzigte van de ragtsmagt, waaraan zij onderworpen zijn. Art 107. Zij zullen dezelfde persoonlijke veiligheid genieten, die aan de inwoners van Tunis zelven is gewaarborgd. Art. 108. Zij zullen noch aan de conscriptie, -noch aan de militaire dienst, noch aan eenige heerendienst in het koningryk onderworpen zijn.
Art. 109. Even als aan de onderdanen van Tunis, is aan de vreemdelingen eene volkomene veiligheid voor hunne goederen van welken aard ook, alsmede voor hunne eer, gewaarborgd. Art. 110. Aan vreemde onderdanen is dezelfde vrijheid als die der inboorlingen toegestaan, ter uitoefening hunner industrie en ter invoering van werktuigen, mits zij zich aan dezelfde lasten en voorwaarden onderwerpen.
Art. 112. De vreemde onderdanen, in de Tunische staten gevestigd, zullen zich op den in- en uitvoerhandet kamen toeleggen, even als de inboorlingen, op dezelfde lasten en bepalingen als die, welke de Punische onderdanen ziju opgelegd.
„Art. 114. De schepselen van God zonder onderscheid, voor de wet gelijkstaande, hetzij door hun oorsprong,- hunne godsdienst of hun rang, zullen de vreemde onderdanen, die zich in onze staten hebben gevestigd, en die geroepen zijn dezelfde regten en voordeden te genieten als onze eigene onderdanen, als dezen, onderworpen zijn aan de regtspraak der verschillende geregtshoven, welke ivij te dezen aanzien ingesteld hebbeu. De grootste waarborgen zijn aan allen gegeven, hetzij door de keuze der regters, hetzij door de juistheid der wetboeken, waarnaar de overheidspersonen moeten regtspreken, hetzij door de verschillende trappen van regtsspraak;maar teneinde eone grootere zekerheid, te geven, hebben wjj in het bui-gerlijk en crimineel wetboek eene bepaling of genomen, houdende dat de csmsuls of hunne gevolmagtigden tegeuwoordig zullen zijn bij al onze geregtshoven, in zaken of regtsgedingen hunner onderhoorigen! Onder andere opzigten draagt do regering van Tunis zorg de bijzonderheden te regele:*, die getuigen van hare voorzigtigheid: de politieke en financiële verhouding der vorsteu uit het stamhuis der Husseins; de rtgten ca verpligtingen van den souverein, die verantwoordelijk is aan den Hoogen Raad, ingeval van schending der grondwet en van overtreding der wetten; de civiels lijst van den souverein en de dotatie der leden van het regerend Huis, ook bij het aangaan van een huwelijk; eindelijk, ds organisatie der dienst van da ministeriën, waarvan eene wet de funeüën regelt en waarvan het contre-seing noodzakelijk is voor de afkondiging der acten, van den souverein uitgegaan.
Da sleutel van het politiske gebouw ligt in de instelling van den Hoogen Raad, bestaai.de uit zestig leden, waarvan het derde gedeelte is gekozen uit de ministers en hooge ambtenaren van het gouvernement; de twee overige derden uit de aanzieDlijksten des lands. Jaarlijks treedt een vijfde gedeelte af; door middel van het lot worden de nieuwe leden aangewezen volgens eene lijst, die de raad opmaakt met medewerking van het hoofd van den Staat.
Aan den Hoogen Raad zijn opgedragen de werkzaamheden, die in Frankrijk verdeeld zijn tusschen den senaat, den staatsraad, het hof van cassatie en de rekenkamer; hij waakt voor de uitvoering der grondwet en dor wetten en verdedigt de regten der inwoners; hij verzet zich tegen de afkondiging vau wetten, die in strijd zouden zijn met de grondbeginselen der organieke wet; met het beginsel van de gelijkheid der burgers voor de wet en de onafzetbaarheid der regterlijke ambtenaren; hij maakt de ontwerpen van wet en heeft administratieve regtspraak, beslist in het hoogste ressort over appèl tegen de arresten, die uitgesproken worden door het hof van rivisie in criminele zaken; hij oefent controle uit over de verantwoording der inkomsten en uitgaven en eindelijk beslist hij over de klagten, ingebragt tegen de ambtenaren, zelfs tegan de ministers .
Ten opzigte van de begrooting der ontvangsten en uitgaven, regelt de coustitutie de wijze, waarop die moet ingerigt zijn; nadat het ontwerp door den eersten m nister en den Hoogen Raad vastgesteld is, zal na afloop van het dienstjaar eene gedetailleerde staats-rekening aan den Hoogen Raad worden overgelegd.
« Wordt
---

AMSTERDAM, 23 Augustus,
Rij Koninklijk Besluit van 8 Augustus jl,, is ingetrokken en buiten werking gesteld het Koninklijk Besluit van 17 Junij 1843 n°. 68, houdende voorschriften ter verkrijging vanden doctoraten graad door officieren vau gezondheid der zaeinagt. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft in ontkennenden zin beantwoord de vraag, of huisonderwijzers, die, krachtens het lste lid van art. 51 der wet van den 13deti Augustus 1857 (Staatsblad N°. 103), onderrigt geven in eene school, wanneer zij daartoe van eene vaste aanstelling zijn voorzien en salaris uit de gemeentekas genieten, ook, naar art. 28 dier wet, aan bijdragen voor pensioen onderworpen zouden moeten worden. Men verneemt, dat door het Dcpartemei.t van Oorlog is bepaald geworden, dat de miliciens der ligting van dit jaar, welke iv de maand Mei 11. bij de cavallerie corpsen zijn ingedeeld, zijnde de vijf regimenten dragonders, en die ha hunne inlijving met onbepaald verlof weder tot nadere oproeping huiswaarts zijn gezonden met den lsten October a.s. bij gemelde corpsen in werkelijke dienst zullen worden gesteld, ten einde daarbij gekleed en in den wapenhandel geoefend te worden en dat zij voor den tijd van 1 jaar onder de wapenen zullen worden gehouden. Z. M. da koning van Hannover heelt den heer Blommendaal, officier der Nederlandsche marine, tot ridder der Guelphen orde benoemd, wegens de vervaarsliging van maritime-kaarlen der Ems. 7. M. do koning dar Balgen heeft den raad van legatie von Magnus, thans tijdelijk zaakgelastigde van Pruissen bij het Nederlandsche hof, het commandeurs-kruis der Leopolds-orde geschonken. De hoofdcommissaris van politie te Amsterdam berigt, dat vermoedelijk le Nieuwediep ontvreemd is : een collier met 30 topazen; een broche met drie groote dito; een dito met een dito; eetf sévignc met drie langwerpige dito; 2 kleine dito m<st drie kleine dito dito; — al deze topazen zijn in goud en a jour gazet; een paar oorbellen met dormeuses. Gemelde commissaris verzoekt opsporing, aanhouding en berigt. Bij de opneming van stemmen voor een lid dar Prov. Staten in het kies-district Oldebroek is gebleken, dat waren ingekomen 381 geldige biljetten en uitgebragt op de heeren A. J. van Asselt 126 stemmen, Mr. E. F. J. Weerts 100, H. W. Greven 80, Mr. J. A. baron van Heeckeren van Molecaten 74 ra H. Worst 1 stem, zoodat eene herstemming moet plaats hebben over de heeren van Asselt en Weerts. Eenige dagen geleden kwam er te Kehl, uit Bazel, langs den Rijn, eau schip van ecu bijzonderen vorm, 14 el lang en 1 el breed, aan, waarop vier Engelschen en een bediende zich bevonden. Deze Engelschen, welke te Bazel in de Drie Koningen logeerden, hadden eene weddingschap gedaan, in dit kleine vaartuigje dan Rijn afte zakken, de zee over te roeijen en alzoo te Londen aan te komen. Het scheepja is luchtig gebouwd, aan beide uiteinden loopt het spits toe, eu is met veel comfort ingerigt. De vier Engelschen roeijen het voort met 4 lange roeiriemen. Zij, dia hen hebben zien werken, zeggen, dat het bijna zoo vlug gaat als cene stoomboot. Na te Kehl overdacht te hebben, zijn zij verder den Rijn afgezakt. In de gemeente Dtissen losft el^TTÏo^vTdïo" op den lsten Jan. 1762 geboren en derhalve over de 100 jaar oud is Zij geniet niet alleen nog eene ongestoorde gezondheid, maar doet dikwijls eene wandeling van 3 tot 4 uren daags.
---

