
&BT* Verzoeke alle brieven te adresseren aan Öe Directie of Redactie van het Blad.
---

Tweede Editie (Zondag-Avond.) BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 22 Aug. Het evolutie-escader, onder commando yan den admiraal Rigault de Genouilly, is teruggekeerd, doch heeft bevel ontvangen zich op het eerste sein gereed te houden om weder ** Vertrekken, om, zoo als reeds per taleram is medegedeeld, de eransche troepen op pauselijk grondgebied te versterken. — Kardinaal Antonelli heeft aan Mgr. Chigi, nuntius alhier, Bene nota gezonden, waarin hij verklaart, dat, in geval Rome dooi gemengde Fransch-Piëmontesche troepen werd bezet, de paus de stad zuu verlaten. Deze verklaring is geschied op grond van het gerucht, dat de heer Pepoli zoodanig voorstel aan den keizer heeft gedaan. — De berigten van Sicilië maken steeds melding van de geestdrift, die voor Garibaldi op Sicilië heerscht; geestelijken, ambtenaren, burgers van alle klassen nemen dienst als vrijwilligers; de stad «irgenti heeft hem eene som van 40,000 francs gezonden ter te gemoetbouiing in _e eerste behoeften. Er is eene petitie duor meer dan 100,000 personen geteekend, waarin op het ontslag van het ministerie wordt aangedrongen. — De keizer bemoeit zich te Chalons volstrekt niet met de politiek; men zegt, dat eene nota betrekkel;jk de Italiaansche aangelegenheden, die aan Z.M. was gezonden, zelfs onbeantwoord zou 2'jn gebleven. — De steeple-chase in het kamp van Chalons is niet gelukkig afgeloopen; vele officieren zijn vau het paard gestort en eenigen gewond; de keizer was hoogst ontevreden. — Men zegt, dat maarschalk Mac-Mahon, die door den keizer is uitgenoodigd naar het kamp van Chalons te komen, tot lid van den geheimen raad des keizers zal worden benoemd. — Alle ministers, die de generale raden van hunne departementen presideren, staan op het punt van te vertrekkea. De heer de Persigny zal reeds morgen zijne reis aanvaarden. — De kosten van de Mexicaansche expeditie beloopen thans ïeeds, volgens officiële opgaven, 150 millioen francs. — De raad der admiraliteit heeft het plan tot vermeerdering Van het kader voor den staf bij de marine goedgekeurd. Dien ten gevolge zal het kader met 30 kapiteins 2de, 20 kapiteins lste kl., 10 schouten bij-nacht en 5 vice-admiraals worden vermeerderd. — Er is eene geheel onverwachte zaak gebeurd. La France is Voor de correctionele regtbank gedaagd wegens het mededeelen Van valsche tijdingen en het aanvallen van de regering des keilers. Men gelooft, dat het blad zal worden vrijgesproken, aangezien die valsche tijding bestond in eene dépêche van de Correspondance Havas, namelijk die, waarin wordt gezegd, dat de heer de Lavalctte den paus de verzekering had gegeven, dat het tegenwoordige grondgebied van den paus door den keizer zou worden gewaarborgd. Dit telegram wordt stilzwijgend goedgekeurd en is door verschillend!- andere dagbladen modi gedeeld. Men zegt, dat de heer de Daguéronnièro gisteren avond naar het kamp van Chalons vertrokken en heden ochtend teruggekomen is. — Den 13den is er te Constantinopel weder een» conferentie gehouden omtrei.t de Servische zaken; zij heeft, evenmin als de Vorigen, eenig resultaat opgeleverd.
---

Engeland.
LONDEN, 22 Aug. De aartshertog Ludwig Victor van Oostenrijk >> van hier naar Weenen teruggekeerd. — De Perzische gezant is van Coustantinopel hier aangekomen. — Do tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijs 1 sh.) door 67,991 personen, waaronder 5,144 met doorloopende kaarten, bezocht — De Morning Star van heden bevat de volgende correspondentie: Mijnheer de redacteur! Heb de goedheid in uwe kolommen op te nemen den volgenden brief, dien ik van Garibaldi heb ontvangen, en dien ik met genoegen beantwoord door eene inschrijving van £ 1000 (ƒ12,000 Ned.) Londen, 21 Aug. (Gei.) P. Stuart. Elm House, Seafort, bij Liverpool. Palermo. Myn waarde vrien 1 Stuart! Ik heb voor Rome eene leening noodig van £20,000 (ƒ240,000 Ned.); ik zend u hiernevens de obligatien. Ik vraag haar aau Engeland, omdat de operatie thans in Italië niet kan plaats hebben, zouder het voor mijne plannen zoo noodzakelijke geheim in gevaar te brengen. Doch ik zal haar door eene andere leeuing in Italië doen volgen. Ik vertrouw, dat mijne vrienden in Engeland mij hierin zullen helpen, en bovenal heb ik vertrouwen in u. Geheel de uwe. (Get.) Garibaldi. — Gisteren is de heer Rouppel voor de tweede maal in verhoor geweest. Hij heeft bij die gelegenheid nadere bekentenissen afgelegd, Waaruit blijkt, dat hij zich ongeveer JE 300,000 had toegeëigend door tttiddel van valsche papieren, benevens een montant van £, 70,000, hetwelk hjj langs denzelfden weg van zijn vader had weten e verkrijgen . Het schijnt intussehen, dat hij hierbij meer onder den invloed van bedriegers, dan wel dat hij zelfstandig heeft gehandeld. — De Amerikaansche oorlogsstoomboot Tascatora is in de haven Van Kir.gstown teruggekeeid, nadat het haar gelukt was, zich door een zeilschip van koUn te laten voorzien. Zoo als men weet, is dit in strijd met de neturalit^its-proclamatie der koningin. — Als een nieuw staaltje van den praktischen geest van Brittannie's zonen moge het volgende strekken. Een groot landeigenaar in lerland heeft, om zich tegen moord te vrijwaren, zijn testament gemaakt, en daarin bepaald, dat, ingeval hij vermoord werd, aan aL zijne pachters onmiddellijk de pacht zal worden opgezegd, hunne woiiingm gesloopt zullen worden en zijne landerijen als schaapsweiden zullen worden gebruikt.
---

Rusland.
WARSCHAU, 20 Aug. De regering heeft thans de draden van een komplot in handen en men verwacht eerstdaags de afkondiging van den staat van beleg, ten einde gestrenge huiszoekingen te doen en de leden van het complot te arresteren. Naar men zegt, zal de grootvorst-stedehouder naar St. Petersburg vertrekken; de restauratie van het koninklijke slot is tot nader order uitgesteld. Wij gaan —zegt de barigtgever van de Nat. _ty. — klaarblijkelijk een droevigen toestand te gemoet.
---

Duitschland.
WEENEN, 21 Aug. Binnen een paar weken zal nabij Kollin een groot kamp worden gehouden, waarbij ook de keizer zal tegenwoordig zijn. Te dien einde wordt reeds het slot te Kladrub tot ontvangst van Z. M. in gereedheid gebragt. — Op uitdrukkelijk bevel van den minister van oorlog, znllen dit jaar geene troepen-kantonneringen plaats vinden; ook de jaarlijksche brigade-kactonneringen blijven thans achterwege. Hei hoofdkwartier van het 7de legercorps is van Padua naar Treviso en dat van het Bste van Vicenza naar Padua overgebragt. — De hertog van Modena en zijne gemalin hebben zich heden naar Beijeren begeven, alwaar zij het door den hertog gekochte Jigtslot Wildenwarth zullen betrekken. — In verband met het berigt nopens het overloopen van Oostenrijksche onderdanen tot de gelederen der Montenegrijnen (zie ons vorig nommer), deelt de Presse nog mede, dat in de laatstverloopen dagen op verschillende plaatsen personen, die de grenzen hadden overschreden, in hechtenis zijn genomen. Voorts heeft de regering den commandant van Dalmatië, veldmaarschalk baroi. Mamuia, last gezonden, de grenzen sterk te bewaken en de daar heerschende gisting met alle middelen te beteugelen. — De Militar-Zeüung maakt melding van eene nieuwe soort buskruid, door den uitvinder gas-buskruid genoemd, en dat het ge wone buskruid voor elk gebruik zou kunnen vervangen. Het bestaat in eene soort vaa papier, dat eene ontvlambare stof bevat. De bewerking er van, waarbij het papier bevochtigd wordt, ge- | schitdt in '2 of 3 uren zonder eenig govaar van ontploffing, en | alle grondstoffen, waaruit het wordt zametigestcld, zijn in over- I vloed in den handel te verkrijgen. Dit buskruid is aan geen be- j derf onderhevig en wordt, eenmaal gedroogd zijnde, niet weder voch- I tig. Het is geheel onderscheiden van het schietkatoen en bevat noch | zwavel noch acidnm.
BERLIJN, 23 Aug. De Allgern. Preuss. Zeitung deelt thans j liet antwoord van graaf Bernstorff medo op de dépêche, welke het Weener kabinet herwaarts had gezonden op de vertrouwelijke mededeeling der erkenning van het koningrijk Italië door Pruissen. Dit antwoord, ir. dato 31 Julij jl., onderscheidt zich door eene ongewone kort- en bondigheid. Het begint met de verklaring, dat het kabinet alhier had gemeend, niet slechts zijn pligt als lid van den Duitschen bond te doen, maar inzonderheid tegenover Oostenrijk welwillend te handelen, door zich, als voorwaarde dezer erkenning, zekere waarborgen en verzekeringen te doen verstrekken, welke het zelf niet te hoog schatte, maar die niet geheel als van waarde ontbloot zijn te achten, en door, wat veel belangrijker is, dan alle verzekeringen van de zijde van Italië, tegenover het nieuwe Italiaansche koningrijk en diens eventuele pretentiën een zeer bepaald standpunt m te nemen, hetwelk het Turijnsche kabinet geenszins aangenaam was en door andere Europesche mogendheden naar waarde werd geapprecieerd. „Wanneer nu — dus besluit graaf Bernstorff — de Oostenrijksche minister van buitenlandsche zaken dit laatste geheel met stilzwijgen voorbijgaat en verklaart dat de eersten (de waarborgen en verzekeringen) het papier niet waard zijn, waarop zij geschreven staan, dan deelen wij wel is waar niet diens gelijktijdig geuite meening, dat geteraal Durando op dit punt juist evenzoo denkt, als hij, maar putten in elk geval uit deze opname van onze bondsvriendschappelijke mededeeling de leerrijke ervaring, dat wij ons voor het vervolg mogen ontheven achten van alle dergelijke voorzorg voor Oostenrijks belanden, in zoo ver zij ons niet door onze bondsplig en wordt voorgeschreven."
— Naar men verneem!, is de heer von Bernuth, die tot dusver ad interim tot president van politie in deze hoofdstad was benoemd, thans door den koning ditinitief als zoodanig aangesteld
— In de gisteren avond gehouden zitting der marine-commissie was de minister van marine niet tegenwoordig. Het voorstel van den heer Behrend werd met op 4 na algemeene stemmen aangenomen. De regerings-commissarisseu verklaarden zich bij voortduring tegjn het aangaan eener leening ten behoeve der vloot. De artikelsgewijze discussie over de regerings-voorstellen werd tot Dingsdag verdaagd. De heer Reichenheim diende een voorstel in, strekkende om de regering te verzoeken om de indiening van een volledig plan tot oprigting eener vloot, vergezeld door een behoorlijk plan van dekking der daartoe benoodigde onkosten, in de aanstaande zitting van den landdag.
— Te Dantzig is de Basilisk, zijnde eene der vier nieuw gebouwd wordende kauonneerbooten, met den besten uitslag te water gelaten.
ERANKPORT, 22 Aug. De Baierische Zeitung komt op tegen een in onderscheidene bladen opgenomen berigt, volgens hetwelk door de Pruissische regering aan het kabinet te Munchen eene nota zou zijn ingediend, waarin zij te kennen gaf dat zij het tolverbond als ontbonden zou beschouwen, ingeval de door Beijeren te kennen gegeven weigering, om tot het handelsverdrag met Frankrijk toe te treden, onherroepelijk mogt zijn, enz. Het officiële blad verklaart, dat zoodanige nota, althans tot dusverre, niet bij genoemd kabinet is ingekomen.
---

Spanje.
MADRID, 19 Aug. De onafhankelijke dagbladen gaan voort met hunne beschouwingen over de aanspraak van keizer Napoleon en allen cisehen de terugroeping vau generaal Concha. Het kabinet is in groote verlegenheid.
In de gouvernementskringen is de eerste verontwaardiging zeer verminderd en van dien kant zal het incident geen gevolg hebben, doch de oppositie zal er te gelegener tijd gebruik van maken. Een hooggeplaatst ambtenaar van het ministerie van staat schrijft het volgende: „Ik heb mij met den hertog van Tetuan over de aanspraak des keizers onderhouden. Hij is van oordeel, dat de redevoering in zijn geheel genomen en vooral de laatste zinsnede aanleiding geeft tot weinig welwillende uitleggingen, doch dat, niettegenstaande alles, do koningin en de regering besloten hebben, om door geene enkele handelwijze eene verkotling in de betrekkingen tusschen beide landen te doen ontstaan." Volgens dien brief zou generaal Concha niet worden teruggeroepen.
De ministeriële dagbladen trachten de gemoederen tot bedaren te brengen.
De Agence Havas, die mededeelt dat de aarspraak des keizers alhier een zeer goeden indruk heeft gemaakt, wordt algemeen bespot.
Een ministerieel blad, la Verdad, wenschte wel te weten, hoedanig de uitdrukking des gelaats, hoedanig de toon was, waarop de keizer sprak, toen hij van de koningin gewag maakte. In één woord, la Verdad kon de aanspraak niet juist beoordeelen, omdat er geen kundige photograaph aanwezig was, om een portret van den keizer te leveren. Een ander dagblad vraagt, waarom la Verdad ook niet verlangend is naar een photographisch portret van generaal Concha, om te weten, hoe deze er uitzag, toen hij de aanspraak moest aanhooren.
De demokratische partij heeft zich met veel kracht tegen de aanspraak des keizers uitgelaten, hetgeen daarom de aandacht waardig is, omdat de rieuw-katholieke bladen verklaard hebben, dat die partij op de morele en materiële ondersteuning des keizers wachtende was, om den staat van zaken omver ta werpen. „De rede des keizers, zegt de Discusion, is eene beleediging, een verwijt, eene bedreiging, ons aangedaan De woorden doen er weinig toe, de bedreiging bestaat. Alle Spanjaarden zullen zich rondom de regering scharen, welke die ook is en hare waardig heid ondersteunen".
---

Portugal.
LISSABON, 17 Aug. Men verwacht, dat het huwelijk des konings in September zal plaats hebben, zoodat de verwacht wordende feesten zullen geëindigd zijn, vóór den verjaardag van den dood des vorigen konings. — Z. M. heeft bevel gegeven tot het bouwen van een pleizierjagt in Engeland. — De koning zal in het paleis Ajuda gaan resideren; er worden groote kosten aan besteed. — Markies de Soule is aangewezen om naar Turijn te vertrekken en priDses Maria naar Portugnl te begeleiden Prins de Carigran is tot dit doel door de Turijnsche regering benoemd. — De Diario heeft officieel, namens de regering, dank betuigd aan de he- ren Knowles en Forster en den raadsheer de Brito voor de negotiatie dezer leening. Door deze leening is het ministerie veel krachtiger geworden. — Op het eiland Faxal (een dor Azorische eilanden) is een oproer uitgebarsten wegens de inning der belastingen. De regering zal de bezetting aldaar vermeerderen.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Z. M. heeft bewilliging verleend tot oprigting der naamlooze vennootschap de Amsterdam-Keulsche Stoombootmaatschappij, gevestigd te Kampen.
Bij Koninklijk besluit van 14 Augustus, NJ. 52, is, met wijziging in zoo verre van het Koninklijk besluit van 9 Julij jl,, N°. 67, waarbij de gemeente 's Hertogenbosch is aangewezen als standplaats van den directeur der registralie en domeinen voor de provincie Noord-Brabar.d, bepaald, dat deze ambtenaar, voorloopig en tot nadere beschikking, zijne standplaats zal houden in de gemeente 3reda, alwaar tot dus rerre de standplaats van den directeur voor dat gewest gevestigd was.
De Minister van Justitie brengt ter kennis van belanghebbenden dat zijne audiëntie op aanstaanden Woensdag den 27sten aan het Departement van Justitie, en die van aanstaanden Donderdag den 28sten Augustus 1862 aan het locaal voor de Aministratie der Zaken van de Hervormde en andere Eerediensten, behalve die der Roomsch-atholijkcn, geen plaats zullen hebben.
De audiëntie van den Minister van Marine zal op Vrijdag aan staande, den 29sten dezer, niet plaats hebben.
---

AMSTERDAM, 24 Augustus
De vier groote ijzeren sluisdeuren, voor de nieuwe dokken aar. het Nieuwediep, zijn alhier aangekomen. Het zijn de grootste ijzeren deuren, die tot nog toe in ons land bestaan; zij wegen alleen aan ijzerwerk ongeveer 175,000 Ned. ponden en zijn vervaardigd aan de machinenfabriek van David Christie & C°., te Kralingen de nette bewerking doet de fabriekanten alle eer aan. (Ned. Stoomp.)
Uit Vlissingen wordt aan de Middelb. Ct. gemeld, dat van de equipage van het Nederlandsche schoonerschip Haring, gezagvoerder Boomgaard, gekomen van Antwerpen en liggende ter reede van Rammekens, den 20sten dezer drie man ziju weggeloopen, medenemende de boot met toebehooren. Men weet nog niet waarheen |zij zich begeven hebben.
In de berigten uit liet Westland leest men, dat de aardappelenoogst daar opperbest uitvalt. Wel zijn de aardappelen over het alge meen groot van stuk en zeer los, maar ook goed rijp en uitstekend van qualiteit. Het beschot is overigens zoo rijk, dat de opbrengst, niettegenstaande de gematigde prijzen, zeer goed mag genoemd worden, en de tuinders zich voor een deel hopen te herstellen van de nadeelen, in het vorig jaar door misgewas geleden.
In den nacht van Woensdag op Donderdag heeft een dragonder te 's Bosch zijn kameraad, in de kazerne, nadat zij eerst op de Wevcrsplaats reeds twist hadden gehad, een oor afgebeten.
} Men verneemt, dat er in Bielefeld zich een comité gevormd heeft met het doel om een' acticn-maatschappij te stichten voor linnenstoomweverij. Voorloopig zouden 150,000 tot 200,000 thalers bijeengebragt worden, om daarmede een etablissement op te rigten voor 200 mechanische weefgetouwen.
---

Stadsnieuws.
Kennisgeving van B. en W., dat met heden de toegang tot het museum van der Hoop, tijdelijk en tot nadere aankondiging, verplaatst wordt naar ds Slijkstraat bij den O. Z. Achterburgwal. Zoo lang deze tijdelijke verplaatsing duurt, mag de Slijkstraat door rijtuigen en sleden niet dan in ééne rigting bereden worden, en wel in die van den Kloveniersburgwal naar den O. Z. Achterburgwal; geschiedende deze laatste bepaling overeenkomstig de verordening op hst rijden binnen de gemeente, afgekondigd den 5 Mei 1862. Het collegie van wetenschappelijke keurders roept diegenen op, welke de vacante betrekking van tweeden keurmeester van vee en vleesch (waaraan eene jaarwedde van f 500 verbonden is), wenschen te vervullen, om zich vóór 1 September e.k. aan het stedelijk scheikundig laboratorium, op den Groenenburgwal alhier, bij eigenhandig schrijven, franco te adresseren, met opgave van beroep, ouderdom, woonplaats enz. De tijd van het vergelijkend examen der sollicitanten zal nader worden bekend gemaakt. * 's GRAVENHAGE, 23 Aug. Z. M. de Koning wordt in het begin der volgende maand van Wie^baden in deze residentie teruo-verwacht. — Onze stadgenoot, de kunstschilder C. Bisschop, heeft heden de eer gehad, door H. M. de Koningin ontvangen te worden, en aan H. M. ter bezigtiging aan te bieden een door hem vervaardigd schilderwerk: De ledige wieg, bestemd voor de kunstzaal van het genootschap Arti et Amicitiae, te Amsterdam, en waarvan de kunstkenners zoowel de gevoelvolle opvatting als de schoone uitvoering bewonderen. H. M. heeft dan ook in de vleijendste b. woordingen"dien kunstenaar Hare tevredenheid over zijne fraaije schilderij betuigd. — H. M. de Koningiu heeft gisteren avond met hare hooge tegenwoordigheid vereerd het vocaal en instrumentaal concert, in het groot stedelijk badhuis te Scheveningen, door den heer Fr. Botgorschek gegeven. De door Mej. Rosa Soüe, en den heer Dubouchet voorgedragen zangstukken, hebben, even als het concer.ino voor twee violen, uitgevoerd door gebroeders Freijburg, uit Weijmar, de goedkeuring van het aanzienlijk publiek mogen wegdragen. Met belangstelling ziet men dan ook het volgende concert te gemoet. NIEUWEDIEP, 21 Aug. Woensdag zijn de examens voorde adelborsten van het 2de studiejaar van het Koninkl. instituut der marine begonnen. De commissie bestaat uit den kapt.-luit. t./z. L. G. Broes, den kapt. t. z. H. Camp en den heer J. M. Ohreen. Na afloop van dit examen zullen de adelborsten van het lste studiejaar examen afleggen. Den 26 dezer keeren de adelborsten van het hoogste studiejaar, thans a/b. van de ürania en Te? nate, hier terug om hun praktisch examen af te leggen en dan tot adelborsten lste kl. bevorderd worden. * ROTTERDAM, 23 Aug. Heden avond had in den schouwburg op den Coolsingel de laatste voorstelling plaats van het romantisch melodrama Moeder, Slavin en Koningsbruid, van den heer W N. Peypers, hetgeen gedurende een tweetal weken hier ter stede zulk eene sensatie verwekte. Aai het slot der opvoering werd aan den heer de Vries eene schoone hulde gebragt. Nameus eenige leden van het comité en kunstvrienden werd aan dien verdieustvollen directeur, wiens decoraties zoozeer het drama opluisterden, eene bonheur a jour (tevens schrijfnecessaire) vereerd, benevens een lauwerkrans, waaraan de volgende dichtregelen gehecht waren, in welke de heer Peypers aan hem, met wien hij een zoo schoon'geheel vormde, eene welverdiende erkentenis bragt: Aan den verdienstvollen tooneel-decorateur J. Edüakd he Vries. Waar ijver, knnst en smaak zich scheppend zamen paren En 't grootseh geheel ontstaat door vasten wil en kracht, Daar voegt den kunstenaar een krans van lauwerblaren, Hem door de Erkentenis vereerend toegebragt. Aan u die kroon, de Vries! wiens onvermoeijend pogen Niet afschrikt van het doel, in weerwil van 't bezwaar, Zie rond u! smaak de vrucht weer vau uw kunstvermogen, Nog jeugdig en vol vuur, gelijk voor veertig jaar! Ga voort, ga immer voort met onverzwakte schrrden, Besteed nog lang uw kracht aan Rotterdams' tooneel, Voeg aan uw ridderkruis de lauweren van 't heden. Gewonnen op uw baan door 't meesterlijk penseel. APELDOORN, 22 Aug. Het dochtertje van den verwerT zich dezer dagen, bij de bewaarschool, met andero kleinen'al spelende vermakende, werd zoodanig door een zonneslag getroffen, verk SeCle" bewusteloos is> en in h<>°gst gevaarlijken toestand he-f" v ZelfdB onBeval is' nagenoeg gelijktijdig, het kind van den Jj fr , overkomen — eene waarschuwing, om vooral er op letten, dat de kleinen bij zonnig weder niet dan met gedekte hoofden ToVïï?6*' (Arnh- Ct-) ö^HAGEN, 22 Aug. De alhier op heden gehouden harddraverij is zeer geregeld afgeloopen; achttien paarden dongen naar den prijs, bestaande in een prachtig bewerkten beker, van zilver, behaald door C. Paarlberg te St. Maartensburg, en de premie door C. Ursem te Heer Hugowaard, bestaande in een netten sigarendrager. Des a\ondswerd "°g op de markt een schoon vuurwerk afgestoken, vervaardigd door den heer P. L. v. d. Brugh te Amsterdam, dat aan aller verwachting voldeed. WIJHE, 22 Aug. Met het maaijen der boekweit is men thans reeds druk bezig. De opbrengst is bevredigend en de qualiteit uitmuntend. * STEENWIJK, 23 Aug. Het Rijks-telegraaph kantoor alhier, Zi', volgens bepaling van den Minister van Binnenlandsche Zaken, °P den lsten September e. k. voor het publiek met beperkte dagdienst worden opengesteld.
---

Beroepingen en Promotiên.
Beroepen bij d=) Christelijk afgescheiden gemeenten te Mildam, te Aalden en te Dalfsen de candidaat H. Beuker, van de theologische school te Kampen, en te Burgersdorp in Afrika de candidaat 1- • Diermanse.
Ds. J. Holster te Dinteloord, heeft voor het beroep naar Vlaar dingen bedankt.
Beroepen bij de Hervormde gemeente te Engwierum, Ds. J. C. K. Nonhebel, pred. te Op- en Neder-Andel; te Wijk bij Hensden, Ds. W. van den Bijtel, pred. te Nnnspeet. Aangenomen bij laatstgenoemde gemeente het beroep naar Hooy-J
kerk door den kandidaat J. Karsen, en bedankt voor het beroep naar Vlaardingen door Ds. J. Holster, te Dinteloordt en voor dat .ïaar Oudega door Ds. F. Rederus, te Beetgum.
---

LAATSTEBERIGTEN. PARIJS, 23 Augustus.
Uit St. Petersburg wordt gemeld, dat de heer de Bourboulon Fransch gezant in China, den 25sten van Ruslands hoofdstad herwaarts vertrekt. Langs de route van Rusland naar China is men thans bezig met den aanleg van een electrischen telegraaph, die reeds zoover gevorderd is, dat men in de maand September, in deu tijd van 10 dagen, berigten uit Peking zal kunnen ontvangen.
Nog meldt men uit St. Petersburg, dat keizer Alexander, vei« gezeld door prins Alfred van Engeland, de forteres van Kronstadt, de doks en het marine-hospitaaal heeft bezocht. De keizer pa.« seerde langs het Britsche eskader, thans te Kronstadt vereenigd en werd met salvos van alle Engelsche schepen begroet. Een Russisch fregat beantwoordde die salutschotcn, terwijl de overige Russische schepen de Engelsche vlag heschen. De keizer begaf zich aan bo< rj van het schip St George, waarop de Engelsche prins dient. Daarna begaven de keizer en de prins zich naar de haven Menchikoff en Oranienbaum. De personen, behoorende tot de Engelsche schepen, worden bijna dagelijks door de Russischemarine feestelijk onthaald.
— Do Patrie bevat berigten nit Mexico van 12 Julij; meldende, dat het den Fransehen door eeDe krijgslist was gelukt groote hoeveelheden fouragiën binnen Orizaba te brengen. Hetzeltae blad bevat de officiële bevestiging, dat de vorst van Montenegio het door Omer-Pacha geformuleerde ultimatum heeft aangenomen. Opmerkenswaardig is het, dat in dit ultimatum aan vorst Nikolaas de verpligting niet wordt opgelegd, de suzereiniteit der Porte te erkennen,
---

MADRID, 23 Augustus.
Men verzekert, dat de dépêches van generaal Concha, gisteren op het Escurial ontvangen, de hoop geven, dat eene volkomen verstandhouding zal worden hersteld tusschen Frankryk en Spanje aangaande de hangende quaestiën.
---

TURIJN, 23 Augustus.
De Gazzette Ufficiale bevat het besluit, waarbij Cialdini wordt benoemd tot buitengewoon commissaris op het eiland Sicilië in plaats van géneraal Cugia. Voorts bevat het blad de verklaring van den minister van bnitenlandsche zaken, dat bij de blokkade der Siciliaansche kusten de beginselen van het mariti une regt, bepaald bij het Parijsche traetaat, zullen worden in acht genomen Bij ministerieel besluit is het onafhankelijkheids comité te Genua en al zijne onderafdeelingen ontbonden. De troepen van Ricotte en la Mella zijn vereenigd. Mesterbranco Aureale wordt bezet door troepen, die over zee zijn gezonden — Volgens de bij het gouvernement ingekomen berigten heeft Garibaldi zich te Catania meester gemaakt van de openbare kas en het telegraafbureau, en ook nieuwe belastingen uitgeschreven de communicatie verboden en barricades doen oprigten. Zijne vrijwilligers zijn slecht gewapend en de meerderheid der bevolking heeft zich voor het gourerueinent verklaard. — Palermo en Messina zijn rustig, Caltanisetta en andere door Garibaldi verlaten plaatsen zijn tot de rust terug gekeerd. — De Diritto bevat eene proclamatie van Garibaldi, waarin de Hongaren tot eene insurrecüonele beweging worden aangezet. De Italia bevat een antwoord daarop van Klapka van den vdgenden inhoud: *Uwe stem zou bij mijne medeburgers weerklank hebben gevonden, wanneer gij den oorlogskreet hadt aangeheven aan het hoofd uwer vrijwilligers, vereenigd met de koninklijke troepen, ten einde met deze tegen de dynastie van Habsburg op te rukken. Thans kan aan uwe stem geen gehoor worden gegeven, omdat zij niet meer is de stem van Italië, maar die van een man, die werkzaam is tot vernietiging van zijn eigen roem, en zijn naam heeft gewaagd aan de treurige kansen van een burgeroorlog. Het voorbeeld der Serviërs, Grieken tn Montenegrijnen zegt ons, dat wij een geschikter oogenblik moeten afwachten. Ook zij hebben gehoor gegeven aan eene oproeping als die, welke gij thans tot ons rigt; zij zouden u afwachten. Maar al zijn nu al die volken m hunne verwachtingen bedrogen, dan verzoent ons dit nog niet met de onderdrukking; het moet ons aansporen om onze krachten te besparen voor gunstiger omstandigheden. Staak uwe pogingen om eene reactie in Oostenrijk te bewerken; overhaast de vrijmaking van Italië met te zeer; de Hongaren zullen vooral hun geweten raadplegen". — Rente 70.25.
---

HAVRE, 23 Augustus.
Katoen hooger, Bas Louisiana fr. 292, tres bas dito fr. 280 Tiunevelly fr. 198. — Koffij tot hooge prijzen gedaan; ord'. fr. 90, Rio fr. 88 vast. — Suiker zonder omzet. — Granen zeervast.
---

DANTZIG, 22 Augustus.
Granen. De markt voor Tarwe bleef ook heden flaauw en zeer moeijelijk konden 20 last verkocht worden; de daarvoor betaalde prijzen zijn ƒl5 lager, dan 1.1. Maandag betaald werd, doch ook deze prijsverlaging veroorzaakte niet meer kooplust, 128 ff bont ƒ575, 131 ff goed bont ƒ587 _, alles per 85 ff. Rogge, nieuwe 115 ff ƒ 300, 315, 120 ff f 324, 121/2 ƒ 336, 128 ff ƒ 345 alles per 125 ff; oude is 125 ff bij partij met ƒ 350 per 125 ff betaald.
---

BERLIJN, 23 Augustus.
Rogge per Aug.-Sept. th. 51{<; per najaar th. 61.—Raapolib per Aug-Sept. th. 14^; per najaar th. 1454. HAMBURG, 23 Augustus. Granen. Tarwe in loco stil, op levering zeer stil. Nieuwe Rogge in loco tot goede prijzen gevraagd; van Dantzig is eene partij per voorjaar met 76 rtb. betaald. — Koffij onveranderd, doch zonder belangrijken omzet. — Raapolie per Oct. 29 mb. 6 sch., per Mei 28 mb. ö sch. — Zink zonder handel.
---

Slotprijzen. WEENEN, 23 Augustus.
5 % Metalliek 70.10 | Fr. Oostenr. Spoorw.. .245 00 Dito Nationale 82.50 NieuweLomb 215 00 liank-Actien 786.00 Wissel Londen 128 75 Crediet Anstalt 207.00 Disconto 5
---

BERLIJN, 23 Augustus.
5 % Metalliek 55& ; 5 % Russen 1862 91% Dito Nationale 64% i 3 % N. Russen 59J£ Stiegl. sde Serie 87& j 4% % Pruissen 102% Dito 6de * 95% | Disconto 4 Wissel Londen 2/m... 6.22 % j Wissel Amst. 2/m 142 % K Parijs 2/m... 80% „ Wec_cn 2/m... 78 , Hamb. 2/m... 150% | „ Petersburg3/w. 97%
---

FRANKFORT, 23 Augustus.
5 % Metalliek 53 2 % Spanje. 44& Dito Nationale 623^. Wissel Londen llb% 3%Spanje 48% „ Weenen k. z. . 91%
---

HAMBURG. 23 Augustus.
3 % Russen 56 V, Vereinsbank. ..' 102 3 » Spanje 45& Noord-Duits, dito 98% 1 » Dito 42& |3% Mexico 27%
---

PER TELEGRAAPH.
TURIJN, Heden 24 Augustus. Regtstreeksche berigten van Catania bevestigen het, dat de meerderheid der bevolking gunstig voor de regering is gestemd en vooral de nationale garde. De stedelijke regering correspondeert rcgtstreeks met de koninklijke autoriteiten aan boord van de oorlogsstoomboot. Garibaldi schijnt evenwel weerstand te willen bieden.
---

TEXEL, Heden 24 Augustus.
Binnengek. Gisteren nog: Catherine Sc Hannah, Morrison,Newcastle. — Heden: Anna. Urenager, Sundswall. - Alida, Basberg Drammen. — Uitgez. Lauritz, Hansen, Hartlepool. - Thor, Buil Triton, Andresen, Expedit, Jórgensen, allen Sundswall. - Specul ' tionen, JBjerkoe, Lyzr.y, Enudsen, Aurora, Jacobsen, Freija, Chrit "" Isen, 2de Brüdre, Evensen, allen Frederikstad. - Duen, Söre'nsen H ° cules, Gnde, Foreningen, Paarsen, allen Drammen, ' *
---

