Het voorloopig verslag
OMTRENT HET Kauaal Hooi? Holland oj> zijn. smalst en «Je -verbetering- van elen waterweg -van Rotterdam naar zee. UI. Wij zeiden aan het slot van het vorig artikel, voorkomende in ons nommer van 19 dezer: „Wat wij op al deze „misschiens" en „welligts" hebben af te dingen, zullen wij in een volgend artikel ontvouwen". Welnu, wij antwoorden daarop met den Duitschen volksdichter: i/Hum", brummte der Kaiser, „vortreffiicher Haber, lhr futtert die Pferde mit wens und mit abek. Der Mann, der das Wenn und das Abek erdacht, Hat sicher, aus Hackerling, Gold schon gemocht!" Wij antwoorden op deze schroomvallige opeenstapeling van alle mogelijke bedenkingen, de strekking hebbende allen ondernemingsgeest te paralyseren en de laatste vonk van energie uit te dooven: //Dat niets gemakkelijker is, dan zwarigheden op te zoeken en.... er de cijfers naar te groeperen". Wij antwoorden, dat al die bedenkingen, als reeds sedert ruim tien jaren, sinds deze allergewigtigste zaak ontworpen is, door deskundigen en niet deskundigen gemaakt en door anderen wederlegd, Ook den concessionaris niet verborgen zijn gebleven, en hem aanleiding in overvloed gegeven hebben, om die ook met zijne deskundigen in ernstige overweging te nemen, zoodat men veilig mag onderstellen, dat het hier, van zijnen kant, geen onbekookt plan geldt, dat ook hij al deze bedenkingen kent, waarom het dan ook voor de hand ligt, dat hij, daarvoor niet terugdeinzende, zeker van zijae zaak moet wezen. Of, zou hij alleen onkundig zijn van de gevaren, Waarmede het niet stiptelijk nakomen van de uitdrukkelijke voor- Waarden der concessie hem bedreigt? Maar, hetgeen er, naar onze ineening, nog krachtiger voor pleit, dat de concessionaris noch het Ministerie — ondanks het meer omvattende van het werk door den daarbij gevoegden aanleg van 15,000 el zeedijk en eene aan te leggen haven bij Pampus, waarop het Verslag wijst — den bal zoo deerlijk misslaan, door de uitvoeringskosten op p. m. 19 millioen te bepalen, is, het niet te miskennen feit dat, toen het vorige Ministerie het bekende wetsontwerp indiende, volgens hetwelk het doorgravings-werk ten koste van het «ijk zou worden tot stand gebragt, ook toen door de Regering selve, natuurlijk na ingewonnen adviezen van hare experten, de kosten der uitvoering op p. m. 18% millioen werden geschat. De Kamer had zich dus, naar onze bescheiden meening, op het gebied van techniek en het daarmede iv verband staande onder-2oek naar de juistheid der kosten van uitvoering en onderhoud niet moeten wagen. Dit alles toch is reeds tien jaren lang veelzijdig hesproken en van verschillende standpunten onderzocht. Zij had, deze vaak opgerakelde twistzaak aau de zorg en verantwoordelijkheid der Regering overlatende, zich alleen tot het onderzoek der voorwaarden van de concessie behooren te bepalen, en dit te meer, daar zij het bij ondervinding kon weten, hoe moeijelijk het betreden der technische baan voor oningewijden, en hoe gemakkelijk hier het afdwalen is! Of, herinnert de Kamer zich de dwalingen niet meer, waartoe zij, in haar verslag omtrent het door den heer Heemstra ingediende wetsontwerp voor de djiorgraving van Holland op zijn smalst, is vervallen? Is het haar vergeten, op welke gronden hare vertoogen tegen de onvermijdelijke noodzakelijkheid djzer onderneming, eerst door den Bnrgemeester van Amsterdam — bij dious gesprek met 2. M. den Koning — en vervolgens in een door niet minder dan 1200 der aanzienlijkste ingezetenen onderteekend adres van de kamer van koophandel te Amsterdam, als onhoudbare dwalingen z'jn afgeschilderd en ontzenuwd? Is het haar vergeten, dat zij ook door do permanente commissie Voor de doorgraving werd teregtgewezen omtreut de dwaling, waarin zij verkeerde, aangaande den diepgang der schepen, welke net N.-H. Kanaal bevaren mogten? Heeft zij niet aangenomen, dat a'le schepen, welke minder dan 5.15 el diepgang hadden, het N.-H. Kanaal mogten bevaren, en werd haar door de commissie niet onder het oog gebragt, dat schepen van meerderen diepgang nan 4.8 el in gemeld Kanaal niet werden toegelaten, maar met kosten en tijdverlies moeten worden geligt? Hoeft zij zich niet ook aanzienlijk vergist omtrent het getal dezer schepen, dat zij op 66 per jaar schatte, terwijl de commissie haar aanwees, dat het minstens p. m. 240 beliep? Heeft die commissie haar niet opmerkzaam gemaakt op de beswaren, aan het bevaren van het N.-H. Kanaal verbonden ? Op do Weinige breedte en diepte, de bogten en de lengte van dit vaarwater, welk alles, zelfs in het gunstigste geval, een vaartuig nood*aakt om, wordt het gejaagd, drie of vier dagen, en wordt het gekeept, anderhalve of twee dagen te besteden, ten einde den weg van het Nieuwediep naar Amsterdam af te leggen, waarbij die schepen dan nog — gelijk de ondervinding leert — niet zelden aan averijen, aanvaringen en het aan den grond loopen zijn blootgesteld? Rij zulke antecedenten — wij herhalen het — had de Kamer z\eh, naar onze bescheiden meening, van alle zoodanige, in het technische gedeelte ingrijpende bespiegelingen en becijferingen behooren te onthouden; had zij de vraag kunnen in het midden laten, //Of, zelfs wanneer men eens aannam, dat het doorgravings-werk voor *8 millioen zou kunnen worden tot stand gebragt, de maatschappij den waterweg zich zou kunnen staande houden, en de Staat Jns nimmer, tot zijne schade, zou moeten tusschen beiden komen ?" Het verslag houdt het laatstgemelde voor zeker; het zegt daaromtrent:
„Zoo als het plan thans ligt, zal de concessionaris of zullen zijne 'egtverkrijgenden 6000 bunders drooggemaakt land in het IJ verkrijgen, die verkocht zullen worden, en waarvan de opbrengst aan de kosten der onderneming te goede zullen komen. Wanneer deze lQ te polderen gronden dooreen tot denzelfden prijs verkocht Werden, als die in do Haarlemmermeer, en dus tot ƒ 474 per bunder, zou uit dien hoofde nog geen 3 millioen worden ontvangen. ¦Daar echter beweerd wordt, dat de gronden in het IJ buitengewoon Truchtbaar zullen zijn, en dat de nabuurschap van Amsterdam gunstig op den prijs zal werken, neme men aan, dat zij ruim het dubbele van die iv de Haarlemmermeer zullen opbrengen, en dus tot f 1000 per bunder verkocht worden; maar dan erlangt men uit dezen hoofde toch niet meer dan 6 millioen, en blijft voor ongedekte kosten 9 millioen over. Zelfs al stelt men den koopprijs der in te polderen gronden op ruim drie maal zoo veel als die van de Haarlemmermeer, *n dus op 9 millioen, blijft in de aangenomen onderstelling nog altijd 6 millioen ten laste der onderneming. Tot bestrijding van rente en aflossing dier tot het laagst mogelijk bedrag teruggebragte som moe- Jen de inkomsten der onderneming strekken, die eeniglijk uit sluis-, haven- en kanaalgelden, vergoeding voor stoom- en sleepdiensten en °Pbrengst van een op te rigten telegraaph zullen bestaan. De opbrengst Van de scheepvaartregten op het groot N.-Holl. kanaal bedraagt tegenwoordig geuiiüdeld jaarlijks ƒ 129,000. Men kan niet rekenen, dat op het nieuwe kanaal een gelijk bedrag zal worden ontvangen, eensdeels °mdat, al verplaatst zich geheel de groote scheepvaart naar Amsterdam daarheen, eu al neemt de scheepvaart zelfs aanmerkelijk toe, de heffing voor ieder schip, in verband met de bepaling van art. 14c der ct>ncessie en met de veel geringere lengte van het kauaal, minder zal moeten zijn; anderdeels,omdat in de gunstigste onderstelling de noord Vaarders en de schepen, naar Alkmaar, Purmerend en een deel van de Zaanstreek bestemd, van het Noord-Holl. kanaal zullen blijven gef ruik maken. Van de binnenlandsche scheepvaart, zoo als die thans op net IJ bestaat, mag, volgens art.l4i, geenerlei regt geheven worden.Aan- Benomen echter, dat aan sluis-, haven- en kanaalgelden op het Nieuwe kanaal ƒ 129,000 'sjaars ontvangen worde, en dat daarbij "eg een vrij aanmerkelijk bedrag uit de stoom- en sleepdienst en uit de telegraaphdienst kome, zullen dan door die ontvangst fle onvermijdelijke kosten van onderhoud der werken en die van administratie gedekt worden? Men kan het zich niet voordellen. De gewone onderhoudskosten van het Noord-Hollandsch kabaal bedragen minstens/180,000. Die van het nieuwe werk zullen ongetwijfeld hooger stijgen, vooral ook ter zake der aan zoo veel schade blootgestelde hoofden in de Noordzee en van de gestadige uitbagge- die kanaal en haven vereischen zullen. De raad van den waterstaat berekende bij zijn verslag van 1859 de onderhoudskosten van ihet toen door hem ontworpen kanaal door Holland op zijn smalst on f 202,100 'sjaars. Daarbij kwamen echter noch zoodanige werken als aan Pampus zullen worden aangelegd, noch zijkanalen en ringvaarten met hunne dijken of waterkeeringen, noch stoomgemaal in aanmerking. Inde begrooting van den concessionaris zelven worden voor het onderhoud der werken tot aan de voltooijing, en voor kosten der administratie en toezigt, sommen uitgetrokken, die door elkander het bedrag van twee ton 'sjaars aanmerkelijk overschrijden. Alles leidt dus tot het vermoeden, dat de onderneming voortdurend verlies, in plaats van winst, zou opleveren; dat zij zich, zelfs bij andere gunstige uitkomsten, op den duur niet zou kunnen staande houden, en dat in elk geval aan terugbetaling der door den Staat voor te schieten gelden uit de winsten der onderneming niet to denken valt". Leest men dit ondubbelzinnig en bepaald oordeel, dan zou men toch wel mogen aannemen, dat zij, die zoo spreken, wel zeer zeker van hunne zaak moeten wezen. Wij veroorloven ons echter de vrijheid, hieraan te twijfelen. Zonder ons intussehen, van onzen kant, met becijferingen in te laten, willen wij slechts de hoofdpunten beschouwen, waarop deze redenering is gebouwd. Zij komen, gelijk men ziet, hierop neder: „Dat 6000 bunders aangewonnen land, het bunder zelf geschat op ƒ 1500, nog de kosten der onderneming, op 6 millioen na, niet zouden dekken". „Dat dus de renten dezer 6 millioenen, alsmede de aflossing, en de kosten van onderhoud, op ruim twee tonnen gouds per jaar geschat, zullen moeten worden gevonden uit de opbrengst van het kanaal, die slechts op ƒ 129,000 per jaar wordt geraamd". z/Dat derhalve de maatschappij zieli niet zal kunnen staande houden, en.... de Staat zal moeten tusschen beiden komen, om het kanaal te naasten". Wat het eerste punt betreft, moeten wij al dadelijk opmerken: I°. Dat wij in de voorwaarden der concessie vruchteloos naar de bepaling van 6000 bunders hebben uitgezien, bij gevolg niet weten, op welken grond het verslag zijne berekening zoo bepaaldelijk baseert op dit cijfer, daar hier minstens wel 30,000 bunders land door droogmaking zijn aan te winnen. Zal evenwel de concessionaris hiervan slechts 6000 bunders in eigendom erlangen, dan mag men, bij het overwegen der nadeelen, door den Staat bij eene eventuele overname van het werk te lijden, ook de voordeden niet uit het oog verliezen, door den Staat uit den verkoop der nog overschietende, in te polderen gronden te trekken. 2°. Dat de waarde der gronden veel te gering is aangeslagen, zoodat er op het cijfer van zes ongedekte millioenen nog al wat valt af te dingen. Trouwens het is overbekend, dat op Hom en den Buikslooter Ham het bunder land ver boven de ƒ3OOO bedraagt; en geen wonder. De ruwe opbrengst wordt er gewoonlijk per jaar op ƒ4OO per bunder geschat, terwijl sommige producten een jaarlijksch provenu van ƒ 700 tot ƒ 1200 per bunder aan den ondernemer afwerpen . •> En, maakt de stad Amsterdam zelve, voor hare gronden in den Buitenbraker polder, niet aan huurprijs ƒ 170 's jaars per bunder, en stijgt, bij kleinere percelen, die huurprijs niet tot ƒ2OO fc 210 per jaar? Houden wij dus eens de voormelde 6000 bunders aan, ca veronderstellen wij, dat de concessionaris die niet verkoopt, maar ze, hoewel zij ook veel meer waard zijn dan de gronden in den Buitenbraker polder, nogtans, even als deze, voor den geringen prijs van ƒ 200 per jaar verhuurt, ook dan zouden deze alleen twaalf tonnen gouds, en dus veel meer opbrengen, dan noodig is om de rente van vijftien millioen, ad 5 pCt., te dekken, als welke slechts op zeven en een halve ton beloopen. Voegt men nu hierbij — en dit zij tevens ten opzigte van het tweede punt aangemerkt — dat men, zonder overdrijving, de vermoedelijke inkomsten van het nieuwe kanaal op het dubbele mag stellen van het cijfer, iv het verslag opgegeven als de provenuen van een kanaal, dat driemaal zoo lang is en de vereischte breedte en diepte voor zwaardere schepen mist, en dat men die dus kan begrooten op ƒ 260,000 'sjaars, dan zouden de verhuurde gronden en de inkomsten vau het kauaal een provenu van ƒ 1,460,000 aanbrengen, eene som, groot genoeg om de rente over 15 millioen, ad 5 pCt., benevens de kosten van onderhoud, in het verslag op p. m. twee ton beraamd, te dekken, en nog een overschot van ruim vijf ton tot amortisatie op te leveren. En, wat zou dan nu, bij zoodanige gesteldheid der zaken, de risico van den Staat wezen bij eventuele overname van het werk, na een zeker aantal jaren, waarbij men dan ook mag aannemen, dat de ingepolderde landen reeds zijn in cultuur gebragt, zelfs wanneer er niets geamortiseerd ware, en men dus de geheele schuld van 15 millioen moest overnemen? De Staat, welke gemakkelijk geld ad 3 pCt. kan krijgen, zou, in dit geval, vijftien millioen ad 3 % pCt. kunnen opnemen, en dan nog. alleen uit den huurprijs der voormelde 6000 bunders, meer dan zes tonnen gouds overhouden, plus de opbrengsten van het kanaal, waarvan het gezamenlijke bedrag meer dan toereikend is om de kosten van onderhoud, op ruim twee ton geschat, te dekken. Men ziet het, wat men van de becijferingen, in het verslag der commissie voorkomende, heeft te houden! Wij vinden dan ook niet den minsten grond om terug te komen van ons oordeel, „dat het schijnt, als had men al zijne scherpzinnigheid willen uitputten in het opsommen van allerlei gerijmde en ongerijmde zwarig heden". Van daar dan ook die opeenstapeling van waarschijnlijke en onwaarschijnlijke schaduwzijden; van daar die scherp geteekende eenzijdigheid. Wij zeggen: die scherp geteekende eenzijdigheid; want, waarom er niet eenmaal aan gedacht, dat de medaille ook hare keerzijde heeft? Immers, waarom werpt men, tot verzwaring der aanvankelijk geraamde kosten van aanleg, de 15,000 el zeedijk, alsmede do nieuwe haven bij Pampus — tot welker aanleg de concessionaris zich moest verpligten — wel op de weegschaal, zonder ook andere bepalingen in overweging te nomen, waardoor het primitieve plan in dier voege werd gewijzigd, dat er niet alleen meerdere zekerheid verkregen, maar ook veel tijd en geld uitgewonnen wordt? Niet alleen toch zijn, naar de eenparige getuigenis aller prakt sche zeevaartkundigen, de grootste bezwaren overwonnen, sedert men besloot, de haven niet in de Noordzee, wel echter achter of binnen het duin aan te brengen, maar zijn daardoor ook de kosten voor de buitenhaven aanmerkelijk verminderd. En, heeft men er niet tegen opgezien, om hoofden in zee voor den nieuwen Maas-mond o], te werpen, waarom zou men er dan zwarigheid in zoeken, dit ook te doen bij Wijk aau Zee, als den toegang tot de nieuwe haven verleenende? En, evenzeer is het ook bekend, dat er vroeger do eisch gesteld werd, de hooiden tot 10 el diepte uit te brengen, terwijl men zich thans met 8 el diepte bevredigt, waaruit insgelijks, bij vergemakkelijking van den arbeid, eene aanzienlijke besparing van tijd en kosten wordt verkregen! Van dit alles nu, wordt er niet alleen in het verslag geen enkel woord gesproken, maar ook alle andere, voor de hand gelegen voordeden worden daarbij te ecnenmale over het hoofd gezien. Waarom toch, mag men vragen, wordt er niet één enkel woord gerept over cle voordcelen, die het kanaal zal aanbrengen, met opzigt tot besparing van kosten voor het onderhoud van dijken en het diephouden van het vaarwater, zoo voor Amsterdam, Zaandam als Sparendatn? Waarom geen woord ten opzigte van de vermindering der kosten van de waterschappen, tot onderhoud van dijken om het IJ, enz.? Waarom geen woord omtrent het opruimen van de zoo kostbare stoom-strijkgemalen voor Rijnland, te Halfweg en te Sparendam? Waarom geen enkel woord over de voordcelen, voortspruitende uit de verbeterde afwatering, waardoor het productieve vermogen der gronden, ten gerieve van den landbouw, ontegenzeggelijk zoo zeer moet toenemen? Waarom eindelijk wordt er geen enkel woord gesproken, omtrent de uit een hygieinisch oogpunt alleen reeds zoo belangrijke voordcelen der water-verversching voor Amsterdam, waardoor men, even als weleer, om zoo te zeggen, de Vecht door Amsterdam zal zien stroomen? Van al deze voordcelen — te zwijgen nog van de mercantielo — niet een enkel woord, en daarentegen slechts zwarigheden, slechts bedenkingen? Naauwelijks zou men dit van de Kamerverwachten !
---


BV Verzoeke alle tarieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Engeland.
LONDEN, 23 Aug. Het vertrek der koningin van Balmoral naar Duitsehland is op Vrijdag e. k. vastgesteld. H. M. vergezeld door den prins van Wallis en de jongere kinderen der koninklijke familie, zal Zaturdag ochtend van Balmoral op het kasteel van Windsor aankomen en zich den daarop volgenden Maandag te Gravesend inschepen. Het verblijf in Duitsehland zal zes weken duren. Daarna keert het hof naar Windsor terug, om er het wintersaizoen door te brengen. Graaf Russell zal de koningin naar Duitsehland vergezellen.
— De Morning Post beschuldigt Ratazzi en zijne ambtgenooten, dat zij willens en wetens de openbare meening van Europa op een dwaalspoor trachten te brengen omtrent den stand van zaken op Sicilië. Tot staving dier beschuldiging brengt het blad in herinnering alle valsche tijdingen, die sedert 14 dagen door de telegrammen uit Turijn worden verspreid. De Post is ook van meening, dat het kabinet Ratazzi zelf, door zijne weinig openhartige staatkunde, er veel heeft toe heeft bijgedragen, om de tegenwoordige crisis in het leven te roepen. Het orgaan van lordPalmerston ziet allerernstigste gebeurtenissen te gemoet Het houdt zich verzekerd, dat indien Garibaldi er in slaagt on het vasteland te ontschepen, duizende vrijwilligers en misschien een gedeelte van het geregelde leger zich bij hem zullen aansluien, om tegen Rome op te rukken. De strijd, dien Garibaldie voorts tegen de hransche troepen zal hebben vol te houden, zou wel eens met het eenige treurige incident dier nieuwe expeditie kunnen zijn. Het is inderdaad waarschijnlijk, dat de mannen, die tegenwoordig Garibaldi leiden en inspireren, hun plan niet tot eene eenvoudige expeditie hebben beperkt. „Wij zijn overtuigd — zegt de Post — dat eene demonstratie te Rome zelf, veel krachtiger dan alles wat wij tot nu toe hebben gezien, een deel vau het programma uit. maakt. Als een gedeelte van hetzelfde programma, zullen wij waarschijnlijk plaatselijke oproeren hebben in het geheele schiereiland in naam der nationale eenheid tegen het Piemontesche overwigt? De Post constateert wijders dat de handeling der Italiaansche regering, bij al het gevaarlijke en netelige van den tegenwoordigen toestand, naar het schijnt niet ernstig gemeend of illusoir was, en tracht daarna het dubbelzinnige van die omstandigheid te doen uitkomen. Het orgaan van lord Palmerston besluit met te zeggen, dat het, in welk land dan ook, steeds een treurig verschijnsel is, wanneer de openbare meening, tot waardering van belangrijke staatkundige gebeurtenissen, geroepen wordt om te kiezen tusschen het denkbeeld eener administrative magteloosheid en dat eener koninklijke geveinsdheid.
— Als een bewijs, dat de zaak der Amerikaansche Unie in Engeland nog vele aanhangers telt, moge strekken, dat de heer Adams, Amerikaansch gezant alhier, dagelijks wordt lastig gevallen door een aantal voorname Engelschen en vreemdelingen, die in het bondsleger wenschen dienst te nemen. De gezant wijst die aanzoeken echter allen van de hand, ten einde het internationale regt niet te schenden.
— De Economist tracht te betoogen, dat de oogenblik voor eene bemiddeling tusschen de oorlogvoerende partijen in Noord-Amerika thans gunstiger dan ooit is, en dat er alle kans bestaat dat het bondsgouvernement een aanbod van dien aard thans gaarne zal aannemen.
—De tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijs ƒ 1.50 Ned.) door 23,615 personen, waaronder 5998 met doorloopende kaarten, bezocht. — Het „stern-orgel", dus genaamd, omdat zijne toonen nagenoeg met de menschelijke stem overeenkomen (waarvan wij reeds in een vorig nommer hebben melding gemaakt), is thans van Weenen aangekomen; het heeft een omvang van 5% octaaf, doch zal eerst de volgende week kunnen in werking gebragt worden, omdat eenige reparatien aan moeten geschieden.
— Zekere Thomas Millard heeft eene methode ontdekt, door middel waarvan men banknoten en elk ander soort papier kan splijteh'. Proeven, met eene banknoot van JË 5, met de Times, de Iltus¦ trated Londen News, de Bath Journal en Daily Telegraph genomen, ' zijn volkomen gelukt en de twee zijden, door de splitsing verkregen, zijn geheel gaaf. Deze methode is niet zonder gevaar voor de banken, aangezien men de halve bankbiljetten even stijf kan maken als de heele, het blanke naar het origineel kan drukkei en het watermerk natuurlijk volmaakt zijn zal. Men verneemt echter, dat de uitvinder aan de bank van Engeland bereids een plan heeft aan de hand gegeven, pm fraude ten deze te voorkomen. — Volgens den Nenagh Guardian wordt in sommige districten van lerland voor het Amerikaansche leger geworven en moeten reeds jongelieden van Caher en Tipperary naar het tooneel des oorlogs zijn vertrokken. — Ten oosten van Durdee is dezer dagen een zalm van 47 tt gevangen. Hij had cene lengte van 3 v. 8 d. en eene breedte van 27 d. — De fabriek van wollen goederen van de heeren J. T. en J. Tailor, te Batley, in Yorkshire, bestaande uit twee geheel nieuwe gebouwen, is gisteren totaal afgebrand. De schade, die echter grootendeels door assurantie wordt gedekt, wordt op „20,000 fc £ 30,000 geraamd. De fabriek was opgepropt met goederen, waarvan slechts zeer weinig is gered. — Nog steeds worden sommige landeigenaren in lerland met moord bedreid. Volgens een dagblad van Limerick, is op een landgoed in een naburig graafschap niet minder dan £ 30,000 aan achterstallige huurpenningen verschuldigd. Onlangs werd een agent aangesteld, om van die som zooveel mogelijk in te vorderen, doch daar hij vier brieven ontving, waarin hij met den dood bedreigd werd, heeft hij voor zijne betrekking bedankt, niettegenstaande zij hem ƒ 12,000 Ned. 's jaars opleverde. In het graafschap Weterfod heeft de regering den rentmeester van den graaf van Stradbroke en van lord Clifden kennis gegeven, dat hij door de moordenaars als offer is gekozen, ten gevolge wairvan hij that s steeds van eene politiewacht wordt vergezeld, wanneer hij zich buiten zijne woning begeeft.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Maandag 25 Augustus.
Sedert een paar dagen loopt het gerucht, dat generaal Garibaldi op het vaste land van Italië zou zijn geland; deze tijding is no» niet bevestigd en de Turijnsche regering zal haar ook zoo lang mogelijk geheim houden. Onder Frankrijk deelen wij mede hoe Garibaldi generaal Augia als speelbal heeft gebruikt en hoe de Turijnsche regering zelve de kosten heeft gedragen, om de Garibaldische vrijwilligers van Sicilië naar het vasteland over te brengen. De Fransche Moniteur zegt thans hetzelfde, voor welks mededeeling la France zou worden vervolgd, namelijk, dat Napoleon 111 den paus meer dan ooit zal blijven beschermen. Het officiële blad voegt er niet bij, of de keizer dit steeds te Rome zal doen; het is weder eene orakelspreuk, die steeds bewaarheid wordt, hoe de loop der omstandigheden ook zijn moge. De vervolging tegen la France is ingetrokken, een bewijs al weder, hoe weinig men op den duur op de handelingen der Fransche regeriDg een vast stelsel kan optrekken. Le Tennis laat zich aldus over de Italiaansche aangelegenheden uit: „Het is gedaan; Garibaldi is niets meer dan een rebel, dien men moet verslaan en gevangen nemen. De tijd van verzoening is geëindigd en zal plaats maken voor den tijd van onderdrukking. Garibaldi zal door de soldaten van Victor Emmanuel verjaagd worden uit het land, dat hij met zooveel dapperheid heeft overwonnen, om het aan den koning van Italië te geven. Dat is de wet, hetzij zoo. Het doet er weinig toe, of de oud-dictatoi- dan wel het ministerie in dien broederstrijd de zegepraal behale; wij willen gaarne gelooven, dat het ministerie zal overwinnen; wij nemen aan, wanneer men wil, dat het zijne verloren populariteit zal herwinnen. Garibaldi zal worden verslagen; wij willen veronderstellen, dat Milaan, Genua, Florence, Napels zich voor overwonnen en zich niet meer ter gunste van den held zullen verklaren. Maar wat dan? Om te begrijpen, wat er achter dat „wat dan T' moet volgen, heeft men slechts den persoon, dien men wil ver nietigen, te omschrijven. Garibaldi is de omwenteling, die ter dienste staat van de constitutionele monarchie; Garibaldi is de republiek, die hare wenschen uitstelt ter gunste van een doel, dat boven eene quaestie over een regeringsvorm is verheven; Garibaldi is Mazzini, die de monarchie aanneemt. „Wij vragen het te goeder trouw: wat is er achter Garibaldi, die levende bemiddeling tusschen de monarchie en de rupubliek? Wat zou er anders achter hem wezen, dan Mazzini, het revolutionnaire radicalismus ? „Garibaldi had, toen hij meester was van Sicilië en van Napels, daar de republiek kunnen uitroepen; hij heeft dit echter niet gedaan. Waarom? Omdat hij bovenal een eenig, een sterk Italië, omdat hij liever een Italiaansche monarchie, dan een verbrokkeld Italië verlangde. En Garibaldi heeft allen die oplossing doen aannemen. Mazzini heeft zich teruggetrokken en men heeft geheel Italië op zijn vaandel zien schrijven: „Italië en Victor Emmanuel!" „Maar wanneer Garibaldi, na verslagen, na verootmoedigd te zijn, genade zal hebben ontvangen van dien koning, wiens rijk hij heeft vergroot; wanneer hij zich naar zijne armoedige hut van Caprera zal hebben teruggetrokken, zal Mazzini dan overwonnen zijn; zal hij niet integendeel de ware overwinnaar wezen? «Ziet, zal hij aan Italië zeggen, ziet dien armen martelaar van het stelsel van bemiddeling en erkent, dat de revolutie niet dan door revolutionnaire handen kan geschieden; hij heeft gerekend op den koning galantuomo; hij heeft zijne verwachtingen afgezworen; hij heeft zijne overwinningen zonder voorwaarden overgegeven.in plaats van die te stellen; hij heeft de revolutie aan de monarchie onderworpen; ziet, waarheen zijn goed vertrouwen en zijne toegenegenheid hem hebben gevoerd! De koning zelf was vol goede bedoelingen, ziet wat hij heeft verkregen en wanneer gij de ruimte zult meten, welke hij door zijne geallieerden heeft verkregen, en die, welke de revolutie hem heeft geschonken, dan zult gij zien van welken kant het heil van Italië moet komen. Vergeet niet, dat, wanneer het monarchale Frankrijk de eenheid van Frankrijk is begonnen, het revolutionaire Frankrijk die heeft ten einde gebragt en haar zoo krachtig heeft gegrondvest, dat geen storm haar kan vernietigen. „Men mag de overwinning van Ratazzi niet wenschen, maar evenmin die van Garibaldi, welke naar Rome zal gaan, om te beproeven aan het koningrijk, dat hij voor twee derden heeft zamengesteld, eene hoofdstad te geven. „Wanneer Garibalbi, overal de zegepraal behalende, naar Rome optrekt, dan kunnen er slechts twee zaken gebeuren; öf Garibaldi komt aan het bestuur in Italië en verbreekt, indien Rome niet wordt ontruimd, elk verbond met Frankrijk; bf de regeriug zal, als onmagtig tegen Garibaldi, Frankrijk moeten laten begaan. Op die wijze zal de regering van Victor Emmanuel, na tegen de bezetting van Rome door Frankrijk te hebben geprotesteerd, de bezetting van geheel Italië door Frankrijk moeten toestaan en wenschen. „In beide gevallen wordt Italië verzwakt en wel door Frankrijk, dat het onafhankelijk, had moeten maken van de Alpen tot aan de Adriatische zee. Het doet er weinig toe, zal men zeggen, wanneer het belang van Frankrijk het vordert; voor ons, Fransehen, staan het belang en de eer van Italië op den achtergrond. Dat zij zoo, maar dan zal Frankrijk ook niet kunnen vragen, waartoe de millioenen gelds en de duizenden manschappen, welke ons Italië heeft gekost, gediend hebben, indien wij weder millioenen moeten verkwisten, om dat te vernietigen wat wij hebben gemaakt. Dat zou eene politiek van Penelope zijn". Volgens berigten uit Londen, wordt de heer Ricasoli, de tegenstander van Ratazzi, aldaar verwacht; zijne reis derwaarts geeft tot commentariën aanleiding, die men ligtelijk kan raden. Als in verbaud daarmede kan men een artikel van den Morning Post (zie onder Engeland) beschouwen, waarin het kabinet Ratazzi scherp wordt gelaakt. Hierbij kan nog worden gevoegd, dat, naar men verzekert, de Engelsche regering, beducht voor de gevaren waarmede de raadselachtige staatkunde van Erankrijk, met het oog op do gebeurtenissen in Italië, den vrede van Europa bedreigt, haar best doet om op het hof der Tuileridn, ofschoon met alle mogelijke hoffelijkheid, eene pressie uit te oefenen gelijk aan die, welke een einde maakte aan de bescherming, in der tijd door Frankrijk aan den ex-koning Frans II te Gaëta verleend. De correspondent van den Times te Turijn vat den toestand niet zoo ernstig op als de Morning Post, maar is van meening, dat ltajie slechts eene kinderziekte heeft door te staan, om zich daarna ües te spoediger m eene bloeijende gezondheid te verheugen. in ons vorig nommer hebbeu wij den inhoud medegedeeld van het antwoord, door het kabinet van Berlijn aan dat van Weenen gegeven op de dépêche, waarmede dit laatste Pruissens kennisgeving van de erkenning van het koningrijk Italië beantwoordde. JJaardoor wordt bevestigd, dat de goede betrekkingen tusschen beide ka' metten ten gevolge dezer erkenning aanmerkelijk verkoeld zijn, en dat het kabinet van Weenen dan ook ziju wrevel daarover in niet zeer malsche uitdukkingen heeft aan den dasr gelegd. . fa Uelijk men weet, is dezer dagen gemeld, dat de vorst van Montenegro het door Omer-pacha gestelde ultimatum heeft aanvaard. Dit ultimatum moet, naar men thans verneemt, uit de volgende vijf punten bestaan: de Montenegrijnen moeten I°. de bewoners van Wassourid niet meer bijstaan; 2°. zich niet uit de dorpen Kernitza en Saltscha terugtrekken; 3°. de krijgsgevange manschappen üer Turksche ongeregelde troepen uitleveren; 4°. zich Jfn elk stoffelijk of zedelijk hulpbetoon aan do bewoners van rterzegowina onthouden, en s°. niet meer aanvallend te werk gaan. VTb , ™e merkt ten aanzien van dit ultimatum aan, dat vorst -Nikolaas daarbij niet gedwongen wordt, de suzereiniteit van den auitan te erkennen. Hiertegen staat echter over, dat dit punt waarschijnlijk daarom is weggelaten, omdat de Porte dit beschouwde als van zelf sprekende. Overigens is dit ultimatum van dien aard, nat de aanneming daarvan door vorst Nikolaas nog wel in twijfel mag worden getrokken, bij de bekende gezindheid der bevolking, zoo deze althans niet door den uitersten nood daartoe bedwongen ware. De van Rusland keizer heeft eene ukase uitgevaardigd, waarbij alle ligchamelijke straffen in het rijk worden afgeschaft. Dit menschlievende besluit wordt algemeen toegejuicht.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 23 Aug. Men verzekert, dat de meerderheid der ministers van oordeel is, dat Frankrijk, zoodra de onderwerping van Garibaldi is geschied, zich moet haasten, de oplossing der Romeinsche quaestie te verkrijgen. De vrienden van Italië in het kabinet willen er, zoo het noodig is, eene personele quaestie van maken. Generaal Mac-Mahon zal, naar men zegt, benoemd worden tot opperbevelhebber van een aanzienlijk corps troepen om Garibaldi te bestrijden. Volgens sommigen is dit berigt geheel ongegrond en ten minste voorbarig. De Fransche regering zou eerst de Italiaansche regering laten handelen, voor zich zelve in de aangelegenbeden te mengen. Wel zou het leger van generaal Mac-Mahon reeds on het napier bestaan en minstens 10 fc 12, hoogstens 25 duizend man sterk zijn. — Er is hier, naar men zegt, een adres van Garibaldi aan het Fransche volk verspreid, waarin wordt gezegd, dat alleu eendragtelijk de vijanden der algemeene vrijheid moeten vernietigen. — De haven van de thans door Garibaldi bezette stad Catania is de stapelplaa-s voor den Sicilaanschen zwavel, die grootendeels voor Engeland is bestemd. — Van het kamp van Garibaldi zijn heden geene berigten ontvangen. De Italiaansche regeriDg maakt toebereidselen, om een aanzienlijk leger naar Sicilië te zenden. Men beschouwt het hier dat generaal Cugia zich als een kind heeft laten misleiden en van den beginne de speelbal is geweest van Garibaldi. Zoo heeft deze laatste, naar men thans verneemt, de jongelieden, die Cugia als deserteurs beschouwde, en naar het vasteland heeft doen overbrengen, zelf weggezonden met het bevel om naar Napels te gaan en zich aldaar bij hem te voegen. Werkelijk bemerkt generaal de la Marmora dan ook, dat die jongelieden in het Napelsche aankomen en zich naar de Roméinsche grenzen begeven. De Italiaansche regering heeft zich dus zelve belast met de overbrenging dezer vrijwilligers en met de kosten daarvan. — Een brief van Londen berigt, dat eenige personen aan genen kant des kanaals niet gelooven, dat generaal Garibaldi van -plan is, zich regtstreeks tegen Frankrijk te verzetten. Zij veronderstellen, dat hij de middelen der regering wil uitputten, om van haar als voorwaarde van schikking te verkrijgen, dat hij zijne expeditie' tegen Oostenrijk zou kunnen doorzetten. In andere woorden Garibaldi zou beloven niet naar Rome op te rukken, op voorwaarde dat men Oostenrijk den oorlog zou verklaren. — Graaf Pepoli is gisteren van Londen alhier aangekomen en zal morgen naar z,jn post terngkeeren. De heer Ricasoli is Pariis doorgetrokken, zonder er zich op te houden; hij vertrekt „_. Londen. Men hecht groot gewigt aan die reis vertrekt n*M 1 7 \s,a}Zemeen ™n gevoelen, dat de keizer, vóór zijn verhouden P Van "' 6ene aansPraak aa* tet leger z_ — De vice-koning van Egypte heeft den heer Jacquier, die hem gedurende zijn verblijf alhier was toegevoegd, en den heer Ma nette, den bekenden oudheidkundige, den titel van bey verl end De onderkoning zal, vóór zijn vertrek, eenige dagen op het kasteel Belle Eau, bij Donzeres (departement Dróme) doorbrengen Dit kasteel behoort aan den heef Bravay, oprigter van een der voornaamste handelshuizen van Egypte. — De heer Ganteaume, die het Fransch-Annamitische traetaat overbrengt,is gisteren te 2 uur alhier aangekomen. De Echo wacht den heer Ganteaume te Suez, om hem tot uitwisseling der ratificatiën naar Saigon terug te voeren. — Eergisteren is de procureur-generaal bij het keizerlijke geregtshof alhier, de heer Cordoen, plegtig geïnstalleerd. De Moniteur bevat de door hem en den advocaat-generaal Barbier gehouden redevoeringen. — Men verneemt, dat de heer Horace Vernet aan de betere hand is. — De vervolging tegen la France is ingetrokken. De heer de i,agueronniere zou den minister van justitie bezocht en dezen verklaard hebbeu, dat hij de verantwoordelijkheid op zich nam van datgene, waarvoor het blad werd vervolgd. — In Andalusië worden groote toebereidselen gemaakt, om de Spaansch koninklijke familie te ontvangen — Een commandant der Spaansche karabiniers, de heer Pantaleon Asura, is te Pampeluna gearresteerd en naar de Balearische eilanden overgebragt; hij behoorde tot die hoofdofficieren welke ontevreden zijn met den tegenwoordigen staat van zaken. '
---

