
ÖF* Verzoeke alle brieven te adresseren aan ne Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTEKDAM, Woensdag 26 Augustus
De gebeurtenissen in Italië volgen elkander snel op, doch nog sneller gaan de geruchten, die Garibaldi op het vasteland vooruitloopen. Te Parijs wilde «ien eergisteren weten, dat, terwijl de Turijnsche regering alle beschikbare strijdkrachten naar Sicilië zendt, Garibaldi te Keggio geland en Calabrië in opstand was. In ieder geval heeft men te Turijn ingezien dat men krachtdadig moet handelen. Men stelt den man van Marsala den man van Castelfidardo en Ancona tegenover, die bovendien eene oude vete met elkander hebpen te beslechten. Doch zal het nog tijd zijn? Zullen Cialdini en Persano niet weder te laat zijn gekomen. Indien althans de telegraaph heden waarheid spreekt, is dit weder het geval. Nelson zeide dat hij zijne overwinningen te danken had aan de voor- Zorg, van steeds een kwartier vóór het uur te zijn aangekomen. De Piëmontezen daarentegen komen sedert drie weken geregeld een kwartier te laat: te Caltanisetta, toen Garibaldi er niet meer Was, voor Catania, toen Garibaldi er zich reeds bevond en het u meer dan waarschijnlijk, dat zij de straat van Messina zullen blokkeren als Garibaldi haar reeds is overgestoken. Inmiddels neemt de gisting op het Italiaansche schiereiland, van Napels tot Milaan, met den haat tegen Piëmont en Frankrijk zoo zeer toe, dat, naar men van eerstgenoemde plaats meldt, generaal Da Marmora het noodzakelijk heeft geacht een sterk detachement cavallerie en 2elfs artillerie tot bescherming van het Eransche consulaat beschikbaar te stellen. Ter beurze vau Parijs is de Italiaansche leeuing tot 69.. 70 gedaald en het is voorzeker opmerkenswaard, dat de Garibaldiaansche leening van JE 20,000 te Londen bijna gedekt 's en dat de Engelsehen, die tot hiertoe koopers van de Italiaansche leening waren, het zijn, die door sterke verkoopen deze daling Veroorzaakten. Men herinnert zich ongetwijfeld, dat Garibaldi in eene zijner jongte redevoeringen o.a. heeft gezegd: //Engeland is met mij". Dit schijnt inderdaad het geval te zijn. Althans de Londensche correspondent van de Indépendance Beige, wiens taal meermalen is genleken die der Britsehe regering te zjjn, zegt ten aanzien van de Italiaansche aangelegenheid: //Engeland heeft zich lang genoeg van eene interventie onthouden, ten einde noch de eer, noch de ligtge'aaktheid van Frankrijk te kwetsen. Welke staatkunde onze regering Ook in de tegenwoordige omstandigheden heeft aangenomen, zij moet van vnendschappelijken en hoffelijken aard blijven. Maar lord Palmerston gevoelt, dat de belangen der vrijheid en van den vrede aan Engeland den pligt opleggen, zijne stem te doen hooren te midden van de kruising der belangen, Waaraan Italië thans ter prooi is. Wij kunnen onzen rang van groote mogendheid in Europa niet laten varen. De tijd is gekottien, dat ons land moet spreken. De Fransche bezetting bedreigt den wereldvrede en de toekomstige vrijheden van Italië. Het is niet te veel gezegd, wanneer men beweert, dat die vrijheden grootendeels afhangen van de gedragslijn, die onze regering in den aeteligen toestand van het Schiereiland heeft aangenomen." Voegt °ien hierbij, dat, naar een heden bij ons ontvangen telegram, Garibaldi en eenige personen van zijn staf zich aan boord van een Engelseh vaartuig hebben ingescheept, en brengt men een en ander in verhand met hetgeen wij gisteren in ons overzigt mededeelden, name'Ük dat deßritsche regering, in welke hoffelijke vormen dan ook,bij het kabinet der Tuileriën op eene ontruiming van Eome aandringt, alsmede het eveneens gisteren door ons medegedeelde artikel van den Morning Post, dan blijkt daaruit a posleriori, dat Garibaldi Waarheid sprak, toen hij zeide: „Engoland is met met mij"; en dat dit een krachtige prikkel voor den ex-dictator is, om zijne plannen door te zetten, zullen wij naauwelijks behoeven te zeggen. Het komt er slechts op aan of hij zal slagen en dan — tout succes absout. Overigens zijn de berigten aangaande Garibaldi zeer tegenstrijdig, zoodat eigenlijk alles, wat aangaande hem wordt medegedeeld, raadsels zijn. In ons vorig nommer deelden wij onder de berigten uit Berlijn o. a. eene verklaring mede, van wege de Pruissische regering aan de budget-commissie van het huis der afgevaardigden gedaan, betreffende zoogozegde wijzigingen in het plan der leger-organisatie van 1860, welke door den koning waren goedgekeurd. Hoe Weinig deze wijzigingen kunnen strekken, om het conflict te voorkomen, dat nopens deze quaestie tusschen regering en vertegenwoordiging wordt te gemoet gezien, kan voornamelijk daaruit blijken, dat daarbij tevens is verklaard, dat het normaal cijfer der „gewone" uitgaven voor de reorganisatie van het leger op 41 millioen blijft bepaald. Het kabinet van Berlijn toont zich dus ten aanzien van een der Voornaamste onderdeelen van deze quaestie volstrekt niet gezind om toe te geven. Onderscheidene Prissische bladen wijzen dan ook op het betreurenswaardige van deze hardnekkigheid der regering. Ook ieKölnische Zeitung van heden gispt haar daarover op zeer ernstige wijze, doch drukt ten slotte den vertegenwoordigers op het hart, zich niet door gelyke hartstogtelijkheid to laten medesiepen, als welke het kabinet bij zijn vasthouden aan zijne plannen aan den dag legt, maar door eene kalme houding, hij een eventueel conflict, het regt aan hunne zijde te houden. Het congres van Duitsche regtsgeleerden, dat thans te Weenen Vergadert, heelt gisteren een besluit genomen, waarbij alle verordeningen, welke zonder goedkeuring van 's volks vertegenwoordigingen mogten ziju of worden uitgevaardigd, als niet verbindend Voor den regter zgn verklaard. Dit besluit is een fiksche slag in het aangezigt voor zoo vele grootere en kleinere despoten in Duitsehland, welke niets gemakkelijker achten, dan op eigen gezag wetgever te zijn, wanneer de vertegenwoordiging zich veroorloofde eene andere meening dan de hunne te verkondigen. De crisis in het Zwitsersche canton Aargau is thans ten einde; den 2lsten had de verkiezing plaats van de leden der regering, waarbij de liberalen eene schitterende zege behaalden, naardien alle aftredende leden op slechts 2 na werden herkozen.
---

SLECHTS ÉÉN DAG DE WAARHEID TE SPREKEN.
— Niets gemakkelijker, dan dat. — Waarlijk? T- Zekerlijk! Buitendien spreek ik altijd de waarheid, — Inderdaad, doet gij dat? — Ongetwijfeld! Zoudt gij ook misschien willen zeggen, dat ik «et niet doe? — Volstrekt niet! Doch, ziet gij, ik zelf spreek niet.altijd de Waarheid.... bij voorbeeld, wanneer zy voor een ander onaangenaam mogt klinken.... — Blewitt! wilt gij mij beleedigen en mijne waarheidsliefde in 'Wijfel trekken? Dat duld ik van niomand! — Of wanneer zij gevaarlijk mogt wezen, ging Blewitt voort, zonder zich aan dezen uitroep te storen. -— Wat wilt gij dan toch eigenlijk zeggen? Er ligt iets in uwe Woorden, waarover ik mij beleedigd moest gevoelen. — Doe dat niet, waarde Morris! Ik wil slechts zeggen, dat gij, Wanneer gij inderdaad altijd de waarheid spreekt, een moreel wonder zyt. — Ik heb nog van mijn leven geen leugen geuit, maar van der jeugd af immer en altijd slechts de zuivere waarheid gesproken! hervatte lorris, rood van toorn wordende. — Lieve God! dacht Blewitt, hij vermoedt zelfs niet, welke erge leugen hij in dezen oogenblik spreekt! — Liegen, voer Morris steeds warmer wordende voort, - liegen is naar mijn inzigt het laagste, het onteerendste het bet... — Natuurlijk, dat weten wij allen, viel Blewitt hem in de redo; maar net is een noodzakelijk kwaad. —En waarheid... de goddelijke waarheid... is het schoonste, net verhevenste... — Precies! Maar wanneer deze schoone, verheven waarheid slechts één dag in Londen algemeen heerschte, zou er een oproer ontstaan, gelijk er nog nooit een gewoed heeft. — Dat kan ik niet gelooven, Blewitt!... neen, deze meening kan ik niet deelen. — Zeer wel, baste jongen! Welnu, beproef het dan slechts zelf eens in den kleinen kring van uw dagelijkschen omgang. Spreek do waarheid, de zuivere waarheid, ééne week of zelfs slechts één dag lang, en gy znlt zien, wat er het gevolg van zal wezen. — En wat kan daar het gevolg van wezen? — Zonder een propheet te zijn, wil ik hot u voorspellen. Wanneer gij, Joseph Morris — neef en vermoedelijk erfgenaam van uw oom John Morris, voormaligen koopman; verloofde en bruidegom van miss Elise Bell, het aardigste meisje uit Little Britain; eerste winkelbediende in den goederenhandel van Black, Brown & C°. — wanneer gü het zoudt wagen, slechts één eenigen dag lang de zuivero waarheid te spreken, dan wordt gij door uw oom onterfd, door uwe patronen uit de dienst gejaagd, en door uwe bruid gecongedieerd; en mogt gij dan nog langer voortgaan met de waarheid te spreken, dan zal men u, eer nog acht dagen verloopen zijn, als een voor de burgerlijke maatschappij al te gevaarlijk persoon, in een krankzinnigen-gesticht stoppen. — Geregte Hemel, Blewitt! wilt gij daarmede zeggen, dat ik het behoud van de voordcelen, in welker bezit ik mij thans bevind, de toegenegenheid van mijn oom, de liefde van Elise, het vertrouwen mijner patronen, en zelfs mijne persoonlijke vrijheid, slechts aan een tot gewoonte geworden liegen heb te danken, en dat ik dit alles zou verliezen, wanneer ik acht dagen lang de zuivere waarheid sprak? — Ja, juist dat wil ik zeggen. — Ik zou u wel tegen den grond willen slaan! — Doe dat niet, het zou u slecht kunnen bekomen! Maar verstandiger zou het zijn, eens de proef te nemen, of ik gelijk heb of niet. Om de zaak nog interessanter te maken, stel ik u eene weddenschap voor, dat.. .. — Wedden is slechts eene gewoonte van dwazen.... ik wed nooit. — Ook niet bij de wedrennen? Morris zweeg. Om hem geregtigheid te doen wedervaren, dient hier opgemerkt te worden, dat dergelijke gelegenheden de eenigen waren, waarbij hü van zijn regel afweek. — Goed! Daar gij dus niet wedt, dan alleen bij de wedrennen, voer Blewitt voort, wil ik er u niet toe verleiden. Toch zou ik gaarne zien, dat de proef eens genomen werd, en daarom wil ik zeggen, wat ik bereid ben te doen. Wanneer gij mij uw woord van eer geeft, de zuivere waarheid, niets dan de zuivere waarheid, eene week lang te spreken, en wanneer gij dit werkelijk één dag lang volbrengt, zonder al de straks genoemde voordcelen te verliezen, — en wanneer gij eene week lang daarmede voortgaat, zonder in een dolhuis te worden gestopt, dan betaal ik u, ofschoon ik niet rijk ben, bij den afloop van dien termijn, de som van 500 pond sterling, bij wijze van schadeloosstelling voor het onregt, dat ik u heb aangedaan.
— Maar ik wil uwe vijfhonderd pond niet hebben! — Ook goed! Dan moet ik beproeven, u met iets anders om te koopen. Ik beloof dus, mijne oogen in de kerk nimmer weder naar Elise Bell te rigten, ofschoon dit gedurende de lange predikatie myn voornaamste genoegen uitmaakt. — Dat neem ik aan. — Derhalve zijn wij het eens? ~ olkomen- Wanneer begint mijn proeftijd? — Tegen hoe laat staat gij op? — Tegen 7 ure. ~ >a-n moet gij, van morgen, Maandag den lsten April, 's och- A/r'6 Ure' af' beginnen de waarheid te spreken, en daarmede tot Maandag den Bsten April voortgaan, als wanneer gij u reeds in het krankzinnigen-gesticht Bedlam zult zien onder dak gebragt en de verkwikkelijke toepassing van dwangbuis en stortbad zult ondervinden. Het spreekt van zelf, dat gij u niet zult mogen uit den klem redden, door te verklaren, dat gij u jegens mij verbonden hebt, slechts de waarheid te spreken. Morris lachte ongeloovig en de vrienden scheidden, aan den eersten hoek der straat gekomen zijnde, om ieder op zijn weg en in zijne rigting voort te gaan. Blewitt en Morris waren van der jeugd af schoolmakkers, vrienden en buren geweest, en stonden thans beiden in den hoopvollcn leettijd van 25 jaren. De eerste, aandeelhebber in eene makelaarsanaire, wa 3 evenwel de geestigste en rijkste van beiden, en bezat aan ook iets meer levens-ervaring, dan zijn meer onnoozele vriend.
Aanleiding tot het hierboven medegedeelde gesprek had het volgende gegeven: De beide jongmannen hadden de avonddienst in eeue kapel der dissenters bijgewoond, waarbij door een beroemd kanselredenaar was gepredikt over den verschrikkelijken tekst: »Ve leugenaarj zullen verzwolgen worden in de zee, welke met vuur en zwavel brandt, eeuwiglijk!" De geestelijke had in deze preek rijk en arm, van eiken ouderdom en geslacht, beschuldigd van de dagelijks herhaalde schreeuwende zonde der leugen. Hij had aan de aanwezige lords en ladies, welke de nieuwsgierigheid, om dezen modernen John Knox te hooren, had aangetrokken, gezegd, dat zij zich zelven, i hunne vrienden en de geheele wereld belogen; dat zij in hunne kamers, m hunne praalvertrekken, en zelfs in Gods huis logen' Tot de kooplieden en handelaars had hij gezegd, dat hunne affaires op liegen en bedriegen gegrondvest waren; tot de arbeidslieden, dat zij van het liegen leefden, en tot de kinderen, dat zij reeds door teekens onwaarheden te kenntn gaven, nog voordat zij dit met behulp van het spraakvermogen konden doen. Allen bedreigde de prediker met de gloeijendste plaatsen iv de gloeijende zee. Eerst tegen het einde zijner leerrede hadden zich zijne onbarmhartige beschuldigingen in overmate van medelijden opgelost, en met tranen in de oogen had hij zijne toehoorders gesmeekt, zich van deze zonde te reinigen en, met Gods hulp, te beproeven, slechts cene week, al ware het slechts één dag lang, de waarheid te spreken, om dan eens te zien, hoe veel beter het met hen gesteld zou zijn. Blewitt en Morris, die, gelijk gezegd is, zich onder de toehoorders hadden bevonden, oordeelden op zeer verschillende wijze over deze zonderlinge predikatie. Morris beschouwde de opvolging van de aan het slot daarvan gedane vermaning als zeer gemakkelijk; Blewitt sprak hem dit tegen, en zoodoende kwamen zij eindelijk tot het treffen van de hierboven gemelde overeenkomst. Joseph Morris woonde in Little Britain bij zijn ongehuwden oom, Mr. John Morris, en diens mede ongehuwde zuster, miss Mary Morris. Te hunnen aanzien dient slechts aangestipt te worworden, dat beiden tot het gewone slag van lieden uit hun stand behoorden, vrij corpulent waren, gelijk de meeste personen, die den leeftijd tusschen 50 en 60 jaar bereikt hebben, goedig, wanneer niemand hun iets in den weg legde, vriendelijk jegons hun neef, zoo lang hij zich naar hun wil schikte, en juist het tegenovergestelde, wanneer hij dit niet deed. Op bedoelden Zondag hadden zij zich reeds te ruste begeven, eer Joseph van de kapel te huis kwam, waarom deze dan ook regtstreeks naar zijne op de derde verdieping gelogen kamer klom, in bed stapte en iv slaap viel, zonder in zijne droomen zelfs te vermoeden, welk noodlot en welke ongevallen hem te wachten stonden. Den volgenden ochtend stond hij op, kleedde zich aan en begaf zich naar de ontbijtkamer, waar hij zijne tante reeds bezig vond met de bereiding der thee, terwijl zijn oom in de ochtendbladen zat te kijken. {Wordt vervolgd.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 24 Aug. Aangezien de keizer nog ongeveer drie dagen in het kamp van Chalons zal vertoeven, zal de heer Benedetti eerst tegen het einde der volgende week, na zijne afscheidsaudientie, naar Turijn reizen, tenzij het gerucht bevestigd worde, dat hij heden naar Chalons zal vertrekken. Men zegt, dat hij den keizer heeft aangeraden, de quaestie aangaande de wereldlijke magt van den paus aan den senaat en het wetgevend ligchaam te onderwerpen. In allen gevalle zal do drang der omstandigheden deze quaestie van zelf voor het wetgevend ligchaam brengen. — Het wetgevend ligchaam zal tegen 22 December worden bijeengeroepen; de zittingen zullen tot 20 Januarij duren en alleen gewijd zijn aan de debatten over het adres, terwijl de discussiën over het budget eerst door de nieuwe kamer zullen geschieden; daar de verkiezingen in Februarij zullen worden gedaan, zal dè nieuwe kamer tegen het begin van Maart kunnen worden bijeengeroepen. — Het wetgevend ligchaam alhier bestaat, zoo als blijkt uit eene statistieke opgave van den afgevaardigde Belmontet, uit 28 indusdustriëlen, 122 grondeigenaars, 21 advocaten en notarissen, 21 generaals en kolonels, 14 gewezen geregtelijke ambtenaren en prefecten, 12 prozaschrijvers, dichters en journalisten, 6 geneesheeren, 7 bankiers, 11 hoflieden en 28 renteniers en personen zonder beroep. Wat de godsdienstige gevoelens betreft is de kamer aldus verdeeld: 85 ultramontanen, 130 Voltairianen, 55 twijfelaars, 8 protestanten, 2 israëliten. Wat de politieke gevoelens aangaat vindt men er 1 ultra-Napoleonist, 51 volbloed, 17 zeer liberale Napoleonisten, 84 afgevaardigden der regeringspartij, 22 die nu eens tot de regter-, dan tot de linkerzijde behooren, 8 van onbepaalde gevoelens, 56 legitimisten, vroeger regeringscandidaten, 20 Orleanisten en legitimisten, 11 die tot de oppositie behooren. Het aristokratische element bestaat uit 1 prins, 3 hertogen, 33 graven, 8 markgraven, 16 markiezen, 24 barons en 23 adelijken van minderen rang. — De Opinion Nationale heeft, afgaande op een telegram, gemeld, dat de Italiaansche troepen Ceprano, binnen de Romeinsche grenzen gelegen,' hadden bezet. Dit berigt is onjuist; de Fransche troepen bezetten Ceprano met een detachement. — Men beweert ten stelligste, dat er eene overeenstemming tusschen het Eransche en het Italiaansche kabinet is tot stand gekomen, volgens w.elke de Fransche bezetting vóór Maart of uiterlijk April aanstaande van iet Romeinsche grondgebied zal worden teruggeroepen. Men voegt er bjj, dat het Italiaansche ministerie daarvan vóór 15 September aan de kamer, die daartoe buitengewoon zal worden bijeengeroepen, kennis zal geven. — De hertog van Belluna, een der grootste voorstanders van den Petruspenning, is van Rome teruggeroepen. — Alle avondbladen melden, dat koning Victor-Emmanuel zich naar Napels zal begeven, en sommigeD voegen er bij, dat dit op verlangen der Fransche regering geschiedt. — De keizer heeft er bij koning Victor Emmanuel op aangedrongen, dat hij persoonlijk de Garibaldische beweging zou onderdrukken en hem, naar men zegt, tot belooning beloofd, dat een stap verder tot oplossing der Romeinsche quaestie zou worden gedaan. Op welke wijze wordt niet gezegd. — Colonel de Frarconnière, adjudant van prins Napoleon, vertrekt met eene speciale zending van den prins aan koning Victor Emmanuel naar Turijn. — De heer de Lavalette wordt hier eerstdaags uit Rome verwacht. — Men beweert, dat de heer Bastoggi de concessie voor de Napolitaansche spoorwegen aan den heer Rothschild heeft overgedaan, daar hij zich, bij de bestaande aangelegenheden in Italië, onmagtig gevoelde, die concessie ten xutvoer te brengen. — De onderhandelingen met Rome over de verheffing van den bisschop van Algiers tot aartsbisschop, hebben, naar men zegt, tot een gunstig resultaat geleid; er zullen dien ten gevolge te Oran en te Constantine twee bisschopszetels worden opgerigt. — Volgens den Messager de Bayonne wordt er te Biarritz een klein kamp georganiseerd voor de troepen, die met de dienst van het kasteel aldaar zijn belast. — De heer Thouvenel heeft aan den markies van Havanna verklaard, dat men aan de aanspraak des keizers eene overdreven beteekenis heeft gegeven; zij bevat meer leedwezen over dan afkeuring van de handelingen der Spaansche regering en alleen generaal Prim is de ware schuldige. Generaal Prim is woedend en zal mededeelingen publiceren, die alle betrekking hebben op geheime intrigues van de Fransche regering om Spanje aan Portugal te annexeren. Deze mededeelingen zullen, naar hij zegt, de valsche politiek van Frankrijk duidelijk aan het daglicht brengen. — Said-pacha heeft een bezoek bij de keizerin gebragt. — De Amerikaansche Unie heeft in Frankrijk drie gepantserde schepen besteld en ook in Engeland zoodanige bestelling gedaan. — Een brief van Havanna bevat berigten van Mexico dd. 28 Julij. De algemeene toestand is weinig veranderd. De wegen tusschen Vera-Cruz en Orizaba ziju bijna nog niet te gebruiken wegens den aanhoudenden regen en de guerillas. De regen had veel ongerustheid voor de gezondheid der troepen veroorzaakt. Santa-Anna die Puerto-Ricco, had een oogenblik plan naar Mexico te vertrekken en daartoe ook reeds toebereidselen gemaakt, doch hij heeft daarvan moeten afzien, daar hij had vernomen, dat de commandant Roze zijn vertrek niet zou toestaan. De 2000 Zouaven, die den sden Julij van Algiers zijn vertrokken, werden tegen den 4den of Sden Aug. op de reede van Vera-Cruz verwacht.
---

Engeland.
LONDEN, 24 Aug. Graaf Russell, die zich te Dublin bevond, is met den meesten spoed van daar naar deze hoofdstad teruggekeerd, naar men zegt, wegens belangrijke uit Italië ontvangen dépêches, die 's ministers tegenwoordigheid alhier noodzakelijk maken.
— De uitvallen van den Times tegen Garibaldi vinden weinig weerklank bij de Engelsche drukpers. De Morning Advertiser ondersteunt krachtig de inschrijving in de leening ten behoeve van Garibaldi, welke leening, zegt het blad, binnen eenige weken zal Volteekend zijn.
— Het hotel zum Mohren, te Coburg, is voor vier weken afgehuurd ten behoeve van graaf Russellen gevolg, die zich aldaar, tijdens Hr. Ms. verblijf te Reinhardsbrunn, zal ophouden.
— Berigten uit Bombay van 26 Julij melden, dat er maatregelen worden getroffen, om aanzienlijke troepen-versterkingen uit Oost-Indië naar het Noorden van Cfcina te zenden. - ¦ De berigten uit Afghanistan loopen tot 26 Junij. De troepen van den sultan Ahined Jan van Herat werden door de zonen van Dost Mohamed geslagen en uit Khausehrud verdreven. De laatsten maakten zich ook van 13 forten bij Ehauschrud meester. De emir zelf bevond zich in vollen aantogt op Herat. Den 23sten hadden zijne troepen Waschew bereikt. Furrah was van alle kanten geblokkeerd. Sirdar Sahir AH Khan en Nuzzur Mohamed Khan hadden Subzwar aangevallen en genomen. — De Messageries impériales laten te Suez uitgestrekte dokken bouwen, die stoombooten van de grootste soort zullen kunnen bevatten.
---

Rusland.
Volgens berigten uit Warschau heeft Jaroszynski beleden, dat hij tot den moordaanslag op den grootvorst Constantijn werd aangespoord door twee personen, die hij ook genoemd heeft. Hij beleed dit echter eerst, toen hij wist, dat beiden de wijk hadden genomen naar het buitenland. Voorts blijkt, dat hij lang geaarzeld heeft, alvorens hij op zich nam de misdaad uit te voeren; maar beide bedoelde personen wisten hem te doen gelooven, dat hij door den moord van den grootvorst zich verdienstelijk zou maken jegens het vaderland. Beiden bleven onophoudelijk op zijde van Jaroszynski, totdat hij de misdaad volvoerde, en hij zou reeds een uur vroeger zijn revolver op den grootvorst gelost hebben, ware het niet, dat hij hem toen in het rijtuig zag naast zijne gemalin, en, naar hij zeide, eene onschuldige vrouw, die hij zou hebben kunnen treffen, niet tot slagtoffer wilde maken. Een uur daarna verscheen de grootvorst alleen, en het was toen, dat hy het pistool op hem loste. Hij is tot die bekentenis alleen gekomen, doordien men hem de dagbladen van Posen en Galicië, die allen met verfoeijing over den moordaanslag spraken, onder het oog bragt. Daar de drukpers aldaar niet onder Russische censuur staat en dus vrij is in hare polemiek, ging er een licht voor hem op eu zag hij het verfoeijelijke zijner daad in. Men ziet dus hieruit wederom, welke diensten eene vrije drukpers kan bewijzen.
---

Duitschland.
WEENEN, 23 Aug. Heden is alhier berigt ontvangen, dat de veldmaarschalk graaf Nugent te Bosiljevo bij Karlstadt is overleden. Door den keizer is onverwijld aan den kolonel graaf Nugent, vleugel-adjudant van den overledene, een telegram gerigt, houdende dat in elke plaats, waar een generaal commando is gevestigd, eene lijkdienst ter nagedachtenis van den afgestorvene zal worden gevierd. Den 20 dezer heeft het leger nog een treffend verlies geleden door het overlijden van een zijner beroemdste veteranen, baron Franz Adolph Prohaska von Guelfenburg, generaal der cavallerie, geheimraad en eigenaar van het 7de regiment infanterie. De overledene was in 1768 in Bohemen geboren en had dus den zeldzamen leeftijd van 94 jaar bereikt. In 1789 trad hij in militaire dienst, maakte elf veldslagen mede en werd driemaal verwond. Den 1 Junij 1814 werd hemde ridderorde van Maria- Theresia vereerd. — De meeste deelnemers aan het derde regtsgeleerd congres zijn reeds alhier aangekomen en elke spoortrein brengt nog nieuwe gasten aan. Daaronder bevinden zich onderscheidene der voornaamste juristen uit Duitsehland. — De Pesther Lloyd meldt, dat de keizer, bij een op den St.-Stephanus-dag genomen besluit, de acte van oprigting der Hongaarsche hypotheekbank heeft goedgekeurd. — Voor eenigen tijd werd in onderscheidene bladen melding gemaakt van eene, naar men dacht, eenig overgebleven bloedverwant van Mozart, namelijk Josepha Lange, welke hier ter stede in zeer behoeftige omstandigheden leeft. Ten gevolge van dit berigt kwam nog eene andere, nog levende en nadere bloedverwant van den maestro opdagen, en wel mevrouw von Forster, geboren barones Bechtold. Thans verneemt men, dat er nog vijf bloedverwanten van Mozart bestaan, namelijk de familie Pumpel, teFeldkirchinTyrol, zijnde drie zusters, naaisters van beroep, en twee broeders, waarvan de eene boekbindersknecht, de andere nachtwacht is. Zij zijn, van moederszijde, achterkleinkinderen van Mozarts vader. Ook deze bloedverwanten verkeeren in behoeftige omstandigheden.Daar echter op aanvrage naar hunne omstandigheden de burgemeester van Feldkirch, die er eene eer in stelt, dat zijne gemeente zelve hare armen voldoende verzorgt, heeft geantwoord, dat die omstandigheden gunstig waren, zal hunne gesteldheid waarschijnlijk niet verbeterd zijn. BERLIJN, 25 Aug. Een te Elberfeld aanhangig pers-proces levert het bewijs, dat de heer von der Heydt, de tegenwoordige reactionaire minister van financiën, niet altijd die verknochtheid aan het huis der Hohenzollern heeft betoond, welke hij thans ten toon spreidt. Door een aldaar verschijnend blad werd hem namelijk onlangs verweten, dat hij in 1848 bij verschillende gelegenheden uitdrukkingen heeft gebezigd, welke alles behalve vleijend voor het koninklijk huis waren, b. v.: //Het huis der Hohenzollern was ontaard
geworden"; „Friedrich Wilhelm 111 en IV hadden hun woord gebroken ; „De koninklijke troon is vermolmd", enz. Bij het door den heer von der Heydt daartegen ingesteld proces wegens laster, heeft de beklaagde partij onderscheidene getuigen doen opkomen, welke allen verklaren, dat genoemde staatsman destijds die uitdrukkingen gebezigd, althans zich in dien geest uitgelaten heeft.
— Door den heer Michaelis is in de betreffende commissien van het huis der afgevaardigden voorgesteld, de verwachting te kennen te geven, dat de regering het daarvoor zal houden, dat die staten van het tolverbond, welke weigeren om tot het handelsverdrag met Frankrijk toe te treden, het tolverbond met Pruissen niet willen voortzetten, en dien ten gevolge met die staten ten spoedigste onderhandelingen zal openen over de hervorming en vernieuwing van het tolverbond, welke op 1 Jan. 1866 moet plaats vinden. Met het oog op dit en nog eenige andere voorstellen van de heeren Sybel en Lette is heden de commissie-zitting van het huis der afgevaardigden, op verlangen der regering, tot aanstaanden Donderdag verdaagd, als wanneer de nota, door het kabinet alhier aan Beijeren en Wurtemberg gerigt, zal worden ingediend en door de regering mededeelingen nopens hare besluiten in deze aangelegenheid zullen gedaan worden.
— Als eene bijdrage tot de kennis der gevolgen, welke het stelsel der vergunningen tot het uitoefenen van het apothekersvak na zich sleept, wordt het volgende gemeld. Het apothekersberoep in Pruissen is thans, als een bepaald privilegie, een in den regel zeer kostbaar voorwerp van handel geworden. Eene in 1856 in eene stad van Midden-Pruissen geconcessioneerde apotheek werd^onmiddellijk voor th. 36,000 verkocht, waarvan slechts th. 8000 voor de waarde van het huis. Voor eene ongeveer 20 jaar geleden hier geconcessioneerde apotheek is thans vergeefs th. 80,000 geboden. In eene kleine stad bestond eene apotheek, welke zeer goede zaken deed. Een jeugdig apotheker deed jaren lang aanvrage, om er eene concurrerende apotheek te mogen vestigen, doch vergeefs, zoodat hij zich naar Amerika begaf. Eenige jaren later werd de gevraagde vergunning aan een ander jeugdig apotheker verleend, zonder dat deze regt wist, hoe of waarom; voor de onkosten behoefde hij niet te zorgen, daar de concessie hem een crediet van eenige duizenden deed verwerven, en de gelukkige, die, om zoo te zeggen, den hoogsten prijs uit de concessie-loterij heeft getrokken, bezit thans eene bloeijende affaire.
— Te Detmold zijn ruim 100 personen, die van het vleesch eener zieke koe hadden gegeten, plotseling ongesteld geworden en door eene pestziekte aangetast. Reeds vier hunner zijn aan de gevolgen overleden.
FRANKFORT, 24 Aug. Ten gevolge van het ontzaggelijk gebruik van bier gedurende het hier gehouden schuttersfeest, zijn de voorraden van bier zoo aanmerkelijk gedund, dat de brouwers tijdelijk den verkoop hebben gestaakt en met het brouwen van nieuw bier zijn begonnen. Als een paar voorbeelden van deze bier-consumtie diene, dat den eersten feestdag in ééno brouwerij van s ochtends tot s namiddags 5 ure niet minder dan 40 aam bier is gedronken, en dat toen de aandrang aan het buffet zoo onstuimig: werd, dat de eigenaar zich genoodzaakt zag, de brouwerij te sluiten Den volgenden dag werden er van 's ochtends tot 's avonds 11 ure 57 aam bier afgetapt, eene hoeveelheid, welke zelfs in de zoo drukke dagen van het zoogenaamde vóo'r-parlement op lange na niet werd gebruikt.
—¦ "Uit Munchen wordt gemeld, dat het in de afgeloopen week te Berchtesgaden, waar het koninklijk gezin zich thans bevindt, zeer sterk gesneeuwd heeft, zoodat er al de bergen met eene dikke laag sneeuw zijn bedekt.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Het Staatsblad N°. 164 bevat de wet van den Bsten Augns.ua 1862, houdende opheffing der slavernij in de kolonie Suriname. Het Staatsblad N°. 165 bevat de wet van den Bsten Augustus 1862, houdende opheffing der slavernij op de eilanden Curacao, Bonaire, Aruba, St. Eustatius, Saba en St. Martin (Nederl. ged.). Het Staatsblad N°. 167 behelstThet besluit van den 14den Augustus 1862, houdende vernietiging eener uitspraak van Gedeputeerde Staten van Gelderland, waarbij W. Geesink, uit Borculo met vernietiging der uitspraak van den militieraad in het 2de militiedistrict van Gelderland.jvoor de dienst was aangewezen. Het Staatsblad N°. 168 bevaT_Tliesïuit van den 14den Augustus 1862, waarbij de gemeente Willemstad (Noord-Braband) wordt aangewezen als losplaats voor steenkolen bij invoer langs den Rijn en de Schelde. Bij besluit van 13 Aug. 1862 (N°. 58), is aan den loteling Adriaan van Veggel, van de rigting der nationale militie van 1861, uit de gemeente Oosterhesselen, ontheffing van de werkelijke dienst voor zijn geheelen diensttijd verleend. Z. M. heeft aan Mr. J. P. P. baron van Zuylen van Nyevelt, Zr. Ms. kamerheer in buitengewone dienst, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van groot officier der ord e van het Legioen van Eer; op verzoek eervol ontslag verleend: aan den heer K. Laan Jr., als oud waarsman bij het ambacht der vier Noorder koggen (Noord-Holland); aan den heer R. T. Spriensma, als gecommitteerde in het dijksbestnur van den Engwierumerpolder (Friesland); aan den heer E. H. Boer, als schepper van de schepperij Zuidbroek, ressorterende onder het Termunter-Zylvest (Groningen); benoemd: tot heemraad van den polder Oud-Heinenoord (Zuid-Holland), den heer P. van Dalen; tot dijkgraaf van den polder het Zuiderland, gemeente Oude Tonge (Zuid-Holland), den heer H. Heestermans; tot heemraad van het Nieuweland van Goidschalxoord, genaamd de Bosschen, gemeente Heinenoord (Zuid-Holland) den
• '-• •" . j u ha<j_, G. Vink; tot gezworen van den polder de Oude Stad, gemeente Stad aan 't Haringvliet (Zuid Holland), den heer J. Braber; tot dijk' graaf van den polder de Nieuwe Stad, gemeente Stad aan 't Haring- Vliet (Zuid-Hollannd), deu heer L. Braber; tot dijkgraaf van den Mclopolder (Zeeland), den heer P. Verhaegen; tot gezworen van dén Vlooswijkpolder (Zeeland), den heer P. Dieleman; tot gezworen van den Katsepolder (Ze.land), den heer D. de Looff; en tot schout van de gecombineerde polders Breukeleveen, Tienhoven en de Weerkampen van de Loosdrecht (Utrecht) den heer G. D. Duuring. Z. M. heeft benoemd tot referendaris bij het Departement van Justitie, Mr. A. A. de Pinto, regter plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank en advocaat te 's Gravenhage. (reeds gisteren gemeld); tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Gelderland, Mr. C. P. Henny, thans regter in de arrondissements-regtbank te Arnhem; en tot procureur-generaal bij het provinciaal geregtshof in Gelderland, Mr. J. F. Pringle, thans advocaat-generaal bij gemeld Hof, zijnde hij tevens tijdelijk belast met de functiën van directeur van politie in Gelderland, (reeds gisteren gemeld). Z. M. heeft benoemd: tot advocaat generaal bij het provinciaal geregtshof in Gelderland, Mr. J. M. Smits, thans substituut-officier van justitie bij de arrondissements regtbank te Arnhem; tot substituut-officier bij de arroudissemtmtsregtbank te Arnhem, Mr.J. J. de Meijier, thans substituut-officier bij de arrondissements-regtbank te Nijmegen; ïn tot substituut-officier bij de arrondissements-regtbank te Nijmegen, Mr. J. J. van Meerbeke, advocaat te Utrecht; tot griffier bij het kantongeiegt te Horst, Mr. B. M. Swart, advocaat te Maastricht; tot griffier bij het kantongeregt te Oudenbosch, Mr. S. T. A. van der H"yden, thans regter-plaatsvervanger bij de arrondissementsregtbank en advocaat te Breda; en tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Maastricht, Mr. F. H. J. baron de Bieberstein Rogalla Zawadsky, advocaat aldaar. Z. M. heeft benoemd tot ontvangers: der directe belastingenen accijnsen te Valkenburg c. a. de heer J. F. Ghysens, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Simpelveld; der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Simpelveld c. a. de heer W. Laatsman, thans surnumerair der ditecte belastingen enz. te Maastricht. Bij beschikking van den 23sten Augustus 1862, is aan de heeren W. Neef, C. J. H.Malingré, A. H. Malingré en C. M. Malingré, allen te Heusden, vergunning verleend om hunne stoombootdienst tot vervoer vau goederen tusschen Heusden en Rotterdam ook tot vervoer van personen te mogen bezigen. Bij beschikking van den üósten Augusius heeft de Minister van Binuonlandsche Zaken bepaald, dat de verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het kiesdistrict Gorinchem, welke moet plaats hebben ten gevolge vau het door Jhr. Mr. P. J. Elout van Soeterwoude met den 15den September aanstaande genomen ontslag, zal geschieden op Dingsdag den 16den September aanstaande, én dat, zoo eene herstemming noodig is, deze zal plaats hebben op Ding.dag den 30sten September daaraanvolgende. De Minister van Buitenlandsche Zaken maakt bekend, dat blijkens eene officiële mededeeling van het Turksche gouvernement aan 's Konings gezantschap te Constantinopel, ten einde een doelmatig toezigt te kuuueu houden op de vreemdelingen, die zich naar Turkije begevcu, niemand binnen de grenzen van het Ottouianisclie rijk wordt toegelaten, dan voorzien vau een paspoort; gevisei.rd door een diplomatieke of consulaireu agent van de Verhevene Porte; bij gebreke waarvan de vreemdelingen verpligt worden, met het schip, waarmede zij zijn aangekomen, weder te vertrekken, of, wauneer zij over land gekomen zijn, naar do grenzen worden gebragt. Volgens eene mededeeling van den Italiaanschen minister-resident, heeft de regering van den koning van Italië al de kusten van Sicilië en der naburige eilanden in staat van werkelijke blokkade verklaard. De audiëntie van den Minister van Marine zal op Vrijdag aanstaande, den 29sten dezer, met plaats hebben.
---

