AMSTERDAM, 7 Februarij. Onderzoek naar de oorzaken der Ned. omwenteling in de XVI- Eeuw,
uitgegeven door Dr W. J. F. Nüijens. 111. [Slot.] De gemelde heeren, en alle die in zulke rigting | werken, zijn in de laatste tijden niet weinig gesteumi i geworden door de nieuwste liberalen in België. Dit i land heeft natuurlijk altijd in zijn hoofdbestanddeelen ] de Katholieke partij vertegenwoordigd; maar de revo- < lutionaire geest onzer dagen heeft daar ook vele geesten , geïnfluënceei-d en nu herdrukt men er Marnix en inassaas memories uit de XVI" Eeuw, die vaak geene andere belangrijkheid hebben dan de partijdige pamfletten dier dagen. Welnu, zul men zeggen, men behandele 1 ze dan als pamfletten; beware ze als toelichting voor i de geschiedenis van den volksgeest. Maar men vergeet, I dat tegenwoordig de pamfletten niet slechts beschouwd i en gebruikt worden met de voorzorgen en onder de voorwaarden, waarmee de artsenijmenger zekere vergiften aanwendt; maar dat men, op de schitterendste blad- ( zijden van Motley, over de XVI8 Eeuw bloot eene naschaduwing van de pamfletten dier dagen aantreft, terwijl er niet wordt gevraagd , of men uit giftige bron heeft geput; maar dat men meent te kunnen volstaan, J als mcD slechts eene bron aangeeft. Men mag ieder dooden, als men maar onbeschroomd den dolk vertoonen durft, waarmee men den moord heeft volbragt. j Met warmte is in onze pers het werk van den Amerikaan j | Motley begroet; natuurlijk zijn den schrijver terstond;] de diploma's onzer genootschappen aangeboden; want ( werkelijk had nog nimmer een zoo uitmuntend talent', het, in de XVIeeeuwsche zaken, opgenomen tegen de , Katholieke partij. Mair daarom verheugen wij ons, dat Dr. Nuijens ,' door het werk van Matthias Koch te vertalen, eene bijdrage | heeft geleverd ter beschaming van den hartstogtelijken j beschrijver van den ußise" onzer Hollandsche republiek.1! Welhaast zal het kamp onzer bestrijders zich in tweeën verdeelen. Aan de eene zijde zal men hen begroeten , die : den Zwijger een «radikaal" noemen; aan de andere die , hem als een halven heilige vereeren. Aan de eene zijde de ', jongste woordvoerder der beweging, die de meening aan- - kleeft dat geen Katholiek behoudens logica en anteeeden- , ten, met den Zwijger ingenomen kan zijn (2); aan de andere, de dichters, die ons willen opdringen, tlat wij dit wel kunnen, dat wij dit behooren; aan den eenen kant de- i genen die, op grond der vrijheid van meeningen, ongj' willen dwingen eerbied te hebben voor hetgeen zij zelve'; "mythen" en "vooroordeelen" noemen; aan den anderen, , degenen welke, in die mate, hunne zaak nog niet ver- : loren geven. Het wordt nu tijd, dat we, meer en meer,', de kritiesch in het licht gestelde toestanden der XVI' Eeuw leeren kennen. Dan zullen we zien, dat de traditiën, IU onze geslachten levendig gehouden, op waarheid ge- , grond zijn, en tlat we ons en het gansche land aan de grootste gevaren blootstellen , zoo we iets prijs geven van de beginselen en den geest, neergelegd in de Ne- , 'lerlandsche Grondwet. 1, Wij bevelen daarom de lezing van het boek van M. ,' Koch ten nadrukkelijkste aan. De schrijver gaat niet , v«n het Katholieke standpunt uit. Dat maakt zijne re- . deneringen en konkluziën slechts te belangrijker. Te' minder behooren we onze eigene overtuigingen te wan- - trouwen: want ze worden gesteund door argumenten, die het rationalisme aan het eenvoudig beloop der kritiesch gevestigde feiten ontleent. Voor het overige maken wij hetzelfde voorbehoud als de vertaler. Ook ons dunkt de vorm van M. Koch wel eens wat hard, en is hij wat absoluut in zijne uitspraken, ook waar ze niet volkomen door feit en redeneering gewettigd worden. Maar over het geheel werpt hij een sterk en helder licht op de XVIe-eeuwsche revolutie, gewis tot groot leedwezen onzer hedendaagsche revolutionairen, en ook van hen die zich niet ontzien met het (a.) Ising.
moui-aangezigt van een verouderd orangisme, dat hier (sedert het herstel der volkseenheid, onder den geëerbiedigden schepter van eene geliefde dynastie) zijne beteekenis verloren heeft, hunne revolutionaire gevoelens te verhullen , ja voor zich zelven zoo mogelijk te ontkennen. Wij geven geen beloop op van het merkwaardig boek, door Dr Nuijens met tle hem eigene scherpzinnigheid en duidelijkheid in onze taal overgezet. Men leze en bestudeere het werk zelf, in deze Hollandsche uitgave. Geen Katholiek onderwijzer vooral mag het onbeocfend laten. Wij sluiten dit artikel niet, alvorens Dr Nuijens onzen hartelijken dank te hebben gebragt, door hem aau de zaak der waarheid en van het Katholieke zelfbewustzijn bewezen. De minister van Financiën maakt bekend, dat. bij hem ontvangen is eene som van ƒ6,92, door onbekenden , zich teekenende N. N., onder het postmerk Haarlem van 4 dezer, tot voldoening van verschuldigd successieregt ingezonden. Met Zijner Majesteits goedkeuring is door den Nederlandschen konsul te Coruna tot zijnen vice-konsul te Vigo benoemd de heer Manuel Barceni en France. Z. M. heeft op hun verzoek eervol ontslagen als plaatsvervangende kantonregters : te Zuielhorn, mr. J. Ganderheyden; te Waalwijk, L. Roosenburg. ROERMOND, 5 Febr. Op last van den officier van justitie alhier, is door den brigade-kommandant der kon. marechaussee, een streng onderzoek gedaan naar eenen krankzinnige, die door zijne familie was opgesloten en is eene der afschuwelijkste en onmenschelijkste behandelingen , de middeleeuwen waardig, ontdekt geworden. Zekere Johannes Janssens, wonende te Seveuutn, is sedert zijn 14e j-iar krankzinnig en tot heden , na zijn 34e jaar bereikt te hebben , derhalve gedurende 20 jaren opgesloten geweest, waarvan de laatste 7 jaren onafgebroken in een houten hok naast den stal, zonder venster of j luchtgat, waarvan de deur met zware grendels was gesloten. Dat hok was uitermate vochtig en koud, en de man is,' niettegenstaande de strenge winters der laatste jaren , I daar opgesloten geweest en nu ook zoo gevonden op | een handvol stroo, niets aan hebbende dan een grof vuil hetntl en rillende van koude. Geen wonder, dat hij j er dan ook ziekelijk, mager en bleek uitzag. De familie heeft tle bekentenis durven doen, dat hij soms; razend was; dat hij echter dan niet bang meer voor den \ stok was, maar men hem het best konde temmen, door hem ferm bij de haren te trekken en met de nagels in het ligchaam dcs lijders te knijpen. Men verneemt, dat de officier van justicie den ongelukkigen krankzinnige naar een krankzinnigen-gesticht heeft doen overbrengen en eene geregtelijke vervolging tegen de huisgenooten heeft ingesteld. (N. It. C.) I NIEUWE-DIEP, 4 Febr. De rbinoceros, die van! Oost-Indië met het schip Willielmina Lucia voor tien dierentuin te Amsterdam werd verwacht, is nabij Mauritius overleden, zoodat voor die voortreffelijke instelling een zeldzaam en kostbaar geschenk is verloren gegaan. HOORN, 6 Febr. Op de markt alhier werden aangevoerd 7 stapels Kaas. Prijs: kleine Hooi ƒ25. DELFT, 6 Febr. De prijzen der Boter waren heden : ƒ52 a ƒ64 naar kwaliteit.«': GOUDA, 6 Fobr. De veemarkt van heden met geringen aanvoer; prijzen traag; eenige soorten zijn niet verkocht kur.nen worden. Hooiboter ƒ1.14 a/1.22 per Ned. ïï. De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 7 Febr. De Moniteur weerspreekt het berigt dat generaal Prim het opperbevel over de geallieerde troepen in Mexiko zal aanvaarden, en verzekert dat ieder generaal voor zich zelven de onder zijne bevelen staande krijgsmagt blijft kommandeeren. | Het Wetgevend Ligchaam heeft de verkiezing van deu heer Paraard bekrachtigd en hem als lid toegelaten. LONDEN, 6 Feb. De troonrede, waarmede de parlements-zilting, door eene kommissie namens de Koningin, is geopend, luidt als volgt: "Mylords en mijr-e heeren! "Wij hebben van H. M. in last gekregen U de verzekering te geven, dat 11. M. de overtuiging heeft, dat gij een diepe deelneming zult gevoelen in de ramp die H. M. getroffen heeft door het bedroevende, te vroege en onherstelbare verlies vau haren geliefden geniaal, die haar geluk en haar steun was. liet strekte evenwel aan H. M. tot leniging in hare smart, toen zij deze haar door de Voorzienigheid beschoren zware beproeving bitter doorstond , van hare onderdanen van allen rang en stand de hartelijkste betuigingen te ontvangen van hunne deelneming in haar leed, alsmede van de waardering der edele inborst van hem , wiens verlies voor H. M. en voor tle natie zoo te regt en zoo algemeen gevoeld en betreurd wordt. H. M. beveelt ons Ute verzekeren, dat zij met vertrouwen uwen steun, en bijstand te gemoet ziet. "Hr. Ms. betrekkingen met alle europesche mogendheden zijn bij voortduring vriendschappelijk en bevredigend , en H. M. koestert het vertrouwen dat geen. grond voorhanden is om een stoornis van den vreda van Europa te vreezen. *Een geschilpunt van groot gewigt en dat zeer ernstige gevolgen had kunnen hebben, onistond tusschen 11. M. en de regering tier Vereenigde Staten van Noord- Amerika, naar aanleiding van de gevangenneming eu gewelddadige ontvoering van twee passagiers aan boord van ecu britsche postpaketboot, door den bevelhebber van een oorlogschip der Vereenigde Staten. Doch deze zaak is op voldoende wijze bijgelegd, door de invrijheidstelling der passagiers, die weder onder britsche bescherming werden gesteld, en doordien tle regering tier Vereenigde Staten de-daad van geweld afkeurde, welke haar zeeofiicier zich had veroorloofd. De vriendschapsbetrekkingen tusschen 11. M. en den prezident der Vereenigde Staten zijn daardoor niet benadeeld geworden. H. M. stelt op hoogen prijs de eerlijkheid en vaderlandslievendheid, tloor hare Noord-Amerikaansclie onderdanen bij 'die gelegenheid aan den dag gelegd. «De daden vau onregt en geweld, door verschillende partijen en elkander opvolgende regeringen in Mexiko Igepleegd tegen vreemdelingen, die op Mexikaanscli | grondgebied verblijf hielden, en voor welke handelingen, 'tot dusverre geen genoegzame voldoening kon worden verkregen, hebben aanleiding gegeven tot het sluiten van eene overeenkomst tusschen H. M. den Keizer der Franschen en de Koningin van Spanje, met het doel gemeenschappelijk op de Mexikaansche kust te werkte gaan, om die genoegdoening te erlangen. Deze overeenkomst en de daarop betrekking hebbende stukken zullen, u voorge'egd worden. I »De tot stand gekomen verbetering der betrekkingen ! tusschen Hr. Ms. regering en de regering van deu. Keizer van China, alsmede de opregtheid, waarmede het Chiueesche bewind tot dusverre onafgebroken de bij bet verdrag van Tientsin aangegane verbindtenissen stipt is nagekomen, hebben H. M. in staat gesteld hare troepen uit de hoofdstad van China te verwijderen en naar da kusten en in de Chineesche wateren terug te trekken. "H. M., steeds ijverig werkzaam om haren invloed tot behoud des vredes te doen gelden , heeft met den sultan van Marokko een traktaat gesloten, krachtens hetw-elk de sultan bij magte is de gelden op te nemen die hij noodig heeft ter voldoening aan zekere verpligtingen, hem bij de met Spanje gesloten overeenkomst opgelegd, en door die voldoening de herhaling vau geschillen met die mogendheid te vermijden. Ook deze konventie, met de daartoe behoorende stukken, zal u, worden voorgelegd. "Mijne heeren van het Huis der Gemeenten! "H. M. gelast ons u mede te deelen , dat zij bevolen heeft u de begrooting voor het volgende jaar aan ta bieden. Bij het ontwerpen dezer begrooting is men geleid geworden door den wensch zoo spaarzaam mogelijk . met de uitgaven te zijn , zonder de staatsdienst daardoor^ , te benadeelen.
*Mylords en mijne heeren! , »H. M. beveelt ons u te berigten , dat ontwerpen van wet tot wijziging van het regtswezeti bij u zullen worden ingediend, üairtoe zal eene bill behooron tot vereenvoudiging van het regt op grondbezit en tot ver-i gemakkelijking van tle overdragt vau landgoederen. Bovendien zullen nog andere maatregelen betreffende Groot- Brittanje en lerland van gemeenschappelijk belang nan uw oordeel onderworpen worden. "11. M. betreurt het dat in eenige deelen van het vereenigd koningrijk eu in zekere takken van nijverheid, voorbijgaande oorzaken een grooten stilstand van zaken en ontberingen hebben doen ontstaan. H. M. heeft echter grond te gelooven dat 's lands toestand over het algemeen goe.l is en reden tot tevredenheid geeft. "Met vertrouwen beveelt H. M. de algemeene belangen der natie in uwe wijsheid en zorgen aan, en vurig bidt zij dat tle zegen van den Almagtigen God uwe beraadsltigingen beschermen, en ze tot bevordering van de welvaart en het geluk van haar volk leiden moge!" — In het huis der gemeenten hebben lord Derby en de heer d'lsraëli hunne adliaezie te kennen gegeven aan de handelwijze van de regering iv zake het konfiikt met Amerika. Lord Palmerston eu graaf Kussell hebben verklaard dat Engeland aan Mexiko geen bestuur, welk dan ook , zal opdringen en aan dezen staat vrijheid zal laten zelf zijn regeringsvorm en vorst te jkiezen. Frankrijk zal, volgens beide bewindslieden , aan de geslotene overeenkomst getrouw blijven. Het adres is daarop aangenomen. St PETERSBURG, 7 Febr. liet helen verschenen nommer van het Journal de Suint-Peter'sbourg wijst aan dat, vergeleken bij andere Sfutén. Rtislands financiële toestand betrekkelijk gunstig is; voorts berigt het blad dat een vermeerdei ing; van inkomsten, zonder verhoogïng van belasting, te gernoet kan gezien w-orden. VERA-CRUZ, 10 Jan. Generaal Prim heeft bij zijne aankomst alhier eene dagorder uitgevaardigd, waarin hij verklaart, dat de expeditie niet ten doel heeft om Mexiko te veroveren, en dat hij vertrouwt van de zijde tier Mexikanen niet veel tegenstand te zullen ondervinden. Vervolgens heeft de geveraal eene revue over de Spaansche troepen gehouden. Er zijn schepen met wapens aan boord voor het Mexikaansche goevernement aangekomen. Die schepen zijn in beslag genomen. TURIJN, 6 Feb. Bene-letti, terugkeerende van Corsica is gisteren hier aangekomen. Aanstaantlen Zondag zal op het slagveld van Magenta de eerste steen worden gelegd van het aldaar op te rigten herinneringsmonument.
---

