
ftF* Verzoeke alle lorieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Woensdag 27 Augustus.
Augustus. De nota van den Moniteur aangaande de bescherming van den Paus wordt thans algemeen door de dagbladen besproken. Eigenlijk gezegd geeft zij volstrekt geene opheldering en het is niet te verwonderen, dat de clericale partij verlangt, dat er iets ware ge-2?gd over de bescherming van het pauselijk grondgebied. De Patrie zegt, dat de verklaring van den Moniteur zeer wijse'Ük den twijfel gispt, dien men koesterde aangaande de handelingen der regering. Er blijft echter over te weten, zegt dit blad, of de Garibaldische beweging de oplossing der Romeinsche quaestie geheel zal te niet doen, of slechts vertragen. De France zegt, dat de edele verklaring van den Moniteur door *Uen met welgevallen zal worden ontvangen (hetgeen evenwel volgens de berigten uit Parijs niet het geval is).
Het Journal des Dêbats klaagt over de onduidelijkheid der nota en zegt dat zij wel verzekert, dat de paus meer dan ooit zal worden beschermd, maar het stilzwijgen bewaart over eene verdere bezetting van Rome door de Fransche troepen en de bescherming van het Pauselijke grondgebied. „Dit stilzwijgen, zegt het blad, is even beteekenisvol, als hetgeen er in de nota wordt verklaard". De Presse is van oordeel, dat de zoo lang verwachte nota volstrekt de onzekerheid en ongerustheid niet zal doen ophouden. De Opinion Nationale merkt op, dat de quaestie niet in den grond wordt behandeld, want dat de bescherming van den paus "iet tot natuurlijk gevolg heeft, dat de wereldlijke magt wordt behouden. Het eenige wat men uit de nota zou kunnen opmaken ls, dat de bezetting van Rome tot aan den dood van den paus zal voortduren, want wanneer Garibaldi ook is vertrokken, dan blijft de veiligheid van Pius IX nog steeds door een volksopstand bedreigd.
Ook de Engelsche bladen bevatten nog steeds beschouwingen en 'edeneringen over Garibaldi en de Italiaansche aangelegenheid. De Times besluit een artikel in dier voege: „Zekere mogelijke gevolgen van een kamp op het slagveld zouden Italië eeuwig leed berokkenen. Indien Garibaldi door een Italiaanschen kogel viel of als gevangene in het land verscheen, dat hij van zoo veel onheil heeft eerlost, dan zou zulk eon schouwspel herinneren aan Columbus, uoe deze door een Spaansch gouverneur uit die nieuwe wereld, Welke hij aan de Spaansche kroon had geschonken, in ketens naar huis Werd gezonden. Geen heerscher zou in onze dagen gaarne zulk eene Wreede daad verrigten, of iets doen, wat daarmede eenige overeenkomst heeft. Doch eene regering kan tot daden van geweld worden gedwongen, en achting voor Garibaldi kan hem op den duur geene straffeloosheid waarborgen, indien hij het gebouw doet schudden, "foor welks oprigting hij zooveel gedaan heeft". De ministeriële Globe noemt de door Garibaldi in het leven geroepen beweging «slecht op zich zelve, eene fout zoowel als eene misdaad, die alleen kan uitloopen ten nadeele van de zaak, welke hij wenscht te bevorderen".
Volgens een schrijven uit Weenen aan de Kölnische Zeitung, "wilde men in diplomatieke kringen aldaar weten, dat keizer Napoleon aan den gezant eener groote mogendheid, welke het grootste belang heeft, om met diens eigenlijke gedachten aangaande Rome *n Italië bekend te worden, slechts kortelijk ten antwoord gaf, "dat hy wenschte, dat Italië tot vrede kwam, onverschillig op welke Wijze, doch zonder eenige inmenging van buiten; wat Rome betreft, Wenschte hij evenzeer zijne troepen van daar te kunnen terugtrekker), zonder de veiligheid van den paus in gevaar te brengen". Ofschoon bedoelde correspondent deze woorden als volkomen authentiek meent te moeten beschouwen, erkent hij evenwel, dat zij geen nieuw licht werpen op de algemeene gesteldheid der Italiaansehe quaestie.
Volgens berigten uit Kopenhagen zou de regering voornemens zyn, in den vorm van een koninklijk patent het te vorigen jare door de Holsteinsche stenden eenparig verworpen ontwerp van constitutie te octroijeren. Mogt zich dit bevestigen, dan zou de Duitsch-Deensche quaestie eene nieuwe phase intreden en het conflict met de Holsteinsche stenden nog oen veel scherper karakter aannemen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 25 Aug. De Moniteur heeft heden geantwoord op de dagbladen, die het officiële blad hadden beschuldigd, dat het niets Mededeelde aangaande de plannen der regering ten opzigte van de «aribaldische beweging. De openbare meening is niet bijzonder tevreden gesteld; de clericale partij vooral vindt het vreemd, dat er niet openlijk wordt gezegd, of de keizer al dan niet het tegenwoordige grondgebied van den paus zal beschermen. — Van Viterbo (pauselijk grondgebied) wordt gemeld, dat de fransche officieren op den 15den Augustus het hotel, waar zij bun intrek hebben genomen, hebben geïllumineerd en dat er een transparant was opgehangen met de woorden: „Leve Frankrijk! Leve Italië!" — Het fregat Labrador is naar de pauselijke kusten gezonden ter versterking van het kleine escader onder bevel van den commandant Pothnau. — Bij het bezoek, dat de heer Pepoli aan de keizerin heeft afgelegd, heeft H. M. tot hem gezegd: „Ik veracht de politiek van £we regering. Ik gevoel duizendmaal meer sympathie voor Garibaldi, want hij gebruikt geene omwegen. Hij heeft gezegd: „Rome of de doodl" en ook wij, wij zeggen; „Rome of de dood!" Toen markies Pepoli zag, welke toorn H. M. beheerschte, stond bij op om te vertrekken en toen hij aan de deur was, riep de keizerin hem toe: „Rome of de dood! Hoort gij dat, mijnheer *epoli?" — De Presse meldt uit Turijn, dat generaal Cialdini al zeer Weinig vertrouwen in de troepen op Sicilië stelt, wanneer hij ze tegen Garibaldi zal moeten aanvoeren,, daar hij, toen hem het opperbevel werd aangeboden, tot voorwaarde heeft gesteld, dat hij de divisie Brignone, waarover hij reeds lang het commando heeft gevoerd, met zich zou kunnen nemen. ~~ Het verlengde verblijf van de maarschalken Randon en Mac- Mahon in hot kamp van Chalons en het ontbieden van twee generaals, directeuren aan het ministerie van oorlog,derwaarts,hebben het gerucht doen ontstaan, dat er een legercorps zal worden georganiseerd, dat bij de eerste noodzakelijkheid naar Italië zal kunnen worden gezonden. — Zoodra men vernam, dat Garibaldi Catania had verlaten en naar Aci-Reale was vertrokken, waar een stoomschip lag, om hem "aar Calabrië over te brengen, hebben de koninklijke troepen zich ¦War Aci-Reale begeven, doch het stoomschip was reeds verdwenen, men weet Eiet waarheen. — De heer Roque, eerste secretaris van de Grieksche legatie te Turijn, is alhier aangekomen. — Er is sprake van het nemen van maatregelen, om voor het Vervolg de mededeeling van onjuiste berigten te voorkomen, waaruit bet conflict van la France en le Constitutionnel is voortgekomen. — De onderhandelingen tusschen den minister Rouher enden Nederlandschen commissaris van Bosse, over het handelstractaat, Worden met ijver voortgezet. — Da procureur-generaal heeft in het proces tegen den heer de Pontalba gerequireerd, dat het contract tusschen dezen en den heer Mirès, volgens hetwelk aan eerstbedoelde eene som van 1,700,000 francs was uitgekeerd, voor nietig zou worden verklaard en de beer Pontalba zou worden veroordeeld, die som aan de aandeelbebbers in de spoorwegkas terug te geven. -— Bij de debatten in zake Miot c.s. las de advocaat Floquet een document voor omtrent het regt van vereeniging, waarin b^t volgende voorkwam: „In Frankrijk mogen, zonder magtiging der politie, 20 personen zich niet vereenigen, terwijl b.v. in Engeland duizende in het openbaar vergaderen, om zelfs over de gevaarlijkste politieke quaestiën te beraadslagen vn geen enkele Minister durft de wet, welke het regt van vereeniging beschermt, schenden." De president maakte den heer Floquet opmerkzaam, dat hij niet mogt toestaan dat een stuk, waarin de Fransche Wetten werden afgekeurd, verder werd voorgelezen, waarop de advocaat antwoordde; //Mijnheer de president, hetgeen ik u voorlees, is te vinden in le Progrès du Pas de Calais en is onderteekend door Louis Napoleon, thans keizer der Fransehen" ¦— — antwoordde de president — handhaaf ik mijn verbod om het stuk verder voor te lezen; gij ziet daaruit, dat ik onpartijdig ben". — De Spaansche ambassadeur, generaal Concha, heeft dezer dagen een diner gegeven; men merkte op dat de Italiaansche ambassadeur, de heer Nigra, afwezig was. — Tengevolge der mondelinge ophelderingen, die de heer de Thouvenel aau den markies Concha heeft gegeven, is, naar men wil weten, de goede verstandhouding tusschen Spanje en Frankrijk genoegzaam hersteld. — De verontwaardiging in Spanje over de aanspraak des keizers aan generaal Concha is zoo groot, dat verscheidene personen hun leven en hunne fortuin aan de koningin hebben aangeboden voor het geval, dat er een oorlog met Frankrijk mogt ontstaan. — De Patrie verzekert, dat de pauselijke nutins van zijne regering bevel heeft ontvangen, om eenige tegenwerpingen te opperen tegen de overeenkomst tusschen Frankrijk, Rusland en de Porte, over de herstelling van den koepel van het heilige graf, voornamelijk, omdat de congregatiën van het heilige land niet waren uitgenoodigd daaraan deel ie nemen. Markies de Lavalette heeft namens Frankrijk geantwoord, dat de Franscho regering de Porte niet had kunnen uitsluiten en er aan herinnerd, dat de regten der congregatiën waren voorbehouden.
---

Engeland.
LONDEN, 25 Aug. Vrijdag 11. heeft de koningin, vergezeld door de prinsen van Wallis, Arthur en Leopold en de prinsessen Helena, Louise en Beatrix, op den top van Craig Lawrigan, in Schotland, den eersten steen gelegd van een monument, gewijd aan de nagedachtenis van prins Albert. —• Gedurende de laatst verloopen week was er in de fabriekdistricten wederom veel vraag naar verschillende soorten van ligte fabriekaten, doch de handel werd beperkt door de hooge prijzen, die gevraagd werden. Te Manchester zijn de garens merkelijk gerezen. — De ex-koningin der Fransehen is Zaturdag, vergezeld van de prinses van Joinville, den hertog van Nemours en gevolg, van Turnbridge-Wells in Clarendon Hotel aangekomen. Aartshertog Karel Lodewijk van Oostenrijk, de graaf van Parijs, de prins van Joinville, de hertogen van Aumale, Montpensier, Chartres en talrijke andere genoodigden gebruikten bij H. M. het déjeuner, waarop zij in den namiddag naar Claremont vertrok. — De tentoonstelling werd Zaturdag (toegangsprijs ƒ1.50 Ned.) door 21,084 personen, waaronder 6800 met doorloopende kaarten, bezocht. Onder de aanwezigen merkte men op de ex-koningin der Fransehen, de hertogen van Nemours en van Chartres, den graaf van Parijs, Don Miquel de Braganca, ex-koning van Portugal, enz. — Door de dissidenten werd gisteren het aandenken gevierd aan de afscheidiug van twee duizend geestelijken der Engelsche kerk, die voor 200 jaar plaats had. — Miss Nightingale, die zich gedurende de zomermaanden onledig heeft gehouden met het ontwerpen van plannen voor het nieuwe hospitaal tot opleiding van ziekenzusters, heeft zich ten gevolge van ongesteldheid genoodzaakt gezien hare werkzaamheden te staken. — Baron James de Rothschild wordt heden van Parijs alhier verwacht. — Markies Pepoli heeft op den dag van zijn vertrek aan signor Grabau, Italiaansch commissaris der tentoonstelling, namens koning Victor Emmanuel, de orde van den heiligen Mauritius en Lazarus overhandigd, als blijk van 's konings tevredenheid over zijne beüioeijingen. — Om de gevaren der philanthropie aanschouwelijk te maken, wijst de City Press op het voorbeeld van den heer George Peabody. Deze in Engeland rijk geworden Amerikaan, die, zoo als men weet, onlangs £150,000 ten behoeve van de armen der hoofdstad heeft geschonken, is door deze edelmoedige daad als ware het in een wespennest geraakt. De geheele tallooze schare der Londensche armen, bedelaars en speculanten, de eerlijken zoowel als de oneerlijken, bestormt hem met verzoekschriften, gunt hem geen oogenblik rust en heeft hem eindelijk genoodzaakt in eene gedrukte circulaire het volgende te verklaren: „Het valt mij moeijelijk, het ontzettend aantal brieven, dat ik dagelijks ontvang, ook maar gedeeltelijk te lezen, terwijl een dozijn personen aanhoudend werk zou hebben, om een schriftelijk antwoord op iederen brief te geven. Aan hen, die eene ondersteuning in geld vragen, moet Mr. Peabody te kennen geven, dat hem niets meer genoegen zou schenken, dan alle zich in nood bevindende menschen te ondersteunen, bijaldien zijne middelen het hem veroorloofden; doch aangezien zijne middelen daarvoor niet toereikend zijn, moeten de aanvragers den wil voor de daad nemen. Indien Mr. _ Peabody slechts het tiende gedeelte der bezoekers wilde bevredigen, dan zou hij na verloop van eene maand niets meer hebben om van te leven". — Volgens hier ontvangen berigten, is het Britsche stoomschip Minho er in geslaagd, om, in weerwil van de blokkade, de haven van Charleston binnen te loopen, aanboord hebbende 5000 Enfielabuksen, 100 vaten Engelseh buskruid, 5 Whitworth kanonnen benevens eene hoeveelheid andere oorlogsbehoeften; voorts eene partij medicamenten, ter waarde van £ 8000, 50,000 wollen dekens, eene aanzienlijke partij militaire schoenen enz. — Het aantal hulpbehoevende arbeiders in Lancashire is in de laatste week met 7000 toegenomen. — Heden werd te Warwick de doodstraf voltrokken aan Garder, wegens moord daartoe veroordeeld. Bij dit droevig schouwspel waren veel minder toeschouwers tegenwoordig, dan bij soortgelijke strafoefening anders het geval is, waarschijnlijk daardoor, dat de bladen hadden gemeld, dat de executie Dingsdag zou plaats hebben. De ongelukkige legde tot den laatsten oogenblik de grootste onverschilligheid aan den dag.
---

Duitschland.
WEENEN, 24 Aug. De keizer heeft den hofraad von Kerstorff, te Augsburg, die zich bekend heeft gemaakt door zijn ijverig optreden tegen het Pruissisch-Fransch handelsverdrag, benoemd tot commandeur der orde van Franz Joseph.
— Uit Trente schrijft men, dat bij de plegtige dienst, welke bij gelegenheid van 's keizers verjaardag in de kathedraal aldaar gevierd werd en welke alle burgerlijke en militaire autoriteiten bijwoonden, van den gemeenteraad alleen de podesta, de heer Rungg, tegenwoordig was. 's Avonds ontstond eenige wanorde door het afvuren van een paar donderbussen. Eenige personen, die bij de serenade aanwezig waren, door het muziekcorps der bezetting gegeven, werden daarvoor door de menigte gestraft, doordien men hunne kleoderen met olieverf bemorste. Te platten lande werd 's keizers verjaardag zonder eenige rustverstoring gevierd.
:— De gemeenteraad van Lemberg heeft eene deputatie benoemd om uit zijn naam aan de keizerin een in het Duitsch en Poolsch opgesteld adres van gelukwensehing te overhandigen bij gelegenheid van hare genezing.
BERLIJN, 26 Aug. De doop van het op 14 dezer geboren zoontje van den kroonprins zal den 7 Sept. e.k. plaats vinden, en den 17den zal gelijke plegtigheid aan het groothertogelijk hof te Karlsruhe geschieden, ter bijwoning waarvan de koning en de koningin zich derwaarts zullen begeven. — Prins Albrecht is gisteren' van hier naar Dresden vertrokken. Na korten tijd op zijne villa aldaar te hebben vertoefd, zal hij over Weenen zijne reis naar den Kaukasus ondernemen. — Grootvorstin Maria van Rusland, hertogin-weduwe van Leuchtenberg, wordt heden hior verwacht op hare reis van St. Petersburg naar Engeland. Door den president van het heerenhuis zijn de leden der commissien uitgenoodigd, zich tegen het begin der volgende maand in aanzienlijken getale hier te bevinden, om met de behandeling van belangrijke wetsvoorstellen te beginnen; tevens is aan al de leden van het huis medegedeeld, dat de algemeene debatten over die voorstellen, waarmede hoogstwaarschijnlijk het budget van oorlog is bedoeld, den 20 Sept. zullen aanvangen. — Zaturdag-avond jl. is de afzonderlijke nota van het kabinet alhier aan dat van Kopenhagen afgezonden. Zij bevat eene nadere omschrijving der reeds vroeger aangestipte punten, ten aanzien waar-, van Denemarken zijne in 1851 en 1852 aangegane verpligtingen nog niet heeft vervuld.
FRANKFORT, 25 Aug. Luidens nadere mededeelingen uit Hannover, is het ontslag van den heer von Borries, als minister van binnenlandsche zaken, minder aan zijn verzet tegen de gedwongen invoering van den nieuwen katechismus toe te schrijven, dan wel daaraan, dat hij zeer ter gunste van Hannovers aansluiting tot het Pruissisch-Fransch handelsverdrag was gestemd. Daar zyne zienswijze te dien opzigte noch door do overige leden van het kabinet, noch door het hof werd gedeeld, had dit zijno ongenade ten gevolge en werd hem het ontslag niet op zijn verzoek verleend. — Het officiële blad van Baden bevat de wet houdende invoering van het algemeene Duitsche wetboek van koophandel in dat. groothertogdom.
— De voorloopige verkiezingen voor den landdag van Hessen- Darmstadt vallen schier allerwege ter gunste der vooruitgangser. der liberale partij uit. Zelfs in die plaatsen, waar de verkiezingen, wegens het niet opkomen ter stembus van drie vierden der kiesgeregtigden, van onwaarde werden verklaard, was de meerderheid bijna overal ter gunste der liberalen.
---

België.
BRUSSEL, 26 Aug. Heden wordt op het kasteel te Laeken eene plegtige dienst gevierd, ter gelegenheid der verjaring van het overlijden van den ex-koning van Frankrijk. — Uit Ostende wordt het volgende gemeld. Eergisteren namiddag was de heer de Moffard, schoonbroeder van den gouverneur der provincie Luik, den heer de Macar, aan het baden in zee, aan de westzijde van den dijk. Zich te ver hebbende gewaagd, werd hij door de golven medegesleept. Op zijn hnlpgeschrei sprong een jong soldaat, Jooris genaamd, na zich slechts van jas en chaco te hebben ontdaan, te water en slaagde er met groote moeite in, den drenkeling te bereiken en bij de haren te grijpen, doch had geene kracht meer, om met hem naar den dijk terug te keeren. Waarschijnlijk hadden beiden hun graf in de golven gevonden, zoo niet de heer Eugène Landoy, hoofdredacteur van het Journal de Gand, hun ter hulp ware gekomen. Deze had nog het ongeluk, vóór hij zich te water begaf, uit te glijden en te vallen, waardoor hij zich aan het hoofd bezeerde; evenwel sprong hij onmiddellijk in de golven en had het geluk, de beide drenkelingen te bereiken en boven water te houden, tot dat de reddingboot naderde, die alle drie opnam en op het drooge terugvoerde. De heer Moffard heeft uit dankbaarheid den soldaat tot zich genomen, hem bij zich in het logement laten dineren en overreed, om eene som van fr. 400 aan te nemen, terwijl hij hem van de militaire dienst zal vrijkoopen, in afwachting waarvan de kolonel van diens regiment hem een onbepaald verlof heeft verleend. De fr. 400 heeft Jooris aan zijn kapitein te bewaren gegeven, op fr. 10 na, waarmede hij zijne kameraden wilde onthalen. .
---

Italië.
TURIJN, 23 Aug. Er heerscht hier eene groote beweging en iedereen is overtuigd, dat Italië op een gevaarlijk standpunt staat. Tot nu toe was Sicilië het brandpunt der beweging, thans is het Calabrië. De provincie staat in vuur en vlam; duizende vrijwilligers bevinden zich er reeds; zij maken drie corpsen uit, een onder bevel van generaal Corte, een onder bevel van generaal Bruzzesi en een derde onder dat van Nullo. Zij bezetten de omstreken van de drie voorname steden van Calabrië; Catanzaro, Reggio en Cosenza en wachten daar, terwijl hunne legermagt steeds toeneemt, generaal Garibaldi af. Van allo kanten en voornamelijk van Sicilië komen er versterkingen voor deze corpsen aan. * Het bevestigt zich, dat de regering Garibaldi tegen wil en dank behulpzaam is geweest om de vrijwilligers van Sicilië naar het vasteland over te brengen, want alle gewaande deserteurs hebben zich naar Calabrië begeven, zoodat het waar is, dat hij slechts ongeveer 2500 man overhield; met deze is hij Catania binnengerukt. — Volgens de Opinione van heden, heeft de heer Plutino, prefect van Catanzaro, toen hij de colonne van generaal Corte zag aankomen, zijn ontslag ingediend. De heer Guicciardi, prefect van Cosenza, was genoodzaakt zijn post te verlaten, toen hij vernam, dat de colonne Bruzzesi naar die stad oprukte. De heer Plutino is een ijverige Garibaldist en behoorde onder hen, die te Marsala zijn geland. — Het oordeel over het stellen in staat van beleg van het eiland Sicilië is zeer verschillend; vooral laakt men het, dat de vrijheid van drukpers is aan banden gelogd, iets, dat thans voor het eerst onder do regering van koning Victor Emmanuel is geschied. Indien het waar is, dat Garibaldi op het vasteland is aangekomen, dan zullen Napels en de overige Napolitaansche steden ook wel in staat van beleg worden verklaard. — De spoorweg van Napels naar Rome zal den 24sten worden geopend. — Omtrent de ontvangst van generaal Garibaldi in de steden van Sicilië verneemt men, dat te Caltanizetta de gendarmes het geweer voor hem presenteerden. Op het diner, dat de prefect te zijner eere gaf, bragt deze een toast uit op koning Victor Emmanuel en Garibaldi, welken Garibaldi beantwoordde met een toast op Victor Emmannel en Rome. Toen er op het dessert perziken werden opgedragen, sprak de generaal over de sehoone perziken, die te Rome groeiden en voegde er bij : „Gij kunt er zeker van zijn, mijne vrienden, dat wij nog vroeg genoeg te Rome zullen komen, om er van te proeven". — Te Milaan duren de wervingen voor Garibaldi nog steeds voort. De aangeworvenen vertrekken naar Genua en van daar over Livorno naar Napels. — Te Brescia heeft eene enkele geweerfabriek 2500 buksen aan de Garibaldisten afgeleverd. MILAAN, 21 Aug. De clubb democratico alhier werkt met ijver aan den val van Ratazzi. Gisteren verscheen eene door deze vereeniging uitgevaardigde proclamatie, waarin de Milanezen worden uitgenoodigd giften op het altaar des vaderlands te brengen, dewijl Garibaldi tot het onderhouden van zijne vrijwilligers geld noodig heeft. In deze proclamatie luidt het onder onderen: In stede van met uw geld eene regering vet te mesten, die den verrader Ratazzi aan haar hoofd heeft, die zijn vaderland aan den vreemdeling verkoopt, zend het aan Garibaldi, wiens eenige rijkdom zijn patriotismus is. De dagen van het.eerloos, pligtvergeten ministerie zijn geteld, de ontevredenheid en onwil der natie zullen het vreeselijk rigten; Garibaldi zal echter m de herinnering van jaarduizenden voortbestaan en voortleven.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Z. M. heeft de gedane benoeming van Mr. R. baron van Breugel Douglas, tot staatsraad in buitengewone dienst, op verzoek, ineretrokken. e
z • M. heeft aan den heer A. J. Kuypers, op verzoek, eervol ont slag verleend als commies ter griffie van de Eerste Kamer der Staten- Creneraal, behoudens aanspraak op pensioen, en hem benoemd tot broeder der orde van den Nederlandschen Leeuw.
A- M. heeft benoemd tot inspecteur der registratie en domeinen van de derde klasse, de heeren: A. W. van Boven, thans ontvanger der registratie en domeinen te Oud-Beijerland; en M. Timmerman, thans ontvanger der registratie en domeinen te Lochem.
l- M. heeft pensioen verleend aau: Mr. J. T. Netscher, lid van den Kaad Tan Sute> Tan ƒ3333. aan pL A Collard, directeur der registratie en domeinen in Noord-Braband, van/3146; aan C. Win- Mo' bewaarder der hypotheek van het kadaster en der scheepsbew. te JVLaastricht, van ƒ 3546; aan C. B. Le Jay, boekhouder ten kantore der m- en ujtgaan(je regten te Amsterdam, van ƒ 1760, aan J. H. Austermuhle, kamerbewaarder en conciërge bij de algemeene rekenkamer, Tan ƒ 600. aan 11 B de Goey, brievenbesteller, van/161; aan *; ¥. Voller, commies der lste kl. bij 's Rijks belasting, te Helder, van ƒ 315; aan W. J. H. Mostart, idem te Sittard, van/311; aan W. Unt'ler'idem te Veendam, van/558; aan H. Failjé, commies bij ! 's Rijks entrepot te Rotterdam, van/380; aan J. P. Bouwman of Bouman, commies der 3de klasse bij 's Rijks belastingen te Middelburg, van ƒ 273; aan M. J. Werner, idem 2de klasse te Lekkerkerk, van ƒ 371; aan A. H. van Slijpe, hoofdcommies bij 's Rijks belastingen tl Vaals, van ƒ 510; aan L. J. F. Schell, commies der lste klasse bij 's Rijks belastingen te Roermond, van/ 307; aan J. S. Sivens, idem 2de klasse te Roden, van ƒ 298; aan H. D. Peters, wed. van H. J. Wichers Az., in leven ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Delfzijl, van ƒ 1611; aan H. C. Croese, wed. van P. A. Dronrijp, in leven visiteur der in- en uitgaande regten en accijnsen te Amsterdam, van ƒ 720; aan F. J., A., H. G. en A. B. van Haeften, minderjarige kiiideren van wijlen Jhr. A. van Haeften en vrouwe M. J. B. Abrescb, onder voogdij van Mr. H. G. Abresch, in leven ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen, en van den waarborg der gouden en zilveren werken, van f 775; aan J. Wagner, wed. van J. H. Weber, in leven hoofdbrigad. bij 's Rijks belastingen, van ƒ172; aan J. W. Nonian, wed. van M. P. van der Noorda, in leven hoofdcommies bij 's Rijks belastingen, van/182; aan J. Mulders, wed. van F. W. Donach, in leven commies der 2de klasse bij 's Rijks belastingen, van/63. ° '
Met den lsten September aanstaande wordt te Steenwijk een Rijkstelegraa'phkantoor met beperkte dagdienst geopend.
Voorts zijn kantoren geopend te Acoz, Doische, Florennes, Gerpinnes, Montigny, Morialmé en Villers-le Gambon in België en is het kantoor te Reinhardsbrunn tijdelijk heropend. Het kantoor Dardanellen is heropend; dat te Kilit-Bahar daarentegen weder gesloten.
Onder dagteekening van den 7den Augustus 1862 heeft de Turksche regering ter kennis gebragt van het Nederlandsche gezantschap te Constantinopel, dat zij aan de stoom- en zeil-handelsschepen onder vreemde vlag, welke de zeeëngten der Dardanellen en die van de Zwarte Zee, met inachtneming der gebruikelijke formaliteiten, zijn doorgestoomd, vergunning verleend heeft om voortaan ook des nachts in den Bosporus te varen. Uit zorg voor de algemeene veiligheid en ter voorkoming van ongelukken blijven de stoomslepers van deze vergunning uitgesloten.
---

AMSTERDAM, 27 Augustus,
Het heeft H. M. de Koningin behaagd aan de vereeniging Dorcas, te Delft, twee prachtige lampen te doen toekomen, bestemd tot prijs in de aanstaande verloting.
H. M. de Koningin heeft aan het bestuur der Dames-vereeniging tot hulpbetoon aan nijvere armen te Leeuwarden een fraai geschenk doen toekomen om te dienen als prijs voor de totdat doel in de maand December te houden verloting.
Volgens het N. D. v. 's Gr., heeft ook de heer ingenieur van Meurs verzocht verschoond te blijven van het oppertoezigt over de fabricatie der door de firma Guest en Comp., te Dowlais aangenomen leverinz van spoorstaven. °
In den avond van den 24sten ongeveer ten 10% ure, kwam de bngad.er-njksveldwachter C. Dietz. gestationeerd te'Staatnm in eene tapperij te Gestel nabij Eindhoven. Eenige personen verlieten bii zijne komst de tapperij. Op straat schijnt tusschen deze en gezegden brigadier twist te zijn ontstaan. Onder deze personen bevond zich A. van Mierlo, oud 20 jaren, bakker wonende te Gestel; deze werd op straat door genoemden brigadier met een pistool doodgeschoten. De kogel had het hart doorboord. De brigadier, die zich dadelijk vrijwillig in arrest heeft begeven, zegt dat ziju pistool door de wor - steling is afgegaan. De officier van justitie en de regter-commissaris waren dadelijk in loco, en hebben gedurende den nacht de instructie voortgezet.
Te Meliskerke zijn in het gezin van een welgesteld landman, de Korte, in korten tijd de vader, moeder, zoon, twee dochters, de aanstaande bruid van den zoon en de knecht door typhus in het graf gesleept.
Uit Antwerpen wordt gemeld, dat bij den op Zondag 11. aldaar gehouden roei-wedstrijd van de Union-Club, de eerste prijs, van 400 frs., uitgeloofd voor vierriems gieken, behaald is door de Johanna Suzanna te Rotterdam.
---

Stadsnieuws.
Aan het Commissariaat van Politie der lste Sectie, in de voormalige St. Pieters-Hal, is ter kostelooze terugbekoming voorhanden een zilveren knipbeugeltje, waaraan een koralen beurjje, bevattende eenig geld; hetwelk den 25 dezer in de Kalverstraat gevonden is
* NIEUWEDIEP, 26 Aug. Heden middag zijn de instr.-brikken Ternate en Urania, van den instructie-togt in deze haven teruggekeerd. De adelborsten zullen overmorgen hun eind-examen ondergaan.
BRIELLE, 26 Aug. Den heer M. L. Veecenbos alhier is, als minsten inschrijver, door het Departement van Oorlog de aanneming toegewezen van de herstelling van den Oostbeer, te Heilevoetsluis, voor f 12,000.
* BREDA, 27 Aug. De vacantie-tijd der cadetten bij de Koninklijke Militaire Akademie zal den lsten der volgende maand geëindigd zijn en den 2den September a. s. zullen de studielessen enz. weder een aanvang nemen. De nieuw benoemde cadets zullen bij gemelde Akademie in dienst gesteld worden,, en wel zij die bestemd zijn voor het wapen der infanterie van hef leger Jhier te lande en voor dat in Oost-Indië den 4den September a. s.; en zij die behooren tot de wapens der cavallerie, artillerie en genie voor het leger hier te lande en van dat in Oost-Indië den daaropvolgenden dag, den sden September a.s.
* ARNHEM, 27 Aug. Zondag a. s. den 31sten dezer maand zal de laatste godsdienstoefening voor de in de legerplaats te Milligen kamperende troepen geleid worden; voor de aldaar aanwezige Protestantsche militairen door den Wel-Eerw. heer Ds. J. J. van Oosterzee, predikant te Rotterdam, en voor de Roomsen Katholijke militairen, door den Wel-Eerw. heer J. Beekman, pastoor te Harderwijk, welko met gezegde dienst gedurende den geheelen kamptijd is belast geweest.
Den daarop volgenden dag, den lsten Sept. vertrekt een groot gedeelte der troepen uit het kamp naar hunne garnizoensplaatsen en den daaropvolgcnden dag den 2den Sept. het overige gedeelte der troepen. Van de twaalf bataillons infanterie, welke in het kamp zijn gekampeerd, zullen daarin achter blijven, 12 officieren en 360 onderofficiereD, korporaals en manschappen, ten einde het kamp op te ruimen enz., die mede, na afloop dier werkzaamheden, hunne garnizoenen zullen rejoigneren.
* HARDERWIJK, 26 Aug. Den 22sten der volgende maand zal te Nieuwediep aan boord van hot aldaar liggend schip Willem' en Karel, gezagvoerder Steenvelt, embarqueren de officier van gezondheid 3de klasse C. Gutteling, die onlangs door Z. M. bij de landmagt in West-Indië voor drie jaren is gedetacheerd geworden, ten einde met dien bodem naar Suriname te vertrekken.
---

Handelsberigten. AMSTERDAM, 27 Augustus.
Gisteren is uit de eerste hand afgedaan de helft der lading ongepelde Rangoon Rijst, 21,856 balen, aangevoerd per George Wat; de andere helft is reeds voor eenige dagen zeilende verkocht. Afloop der op heden gehouden veiling van 112 bonden Pernau Pas Hennep, verkocht tot/67% a 68% en een partijtje beschadigd verkocht ƒ 641£; 79 bosjes beschadigde Riga Poolsche Rein Hennep, verkocht tot ƒ 61% a 62 %. Ter Kaasjmarkt van heden was geen aanvoer. De VEE-prijzen waren: Kalveren lste qual. / 50, 70; 2de qual. ƒ 40, 60; 3de qual. ƒ 30, 50; Schapen f 20, 28. Varkens 44 a 48 cent. * PURMERENDE, 26 Aug. Heden kl. Kaas/26.50; middelbare dito ƒ 25.50. Aangevoerd 224 stapels kleine en 11 stapels middelbare; handel vrij vlug, vooral mindere soorten zeer gezocht. — Ter Vee» markt aangevoerd: 190 Koeijen, vlugge handel; 102 vette Kalveren, vlugge handel van 40 tot 60 et. per Ned. ff; 30 nuchteren dito, vlug van /6 tot 16 per stuk; 1030 Schapen en Lammeren, vlug; 60 vette Varkens, vlag van 40 tot 48 et. per Ned. ff; 60 magere dito en 315 Biggen, stugge handel. — Botek/1.05 per Ned.«. — Eijerek, Kip,
ƒ2.60; Eenden- ƒ3 20 per 100 stuks. — Appelen 460 mud ƒ 1.76 & 2.50. — Peren 63 mud ƒ 1.90 a 2.75, beiden per mud. SCHIEDAM, 26 Aug. Granen. Rogge: verkocht 143/2 ff Rifra Poolsche ƒ 218 6/w.; 149/2 ff gedr. Pommer/ 243 6/w. — Gerst. 126/2 ffßeval/195 cont.; ƒ 197 6/w. — Mootwijn/ 14.25. Jenever ƒ19.75; Amst. proef ƒ2l; Spoeling ƒ 0.30. ROTTERDAM, 26 Aug. Op de Veemarkt alhier waren heden aangevoerd 703 Runderen, 151 vette en 31 magere Kalveren, en gisteren en heden te zamen 130 Varkens en 540 Schapen. Er werd besteed per ff voor Runderen lste qual. 65 ; voor dito 2de qual. 60; voor Kalveren lste qual. 70; voor dito 2de qnal. 55 en voor Schapen 55 e. Het magore Vee was iets lager in prijs. De prijzen der Varkens liepen van 22 tot 26 e. per % ff. — Aan de markt op heden waren de prijzen der Boter als volgt: lste qual. ƒ 49, 2de qual. ƒ 46, 3de qual. ƒ 44. * DEVENTER, 26 Aug. Heden waren de prijzen als volgt: Tarwe ƒ2.30 a 2.40. — Rogge ƒ 1.70 & 1.80. — Boekweit ƒ 1.60 ïi 1.80 per Ned. schepel. — Boter ƒO.BO a, 0.90 per Ned. ff. — Eijeren ƒ 2.50 per 100 stuks. — Aardappelen ƒ1.50 i 2 per Ned. mud.—• Huiden. Koe 32 e., Pinken 40 e. per Ned. ff. Nuchtere Kalfsvellen ƒ 1.50 a 1.80. Paardenhuiden ƒ 5 \ 7, per stuk. * COEVORDEN, 25 Aug. Op heden zijn de marktprijzen: Rogge ƒ6.75 a 7. — Boekweit/6.50 & 6.75. — Aardappelen ƒ1.40 ii 1.80. — Boter per Ned. ff 70 et. — Eijeren ƒ 2 per 100 stuks. — Huiden. Koe- en Ossen 30 c., Pinken 40 a 42 e. beiden per Ned. ff. — Kalfsvellen ƒ 1.60 a 1.80. Schapenƒl fcl.lo Paarden ƒ 6 'a 6.50 * AMBT HARDENBERG, 26 Aug. De marktprijzen zijn hier thans: Rogge ƒ 6.50 a 7.10. —Boekweit/6.60 \ 7. — Aardappelen ƒ1.50 3.1.80. — Boter per Ned. ff 80 ets. — Eijeren 9 roor 20 ets. —Korte Bagger-of Spon-TuRF ƒ 3.25 &4, lange gegraven ƒ3.50 h. 4 25, beiden per 1000 stuks. * GRONINGEN, 26 Aug. Tarwe iets lager met weinig handel. Rogoe in een doen en mede weinig gevraagd. — Boekweit tot iets lager prijzen geveild; van nieuwe waren er eenige partijtjes ter markt van vrij goede qual.— Gerst bij kleinen aanvoer iets hooger betaald. Van nieuwe dikke Haver was nog weinig ter veil, en is deze als genoteerd verkocht; witte en jarige zwarte in een doen; nieuwe zwarte iets lager afgegeven. — Koolzaad met iets meer vraag en over het geheel goed prijshoudend. — Geel Mostaardzaad in mooije en vrij drooge qual. tot/11 verkocht. Men noteert: 70,72, 74 ff roode Tarwe ƒ8.50,90, 9.10,50, 9.70, ƒlO.lO. 72,74 ff Pruiss. Rogge ƒ7.50,55, 7.80,85; 66, 68, 70 ff nieuwe ml. ƒ 6.30,35, 6.70,75, 7-10,15. 66, 68, 70 ff Zwarte Zand Boekweit ƒ 5.95, 6, 6.35,40, 6.75,80; 66, 68, 70 ff Holstein ƒ 5.65,70, ƒ6.10,15,6.55,60; 66, 68, 70 ff 005 t... Veen ƒ 5.65,70, 6.10,15, ƒ6.50,55. 54, 56, 58 ff N. winter Gerst ƒ 4.25,30, 4.65,70, 5."5,10; 58, 60 ff dito Zomer-ƒ 4.65,70, 4.95, 5; 64, 66 ff Knobbe ƒ 5.-5,90, ƒ6.15,20. 48,50 ff N. dikke Haver/3.85,90, 4.05,10; 52, 54 ff dito ƒ4.25,30, 4.45,50. 42, 44 ff Witte Voer ƒ3.20,25, 3.45.50; 44, 46 ff Zw. dito ƒ3.35,40, 3.55,60; 4ö,48 ff dito N. ƒ3.40,45, 3.60,65; Koolzaad lste soort ƒ 14.10,14.75; dito 2de soort/12.25,13.50; N. Geel Mostaardzaad ƒ 8.50,11; eaardenboonen ƒ5.50, 7.60; Duiven-ƒ 7.25, 8.25; Grove Gort ƒ9, 9.40; Puik dito ƒ 9.40, 9.75; Parel dito van Winter-Gerst/12.75, 14.25, dito dito van Zomer dito ƒ 12,13.50, dito dito mooije soort/15.50, 18, alles per 100 ff; Raapolie (het vat) ƒ43.50, 44; Raapkoeken (per 1040) / 90. LONDEN, 25 Aug. Suiker met meer vraag en goede zaken, 100 v. St. Vincent zijn verk. tot 35/6; 300 z. Gurpatta Bengaal tot 38/-a 39/- en 500 z Mauritius bruine tot 29/-. Heden zijn afgedaan 1000 z. Mauritius bruine tot 29/-a 30/- en 80 k. Bahia bruin, regten 12/8 tot 82/3. Zeilende zijn laatstleden Zaturdag verk. 1906 k Havanna fraaije qual. N°. 9 tot 23/6 per Asca; 2573 k. dito N°. 9 tot 23/3 per Catharia V, beiden met volle assurantie; 450 v. Cuba Moscovades tot 22/6 per Young Nova Scotia en 766 v. dito tot 23/- per Eurydice beiden tot gewone conditiën. De aanvoer van deze week beliep 3948 ton tegen 8000 t. in het vorige jaar; aflevering 38511., waarvan 140 ton voor uitvoer, tegen 4512 ion in het vorige jaar, waarvan, 74 voor uitvoer. Voorraad 87,445 ton tegen 82,253 in het vorige' jaar. Geraffineerd vaste markt; common lumps en titlers tot 48/6 ¦ a 49/-; meiassen afgedaan 400 v. ex Arena tot 14/-. — Rum ver-j kocht 45 ps. Penang a, 1/6 proef verk. De vorige week werden, 647 ps. aangebragt, tegen 1677 ps. in A°. P°., afgeleverd 1085 dito J tegen 942 dito in 1861, voorraad 34,574 dito tegen 32,697 dito in 1861. j Rijst met goede vraag en vaste prijzen; Arracan is echter gedrukt. Zaturdag zijn verkocht 600 b. Ballam en Solee tot 7/10% & 8/3. Heden ziju vele zaken gedaan tot vorige prijzen; er zijn 6 a7OOO bn. j verk.; Ballam en ord. carga 7/10% i 8/1 % Aanvoer in de vorige week j 1898 ton tegen 5421, aflevering 1837 ton tegen 2951 en voorraad 62978 ton tegen 41704 in het vorige jaar. — Cassia Lignea hooger, 250 k. zijn verkocht; lste qualiteit tot 93 p. en 2de tot 91 p. — Koppij met vaste markt. Ongeveer 1000 b. Rio, die inde vorige veiling waren opgehonden, zijn verkocht tot geheime prijzen. — Salpeter 50 ton op lever, a 38/6 voor Bengaal verkocht. Voorraad 4287 ton tegen 3616 dito in A°. P°.— Katoen. De markt is vast, en er i. goede vraag, 1000 bn. bedongen vorige prijzen. Zaturdag werden nog 2000 bn. verkocht. — Indigo. Er is vraag naar Madras, die vaster gehouden wordt, waardoor er weinig omging. — Gambier gevraagd tot volle vorige prijzen. —Anijsolie vast Si 6/6. Cochenille zilver goed gevraagd tot vorige veiling-prijzen. —Talk. De markt is vast 8,48/3 in loco, en 49/6 per Oct.-December. Voorraad 36,574 vaten, de vorige week afgeleverd 1667 vaten en aangebragt 2454 vaten. —Olie. Lijn- vast, en met koopers k £ 41.5/-, en verkoopers a, £ 41.10/-, té Huil is £ 40.10/- betaald; Raap-vastere £ 50.10 - voor vr. patent, en £ 48 voor bruin; Olijf- vast op £57 a 57.10/- voor Gallipoli; Cocob- vast a „ 56 voor Cochin, en £ 54 voor Ceylon; Palm- met beperkte vraag tot a 43.10/- voor fraai. — Lijnzaad vast a, 70/- voor Bombay en 65 k 66/- voor Calcutta. — Terpentijnolie. Fransche 109/- en Amer. 115/-. — Harst, bruine met koopers a 25/6. — Teer stijgende; Archangel 36/6 h 37/- en Stockholm 35/-. — Metalen. Sedert Vrijdag was er veel vraag naar Straits Tin, 1500 blokken bedongen JËll3full prompt; 50 ton Zink go.-de merken te Huil verkocht a £ 18, in loco is de markt vaster 'a £ 17.15/-; Schotsch Giet-IJzer 56/-. * LONDEN, 25 Aug. (Marktberigt van Baerselman en Comp.) Boter. Qualiteit in het algemeen sleoht zijnde, waren vorige prijzen niet te bedingen en moest men om op te ruimen 4/- _, fi/-lager nemen. Friesche 104/-; Kamper 96/-, 98/-; Zwolpche 90/-, 94/-; Deventer 84/-, 88/-; Groninger 70/-, 76/-; Hollandsche 60/-, 66/-; Bossche 56/-, 64/-; Loer 74/-, 82/-; Kiel 96/-, 100/-; Fransche 80/-, 94/-; Amerikaansche 66/-, 80/-; Ostende 10/- a 12/- per 12 ff. — Kaas. Geniet bijna geen vraag, niet dan tot lagere coursen is bij eenige partij te plaatsen. Edammer witte 46/-; dito roode 48/-; Gouda 40/-; Derby-Gouda 40/-; Kanter 16/-. — Spek. Amerikaansch hooger gehouden; de aanvoeren hebben opgehouden, ook zouden er berigten zijn ingekomen, dat de uitvoer van Amerika verboden zoude worden. Amerikaansch 38/-, 42/-; — Westfaalsche Hammen 60/-, 66/-: Amerik. dito 28/-, 32/-. ANTWERPEN, 26 Aug. Koffij zeer vast met weinig zaken. — Rijst. Afgedaan 200 b. Rangoon gepeld tegen d^n cours van den dag; dit artikel blijft kalm en laag. — Suiker ruwe; afgedaan een klein partijtje van 34 k. Havanna blond per Immaculada..— Hop steeds rijzende; heden afgedaan 50 b. Aalster 1861 tot fr. 90 a 95; 50 b. dito 1859 tot fr. 50 en 300 b. Amerika jarige tot verschillende prijzen naar qualiteit. — Oliezaden hooger; er werd betaald ƒl6 54 voor Odessa en Eupatoria Lijnzaad en thans eischt men ƒl6 %. — Granen zonder verandering; Pommersche Tarwe is verkocht tot ƒ 143^; Fransche Rogge tot ƒ8 in entrepot en Stettijnsche Gerst tot/7. — Reuzel. Verkocht 77 v. Amerikaansche en 100 vaatjes 50 tierc. tot hoogere prijzen. GENUA, 23 Ang. Koppij vast doch zonder handel, wegens geringen voorraad. — Suiker, ruwo, kalm en zonder verandering. In de verloopen week zijn verkocht 300 z. Pernambtic tot 50 fr. dise. 19% pCt.; 200 k. Havanna N°. 16 tot fr. 41 disc. 5 pCt. en 600 k. Moscovades tot fr. 30 disc. 2 pCt. Geraffineerde zonder handel en verandering in prijs. —Olijfolie met groote kalmte. De verkoopen der week beloopen slechts 610 v. tot de volgende coursen; Sardinië eetbare fr. 92 \ 94, Tarente 78 ii 95 fr., Chephalonië 80 a 88 fr. SMIRNA, 15 Aug. Meekrap. Afgedaan gedurende de afgeloopen week 1435 b. Bakir nieuwe met zakken tot p. 255 a 263 per cant.; 150 b. ord. oude tot p. 231 en 100 dito Bakir nieuwe zonder zakken tot 268. Het artikel houdt zich vast bij een voorraad van 3000 cent. — Opium kalm en lager tot p. 182 & 183 per cequi. CORFU, 19 Aug. Olijfolie oude tot tall. 11.60 per vat; die van den volgende oogst op levering tegen Maart wordt genegotieerd tegen tall. 12%. Deze rijzing wordt toegeschreven aan de schaarschheid vai. den oogst in Italië.
NEW-YORK, 13 Aug. Steenolie (petroleum). De brieven van Europa schijnen groote orders te bevatten, zoowel voor ongeraffineerd als voor geraffiueerd, zoodat de prijzen stijgen. Een aanbod van 15 c. en % 1—25 voor al de nog aan de markt z\jnde ongeraffineerde Olie is gewtigerd. De houders verwachten eene rijzing daar de voorraad zeer gering is. Geraffineerd is voor den uitvoer genomen tot 32 c. de galloi en $ 1—25 en tot dien prijs sluit de markt voor goede qualiteit. Do voorraad ongeraffineerde beloopt nog geen 3000, en vau geraf'fin. 20'(Dö pr'üs van 15 e. en $1-25, staat gelijk met £15 per ton in Engeland).
---

