
IW* "Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Donderdag 28 Augustus.
Zoo als ons gisteren per telegram is gemeld, kunnen er geene Privaat-dépêches meer uit Italië worden verwacht, daar deze niet worden aangenomen. Er zullen dus alleen regeriegs-dépêches worden verzonden en deze zullen wel zeer partijdig ziju en de zaken steeds in een slecht daglicht voor Garibaldi stellen. Wij raden ¦ •his aan, om aan de telegrammen uit Italië niet dan onder voorbehoud geloof te slaan.
Zoo als uit de heden ontvangen Turijnsche telegrammen blijkt ('ie laatste berigten) is Garibaldi op weg naar Reggio en zouden er reeds conflicten tusschen zijne en de Italiaansche troepen hebben plaats gehad. 1 [Garibaldi zal zich echter niet laten ontmoedigen; Kome is zijn doel; *n, wanneer Eome niet goedschiks tot hoofdstad van Italië wordt Verheven, dan zal hij die stad met kracht van wapenen daartoe verheffen. Wanneer Frankrijk zich niet feitelijk met de bescherming van bet pauselijk grondgebied bemoeit, dan moet Garibaldis doel worden bereikt, want het Italiaansche leger zal hem niet bevechten en de bevolking van geheel Italië is voor hem. Garibaldi beheerscht Italië °P dit oogenblik bijna geheel alleen en de koning moge maatregelen tegen hem uitvaardigen, het is niet waarschijnlijk dat ze tot een goed einde zulleu leiden.
Er loopt een gerucht, dat Victor Emmanuel moede is van het Worstelen tegen Napoleon 111, Murat, Frans 11, Ratazzi, Mazzini, Garibaldi en den paus en den wensch heeft geuit om afstand te doen van de zware kroon, die hem te drukkend wordt. Hij zou *ich in Frankryk willen vestigen.
De Fransche dagbladen, die Garibaldi den held, den bevrijder, oen verlosser van Italië hebben genoemd, betitelen hem thans met den naam van vrijbuiter, roover, bandist, rebel, oproerling enz., om bern later, wanneer hij Rome en Venetië zal hebben bevrijd, weder tot in do wolken te verheffen en als een God te vereeren.
Aangaande de politiek van Frankrijk en Italië ten opzigte van ne eenheid van Italië J: niets met zekerheid te zeggen; het is niet mogelijk er achter te komen of er comedie wordt gespeeld dan wel of het ernst is. Een ding is, onzes inziens, zeker, namelijk dat Frankrijk Italië nimmer zal verlaten en zijne troepen niet zal terugtrekken, dan na een ander punt in Italië te hebben verkregen. Er is reeds vroeger over den afstand van het eiland Sardinië aan frankrijk gesproken en dit punt zou voor Frankrijk allerwensche'ijkst zijn en voor Italië zou de afstand van dit eiland, wanneer bet toch eenig deel van het land moet afgeven, het minst bezwarend zijn.
Aan den eenen kant wordt gemeld, dat Oostenrijk 40,000 man aan Frankryk heeft aangeboden tot bescherming van het pauselijk grongebied, welk voorbeeld door Spanje is gevolgd; aan den anderen kant beweert men, dat Engeland en Oostenrijk het volkomen eens zyn om eene interventie van Frankrijk in de Italiaansche aangelegenheden te beletten. Zoodra Frankrijk zich ergens in Italië, men spreekt reeds van Gaeta, zal vestigen, zal Engeland troepen op Sicilië doen landen en Oostenrijk den Mincio beletten.
Wij vestigen de aandacht op een artikel van den Morning Post, dat wij onder Engeland mededeelen, en waarvan reeds per talegraaph met een enkel woord is melding gemaakt. Men zal daaruit zien, dat het orgaan vau lord Palmerston de tegenwoordige crisis van Italië Voor een groot gedeelte aan de verkeerde staatkunde van de Fransche regering met betrekking tot Rome toeschrijft. Blijkens een heden bij ons ontvangen telegram bevatten ook heden de voornaamste Londensche bladen, de Times, Morning Post en Daily News, artikelen over deze aangelegenheid. Wij verwijzen dienaangaande naar onze telegrammen.
De aangelegenheden van Hongarije schijnen bij het kabinet te Weenen eindelijk, weder eenigzins in meer ernstige overweging te worden genomen. Zoo werd gisteren onder onze «laatste berigten" uit Weenen verzekerd, dat er met invloedrijke personen onderhandelingen waren geopend over het bijeenroepen der landdagen van Hongarije en Zevenbergen, terwijl hierachter onder Weenen melding wordt gemaakt van een keizerlijk rescript, strekkende tot het ontwerpen eener behoorlijke regtsplèging in Hongarije. Inderdaad heeft de zoogenaamd provisionele gesteldheid, eigenlijk een vermomde ataat van beleg, waarin dit kroonland verkeert, reeds zoo lang geduurd, dat cene afdoende regeling der Hongaarsche aangelegenheden even wenschelijk als noodzakelyk is te achten.
De Augsburgsche Allgem. Ztg. wil uit goede bron weten, dat vorst Michaël van Servië den 20 Sept. e. k. te Topchidere nabij ' Belgrado eene skuptschina of natioDale vergadering zal bijeenroepen, om in het hoogste ressort uitspraak te doen ten aanzien van bet sluiten van vrede of het voortzetten van den oorlog met Turkije. De heer Garaschanin, die met den vorst van meening verschilt aangaande de voorwaarden tot schikking, waarover door de confe- rentio te Constantinopel beraadslaagd wordt, en die, gelijk onlangs gemeld werd, zijn ontslag als minister had ingediend, moet er in toegestemd hebben, zijn aanzoek om ontslag in te trekken tot na de beslissing der skuptschina.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 26 Aug. De keizer wordt morgen te Saint-Cloud ver- Wacht en de heer Benedetti zal Donderdag naar Turijn vertrekken. De omstandigheden in Italië makea dat er groot gewigt wordt gehecht aan de instructien, die aan dezen ambassadeur zijn gegeven; men gelooft, dat hij belast is om aan koning Victor Emmanuel een brief van den keizer te overhandigen. — Er gaat bijna geen dag voorbij, dat de Turijnsche gezant, de heer Nigra, zich niet aan het ministerie van buitenlandsche 2aken bevindt; ook onderhandelt hij zeer dikwijls met de Russische ambassade.
— Men komt weder terug op de afwezigheid van prins Napoleon en beweert thans, dat hij niet in Zwitserland geweest, maar regtstreeks naar Turijn vertrokken is. Een brief uit Turijn meldt, dat de prins Zondag jl. incognito te Montcalieri is geweest, waar de koning en later de heer Ratazzi hem hebben bezocht.
— De nota van den Moniteur wordt nog steeds besproken en de indruk, welken zij heeft gemaakt, is over het algemeen slecht. Maarschalk Randon, de hertog van Magenta en graaf Walewski z"jn het geweest, die er op aangedrongen hebben, dat de Fransche 'egering zich in die nota ter gunste van den paus zou verklaren. — De regering heeft volstrekt geene belofte aan koning Victor Emmanuel gedaan omtrent de ontruiming van Rome; ook is het onwaar, dat de regeriug den koning van Italië heeft aangeraden om zich aan het hoofd der Italiaansche troepen te stellen. ~ Er loopt een gerucht, dat de Fransche regering een ultimatum aan de Italiaansche regering heeft gezonden, waarin er op Wordt aangedrongen, dat de Garibaldische beweging zoo spoedig mogelijk worde onderdrukt, daar Frankrijk zich anders met de Zorg zal belasten om dit te doen. Men voegt er bij, dat Gaëta door Fransche troepen zal worden bezet en dut Engeland officieel heeft verklaard, dat indien Frankrijk eenige vesting van een door beide mogendheden voor onafhankelijk verklaarden vorst bezette en zich op de Napolitaansche kust vestigde, er dadelijk Engelsche troepen op Sicilië zouden landen. — Oostenrijk heeft aan Frankrijk 40,000 man aangeboden tot Verdediging van het pauselijke grondgebied; Spanje heeft hetzelfde aanbod gedaan. — Men zegt, dat graaf de Persigny zijn ontslag zal nemen als minister van binnenlandsche zaken.
— Een aantal dames requestreert bij den senaat, om het legioen Van eer ook aan vrouwen uit tè reiken; tot nu toe is het slechts aan liefdezusters en marketentsters gegeven.
— Majoor Dupin, die voor eenigen tijd wegens den openbaren verkoop van zijne uit China medegebragte verzameling van zeldzaamheden uit de dienst was ontslagen, zal weder in actieve dienst treden en naar Mexico vertrekken.
De onderkoning van Egypte heeft van den keizer vergunning bekomen eene moskee (waarschijnlijk op den boulevard Malesherbes) te bonwen.
— Men spreekt van de spoedige komst van den hertog de Gramont. Hij zou herwaatrs zijn ontboden wegens een met Oostenrijk te sluiten handelsverdrag.
— Er loopen verschillende geruchten aangaande de spanning, die er tusschen de hoven van Parijs en Madrid bestaat; men zegt zelfs dat de heer Barrot niet naar Madrid zal terugkeeren, dan nadat de heer Collantes als minister van buitenlandsche zaken zal zijn afgetreden. Men spreekt dit berigt, even als dat van de terugroeping van den heer Concha, van een anderen kant weder tegen; hij vertrekt slechts voor korten tijd.
— Voor het overbrengen van troepen naar Mexico zijn twee Engelsche stoombooten aangekocht, welke met de namen Indre en Charente zijn herdoopt. Ook zijn er nog twee andere, de Palikari en de Una benevens vijf Amerikaansche schepen voor hetzelfde doel gehuurd.
— De turcos verlaten Cochinchina om het Fransche bezettingsleger te Shanghae te gaan versterken; men hecht weinig vertrouwen in keizer Tu-Duc.
---

Engeland.
LONDEN, 26 Aug. De hertog en de hertogin van Montpensier, prinses Isabella en de overige leden van het gezin zijn met talrijk gevolg van St. Leonards in Clarendon-Hotel aangekomen. — De Morning Post betreurt het, dat de nota in den Fransehen Moniteur over de Romeinsche quaestie niet meer zegt en is van meening, dat die nota, uit een staatkundig oogpunt, de zaak juist laat zoo als zij was, ja, haar nog erger gemaakt heeft. De vertraging om uit eene valsche positie te geraken, welke Frankrijk herhaaldelijk heeft verklaard weldra te willen doen ophouden, heeft in Zuid-Italië eene geduchte volks-insurrectie in het leven geroepen, en de eenvoudige verklaring van den Moniteur, dat die valsche positie niet zal worden opgegeven, is, volgens het orgaan van lord Palmerston, wel het slechtste middel, om de revolutionnaire tweedragt te doen ophouden. Dat Frankrijk zijne waardigheid beleedigd acht door /,de onbeschaamde bedreigingen en de mogelijke gevolgen van een demagogischen opstand", is zeer ratuurlijk; doch die onbeschaamdheid der revolutionnairen moet, volgens den Post, worden toegeschreven aan het feit, dat Frankrijk zoolang de onbeschaamdheid van het Vaticaan heeft geduld en aan de omstandigheid, dat de gevolgenvan een demagogischen opstand gedurende de laatste drie jaren in alle officiële vormen aan Europa werden voor oogen gehouden, niet alleen als mogelijk, maar als waarschijnlijk, ja als volstrekt zeker, ingeval de paus en zijne kardinalen weigerachtig bleven zich met Italië te verstaan. De Post vraagt wijders, of de pligt om den 11. vader te verdedigen, niet kan worden gecombineerd met den niet minder belangrijken pligt, om niet tot den staatkundigen en zedelijken ondergang van de jeugdige Italiaansche monarchie mede te werken. „De Fransche regering verlaat hen niet in het gevaar, over wie hare bescherming zich nitstrekt," zegt de Moniteur; maar, vraagt de Post, moet de wereld thans door een betreurenswaardig voorbeeld vernemen, dat Frankrijk zich niet bekreunt om de rampen, die er moeten geboren worden, indien het, door eene noodlottige staatkundige dwaling, de oorzaak is der instorting van het schoone gebouw der Italiaansche eenheid en onafhankelijkheid, dat het zelf heeft helpen optrekken? Napoleon noch zijne raadslieden hebben zich rekenschap gegeven van het diep geworteld algemeen verlangen der Italianen, om Rome te bezetten. Rome was het centraal-punt, het doel, de verhevenste uitdrukking van de geheele Italiaaiische beweging. Het is vooral de onvergankelijke roem van Rome, die den Italiaanschen hoogmoed staande houdt. Was dit nu het geval, toen er niet. de minste kans bestond om Rome ooit tot de hoofdstad van Italië te zien worden, hoe veel te meer thans, nu 22 millioenen Italianen zich onder één scepter hebbeu geschaard. Of zou men kunnen veronderstellen, dat de gevoelens, die de Italianen bezielden, toen zij zwak waren, geen gezag meer zouden hebben nu zij sterk zijn? Ziedaar, roept de Post uit, de groote hefboom, waardoor Garibaldi op de geestdrift zijner medeburgers werkt! Het orgaan van lord Palmerston doet wijders uitkomen, dat de tegenwoordige agitatie in Italië niet minder algemeen is, dan die welke de uitbarsting van den oorlog in 1859 voorafging of die in Sicilië op den vooravond der Garibaldische expeditie in 1860 heerschte. Het komt er nu slechts op aan te vernemen, in hoe verre Garibaldi op de sympathie en de medewerking der geregelde troepen kan rekenen. Het Lombardisch, Toscaausch, Romagnoolsch en vooral het Napolitaansch en Siciliaansch element maakt thans een groot gedeelte van het voormalige Piemontesche leger uit, terwijl de Garibaldisten, die bij geregelde troepen zijn ingelijfd, zich wel zullen bedenken, alvorens op hun voormaligen chef te vuren. Het orgaan van lord Palmerston verklaart zeer te twijfelen aan de mate van vertrouwen, dat de Italiaansche generaals in de troepen kunnen stellen, die tegen Garibaldi zijn afgezonden; en indien men werkelijk op hen niet kan vertrouwen, dan moet niet alleen het kabinet Ratazzi aftreden, maar ook geen ander ministerie zal mogelijk zijn, zoo het gebaseerd moet wezen op eene naauwe alliantie tusschen Italië en Frankrijk. — Ten aanzien van het gestolen bankpapier en de daarvan vervaardigde valsche banknoten, verneemt men, dat zekere John Lee, te Brighton, die zich sedert eenige dagen wegens wanordelijkheden en dronkenschap in de gevangenis bevindt, daarvan wordt verdacht gehouden. Het is gebleken, dat hij drie valsche banknoten van £ 5 in omloop heeft gebragt, waarvan twee het nommer 91,103 en het derde 83,165 dragen. — In de spoorweggebouwen der Brighton en Crydon-Maatschappij te New-Cross is heden ochtend brand ontstaan, ten gevolge waarvan de factoryen en werkplaatsen met het zich daarin bevindende materiaal, te zamen geraamd op eene waarde van £40,000, eene prooi der vlammen zijn geworden. Men kent de oorzaak van den brand niet. — De tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijs 1 sh.) door 58,609 personen, waaronder 4735 met doorloopende kaarten, bezocht. — Uit Spa is berigt ontvangen -van het overlijden van lord James Hay, kolonel van het 86ste regiment. — Uit een door den Board of Trade openbaar gemaakt verslag blijkt, dat in 1861 op de Britsche kusten hebben plaats gehad 1171 schipbreuken (tegen 1081 in 1860) en 323 aanzeilingen (tegen 298 in 1860). Het aantal personen, die in 1861 door scheepsrampen het leven hebben verloren, bedroeg 884 (tegen 536 in 1860). — Het 70 voet hooge paalwerk, dat binnen den golfbreker te Plymouth ten behoeve der nieuwe forten was geheid, is gisteren, ten gevolge van een sterken Oostenwind, geheel weggespoeld. Het was een arbeid van zes maanden. ¦— De Majah is gisteren in de Mersey van Matamoras (Mexico) aangekomen, met 215 balen Amerikaansch katoen aan boord. In genoemde haven lag, toen de Majah vertrok, een Britsch fregat, dat een wakend oog hield op de Britsche belangen en kleine geschillen bijlegde, waarin die belangen waren betrokken. — Het Amerikaansche oorlogsfregat Tascatora is gisteren te Plymouth aangekomen en ankerde in de Sound. Het kwam van Falmouth, waar het Zaturdag was binnen geloopen, doch van waar het op aanzegging van de autoriteit, dat het er niet langer dan 24 uren mogt blijven, des namiddags weder vertrokken was. Men zegt, dat de Tuscatora lek is; de kapitein vroeg gisteren aan den haven-admiraal vergunning, om de avarij te herstellen, doch werd door dezen gerenvoyeerd naar de lords der admiraliteit, aan wie het verzoek daarop werd getelegrapheerd. Hunne lordschappen wilden echter de verantwoordelijkheid niet op zich nemen, om zoodanig verzoek toe te staan en renvoyeerden op hunne beurt den kapitein naar Hr. Ms. ministers; men zegt echter, dat de kapitein weigerde zijn verzoek aanhet ministerie te rigten. — Aan de Hero, van Huil, is het gelukt, de haven van Charleston binnen te loopen, niettegenstaande alle waakzaamheid van de Noordelijke kruizers, die strenge instructien hadden, op dit schip goed te letten. — De Montreal Gazette meldt, dat de regering van Canada thans eene actieve vrijwillige militie organiseert, welke uit 30,000 man zal bestaan en van de regering soldy, wapenen en kleeding zal ontvangen. Wanneer deze maatregel tot stand is gekomen, zal de regering trachten ook eene reserve-magt van vrijwilligers, mede uit 30,000 man bestaande, tot stand te brengen, welke echter alleen wapens en kleeding van het gouvernement zal ontvangen. — De wetgevende magt van Victoria heeft __ 4000 toegestaan voor een nationaal monument ter vereeuwiging van de nagedachtenis Tan Burke, den onderzoeker van Australië, alsmede £3000 aan de moeder en de zusters van Wills, den reisgezel van Burke, en £ 85 aan King, den nog overlevende van Burkes expeditie. — De Japan Herald van 31 Mei bevat het volgende: Wij zijn gemagtigd tot de mededeeling, dat luitenant-kolonel St. John Neale, zaakgelastigde van hare Britsche majesteit, zich binnen kort met der woonnaar Yeddo begeven zal,namelijk zoodra de ongesteldheid, waaraan hij thans lijdt, geweken zal zijn, of althans wanneer de voor hem bestemde woning en de gebouwen der Britsche legatie zullen zijn voltooid.
Dr. Winchester zal zich met de eerste geschikte gelegenheid naar zijn post binnen Nagasaki begeven; Abel A. J. Gower, Esq., vertrekt als consul naar Hakodadi. Dr. Willis heeft zijn aanstelling ontvangen als geneesheer bij laatstgenoemd consulaat, maar tot heden is het nog on___.er, of betrekkelijk deze aanstelling nog andere schikkingen zullen worden getroffen.
---

Rusland.
Sx. PETERSBURG, 23 Aug. In den afgeloopen nacht heeft in het ongeveer ecu half uur van hier verwijderde stadj e Tsarskoeseio, waar de keizer gewoonlijk een gedeelte van den zomer doorbragt, een zware brand gewoed. Hij ontstond in de bazar, die ook hier meestal uit digt naast elkander staande houten, met goederen gevulde winkels bestaat, en in minder dan een kwartier uurs stonden er 30 in lichtlaaije vlam. Het geheele gedselte, dat naar den kant der kerk gekeerd is, werd in de aseh gelegd. Ofschoon ook dit onheil aan kwaadwilligheid van de zijde der agitatie-partij wordt toegeschreven, zoo vereischt dit vermoeden toch nog allezins bevestiging.
— Men verneemt, dat de dertien edellieden uit het gouvernement Twer, die tot twee jaren gevangenisstraf waren veroordeeld, na 48 uren gevangenzitting gratie hebben ontvangen.
---

Duitschland.
WEENEN, 25 Aug. Bij een aan den Hongaarschen hof kanselier, graaf Forgach, gerigt rescript, heeft de keizer verordend, dat te Pesth, onder voorzitting van den judex curiae, eene conferentie van regtsgeleerden zal worden gehouden, belast met het ontwerpen eener wetgeving op de regtsplèging in Hongarije, welk ontwerp, na aan de hof kanselarij ingediend en door haar behandeld te zijn, aan den keizer ter goedkeuring zal worden onderworpen. — De belangrijkste besluiten,welker aanneming aan het regtsgeleerd congres alhier zijn voorgesteld, zijn de volgende: I°. de waardigheid der regtsplèging en de handhaving der geregtigheid eischen,dat de regter ook onbeperkt de vraag beoordeele, of de wet langs wettelijken weg is tot stand gekomen (Dit besluit is, gelijk per telegraaph werd gemeld, reeds aangenomen); 2°. de instelling van het openbaar ministerie, zoo als dit tot nog toe in Duitsehland bestaat, is geen middel tot bevor dering eener onpartijdige regtsplèging; de geregügheid wordt veeleer bevorderd, wanneer voor elk geval van wetsovertreding een lid der regterlijke magt met de funetiën van publiek beschuldiger belast wordt; 3°. er bestaat slechts ééne wijze van vrijspreking, en niet daarbij nog eene andere, wegens gebrek aan voldoend bewijs of wegens zwaardere verdenking; 4°. onteerende straffen zijn in strijd met het doel der geregtigheid. — Uit Verona wordt geschreven, dat de Oostenrijksche autoriteiten aldaar sedert geruimen tijd Russische zendelingen ontdekken, dia in grooten getale Italië doorkruisen en met Herzen en Bakunin in betrekking staan. Een dezer agenten, die thans te Genua moet vertoeven, wordt op Ruslands verlangen ook door de Piëmontesche autoriteiten vervolgd, en wel met zoo veel ijver, dat de regering te Turijn haren ambtenaren last heeft gegeven, zich met de Oostenrijksche grensbeambten te verstaan tot het arresteren van bedoelden agent. — De Volksfreund logenstraft het door sommige bladen verspreid berigt, dat de paus twee groots landgoederen in Hongarije zou hebben gekocht. Men schijnt dit berigt verward te hebben met het vroeger gemelde, dat namelijk Frans II bedoelden aankoop heeft gedaan; dit blijkt ook uit de opgave van het bedrag van fl. 40,000, dat de persoon, door wiens bemiddeling de koop tot stand kwam, als winst heeft genoten. BERLIJN, 27 Aug. Gedurende het verblijf des konings in de badplaats Doberan zal ook graaf Bernstorff, minister van buitenlandsche zaken, aldaar vertoeven. Z. M., die gisteren avond derwaarts is vertrokken, wordt den 6 Sept. van daar terugverwacht. — Men wil weten, dat er sedert het Duitsche schuttersfeest te Frankfort eene levendige briefwisseling is gevoerd tusschen den koning en den hertog van Saksen-Coburg-Gotha, die, gelijk men weet, eere-voorzitter van den Duitschen schuttersbond is. De Kreuzzeitung geeft bij die gelegenheid de hoop te kennen, dat de hertog zijn rang in het Pruissische leger zal nederleggen. — Baron Budberg, Russisch gezant bij het Pruissische hof, is na langdurige afwezigheid heden ochtend alhier aangekomen en zal zich eerlang naar Parijs begeven. — In de gisteren avond gehouden zitting der marine-commissie werden de twee eersten posten van de regerings-voorstellen, zijnde th. 220,000 tot voortzetting van den scheepsbouw, en th. 200,000 tot aanschaffing van oefeningsschepen, met op 3 na algemeene stemmen verworpen. De regerings-commissaris verklaarde, dat de regering in hare stappen tot aankoop van drie Engelsche schepen reeds zoo ver was gegaan, dat de overneming dezer schepen moest geschieden. — Door den minister van koophaudel en openbare werken is, wat de Pruissische lijn betreft, concessie verleend tot de voorbereidende werkzaamheden voor den aanleg van een spoorweg van Venlo over Wesel, Munster, Osnabruck en Bremen naar Hamburg. — De botanische tuin alhier is dezer dagen verrijkt door ongeveer 4000 exemplaren uitheemsche planten, waaronder zeer zeldzame, afkomstig van de jongste expeditie, op last der regering in Oostelijk Azië volbragt. — Ten behoeve van den redacteur Otto Hagen, die wegers een drukpersdelict zich te Insterburg in arrest bevindt, is hier ter stede reeds een bedrag van ruim th. 1000 bijeengebragt. FRANKFORT, 26 Aug. De koningin van Hannover is gisteren alhier aangekomen. — Te Manehen heoft gisteren, op den verjaardag van koning Ludwig, de plegtige onthulling plaats gehad van diens ruiterstandbeeld, dat van wege de stad aldaar is opgerigt, als een blijk harer erkentelijkheid voor de mildheid en de kunstliefde, waarmede de gryze vorst tot hare verfraaijing heeft bijgedragen. — Voor eenige dagen is Dr. Julius te Hamburg in 79iarigen ouüerdom gestorven. De overledene, die zich minder met de geneeskundige PraktlJk dan wel met de theorie der geneeskundige wetenschappen bezig hield en dan ook onderscheidene geschriften heelt uitgegeven, verwierf zich inzonderheid veel vermaardheid door zyne van regeringswege ondersteunde vorschirgen op het gebied van het gevangeniswezen, waaraan de bekendheid met de Amerikaansche gevangenisstelsels is te danken.
---

België.
BRUSSEL, 27 Aug. De minister van buitenlandsche zaken, de heer Rogier, heeft zich gisteren te Ostende naar Engeland ingescheept.
. . Gisteren trad eene dame een sigarenwinkel in de rue des ripiers alhier binnen op denzelfden oogenblik dat een rooker, die zyne sigaar had aangestoken, den nog brandenden lucifer achter zich neerwierp. De lucifer viel op het kleed der dame, die ie een oogenblik oor vlammen, omringd was. Gelukkig snelde een voorbijganger toe, wierp zjgjj 0p ,je (jame ert slaagde er jD; (je v]ammen te dooven, zoodat z0 er slechts met den schrik en eenige minder ernstige brandwonden van afkwam.
---

Italië.
J-URIJN, 24 Aug. Admiraal Persano heeft zich van Catania meester gemaakt en 800 Garibaldisten gevangen genomen; hij heeft twee fregat-kapiteins afgezet, omdat zij Garibaldi hebben laten vertrekken .
, ? Te Genua zijn 40 officieren gearresteerd, omdat zij hun ontslag hebben ingediend, toen zij bevel ontvingen om tegen Garibaldi op te rukken.
"7" Garibaldi heefteen adres aan het Fransche volk gerigt, waarin hy hevig tegen den keizer uitvaart en onder anderen zegt: „Onze kreet, wanneer wij tegen Rome oprukken, zal zijn: Leve het Fransche volk. Tusschen ons kan het tot geen oorlog komen. De Italianen zullen hunne bajonnetten niet tegen de Fransehen vellen; dej
Fransehen zullen het niet tegen de Italianen doen. Wij zijn uwe broeders. Wij zullen ons in uwe armen werpen, omdat wij gezamenlijk den vijand der algemeene vrijheid moeten vernietigen. Op die wijze kan en zal Italië zijue schuld van dankbaarheid aan Frankrijk betalen".
— Te Palermo hebben vele arrestatiën plaats, daar er eeneycreeniging is ontdekt, die zich ten doel stelt de soldaten tot deserteren uit te lokken.
— De koning zou hebben beloofd om binnen korten tijd een manifest aan alle Europesche mogendheden te zenden, waarin hij de vurige wenschen van het Romeinsche volk, om zich met Italië te vereenigen, zal uiteenzetten. Dit manifest zou hij aaji eene onpartijdige en rijpe beoordeeling der kabinetten onderwerpen.
MILAAN, 22 Aug. Volgens berigten uit Cremona, heeft alda»r voor eenige avonden, ondanks alle door den prefect Conté genomen voorzorgsmaatregelen, eene indrukwekkende demonstratie plaats gehad. Talrijke groepen der ingezetenen verzamelden zich omstreeks 7 ure des avonds op het hoofdplein, met het burgerlijke muziekcorps aan het hoofd. De optogt duurde tot middernacht. Men trok de straten door onder het gebrul: Viva Garibaldi! Vwa Mazzini! Morte al Bonaparte!fuorila Staniero! Abbasso Ratazzi! Vogliamo Roma! Voor deramen en baleons wapperde de driekleurige vlag zonder het blaauwe lint. Om deze demonstratie te keer te gaan, was reeds 's namiddags te 3 ure een bataillon nationale garde onder de wapens geroepen, doch deze militaire magt droeg er slechts toe bij, om de demonstratie nog grooter te maken.
In den loop van den nacht en den daarop volgenden dag werden vele personen in hechtenis genomen.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
De Staats-Courant behelst het besluit van den 21sten Augustus 1862, N°. 45, betrekkelijk de oprigting eener kamer van koophandel en fabrieken in de gemeente Schoonhoven. Z. M. heeft benoemd tot burgemeester der gemeente Hoevelaken A. J. baron Schimmelpenninck van der Oije; herbenoemd tot burgemeester : van de gemeente Nunhem J. H. van Herten; van de gemeente Bermebroek C. van Lennep. Z. M. heeft benoemd tot president der arrondissements-regtbank te Brielle, Mr. J. van der Feen, thans regter inde arrondissementsregtbank te Alkaar. De heer F. V. de Groof is erkend als consukir agent van Belrië te Bath. b
---

AMSTERDAM, 28 Augustus.
¦z v w' ï.Konl°BlB *«*» blJ gelegenheid van den verjaardag van Z.K.H. Prins Alexander, de som van ƒ5O aan de bewaarschool van de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen te Apeldoorn easchonken. 6 De Nederlandsche Handel-Maatschappij wenscht scheepsgelegenheid te zien aangeboden voor het transport van 3000 Eng ton steenkolen naar Soerabaija en van 2500 Eng. ton steenkolen naar Onrust. Aanbiedingen, met opgaaf van de gevraagde vracht in ééns, per m te nemen last, en van den tijd, waarop het schip tot vertrek naar Engeland gereed zal liggen, worden ingewacht vóo'r of op Donderdag, den 4den Sept. e. k. Volgens de L. Ct. heeft Z. Exc. de Minister van Binnenlandsche Zaken, na persoonlijk onderzoek, het plan van zijn voorganger, om de bevolking van de gestichten te Ommerschans naar Veenhuizen te doen transporterenen met die van laatstgenoemde plaats te vereenigen, onraadzaam geacht. Maandag avond omtrent 6 ure is nabij's Hage een zeldzaam voorkomend luchtverschijnsel waargenomen. Bij een overigens bijna geheel onbewolkten hemel vertoondo zich op eenigen afstand, aan de noordzijde van de zon, in eene wolk het beeld der zon, waarvan de diameter tweemaal die van dat hemellicht zal hebben bedragen. De vorm was volkomen rond en vertoonde alle kleuren van den regenboog, met het rood naar de zonzijde. Omstreeks een kwartier uurs bleef het zigtbaar. De van ouds beroemde paardenmarkt te Lexmond was 25 dezer wederom zeer druk bezocht; er werden ruim 900 paarden aangevoerd; vele kooplieden waren tegenwoordig en de handel was zeer levendig; vooral voor jonge paarden werden hooge prijzen besteed. De wetenschap en de maatschappij lijden weder een groot verlies, doordien de heer Dr. H. E. Vinke, hoogleeraar in de godgeleerdheid te Utrecht, gisteren aldaar in den ouderdom van 58 jaren is overleden, aan de gevolgen der beroerte, waardoor hij, gelijk gemeld is, eenige dagen geleden was getroffen. Uit Kampen wordt gemeld, dat aan de bibliotheek der theologische school aldaar f 1200 is geschonken door den heer J. Henderson te Glasgow (Schotland), dio deze gift aan den heer S. van Velzen, docent aan genoemde school, heeft doen toekomen. Het onweder, dat Vrijdag over Groningen en omtrek woedde, heeft, nabij Eexta, eene schuur in brand doen geraken; te Ommelanderwijk is een landbouwer, die bezig was met melken, door den bliksem doodgeslagen.
---

Stadsnieuws.
Aan het bureau van politie in de sde sectie, op de Noordermarkt, zijn voorhanden: een zilveren lucifersdoosje en een blaauwe zak met mans ondergoederen, het eerste dezer dagen op de straat gevonden en het laatste in eene tapperij achtergelaten. De eigenaars hiervan kunnen zich ter kostelooze terugbekoming aan genoemd commissariaat vervoegen. Gisteren middag is de 16jarige jongeling C. Huurman, op den den Binnen-Amstel bij de Bakkerstraat, in het water gevallen en verdronken. In de Buitenschipperstraat is een sjouwerman in fioogst beschonken toestand bewusteloos neergevallen en naar het gasthuis gebragt, alwaar hij in den verloopen nacht overleden is. Hij laat eene vrouw en drie kinderen na. *ENKHUIZEN, 27 Aug. In de vergadering van de afdeeling der Hollandsche maatschappij van landbouw, op heden gehouden, is, behalve de behandeling der punten van beschrijving in de algemeene vergadering en de keuze van afgevaardigden, besloten om I°. de verzameling van gewassen van akkerbouw, welke van wege deze afdeeling te 's Hage zal worden ingezonden, op 16 Sept. ter bezigtiging te stellen in het locaal Concordia te Enkhuizen, en 2°. op 7 October 1862 te Undijk te houden een wedstrijd in het ploegen en eggen, waarvoor verscheidene prijzen uitgeschreven en waarvan programmas verspreid zullen worden. * DELFT, 27 Aug. Heden morgen is, uit de stadsgracht tegenover het gasthuis op de Turfmarkt alhier, het lijkopgehaald van eea 18 '& 20jarig meisje,gekleed ineen gestreepten rok,'corchet en witte kousen zonder verdere bovenkleeding. * DORDRECHT, 27 Aug. De gemeenteraad heeft besloten tot den aanleg van een park in de Schuttersweide, nabij deze stad. — Aan het Beursplein, waarop Ary Scheffers standbeeld staat, zal, nadat het verfraaid zal zijn, de naam van Scheffersplein worden gegeven. GORINCHEM, 26 Aug. Als candidaten voor de aanstaande verkiezing van een lid der Tweede Kamer van de Staten-Generaal voor het kiesdistrict Gorinchem, in plaats van Mr. P. J. Elout van Soeterwoude, die bedankt heeft, worden genoemd de heeren Mr. C. W. J. baron van Boetze'aer van Dubbeldam, te Utrecht; Mr. J. D. van der Poel, te Ameide, oud lid der Kamer; W. A Viruly Verbrugge, burgemeester van Gorinchem, en Mr. A. J. Korteweg, te 's Hertogenbosch. .n. . TILBURG, 26 Aug. Gisteren morgen is het postpaket voor Turnhout (bevattende brieven voor Turnhout, Herenthals en da Kempische dorpen), door den postbode, die te 4 ure van hier vertrekt, vermist en tot heden nog niet teregtgebragt.
WOENSDRECHT, 25 Aug. Den 21 sten dezer zijn de bedijkingswerken >an den van der Duijnspolder alhier opgenomen en goedgekeurd. Den aannemer P. Kalis c. s. strekt het tot eer, dat hij deze bedijking in zoo korten tijd en met zooveel orde ten uitvoer heeft gelegd.
* SNEEK, 26 Aug. Gisteren morgen 7% nre is, ten gevolge van hooibroeijing afgebrand, de boerderij, gelegen nabij IJmedam, onder het dorp Molkwernm, bewoond door de Wed. Rein L. de Jong, en in eigendom behoorende aan Jhr. van Swinderen, te Rijs woonachtig.
---

