Politiek Overzigt.
AMSTERDAM, Zaturdag 30 Augustus. Aangezien men op de berigten uit Italië niet veel staat kan Waken, daar zij öf officieel, of van de vooruitgangspartij en dus steeds partijdig zijn, is het moeijelijk den juisten staat van zaken in Italië mede te deelen, en moeten wij het aan onze lezers overlaten, zich uit de medegedeelde berigten eenig denkbeeld te vormen.
Hoe het echter zij, zeker is Let, dat die staat van zaken uiterst gevaarlijk is voor beide partijen, doch bovenal voor de onafhankelijkheid van Italië en, wanneer Erankrijk het stekel van non- Wterventie verbreekt, voor de rust van Europa.
Zoo als wij gisteren onder de laatste berigten mededeelden, is Palermo, ja geheel Sicilië in opstand; op het leger is niet te vertrouwen, Want de sympathie voor Garibaldi is algemeen. Volgens de berigten van heden (zie laatste berigten) hebben er in Genua en Elorence ernstige conflicten plaats gehad.
Naar uit Frankrijk wordt medegedeeld, zou Garibaldi zich reeds 'n de nabijheid van het Romeinsche grondgebied bevinden en dit zou, wanneer het waar is, alweder het vermoeden versterken, dat de ItaHaansche regering en Garibaldi het volkomen eens zijn. Hoe toch zou het mogelijk wezen, dat het hem telkens gelukt, om der gestrenge waakzaamheid van de Italiaansche troepen zoo dikwijls te ontgaan? Wij durven echter bijna met zekerheid de juistheid van het berigt uit Frankrijk tegenspreken, want, volgens de 'aatste berigten, bevond Garibaldi zich in de omstreken tusschen Melito, Reggio en de Monte Aspro of Aspero Monte, geheel in het zuiden van het vasteland van Italië golegen, en het is eene bepaalde onmogelijkheid, dat hij sedert het nog zoo kort geleden tijdstip van zijne landing te Melito reeds zulk ecu grooten afstand, *ls van daar tot aan de Romeinsche grenzen, zou hebben afgelegd. Keizer Napoleon wordt over het algemeen zeer gelaakt, dat hij net status quo zoo lang doet voortduren. Het i. nu eenmaal een algemeen denkbeeld, dat Rome voor Italië noodzakelijk is. Zoo lang Rome de hoofdstad niet is van het rijk, staat zijne onafhankelijkheid niet op vaste grondslagen, want hoewel de geheele bevolking van Italië zich Italiaansch noemt, is de naijver van de "todenezen, Piëmontezen, Toscaners en uit welke verschillende bevolkingen Italië verder bestaat, niet weg te cijferen; die naijver is alleen tot zwijgen te brengen door de oude hoofdstad Tan het roemrijke Italië weder tot dien rang te verheffen. Het volk is niet tegen koning Victor Emmanuel, maar het luistert thans naar den kreet /,Rome of de dood!" omdat het zich in zijne wenschen belemmerd ziet, en het zal zelfs misschien eenmaal naar den Mazzinistischen kreet //Leve de republiek!" hooren, wanneer het begrijpt, dat onder deze leus alleen Rome tot hoofdstad is te verwijgen.
De groote kracht, die Garibaldi uitoefent, is alleen gebaseerd op de vaderlandsliefde der Italianen, en zoo lang Victor Emmanuel, door Napoleon IH te gehoorzamen, den schijn aanneemt, het heil 2'jns vaderlands, zoo als de bevolking dat verstaat, niet te bevorderen, zal Garibaldis kracht klimmen en 's konings populariteit dalen.
De Engelsche bladen gaan voort met het leveren van beschouwingen over de Italiaansche aangelegenheid. De Morning Post verdenkt Ratazzi van medepligtigheid met Garibaldi (zie onder terwijl Daily News, die het daarmede niet eens is, de hevigste uitvallen tegen Ratazzi on keizer Napoleon rigt. Intussehen helt de openbare meening in Engeland naar Garibaldi over, Wantrouwt Frankrijk en juicht het besluit der regering toe, om eene scheepsmagt naar do wateren van Napels te zenden, en wel dubbel zoo sterk als die, welke Frankrijk derwaarts heeft gezonden. Naar men uit Londen meldt, schijnt het kabinet aldaar onlangs dan ook besluiten te hebben genomen, waarbij aan de publieke opinie volkomen genoegdoening wordt gegeven, welke besluiten in de hoofdzaak daarop zouden nederkomen, dat de Britsche regering, gelijk reeds vroeger werd gemeld, ernstige stappen doet te Parijs, om de terugroeping der Fransche troepen uit Rome te Verkrijgen. Bereids zou eene dépêche in dien zin aan lord Cowley zijn gezonden of op het punt zijn aan hem gezonden te worden, Waarin hoofdzakelijk met nadruk wordt gewezen op de gevaren, waarmede de vrede van Europa wordt bedreigd door den abnormalen toestand in Italië, ten gevolge van den voortduur der Fransche bezetting te Rome. Lord Cowley zou te gelijker tijd instructien ontvangen, om den heer Thouvenel te onderhouden over de eventualiteit eener Fransche bezetting in de Napolitaansche provinciën, en hem de mogelijkheid te laten doorschemeren, dat in dit geval Engelsche troepen in Sicilië zullen landen. Omtrent dit tweede punt zou er alleen eene mondelinge mededeeling plaats hebben. De Ostdeutsche Post, de tegenwoordige verwikkelingen in Italië besprekende, zegt te dien aanzien het volgende: //De held van het treurspel, dat zich waarschijnlijk voor ons oog zal ontwikkelen, boezemt te meer belangstelling in, omdat hij slechts het offer is, veroordeeld om de feilen van zijn volk te boeten. Naar wij gelooven, zijn het niet de slechtsten uit deze bevolking, dio, door dezen toestand van imperialisme tot wanhoop gebragt, uit die wanhoop een wapen willen smeden. Zij zeggen, dat men op de Tuileriën "net hunne beden den spot drijft, en willen den keizer der Fransehen dwingen, om öf Italië te vernietigen, öf' aan dat land het hoogste goed te schenken, zonder hetwelk het bestaan van staten, even als dat van enkele burgers, slechts een ondragelijke last, Jöaar geen genot is. Wij ontkennen niet, dat zulk een besluit iets mdrukwekkends heeft, vooral wanneer aan het hoofd daarvan een Garibaldi staat, die zich nooit op de kronkelpaden zijner landgenooten Sewaagd, nooit zich met intrigues ingelaten heeft, doch die zich alleen bedriegt in de keuze der hem ter dienst staande middelen; die Napoleon niet in list overtreffen, maar omverwerpen wil, daar hij niet kan gelooven, dat bajonetten meer magt kunnen uitoefenen, dan een beginsel. In deze eenvoudigheid van Garibaldi ligt 'ets kinderlijks, zoodat men er niet om kan lagchen, vooral niet, Omdat de tragische ontknooping allengs nadert. Garibaldi, naar wij hopen niet het physische, maar zeker het morele zoenoffer van een toestand, dien niet hij in het leven heeft geroepen, moet der natie tot aanvoerder strekken in eene crisis, die wel door de diplomatie; 'naar nimmer door het zwaard tot een gewenscht einde kan worden ëebragt. Garibaldi, die zelf van zijne schare zegt: „Wij zijn geene diplomaten; wij gaan regtstreeks op het doel af", Garibaldi en de zÜnen zullen, wanneer het tot een strijd komt, zich daarmede troosten, dat uit hun gebeente de wreker zal opstaan; doch wie zal de nieuwbakken kroon opnomen, wanneer bloedige barricaden haar mogten doen vallen?"
---

Rusland.
WARSCHAU, 26 Aug. Heden ochtend werd op het glacis der citadel de doodstraf voltrokken aan Ry 11 en Rzonca,beiden,zoo als men weet, wegens moordaanslag op den markiesWielopolski daartoe veroordeeld. Meer dan 50,000 personen uit alle standen waren bij de strafoefening tegenwoordig. Kort voor 9 ure kwamen de twee veroordeelden, vergezeld door een kapucijner-monnik, uit de citadel tevoorschijn. Nadat het vonnis was voorgelezen, was Ryll het serst aan de beurt. Men moest hem van den wagen dragen, want hij scheen zoo ziek en uitgeput, dat hij te naauwernood nog een teeken van leven gaf., Terwijl de beulsknechten de straf aan den reeds halfdooden ongelukkige voltrokken, stond Johann Rzonca in bet somber aanschouwen van zijn lijdensgezel verdiept, liet zich daarna kalm de handen op den rug binden, beklom met vasten voet het schavot, en toen de beul hem den strop om den hals had gelegd, stiet de ongelukkige zelf het voetbankje weg en — de menschelijke geregtigheid was voldaan. Onder de volksmenigte hoorde men niets dan snikken en ve.rwenschingen, ten gevolge waarvan er verscheidene arrestatiën hebben plaats gehad. — Ten aanzien van de bekrachtiging van het vonnis van Jaroszynski, die, gelijk bekend is, wegens den moordaanslag op den grootvorst-stedehouder Vrijdag 11. werd ter dood gebragt, verneemt men nog, dat de grootvorst dit vonnis naar St. Petersburg had opgezonden, om het door den keizer te doen bekrachtigen. Deze zond het echter zijnen broeder terug met de opmerking, dat hij hem als stedehouder de meest uitgebreide volmagt had verstrekt en derhalve het vonnis niet kon bekrachtigen. De grootvorst weigerde dit eveneens te doen, op grond dat hij, toen de moordaanslag op hem werd gepleegd (daags na zijne aankomst te Warschau), do leiding der zaken nog niet had op zich genomen. Graaf Luders, wien men daarop het vonnis ter bekrachtiging aanbood, weigerde insgelijks. Hoe men het ten slotte hiermede gemaakt heeft, wordt niet gemeld; doch aangezien het vonnis is voltrokken, heeft men waarschijnlijk een middel gevonden, om de gemoedsbezwaren ten deze uit den weg te ruimen.
---

Duitschland.
WEENEN, 27 Aug. De keizerin heeft heden eene deputatie uit den Boheemsehen landdag ten gehoore ontvangen, welke haar een in het Duitsch en Czechisch gesteld adres van gelukwensching overhandigde.
— Het Reichsgesetzblatt bevat kennisgeving van eene overeenkomst, door Oostenrijk met Beijeren, Denemarken en Belgie gesloten, tot wederzijdsche opheffing van het gedwongen visa op paspoorten van reizigers uit genoemde rijken. — De Presse bespreekt het keizerlijk besluit betreffende het ontwerpen eener nieuwe burgerlijke en strafregtelijke wetgeving in Hongarije (in ons voorlaatst nommer medegedeeld), en verzekert, dat zoowel de Hongaarsche hofkanselier, graat' Forgach, als de judex curiae, graaf Apponyi, het verder waarnemen hunner funetiën van den uitslag dezer aangelegenheid hebben afhankelijk gesteld. — In een uit Milaan aan de Triester Ztg. geschreven brief wordt gemeld, dat de aanwervingen van Garibaldische vrij willigers voortduren; wat hunne wapening betreft, voegt men er bij, dat alleen eene fabriek te Brescia 2500 karabijnen heeft geleverd. BERLIJN, 29 Aug. De budget-commissie van het huis der afgevaardigden houdt zich thans bezig met het onderzoek der begrooting van binnenlandsche zaken en heeft ook daarop het wegvallen van onderscheidene posten voorgesteld. De handelscommissie van hetzelfde huis heeft gisteren het door hare sub-commissie ontworpen votum van vertrouwen jegens de regering, in de quaestie der toetreding van Beijeren en Wurtemberg tot het handelsverdrag met Frankrijk (zie het telegram in ons voorlaatst nommer), met algemgene stemmen aangenomen. — Eerlang zal de overgave plaats hebben van den spoorweg Ruhrort-Crefekl-Kreis-Gladbach aan den raad van administratie der Bergisch-Markische staats-spoorwegon. — Uit Coblenz wordt gemeld dat, ofschoon aan de vaste Rijnbrug aldaar met allen ijver wordt gearbeid, men daaraan evenwel nog niet veel verder dan de voorbereidende werkzaamheden is gevorderd. Aan de' beide oevers en in den stroom worden thans de plaatsen afgedamd en drooggemalen, alwaar de pijlers moeten gesteld worden, een even moeijelijk als tijdroovend werk en dat door ST T\ m gßVaar W°rdt &*™&- Msn ho°Pt eenwel in Uctober e. k. den eersten steen te kunnen leggen, bij welke plegtigheid waarschijnlijk de koningin zal tegenwoordig zijn * :„ aZ-lTv S 6?e oorresPondentie uit Turijn aan de Augsb. Ztg. ninkliit i volkomen Serust omtrent de gezindheid van het koninklijk leger ._ zijnen opzigte. ToL^™ °RT' 28 AUS' De heer H' Jonas' chefva" he* huis riik Tt i- ' te Hamburg> 13 benoemd tot consul van het koningrijk -"alie te Altona; hem is reeds door den koning van Denemarken het exequatur als zoodanig verleend. — Het te Hannover verschijnende officieuse Tagblatt verzekert ten stelligste, dat het ontslag van den heer Borries als minister van binnenlandsche zaken in geenerlei verband staat met de quaestie van aen nieuwen katechismus. — De Nassausche landdag zal morgen worden gesloten. „ri™ Karlsruhe wordt verzekerd, dat de doop der jonggeboren prinses op 9 Sept. e. k. is bepaald.
---


!•* Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Bed actie van het Blad.
---

Engeland.
LONDEN, 28 Aug. De Morning Post bevat heden wederom een artikel over de Italiaansche aangelegenheid, dat zeer de aandacht trekt. Het orgaan van lord Palmerston verklaart niets officieels te weten omtrent den tegenwoordigen toestand van Italië; het Foreign office weet er, volgens dit blad, niet meer van, terwijl, naar men verzekert, het Fransche ministerie van buitenlandsche zaken evenmin weet, wat er in het Zuiden van het Italiaansche schiereiland omgaat. Zoo veel is zeker, dat van den oogenblik, dat het tegenwoordig Italiaansche ministerie aan het roer kwam, er in geheel Italië wervingen voor Garibaldi plaats hadden en dat, onmiddellijk na de in functie treding van gezegd ministerie, Garibaldi, in zijne hoedanigheid als vice-president der nationale scherpschutterijen, op officiële wijze naar alle voorname steden van Noord- Italië werd gezonden. Men herinnert zich, dat de groote Italiaansche patriot bij die gelegenheid op zijn zegetogt overal door de autoriteiten der regering met bijna koninklijke eerbewijzen werd ontvangen en zijne medeburgers aanspoorde, zich op een naderenden strijd voor te bereiden, terwijl, als om het gezag van Garibaldi meer te doen uitkomen, de zoon des konings, tijdens zijn verblijf in Sicilië, nimmer in het openbaar verscheen, zonder Garibaldi aan zijne zijde te hebben. Hier, zegt de Post, eindigt het eerste bedrijf van het Garibaldische melodrama. En nu het tweede bedrijf. De gordijn gaat op en dezelfde Garibaldi, de voornaamste steun van het kabinet, de gast van den koninklijken prins, ontrolt de vaan des opstands tegen zijn souverein. Zijne onderneming, in het belang van zijn koning op touw gezet, gaat gepaard met het gevaar, zich in een strijd te wikkelen met den magtigsten bondgenoot van zijn vaderland, en dit laatste aan de vereenigde vijandschap van Oostenrijk en Frankrijk bloot te stellen. De eenvoudigste regelen der staatkunde, het instinct van zelfbehoud hadden de Italiaansche regering moeten nopen, onverwijld zulk eene gevaarlijke poging te bestrijden. Maar neen; zij laat Garibaldi, toen hij nog maar een paar honderd man om zich geschaard had, ongehinderd alle deelen van Sicilië doorloopen. Eindelijk verschijnt de koninklijke proclamatie en talrijke troepen worden naar Sicilië gezonden, terwijl oorlogschepen op de kust kruisen, om Garibaldi den toevoer van nieuwe versterking af te snijden, of hem te beletten het eiland te verlaten. Bewonderenswaardige marsenen en tegenmarschen worden gesignaleerd, doch de koninklijke troepen, ofschoon tien malen sterker dan die van het revolutionaire opperhoofd, kunnen Garibaldi maar niet verrassen. Te Catania zijn zij vast besloten, hem voor goed to verpletteren, en wat gebeurt? Terwijl zij de cene poort der stad uitrukken, trekt het insurgenten-hoofd eene andere binnen onder de toejuichingen der inwoners. Generaal Cugia verklaart, dat hij een streng gebruik -van de hem verleende magt zal maken en — neemt deel aan eene inschrijving ten behoeve van Garibaldi; evenwel wordt Cugia niet voor een krijgsraad geroepen noch gearresteerd. Men kondigt aan, dat de rebel van Sicilië naar het vasteland zal oversteken, en onmiddellijk zijn de Italiaansche oorlogschepen op hunne hoede; maar zie, ten gevolge van een oogenblik van onachtzaamheid hunnerzijds, steekt Garibaldi de straat over. De minister Persano geeft bevel, de commandanten der fregatten, die hun pligt hebben verzuimd, te arresteren; doch dit belet Garibaldi niet, om in Calabrië te landen. Wat beteekent dit alles? vraagt de Morning Post. Voor ons is die zaak te eenenmale onbegrijpelijk. Is Garibaldi een zamenzweerder? Is hij een muiteling? Is hij een revolutionair? Zou de Italiaansche regering eene ware comedie spelen, of is zij werkelijk magteloos ? Het gezond verstand en alle regelen der logica zeggen ons, dat, zoo Garibaldi een rebel en een zamenzweerder is, hij er al een van eene zeer curieuse soort zijn moet. Zijne zameiizwering werd ondersteund en aangemoedigd door den Italiaanschen souverein, door het Italiaansche ministerie, door de Italiaansche kamers, door het Italiaansche leger, door de Italiaansche marine, door de Italiaansche municipaliteiten — door de mannen, de vrouwen, de kinderen in alle steden, die hij doortrok. Zijn wij op den vooravond niet van een gewestelijken, maar van een Europeschen coup détail
De Times zegt, dat het welslagen der expeditie van Garibaldi de noodlottigste slag zou zijn, dio aan Italië kan worden toegebragt, want zoo lang Rome nog slechts aan de hoede van een enkelen Fransehen corporaal is toevertrouwd, zou zijne verdrijving ten gevolge hebben, dat Frankrijk op het slagveld zal verschijnen, niet als bondgenoot, maar als vijand, terwijl eene afleiding van het geregelde Italiaansche leger naar het Zuiden natuurlijk Oostenrijk wederom het hsofd zou doen opsteken, daar dit de hoop niet heeft opgegeven, Lombardije en de hertogdommen te heroveren. Eens zeker, dat Frankrijk zich van het Italiaansche bondgenootschap heeft losgemaakt, wat zou Oostenrijks degen dan nog terughouden t Garibaldi te Rome zou eene ellendige vergoeding zijn voor de tegenwoordigheid van Benedek to Milaan,' en geen nadenkend Italiaan kan eene beweging goedkeuren, die in de verste verte tot zoodanig resultaat kan leiden. Dat een enkel onrustig hoofd, wiens politieke onbekwaamheid zelfs onder de Italianen wereldkundig is, in staat is de natie in zulke vreeselijke gevaren te storten, levert het bewijs, dat de geestdrift thans de overhand heeft boven het bedaarde overleg.
— Naar men uit geloofwaardige bronnen verneemt, worden door eenige voorname Engelsche huizen 16 kolossale ijzeren kanonneerbooten voor de Zuidelijke Staten gebouwd, welke hier te lande ook van al het noodige krijgsmaterieel zullen voorzien worden. De bevelhebbers dier bodems zouden daarmede de haven van Boston of van New-York trachten binnen te loopen en de stad bombarderen. Naar men wijders verneemt, moet de regering te Washington van hare agenten in Engeland reeds kennis van dit plan hebben bekomen. Eindelijk wordt nog gemeld, dat, volgens eene mededeeling van den Amerikaanschen gezant aan graaf Russell, de bondsregering voornemens is kaperbrieven uit te geven, ten einde de vijandelijkheden der Zuidelijke kapers tegen den handel der Unie tegen te gaan.
— Gisteren is eene vierde valsche banknoot aan de autoriteiten te Brighton ter hand gesteld; zij draagt het nommer 31,109 en is, even als de drie anderen, gedateerd 22 Maart 1862. — De Tuscatora heeft gisteren avond de haven van Plymouth verlaten en, naar men zegt, naar Cadix cours gezet. — De Albatros, gisteren van Quebec te Liverpool aangekomen, heeft den Ssten dezer op 45° NB. on 51° WL. vijftien ijsbergen en verscheidene groote brokken drijfijs ontmoet. — Met de Shannon zijn de West-Indische mails aangebragt, waarvan de berigten loopen tot 13 Aug. van St. Thomas. De stoomboot Lima, van de Pacific Navigation Company, is den 11 op een rif, ter hoogte van Lagarto Island, ten zuiden van Cobija, totaal verongelukt. De mails, passagiers en specie werden gered en naar een klein eiland, op eene mijl afstands van het wrak, gebragt, van waar zij vier dagen later door het Amerikaansche schip Moonlight werden opgenomen. — Het Peruaansche congres was den 27sten Julij bijeengekomen. De Caspio werd tot president gekozen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 28 Aug. In den heden te Saint-Cloud gehouden mi öisterraad is over de Italiaansche quaestie gehandeld; men weet Oog niet tot welk besluit men is gekomen. Het is nog zeer onzeker of maarschalk Mac-Mahon den keizer naar Biarritz zal vergezellen. Aangaande het vertrek des keizers is nog niets bekend. Al de ministers zijn naar Parijs ontboden, om Maandag een ministerraad bij te wonen. De heeren Thouveiiel en Benedetti zijn naar Saint-Cloud ontboden .
— Naar men zegt, heeft de heer Thouvenel in zijne nota aan de Turijnsche regering, waarin hij nadere inlichtingen omtrent de nota van den Moniteur geeft, gezogd, dat de Eransche regering om zoo te zeggen gedwongen is geweest, te verklaren, dat zij niet voor de bedreigingen van Garibaldi zal wijken. De heer Thouvenel merkt verder op, dat de openbaarmaking van de nota in geencn deele den toestand van Italië, zoo als die voor de Garibaldische beweging was, kan veranderen. De Romeinsche quaestie blijft op hetzelfde standpunt als vroeger; men behoeft niet bevreesd te zijn, dat de tegenwoordige gebeurtenissen de oplossing vertragen; zij *al integendeel misschien verhaast worden, wanneer de Italiaansche regering op onomstootelijke wijze bewijst, dat zij sterk genoeg is, om de pogingen der Garibaldische partij te onderdrukken.
— Er zullen, naar men zegt, weder twee regimenten en cene batterij veld-artillerie naar Rome worden gezonden.
— De berigten uit Rome hangen een droevig tafereel van die stad op. Men ziet bijna niemand op straat; de bevolking houdt zich schuil; sedert eenige dagen verheugt de ultra-clericale partij zich in eene vermeende zegepraal en neemt zij eene stoutmoedige en uittartende houding aan, zoodat generaal de Montebello elke zamenscholing en eiken beleedigenden kreet heeft verboden. — Heden werd gemeld, dat generaal Garibaldi generaal Revel en de strategische berekeningen van generaal de la Marmora heeft weten te misleiden, dat hij over de Apenijnen is getrokken en zich in de nabijheid van het pauselijke grondgebied bevindt. — Alexandre Dumas heeft zich van Garibaldi teruggetrokken, omdat deze moet hebben gezegd, dat hij thans de Mazzinistische partij was toegedaan. — Men merkt op, dat de keizer en vooral de keizerin de familie Murat zeer vriendelijk behandelen. Prins en prinses Murat, benevens hunne dochter, prinses Anna, zullen het keizerlijke paar naar Biarritz vergezellen. — Prinses Mathilde, die van plan was, naar haar landgoed in Italië te vertrekken, heeft op verzoek van den keizer daarvan afgezien. — Generaal Klapka is, naar men zegt, door het Italiaansche ministerie naar Turijn ontboden. Ook beweert men, dat aan baron Ricasoli door Victor Emmanuel is opgedragen, om het revolutionaire beginsel in Italië te bedwingen. —¦ Een aantal bisschoppen hebben zich bij den minister van eeredienst beklaagd over de vijandige houding, die de Opinion Nationale tegen de kerk aanneemt. — Men verzekert dat het kamp van Chalons in het volgende jaar niet weder zal worden betrokken, doch dat er in de nabijheid van Nizza een nieuw kamp zal worden opgerigt. — De Servische zaken baren veel ongerustheid; men ziet iederen oogenblik hernieuwde vijandelijkheden te gemoet. Vorst Michael kan op 25,000 goed georganiseerde manschappen rekenen, en tevens nog eene aanzienlijke ligting doen. Er is een ordonnansoffici.r van den keizer naar Belgrado vertrokken, om den staat van zaken aldaar te onderzoeken. — De berigten uit Polen zijn ook van zeer onrustwekkenden aard. Gedurende de bevolen eerediensten in de kerken van Warschau, heeft menacidum sulphuricum (zwavelzuur) op de aanwezigen geworpen. — Heden is uitspraak gedaan in de zaak van den heer de Pontalba. De overeenkomst tusschen hem en den heer Mirès is nietic verklaard, doch de eisch van schadeloosstelling van 800,000 francs) invorderbaar bij lijfsdwang is afgewezen. — De heer de Persigny heeft in het vorige jaar te Montbrison eene historische en archaeologische vereeniging opgerigt. Na de sluiting van den generalen raad van het departement de Loire zal deze vereeniging door hem worden ingewijd. — Bij het jongste groot diner van den heer Thouvenel, werd een nieuw geregt, omelette impériale (keizerlijke eijerkoek) opgedischt. ,/Hoe vindt gij", vroeg een diplomaat den ander, „deze keizerlijke omelet?" ;/Zeer alledaagsch", luidde het antwoord. //Ik zie er niets anders in, dan gebroken eijeren" (oenfs cassés). — Bij het wisselkantoor Monteau in het Palais-Royal zijn drie valsche Engelsche banknoten aangehouden; zij zijn naar de Engelsche bank opgezonden, waar een naauwkeurig onderzoek wordt ingesteld. Zij zijndadraan herkenbaar, dat het vrouwenbeeld, dat daarop voorkomt, zeer slecht is gelukt.
---

België.
4„??-USSEr'' 29 Ave' K°ningin Victoria wordt aanstaanden Maan aag hier verwacht.
mef Semeenteraad alhier heeft ijzeren bekers aan drie fonteinen de ' J,zerenkettingen doen vasthechten.om den voorbijganger steeds in stek 1 eDheid te stellen'ecu dronk water te nemen. In Engeland is dit jet reeds lang toegepast en verdient algemeene navolging, verto * BruSSe schrijft men het volgende. Gelijk men weet, ttwr R •aartShertogin Ma"a van Oostenrijk, gemalin van aartsherhnL„ er' sedert eenige wekeu te Blankenberghe, waar zij de uauen gebruikt. Telkenmale wanneer zij zich in zee begeeft, wordt zij vergezeld door den badopziener van Wulpen. Voor eenige dagen oeviel diens vrouw van eene dochter, waarop van Wulpen de aartsnertogin verzocht, peettante over de jonggeborene te zijn en deze ten doop te houden, welk verzoek welwillend door haar werd aangenomen. Den 27sten had dezo plegtigheid plaats, en de aartshertogin begaf zich, vergezeld door baron von N., naar de woning van van Wulpen, om diens jonggeboren dochter naar de kerk te
vergezellen. De togt derwaarts geschiedde te voet, te midden eener ontelbare menigte nieuwsgierigen. Het kind ontving de namen Maria-Rainer. leder prees de minzaamheid, waarmede de aartshertogin den wensch van van Wulpen vervulde, en deze had vele redenen om zich over hare edelmoedigheid te verheugen.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Z. M. heeft aan Floris Kloos, scheepsbouwmeester, wonende aan den Kinderdijk, gem.ente Alblasserdam, en anderen bewilliging verleend tot oprigting der naamlooze vennootschap Geldersche Stoomslccpboot reederij.
De Minister van Justitie brengt ter kennis van belanghebbenden dat zijne audiëntie op aanstaanden Woensdag den 3den, aan het Departement van Justitie, en die van aanstaanden Donderdag den 4den September 1862, aan het locaal voor de administratie der Zaken van de Hervormde en andere Eerediensten, behalve die der Roomsch-Katholijke, geene plaats zullen hebben.
Z. Exc. de Minister van Oorlog, volgens de advertentie geplaatst in de Nederlandsche Staats-Courant van den 4den Julij 1850, brengt ter kennis van het publiek, dat bij het topographisch bureau van zijn Departement op steen is gegraveerd en afgedrukt eene voorloopige uitgave van het blad Bergen op Zoom, N°. 49, van de Topographische en Militaire kaart des Rijks, vervaardigd op de schaal van 1,50000 en dat voormeld blad, zoowel bij het Departement van Oorlog, als bij de boek- en kaarthandelaars, in voorschreven advertentie opgegeven, binnen weinige dagen zal worden verkrijgbaar gesteld tegen den priis van ƒ 2.80.
Z. Exc. de Commissaris des Konings in de prAincie Zuid- Holland brengt ter kennis van belanghebbenden ,^kt I°. de opening der jagt op klein wild, opgenoemd in de 2de zinsnede van art. 17 der wet van den 13den Junij 1857 (Staatsblad N°. 87), voor dit jaar in de provincie Zuid-Holland is vastgesteld op Zaturdag den 6deu September a. s., met zons-opgang; 2°. dat van die opening is uitgezonderd de uitoefening der jagtbedrijven, vermeld in art. 15, litt. een g der aangehaalde wet, met dien verstande, dat het laatstgenoemde jagtbedrijf, van af Woensdag den lsten October a. s. een halfuur vo'ór zons-opgang wordt toegelaten; en 3°. is bepaald, dat de korte jagt dagelijks, en de lange jagt slechts drie malen 's weeks, en wel des Woensdags, Vrijdags en Zaturdags, zal mogen worden uitgeoefend. 6
---

AMSTERDAM, 30 Augustus.
Naar wij vernemen, zijn de wetsontwerpen tot vaststelling van de staatsbegrooting, dienstjaar 1863, na de behandeling bii den Raad van State door de Regering vastgesteld en zijn eenfre daartoe betrekkelijke stukken reeds afgewerkt, om te kunnen wor-
Wij vestigen de aandacht van het publiek op den volkstrein van de Hollandsche IJzeren Spoorweg-maatschappij, die aanstaanden Donderdag voor het laatst van Amsterdam naar 's Gravenhage zal loopen. Do reizigers, die er gebruik van maken, zullen, behaive het bezoeken van de residentie en Scheveningen, tevens mdc gelegenheid zijn, de groote parade bij te wonen, bij gelegenheid van den verjaardag van Z. K. H. den Prins van Oranje.
Op daartoe gedane aanvraag van wege d& commissie van oprigting der Belgische maatschappij tot bevordering der sociale wetenschappen, heeft het bestuur der staatsspoorwegen bepaald, dat personen, die zich naar Brussel begeven om deel te nemen aan het op 22 en 25 Sept. a. s. te houden congres, het voorregt zullen kunnen genieten, om langs de staatsbanen heen en terug te worden vervoerd tegen de helft der gewone prijzen, bij het tarief bepaald, welke vermindering zal worden verleend op vertoon vau het bewijs van het honorair of werkelijk lidmaatschap der maatschappij. Het bestuur der staatsspoorwegen heeft overigens zich er mede belast, om de noodige stappen te doen bij de maatschappij van buitenlandsche spoorwegen, die in betrekking staan tot de Belgische, ten einde ook voor het vervoer langs hunne wegen dezelfde voorwaarden worden gesteld.
Te Emden is voor eenige dagen een arbeider en erkende dronkaard in arrest genomen, verdacht van zijne wettige vrouw te hebben om hals gebragt. Ook wil men, dat hij zijn kind met opzet heeft laten verhongeren, om zoo veel te meer jenever te kunnen
---

Stadsnieuws.
De begrooting voor de stad Amsterdam voor 1863, is door Burg. en Weth, voorgesteld in inkomsten en uitgaven op ƒ 4 568 594---voor onvoorzien is uitgetrokken ƒ 49,949. De directe plaatselijke belasting is daarbij van 3,3 pCt. op 3 pCt, van het belastbaar inkomen verminderd, en bedraagt ƒ 655,000. Gisteren morgen is uit de Kattenburgergracht het lijk opgehaald van een jonggeboren kind van het vrouwelijk geslacht. * 's GRAVENHAGE, 29 Aug. De lste en 2de escadrons van het 3de regiment dragonders, alhier in garnizoen, thans in het kamp te Milhgen gekampeerd, zullen aanstaanden Maandag die legerplaats verlaten en in het laatst der volgende week, onder bevel van den majoor Boellard, uit gemelde legerplaats weder in de residentie retourneren. — Heden morgen is uit de sloot nabij de laan van Nieuw Oosteinde het lijk opgehaald van een manspersoon. Men zegt, dat het een behanger uit Leiden is. — Naar men verneemt, is de Minister van Justitie gisteren naar 's Hertogenbosch vertrokken, vergezeld van den hoofd-inspecteur der gevangenissen, den heer Alstorphius Grevelink. — In deze residentie zijn aangekomen en aan het Hotel d Oude Doelen afgestapt, de heeren ridder Alvas Cuerra attaché bii het gezantschap van Z. M. den koning van Portugal bij het Belrfscheen Nederlandsche hof; M. Lebo, van Madrid, en Koocken kanT in Oost-Indische dienst, met familie "-uocsen, Kapt. * LEERDAM, 29 Ang. Ten vervolge van het vroeger gezonden bengt kan worden medegedeeld, dat, in eene gisteren avond gehou. den vergadering, eene naamlooze vennootschap is tot stand gekomen voor de oprigting van eene gasfabriek in deze gemeente, waarvoor het kapitaal is bepaald op ƒ 23,000. Tevens zijn de dired teuren en commissarissen gekozen, en daar de grond benoodigd voor den aanbouw is aangekocht, zal waarschijnlijk daarmede spoedig een begin worden gemaakt. * NIEUWEDIEP, 29 Aug. Zr. Ms. stoomschip Zoutman heeft heden op doreÊ van Texel een proeftogt gedaan. De machine heeft na de ondergane herstelling, zeer goed voldaan. Men verwacht nu spoedig het vertrek van dien bodem naar Curafao. — Geplaatst: op Zr. Ms. oefenings-vaartuig Propatria, de offic v. gez 3de kl. J. F. Manikus, ter vervanging van den offic. v.' gez. 3de kl. J. Meijers, die als zoodanig op de drijvende batterij Neptunus is overgeplaatst. * HEUSDEN, 29 Aug. Behalve de candidaten voor het lidmaatschap der Tweede Kamer voor het district Gorinchem, in dit blad van den 29sten dezer gemeld, wordt ook met nadruk aanbevolen het oud-lid dier Kamer, de heer C. Schiffer van Blijswijk. UTRECHT, 30 Aug. Door het Departement van Oorlog is bepaald dat de officieren, onderofficieren, corporaals en manschappen, welke van de infanterie-corpsen dezen zomer bij het bataillon mineurs en sapeurs zijn gedetacheerd geweest, tot bijwoning van de praktische oefeningen, den 16den der volgende maand weder naar hunne respectieve garnizoenen zullen terugkeeren, in stede van op den lsten Oct. a. s., zoo als primitief bepaald was. — De dezer dagen door den eerstaanwezenden ingenieur te dezer stede, onder nadere approbatie van het Departement van Oorlog, plaats gehad hebbende aanbesteding van het herstellen van da westwaterkeering in den Vaartschen Rijn bij Utrecht nabij deze stad, is door gemeld Departement toegewezen aan den minsten inschrijver, den heer J. Barneveld, wonende te Vreeswijk, voor da som van/3080. * APELDOORN, 29 Aug. Gisteren en heden, door zeer goed weder begunstigd, maakten de kamperende troepen, ongeveer een uur van het kamp zelf, evolutiën in het vuur, alles onder het opperbevel van Z. K. H. den Prins van Oranje; alles getuigde van een zeer goeden opgeruimdeu geest en van groote bekwaamheid it, teenheSën?ndeli °ngelukken hoe «* S^mi had ££ * DELFT, 30 Aug. Bij de herstemming vooi' een lid van den gemeenteraad, zijn uitgebragt op den heer A. A. Kuiler, 302 en den heer L. B. Denie 253 stemmen, zoodat de heer A. A. Kuiler tot lid van den raad is verkozen. * MEPPEL, 29 Aug. Men heeft hier thans den mond vol van eene gisteren avond op eenigen afstand van deze plaats ontdekte misdaad, gelukkig in deze streken niet bekend. Een naar zijne woning terugkeerende boer zag aan den weg op den kant der bermsloot bij het gehucht Leenders, twee kinderarmpjes en een voet, waarbij een vaneen gescheurde doek, waarin eenige steentjes aanwezig waren. De man deed er aangifte van bij de politie, die de voorwerpen medenam. Men zegt, dat het ten dezen ingesteld onderzoek heeft aangetoond, dat het pasgeboren voldragen kind, waartoe de armpjos en het been hebben behoord, naauwelijks een paar dagen geleden in de bermsloot moet zijn geworpen en dat het daaruit door het een of ander dier moet zijn opgetrokken; althans men meent uit alle omstandigheden te mogen opmaken, dat een hond of wel een ander dier de niet gevonden ligchaamsdeelen heeft verzwolgen. Het is waarlijk te hopen, dat het der politie gelukken moge, dan dader of de daderes van dit afschuwelijk feit te ontdekken, waarvan tot nu toe echter nog niets is vernomen. GRONINGEN, 27 Aug. Gisteren na den middag begaven zich de heeren officier van justitie, regter-commissaris ter instructie van strafzaken en fungerend-griffier bij de regtbank alhier, naar de gemeente Hoogezand, ten einde aldaar onderzoek te doen in eene zaak, den eerstgenoemde door een toeval ter oore gekomen, en welke in eene vroeger eeuw vóór de beroemde Pinel en Esquirol te huis behoort. Ten huize van een bakker aldaar vonden zij diens 38jarigen krankzinnigen zoon op den koestal ineen hok als een wilddier opgesloten. Dat hok was door eene schuif in twee deelen verdeeld. Het eene, lang ongeveer 2 Ned. el en breed 1.58, diende tot slaapplaats, het andere,; waarin een geheim gemak, lang 2.20 en breed 1 el, diende tot wandelplaats voor den ongelukkige. Lucht en licht kreeg hij niet anders dan door een gat, waarvoor drie a vier tralies waren, en eene opening, waardoor hem het eten toegeschoven werd. Zijne kleeding bestond uit een lang blaauw hemd. In dien toestand had hij 8 a 9 jaren doorgebragt, zonder in al dien tijd dat hok ooit verlaten of geneeskundige hulp gehad te hebben. Voor het overige scheen hij goud behandeld en gevoed te worden. Zijne krankzinnigheid was van eene zeer goedaardige natuur, en des te onbegrijpelijker is bovenstaande handelwijze van welgestelde ouders jegens hun kind. De oorzaken daarvan moeten de volgende zijn: Voor ongeveer 15 jaren idioot geworden, lieten zij hun zoon eerst grondloopen, totdat de vrees om van hem gescheiden te worden, zoo hij naar een gesticht werd gebragt, eene verkeerd geplaatste liefde; de vrees, dat een verblijf in een gesticht hun te duur zou ziju, eene verkeerd geplaatste j zuinigheid; de vrees, dat hij de klandisie hunner bakkerij zou bena-| deelen, omdat vooral het schoone geslacht voor den idioot bevreesd) was; de vrees voor eene mogelijke kwaadaardige bui, alsmede de last,! welken zij vau hem hadden, hen deden besluiten om hem, nu 8 a 9 j jaron geleden, op te sluiten, en zoodoende allo mogelijkheid tot herstel te benemen. Wij vernemen, dat door den president der regtbank, op requisitoir van den officier van justitie, bereids magtiging ii verleend om den ongelukkige voorloopig in het geneeskundig gesticht voor krankzinnigen te Zutphen op te nemen. (N. D. v. 's Gr.) * GRONINGEN, 29 Aug, Bij de luisterrijke harddraverij met paard en chais op hed jn, ter eere van het feest van gisteren, werd naar prijs en premie gedongen door 19 meestal bekende harddravers. Na] langdurigen kampstrijd, werd de prijs behaald door het paard van den heer Takens, te Apingadam, en de premie door dat van den heer: Horksema, te Winsum, hetzelfde dat gisteren bij de harddraverij onder i dea man den prijs had verworven.
---

