
fi»F* Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt.
AMSTERDAM, Vrijdag 29 Augustus. Natuurlijk is aller aandacht op genoraal Garibaldi gevestigd. Hij ondervindt de grootste sympathie en zelfs van het Italiaansche leger en de vloot. Men gelooft meer en meer dat de Italiaansche regering en Garibaldi het volkomen eens zijn; de wijze waarop in Sicilië is gehandeld; het toelaten der landing van Garibaldi en thans do weigering van koning Victor Emmanuel om zich aan het hoofd des legers te stellen en Garibaldi te bevechten, geven wel eenige Waarschijnlijkheid aan deze meening. Een bersaglieri, die naar Garibaldi wilde overloopen, doch gearresteerd werd, heeft verklaard, nat hij en al zijne makkers van oordeel waren, dat Garibaldi het met den koning eens was, daar hij dien te Palermo dagelijks met de koninklijke prinsen en den prefect Pallavicino zag wandelen en dat hij dus meende geheel in den geest der regering te hebben gehandeld.
Het plan van Garibaldi is, volgens een schrijven van Alexander Dumas, om beslag te leggen op Napels totdat Rome aan Italië zal zijn afgestaan.
¦ Omtrent de aangelegenheden van Italië wordt door een der Duitsche dagbladen het volgende van daar medegedeeld. „De politieke beschouwingen met betrekking tot de nieuwe gebeurtenissen «ebben eene groote verandering ondergaan. Nog weinige weken geleden werd Garibaldi gegispt, niet, dat h'n' naar een ander doel streefde als de koning, maar omdat hij zich van zijn koning verwijderde. Thans echter ziet men in alle berigten slechts den vriend der Fransehen Ratazzi en wordt Garibaldi in Italië vergood. Te Milaan heerscht eene groote gisting; in alle straten ziet men zanienscholingen van oud en jong, yan hoog en laag. Met de grootste geestdrift worden de aan de muren aangeplakte nieuwste herigten gelezen en iedereen wil weten wat' er met Garibaldi gebeurt. Wie niet kan lezen, laat zich het nieuwste mededeelen en men hoort de eenvoudigste lieden over politiek spreken; het einde van ieder gesprek is eene vervloeking van Ratazzi en eene lofrede op Garibaldi. Wie in de drukste straten van de stad woont, kan iederen avond hoopen volks ontmoeten, die onder het gejuich „leve Garibaldi!" de straat doorloopen. Orsini wordt meer dan ooit vergood; men ziet zijn borstbeeld overal en iedereen draagt aan zijn horologeketting een Orsini-bom. In alle winkels ziet °ien de bespotteüjkste caricaturen van Ratazzi en de portretten van Garibaldi".
De verklaring in den Moniteur betreffende de Romeinsche quaestie wordt nog altijd door de Engelsche bladen besproken. De liberale &aily Neivs is vooral zeer scherp in zijne beoordeeling en spreekt (ie „afnemende energie eens gekroonden Carbonaro" en klaagt dat 73 jaren na de revolutie de eer van een groot en dapper volk afhangt van de besluitelooze dubbelhartigheid eens mans of van de Spaansche bigotterie eener vrouw". Ten slotte zegt het blad: *De keizer der Fransehen moet voorwaar zijn leven moede en het 'egeren zat zijn, wanneer hij ook maar een enkel haar van Garibaldis hoofd krenkt".
Blijkens een in ons vorig nommer opgenomen telegram uit Berl.n, heeft er zich het in dezen tijd en aldaar vreemd verschijnsel opgedaan, dat door het huis der afgevaardigden besloten is, een votum van vertrouwen aan het kabinet te rigten. Dit votum betreft slechts het standpunt, door het kabinet ingenomen tegenover Beijeren en Wurtemberg, aangaande hunne weigering om tot het handelsverdrag met Frankrijk toe te treden, welke weigering de Pruissische regering wil gelijkstellen met eene afscheiding dezer beide staten uit het tolverbocd.
. De nieuwe Oostersche quaestie schijnt op den duur verder van hare oplossing verwijderd te geraken, zoowel wat de aangelegenheden van Servië als van Montenegro betreft. Ten aanzien der eerste meldt een nader telegram uit Constantinopel, dat de aldaar gevoerde conferentiën niet, gelijk eergisteren uit Belgrado werd berigt, afgebroken, doch evenwel tot dusver zonder resultaat gehieven zijn, zullende er echter eene nadere conferentie plaats vinden. Ten aanzien van Montenegro bevestigt een telegram uit Weeflen ons vermoeden, dat het ultimatum van Omer pacha niet door de Montenegrijnen is aangenomen. Het bevat namelijk een legerbulletin van genoemden Turkschen bevelhebber, waarin weder van hardnekkige gevechten sprake is, 'eu waarbij natuurlijk de overwinning aan de Turken wordt toegeschreven, terwijl eene gisteren °Pgenomen dépêche uit Ragusa juist het tegendeel beweerde. Zoo veel is intussehen zeker, dat de vijandelijkheden weder ernstig i'jn h.rvat, zoodat men waarschijnlijk vooreerst weder de tegenstrijijjgste berigten nopens de beweerde overwinningen en nederlagen, waaraan men reeds zoo lang is gewoon geraakt, kan verdachten.
Se St. Petersburg was het gerucht in omloop, dat de keizer, hij gelegenheid zijner jongste reis in de Oostzee-provinciën, zich in het striktste incognito van Riga naar Warschau begeven en zich aldaar eenigo uren opgehouden heeft, ten einde den grootvorststedehouder te bewegen, deze zijne betrekking niet neder te leggen, waartoe hij het voornemen moet hebbon te kennen gegeven, "e Augsb. All. Ztg. spreekt dit berigt tegen, doch voegt er bij, 'at h.t aan geen twijfel onderhevig is, dat de grootvorst Constantijn uit de netelige positie wenscht verlost te worden, terwijl e regering niet weet door wien zij den broeder des keizers te "Warschau zal doen vervangen. Naar men zegt, is de grootvorst lfir prooi aan gedurige agitatie en is alleen de grootvorstin, zijne echtgenoot, in staat, hem nu en dan tot kalmte te brengen. Per telegraaph zijn tijdingen ontvangen uit New-York van 16 en u;t yera Cruz van 1 dezer. Wij deelen die alleen onder (.onze 'aatste berigten" mede, als niets bevattende wat hier bijzonder Verdient gereleveerd te worden.
---

SLECHTS ÉÉN DAG DE WAARHEID TE SPREKEN.
(Eerste vervolg.) — Goeden morgen, tante! Goeden morgen, oom! Hoe vaart gij ? — Goeden morgen, Joseph! — Wij zijn zeer wel! gij ook ? — Zeer wel! ik dank u ! dit antwoord zweefde reeds op zijne lippen"^ar hij echter een weinig hoofdpijn voelde en aan zijne gelofte dacht', "Itwoordde hij, volgens de waarheid : —7 Ik ben niet regt wel... ik heb hoofdpijn. -— Wat, hoofdpijn op uw ouderdom! riep de oom uit. De hemel zij VH) genadig! wat zijn dat tegenwoordig voor jongelieden! Op uw ouderdom wist ik op zijn best, dat ik een hoofd had, dan alleen wanneer * mij moest kammen. En zelfs tegenwoordig nog kijk mij eens *an! zie ik er niet gezond en sterk uit? ?,~~ Ja, oom! lag reeds op Jostphs tong; daar hij echter weder bij 'Jds aan zijne gelofte dacht, antwoordde hij: — Het komt mij niet voor, dat gij er wel uitziet. — Hoe? — Ik zeg, dat gij er niet regt wel schijnt uit te zien! — Wat denkt gij? Waarom zie ik er niet wel uit? Dat zou ik toeti wel willen weten! —¦ Gij ziet er te corpulent uit, te volbloedig... en en ,"— En ik heb aanleg tot een aanval van beroerte... niet waar"' "** wilt gij toch eigenlijk zeggen ? "»- Ja, oom! — Bij den heiligen George, dat is te erg! riep de oude man in "e uiterste ontsteltenis en toorn uit. ¦— Maar Joseph, wat wilt gij met zulke schrikkelijke dingen *eggen? zeide de tante, niet minder bewogen. —• Oom heeft mij gevraagd, en ik heb hem slechts de waarheid beantwoord, antwoordde de jongman bedeesd. — Ja, voer de oom voort, ik geloof dat hij liefst wilde, dat ik reeds dood was! — Neen, oom, dat zou ik niet liefst willen. Ik zou opregt, "¦taar niet overmatig treuren, wanneer gij kwaamt te overlijden. ¦— Niet overmatig treuren!! Maar verheugen zoudt gij u over 6 vette erfenis, welke gij verwacht, niet waar? — Ja, oom, antwoordde de waarheidspreker. , -7- Geregte hemel! riep de oude man uit, sprong op en liep in de "evïgste gemoedsbeweging de kamer op en neder. — Hij wordt elk slechter, en stapelt onbeschroomd de eene beleediging op ?e andere. Antwoord mij: Wat moet dat alles beteekenen ? vroeg ïï» plotseling yoor zijn neef blijvende stilstaan en yan verkropte woede bevende. — Ik doe niets, dan de zuivere waarheid spreken, zonder mij door vrees of gunst daarvan te laten afbrengen, was diens antwoord. — Gij gij onnatuurlijke, ondankbare, schaamtelooze ! brulde de oom, van toorn ziedende en niet in staat, den zin te eindigen. — Wel, Joseph, hernam de tante op verwijtenden toon, hoe kunt gij u toch zoo gedragen? Waarmede hebben wij dat verdiend ? — Maar, lieve tante, ik spreek immers slechts de waarheid. — Ach, gij meent het niet zóó, als gij zegt! — Toch wel, tante! — Zekerlijk niet! gij zoudt ontroostbaar zijn, wanneer uw oom en ik kwamen te overlijden.... riet waar? — Neen, tante, ik zou niet ontroostbaar zijn. — Foei, dat monster! riep nu de oude dame uit, wierp zich op' een stoel en hield, in tranen losbarstende, haar zakdoek voor de oogen. — Gij wilt ons om het leven brengen! — O neen, tante, dat wil ik niet! ik zeide slechts, dat ik niet ontroostbaar zou wezen, wanneer gij en oom kwaamt te overlijden; en dat zou ik ook niet wezen; geen jongman treurt zich dood, wanneer zijn oom en zijne tante sterven! — O, gij ontaarde, jeugdige booswicht, gij doet mijn bloed in de aderen stollen! riep de arme oude dame snikkende. — Laat hem loopen, Mary, spreek geen woord meer! schreeuwde de oom, mede op een stoel neerzinkende en zich het zweet van het gloeijend roode aangezigt wisschende, — spreek geen woord meer tegen hem! Wij hebben eene slang in onzen boezem gevoed, om ons eindelijk door haar giftigen angel te laten steken!... Maar hij is de eenige zoon van mijn geliefden overleden broeder, en om diens wille zal ik hem vergeven, wanneer hij zijne woorden terugtrekt en verklaart, dat het hem spijt, ze geuit te hebben. — Trek uwe woorden terug, Joseph, en zeg dat gij het zoo niet gemeend hebt... en zekerlijk, ik weet, dat gij het ook niet zoo gemeend hebt! smeekte de tante, haar zakdoek van hare oogen nemende en met vleijende blikken tot den jongman opzi.nde. — Maar, lieve tante, ik heb het werkelijk zoo gemeend, en ik kan mijne woorden niet terugtrekken, want zij zijn waar. — Pak u dan dadelijk uit mijn huis voort! riep de oom. Geen oogenblik zult gij er langer in blijven! En mijn testament zal ik nog heden veranderen! Geen shilling zult gij van mij krijgen; mijn geheel vermogen, behalve eene lijfrente voor jnijne zuster, nwe
tante, zal ik voor de oprigting van een gasthuis nalaten.' En nu, voort met u. ... voort uit mijn huis.' rie|. de vergramde oude man, en liep op zjjn neef toe, als wilde hij' dezen de deur uitschoppen.
— Ik bid u, John, laat hem eerst ontbijten! zeide de tante- het is niet gezond, op een konden ochtend, zoo als nu, met eene lèeee maag op straat te gaan. — Ontbijten? Al kg hij van honger te sterven, zou hij in wordend" gBene br°°dS meer kr'JSen! schreeuwde de oom Josephs oogen stonden vol tranen. Zijn gevoel drong hem, zich aan oen boezem zijner tante te werpen en zijn oom om den hals l"_ JJ' gellJk hiJ dit in zijn eenigzins woesten kinderlijken leeftyd na de eene of andere stoute streek pleegde te doen; maar hij had zijn woord gegeven, om zich over alles, wat hij overeenkomstig de waarheid had gesproken, niet te verontschuldigen. Zwijgend nam hij dus zijn hoed op en verliet met een kort: „Adieu oom en tante!" het huis. ' T ,en onnatuurlijke, ondankbare jonge booswicht is hij! brulde Mr. John Morris, met die verbittering, welke men in den regel slechts tegenover hen gevoelt, die men liefheeft. - Een door en door kwade jongen! sprak de oude tante snikkende. ¦"oei, foei, foei! De eenige zoon van mijn overleden broeder . en^ons zoo te bohandelen! kermde de oude man. Ja, Benjamins gebeente moet zich wel in het graf omdraaiien! Vfi_ w 6 m'SS Morris menende. Mr_ üfo* ZOU "U Z*Jn schaamteloos gedrag toch beduiden? vroeg arme Weet het niet' antwoordde zijne zuster wanhopig. Maar, die Hii z -Pgeu misschien is het met zijn hoofd niet regt wèl gesteld! ooi-pn- reed3' dat b hoofdPÜn had< en 'k bemerkte ook in zijne roepend6 zonderliDSs> voegde zy er bij, ditmaal de phantasie te hulp ~ Werkelijk? vroeg de oude man. ~" a zeker! Het zou mij in het geheel niet verwonderen, neer hij anderdaad een weinig van de streek was! Dat komt nu van dat eindelooze afmeten van linten en kanten; en dan die lange rijen cijfers, die hem 's avonds in de rekeningboeken op den duur voor de oogen dansen! Het zal nog al wat opziens geven, als men verneemt, dat gij uw armen, krankzinnigen neef uit uw huis verjaagd hebt! — . a!. onzin! hij is net zoo min krankzinnig, als gij en ik. Het JS niets dan zijne natuurlyke boosheid en verdorvenheid, die zich eindelijk vertoond heeft, en ik wil niets meer met hem te doen hebben! — Goed, maar gij zult toch zien, dat hij niet wel bij hoofd U anders zou hij ons zeker niet zoo beleedigd hebben; hij heeft dit immers tot nu toe nooit gedaan. Doch al hare aanmerkingen vonden geen ingang bij den verbitterden en halsstarrigen ouden maD, en deze besloot dan ook het gesprek met de verklaring: — Ik onterf hem! Hij zal nimmer weder bij mü over den drempel komen! — Dat is das de eerste les geweest! sprak de arme Joseph zuchtende tot zich zelven, terwijl hij zich op weg naar zijn winkel bevond. Te naauwernood heb ik een uur lang de waarheid gesproken, en reeds ben ik door mijn oom verstooten en onterfd, en O, neem mij niet kwalijk, miss Robinson! In gepeins verdiept, was hij namelijk eene vrij corpulente dame tegen het lijf geloopen, die, als een fregat met volle zeilen, met crinoline en wijde kleeding, waardoor schier de geheele breedte der straat gevuld werd, hem te gemoet kwam. — Ei, ei, ei! waarover loopt gij zoo te peinzen, Mr. Morris ? vroeg de lijvige dame. — Over mijn oom en mijne tante, antwoordde Joseph, terwijl zijne blikken verstrooid over de bont opgeschikte dame dwaalden. — Over uw oom en uwe tante! O, dat is een brave neef! Maar... kijkt gij zoo oplettend naar mijn hoed? — Ja! — Ei!... Nu, daar gij zoo opregt zijt zeg mij eens, hoe bevalt hij u? —Op zich zelven zeer we 1.... maar niet voor nw persoon. — Zoo, en waarom niet? — Omdat hij u niet staat. — Waarlijk? nu zou ik toch wel willen weten, waarom die hoed mij niet staat! Ik bid u, spreek openhartig, want ik weet dat gij veel smaak bezit. — Openhartig gesproken, geloof ik, dat hij te ligt is voor een zoo corpulent persoon, als gij, te kleurig voor uw ouderdom, en buitendien te kostbaar voor eene kamenier. — Ei, inderdaad? JEn waardoor weet gij dan, dat ik zoo oud ben.' riep miss liobinson, vuurrood van gramschap wordende. _ Door drie onfeilbare kenteekenen: uwe lijvige gestalte uwdun haar en uwe zwakke oogen. ' (WV«W vtrvoifi,)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 27 Aug. Toen Garibaldi van Melito naar Reggio optrok, heeft de commandant van laatstgenoemde stad een klein corps tegen hem afgezonden, dat echter, daar het te zwak was om een gevecht te wagen, onverrigter zake is teruggekeerd. Met welk schip Garibaldi is aangekomen, weet men nog niet; gisteren beweerde men, dat het een Engelseh koopvaardij schip was; heden wil men, dat hij zich van de Generaal Abbatuccie heeft bediend, welk schip de postdienst doet tusschen Marseille en Ajaccio, derhalve een Fransch schip. Vóo'r zijn vertrek heeft Garibaldi het Engelsche stoomfregat Amphione bezocht. — Op de beurs heerschte heden eene groote paniek, ten gevolge van de berigten uit Italië en vooral ten gevolge van de tijding, dat er geene privaat-dépêches meer worden overgeseind. Ook waren de beursspeculanten zeer verontrust door de houding van Engeland, dat aan de Fransche regering eene nota heeft gezonden, waarin wordt gezegd, dat Frankrijk het regt niet heeft in Italië te interveniëren; door het artikel van Daihj News, waarin den keizer wordt aangeraden om, indien hij zijn loven lief heeft, aan Italië toe te staan wat het verlangt, en door de aankomst der Engelsche vloot in de Napolitaansche wateren. — Vier en dertig officieren, die te Milaan in garnizoen liggen, hebben hun ontslag ingediend, omdat zij niet tegen Garibaldi willen vechten. — Te Napels heerscht de grootste beweging, de naam Ratazzi mag er bijna niet worden genoemd. Wel is waar heeft de nationale garde zich nog niet by Garibaldi aangesloten, maar toch verklaard niet tegen hem te willen vechten. Op Sicilië is het nog rustig; brieven van daar melden echter, dat het eerste geweerschot, dat zal vallen, een algemeenen opstand zal ten gevolge hebben. Ook daar hebben vele officieren hun ontslag ingediend; de wegens hunne verknochtheid aan Garibaldi afgezette ambtenaren worden door beambten uit Turijn vervangen — In een schrijven van Alexandre Dumas, die, naar men zegt, door Garibaldi tot minister van onderwijs bij het voorloopig bestuur van de Calabrië is aangesteld, wordt gezegd, dat een bataillon bersaglieri zich bij de Garibaldisten heeft gevoegd en dat het 26ste regiment linietroepen naar Genua is gezonden, omdat men er achter was gekomen, dat het tot Garibaldi zou overloopen. Ook schrijft hij, dat het plan van Garibaldi is, zich van Napels meester te maken en er een voorloopig bewind aan te stellen, dat zoo lang in naam van koning Victor Emmanuel zal regeren, totdat Rome aan Italië zal zijn afgestaan. — Aan de beurs werd medegedeeld, dat een gedeelte van de Italiaansche vloot zich ten dienste van Garibaldi heeft gesteld. Ook' zeide men, dat koning Victor-Emmanuel bepaald had geweigerd, zich aan het hoofd dea legers te stellen, om Garibaldi te bestrijden, welk verzoek hem door de Fransche regering was gedaan. — Frans II is zeer verheugd over de gebeurtenissen in Italië en noemt Garibaldi zijn besten vriend. — Het is onjuist, dat de gebeurtenissen in Italië eene verandering hebben gebragt in het zenden van troepen naar Mexico. — Alle Italianen, die zich in Turkije bevinden, hebben zich op een Engelseh koopvaardijschip ingescheept, om zich naar Napels te begeven en zich bij de vrijwilligers van Garibaldi te scharen. — Men gelooft thans, nu de onderhandelingen te Constantinopel zijn afgebroken, dat de Serviërs de Turken zullen aanvallen. — Men zegt, dat de heer Rothschild het aanbod van den heer Bastoggi, die hem de concessie voor de Napolitaansche spoorwegen wilde overdoen, heeft geweigerd. — La Gazette de France berigt, dat het dagblad Monte Ckristo, dat iederen Zaturdag alhier uitkomt, is in beslag genomen, wegens eene reeks artikelen, getiteld: „Epopee Garibaldiennc", waarinde geschiedenis van den veldtogt in 1860 werd behandeld. — Prins Adalbert van Pruissen is te Marseille per spoortrein aangekomen.
---

Engeland.
LONDEN, 27 Aug. In de laatst verloopen week hebben inde hoofdstad 1254 sterfgevallen en 1850 geboorten plaats gehad. — De tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijs 1 sh.) door 59,454 personen, waaronder 5172 met doorloopende kaarten bezocht. — Van af 1 Sept. zal de tentoonstelling dagelijks te 6 ure in stede van te 7 ure gesloten worden. — Marlborough-House wordt met den meesten spoed in gereedheid gebragt, als residentie voor den prins van Wallis. — De eerw. Marcus Gorvais Beresford is benoemd tot lordprimaat van lerland, ter vervanging van zijn dezer dagen overleden neef lord John Beresford. De nieuw benoemde is in zijn 62ste jaar. — Het Amerikaansche oorlogsfregat Tuscatora heeft bevel ontvangen de haven van Plymouth te verlaten. — Dr. Scott heeft dezer dagen in het «/genootschap tot bevordering van maatschappelijke kundigheden" te Devonshire eene voorlezing gehouden over doofstommen. Uit de door hem medegedeelde statistiek blijkt dat in 1851 de verhouding der doofstommen tot de gezamenlijke bevolking in Groot-Brittannie was 1 op 1738 en in geheel Europa 1 op 1593. Er zijn meer doofstommen van heKmannelijk, dan van het vrouwelijke geslacht, namelijk in Groot-Brittannië 6884 van de eersten en 5669 van de laatsten. Het aantal doofstommen in Europa wordt geraamd op 250,000. Op het platte land treft men naar verhouding meer doofstommen aan dan iv groote steden. Te Londen telt men 1 doofstomme op 1783 inwoners, in Luxemburg, Wurtemberg, Toscane, Beijerén, België en de Nederlanden 1 op 2292; in Sardinië, Noorwegen en sommige deelen van Zwitserland 1 op 642 en in sommige Zwitsersche kantons 1 op 206. In Frankrijk telt men onder 100 huwelijken 2 tusschen bloedverwanten en 25 pCt. van de doofstommen te Lyon, 28 pCt. van die te Parijs en 30 pCt. van die to Bordeaux zijn uit zoodanige huwelijken voortgekomen. Te Berlijn telt men 3,1 doofstomme op 10,000 katholieken, 6 op 10,000 protestanten en 27 op 10,000 Israëlieten. In den staat lowa (Ver. Staten) telde men in 1840 2,3 doofstommen op 10,000 blanken en 212 op 10,000 zwarten. Voor zoo ver men weet, bestaan er in de wereld 196 scholen voor doofstommen met 449 onderwijzers en 7000 leerlingen, namelijk in het Vereenigde Koningrijk 22, in Frankrijk 44, in de kleinere Duitsche Staten 38, in Oostenrijk 10, in Italië 11, in Pruissen 25, in België en de Nederlanden 10, in Denemarken, Zweden en Noorwegen 5, in Zwitserland 10, in Polen en Rusland 2, in de Ver. Staten 13, in Canada 1, in Spanje 2, in Portugal l,en in Azië 2. — Van den Afrikaanschen reiziger Dr. Livingstone is een schrijven ontvangen uit de omstreken van de Shire-rivier aan zijn vriend, den eerw. William Monk te Cambridge. Daarin wordt o. a. medegedeeld, dat een volksstam, Ajawa genaamd, er zich toe had laten gebruiken, om de Manganja-dorpen aan te vallen, de mannen te dooden, de vrouwen en kinderen echter vooreen paar stukjes katoen aan de Portugezen te verkoopen. Livingstone zegt: „De Manganjas verstonden het niet, zich tegen den gemeenschappelijken vriend te vereenigen. Zij zonden slechts eene boodschap aan den Chibisa, van wien men gelooft, dat hij eene zegebrengende artsenij bezit. Het voornaamste hoofd, in stede van zijne onderdanen bij te staan, hielp de slavenjagers over de Shire. Wij vonden dat de geheele natie op de vlugt was, en om daaraan, alsmede aan het bloedvergieten, een einde temaken, gingen wij, om met den Ajawa te parlementeren. Ongelukkiglijk kwamen wij juist.toen zij bezig waren, drie dorpen te verbranden, en onze verzekering, dat wij met vredelievende bedoelingen kwamen, werd door eenige ons volgende Manganjas krachteloos gemaakt met den kreet: „Onze Chisiba is gekomen!" Wij werden met vergiftigde pijlen en vier musketten, do laatste door Portugesche slaven gehanteerd, aangevallen. Wij trokken langzaam uit het dorp terug, hetgeen hun moed slechts aanwakkerde. Zij naderden ons tot op 50ellen afstands en wij moesten onze toeviugt nemen tot onze vuurwapenen, daar wij anders allen lokaas voor de gieren zouden geworden zijn. Het doet mij leed, dat dit noodzakelijk was, want het was mijn eerste gevecht in Afrika. Wij zijn echter eens op de slavenmarkt en werden ook reeds — voor de eerste maal sedert wij ons in Afrika bevinden — bestolen. De slavenhandel baart elke andere ondeugd". — Het mail-stoomschip Cambrian, van de Kaap de Goede Hoop, wordt Donderdag avond te Plymouth verwacht, werwaarts het Dingsdag uit de haven van Vigo was vertrokken, waar het daags te voren was binnengeloopen, om kolen in te nemen. — De pianist JN. M. Gottschalk schijnt al een zeer industrieel kunstenaar te zijn; althans in brieven uit New-York wordt gemeld, dat hij op zijne kunstreis in dit saizoen niet minder dan 109 concerten in 120 dagen heeft gegeven, tot welk einde hij 15,000 mijlen per spoorweg aflegde. — De bladen bevatten een particulier schrijven van een Engelschman, die op de Westkust van Afrika is gevestigd, waarin eenige bijzonderheden nopens den koning van Dahomey worden medegedeeld. Daaruit blijkt, dat zijn naam is Baddahung. Hij is niet zulk een slecht mensch, als hij door de Engelsche bladen werd jespbreven. De menschenoffers, die hij brengt, maken een integrerend deel der godsdienst uit, zoodat de menschen eigenlijk niet uit wreedheid worden omgebragt. De personen, die worden uitgekozen óm te sterven, onderwerpen zich blij hartig aan hun lot; zij beschouwen dit als eene hun aangedane eer. Dahoaicy staat niet onder bescherming der Britsche vlag; het is een onafhankelijke staat en Baddahung een onafhankelijk souverein. Hij haat de Engelschen, omdat zij de inkomsten van zijn koningrijk benadeelen. Zijne residentie is Abomey, 130 mijlen achter Lagos. Whydah, eene zeehaven van Dahomey, ligt op de slavenkust, die zich van de rivier Volta tot de rivier Lagos uitstrekt. Te Whydah zijn twee groote factorijen, eene Fransche en eene Braziliaansche; de laatste behoort aan den beruchten slavenhandelaar Domingo Martinez. Deze is een vriend en opperhoofd van den koning. Indien de Avogah (beteekenende te Whydah meer dan de gouverneur-generaal te Calcutta) Domingo toevallig ontmoet, moet hij zich voor hem in het stof nederbuigen; hieruit blijkt de magt en de invloed, dien deze Braziliaan in Dahomey uitoefent. Nog geene drie maanden geleden verscheepte hij niet minder dai 1600 slaven, wier gezamenlijke waarde op £ 180,000 werd geraamd. Op de kust gelooft men dat Domingo tot opvolger van Badduhung is bestemd. Indien Engeland den slavenhandel aldaar wil beletten, dan moet het, volgens den briefschrijver, den koning van zijne twee zeehavens, Whydah en Godamey, berooven, daar hij zonder deze den slavenhandel niet kan voortzetten.
— Uit de laatste berigten uit Japan verneemt men nog, dat te Yokohama thans een nieuw dagblad, de Japan Express, wordt uitgegeven. Het wordt met houten letters op Japansch papier gedrukt.
---

Duitschland.
WEENEN, 26 Aug. De keizerin heeft heden in een eigenhandig schrijven aan den burgemeester dezer hoofdstad hare hartelijke dankbaarheid te kennen gegeven voor den gisteren avond te harer eere gehouden grooten fakkeltogt op Schönbrunn en voor de feestelijke ontvangst, welke haar van de zijde der bevolking in „haar tweede vaderland" is bewezen. — Ter eere van het congres van Duitsche regtsgeleerden, is gisteren in de hof-opera eene feestelijke voorstelling gegeven, welke een overtalrijk publiek, doch geen der leden van het koninklijk huis, bijwoonde. - Luidens hier ontvangen berigten uit Montenegro, heerscht er in dat vorstendom eene volslagen regeringloosheid. De jeugdige vor3t Nikolaas, die meer tot het sluiten van vrede met Turkije gezind is, ontmoet daarin een hevig bestrijder in zijn vader Mirko die verklaard moet hebben, liever zijn zoon te willen opofferen' dan met de Porte in eene schikking te treden. Een sterk verspreid gerucht wilde dan ook, dat de onlangs gepleegde aanslag op het leven van vorst Nikolaas van de oorlogs-partij is uitgegaan. BERLIJN, 28 Aug. Het heerenhuis zal waarschijnlijk zijne commissie-zittingen den 3den en zijne algemeene vergaderingen den Bsten of 9den Sept. e. k. hervatten en denkelijk tot aan de sluiting yan den landdag onafgebroken voortzetten. Het tijdstip der sluiting is nog niet met zekerheid te bepalen, doch de discussiën over het budget zullen, naar men verwacht, uiterlijk den 20sten door het huis worden geopend. — De Allgem. Preuss. Zlg. meldt, dat het verblijf des konings te Dobtran langer zal duren, dan aanvankelijk was bepaald, en dat dien ten gevolge de doop van het jonggeboren zoontje van den kroonprins tot 13 Sept. is uitgesteld. Onder de vorstelijke personen die als peetoom deze plegtigheid zullen bijwonen, bevindt zich ook prins Alfred van Engeland. De kroonprinses verkeert, even als de jonggeborene, in zeer gunstigen gezondheidstoestand er. heeft reeds sedert eenige dagen het kraambed verlaten. — Graaf Bernstorff is gisteren den koning naar Doberan gevolgd — De regtbank te Elberfeld heeft uitspraak gedaan in de klagt' door den heer von der Heydt, thans minister van financiën, ingesteld tegen een aldaar verschijnend blad, dat hem had verweten in vroegere jaren zich zeer oneerbiedige uitdrukkingen jegens het koninklijk huis te hebben veroorloofd (zie ons N 3. 236). Naardien de waarheid der beweringen van dit blad door onderscheidene getuigen werd bevestigd, zijn de deswege beschnldigden vrijgesproken. De voorlezing dezer vrijspraak werd door het overtalrijk publiek, dat de teregtzitting bijwoonde, met zeer levendigo bijvalsbetuigingen begroet. Volgens de Elberfelder Ztg., heeft de heer von der Hevdt, onmiddellijk na het bekend worden van de verklaringen der getuigen in deze zaak, eene audiëntie aan den koning gevraagd en verkregen, welke ruim een uur duurde en waarin hjj zich betreffende deze aangelegenheid verantwoordde. De koning moet geantwoord hebben, dat hij den heer von der Heydt sedert 14 jaren als een getrouw dienaar had leeren kennen en thans nog als een getrouwraadsman beschouwde, terwijl de minister denzelfden dag eene invitatie ontving, om aan het diner ten hove deel te nemen. — Uit Crefeld wordt berigt, dat men hoopt, den spoorweg van daar naar Cleve den lsten Nov. e. k. voor het algemeen verkeer te kunnen openstellen. FRANKFORT, 27 Aug. Gisteren zijn t_ Kassei de verkiezmgen voor de nieuwe tweede kamer van Keur-Hessen begonnen en zullen tot overmorgen worden voortgezet. Men houdt het voor zeker dat de twee vroegere afgevaardigden dier hoofdstad de heeren Hartwig en Nebelthau, met schier algemeene stemmen zullen Te" kozen worden. / > -Naar men uit Hannover berigt, zal de bijeentrekking der troepen van het 10de bondscorps, bestaande uit de contingenten van Hannover, Mecklenburg, Oldenburg, Brunswijk en de Hanzesteden welke aanvankelijk in 1864 zou plaats hebben, reeds in 1863 geschieden en gelijktijdig de 50ste verjaardag van den slag bij Leipzig pleetie: gevierd worden. v — Te Baden loopt sedert een paar dagen een gerucht nopen» een grooten diefstal, die aldaar zou gepleegd zijn. Er moet mrmelijk aan zekeren prins G. eene waarde van niet minder dan fl. 150,000 aan banknoten en andere papieren ontvreemd zijn. Nadere bijzonderheden ontbreken nog. — Uit Wurzburg wordt het overlijden gemeld van prof. K. F. von Marcus, eersten geneesheer aan het Julius-hospitaal aldaar.
---

België.
BRUSSEL, 2S Ang. Grootvorstin Maria van Rusland is gisteren alhier aangekomen.
---

Italië.
TURIJN, 25 Aug. Heden te 2 uur namiddags ontving men aan het ministerie van binnenlandsche zaken de tijding, dat Garibaldi op het vasteland was geland; deze tijding ontving men uit drie bronnen, namelijk van generaal la Marmora, van den prefect van Palermo en van dien van Messina. Dadelijk werden de ministers bijeengeroepen en werd besloten om den schont-bij-nacht Albini commandant van het escader, dat met de blokkade is belast, voor' een krijgsraad te roepen en generaal Cialdini naar Calabrië te zenden met het legercorps, dat bestemd was om op Sicilië te handelen. De tijding was spoedig algemeen bekend en maakte een zeer verschillenden indruk. Volgeus sommigen is het een bewijs van de overeenstemming tusschen Garibaldi en de regering; volgens anderen is het een begin van een ernstig conflict. Er zijn weinige Garibaldisten op Sicilië gebleven en de regering verwijt den schout-bij-nacht Albini, dat hij zoo vele vermeende deserteurs der vrijwilligers heeft laten vertrekken. De regering schijnt zich op de hoofdpersonen te willen wreken; generaal Cugia is teruggeroepen, generaal la Mella is op non-activiteit gesteld en de kundigste marine-officier van Italië zal voor een krijgsraad teregtstaan. — Van de gewelddadige handelingen, die men zegt, dat Garibaldi te Catania zon hebben gepleegd, is geen woord waar. Alle» is in de grootste kalmte geschied; hij heeft noch voorloopig bewind, noch prefect benoemd, maar den stedelijken raad verzocht de verpligtingen van den prefect, die zijn ontslag had genomen, uit to oefenen. Hij heefc geene goederen of geld geëischt, maar slechts verzocht eenige wapens en kleederen nit de militaire magazijnen te mogen nemen. Alles, wat zijne vrijwilligers noodig hadden is met gereed geld betaald en wat de Gazzetta Ujfidale er ook van moge zeggen, de nationale garde en alle burgers hebben hem met open armen ontvangen. De officieren, die op Sicilië hun ontslag hebben ingediend, ziju te Genua aangekomen, ten getale van 44, onder welke acht kapiteins; zij zijn naar de verschillende forten der stad overgebragt. Dit heeft eene groote sensatie te weeg gebragt en men koestert de grootste sympathie voor hen. — Te Napels heeft eene oproerige beweging onder de straatvegers plaats gehad. De stedelijke regering had een contract met eene maatschappij aangegaan over het schoonhouden der straten, en deze had een aantal straatvegers aangesteld, die met karren en kruiwagens de stad doorrijden. Sommige personen, die de straatvegerij in hun privé uitoef*nd.n, meenden daardoor in hunne regten te worden bekort en zij hebben de karren en kruiwagens verbrand. — Markies delVasco heeft aan het nationale museum te Napels zijne prachtige verzameling van oudheden gelegateerd. Onder deze bevindt zich ook de wapenrusting van Frans I, die bij Pavia is buit gemaakt. —- De opgravingen te Pompeji worden doorgezet en men vindt zeer belangrijke zaken. Dezer dagen is een Narassusbeeld van brons opgegraven en eene slagterij met alle werktuigen ontdekt.
---

