
IW* Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Engeland.
LONDEN, 29 Aug. De grootvorstin Marie van Rusland, vergezeld door prins Galitzin en vorder gevolg, is vau St. Petersburg alhier aangekomen.
— Do tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijs 1 sh.) door 53,923 personen, waaronder 7480 met doorloopende kaarten, bezocht.
— In de aanstaande week zal in Hanover Square Rooms alhier eene tnternationale matigheids- en afschaffings-conventie worden gehouden, onder voorzitting van sir W. C. Trevelyan. Onder de vicc- Presidenten merkt men o. a. op den baron van Lynden, kamerheer Van den koning der Nederlanden. De eerste bijeenkomst zal Dingsdag worden gehouden, terwijl de conventie drie dagen zal duren.
— De volgende opligterij doet hier veel van zich spreken «n Wordt door de Londen and Shipping Gazelle medegedeeld. De heer Calvert, Britsch consul aan di Dardanellen en agent der Londensche Lloyds liet ten vorigen jare een schip, naar hij zeide, van Hussein Aga, voor £ 12,000 assureren en zond later berigt, dat bedoeld schip, de Possidhon genoemd, met eene lading olie naar Cork was vertrokken, en wist op het cognossement een voorschot Van £ 8500 te verkrijgen. Later meldde hij aan Lloyds alhier, dat toen aan de kust van Lemnos een groot schip in brand had zien staan, waarop hij eenigen tijd per telegraaph bcrigtte, dat men grond had te vermoeden, dat het verbrande schip de Possidhon was geweest. Ten gevolge van het hierdoor opgewekte kwaad vermoeden, werd een onderzoek ingesteld, en nu bleek, dat Hussein Aga, de Possidhon, de lading olie, het brandende schip, in één woord, dat alles slechts verzonnen was. De heer Calvert heeft zich uit de boeten gemaakt en graaf Russell een anderen consul benoemd. — Volgens een particulier • berigt uit St. Petersburg, is de regering aldaar bereid, om aan het verlangen der Japansche gezanten, Wat betreft de verlenging van den termijn tot opening der havens, toe te geven, toch geenszins aan een tweede voorstel, waarbij Rusland wordt verzocht, de reeds geopende havens minder door Russische oorlogschepen te doen bezoeken. — • Woensdag 11. werd te Ashton-under Lyne eene meeting gehouden, waarin op nre uw eene inschrijving werd geopend ten behoeve der noodlijdende fabriekarbeiders in Lancashire. Staande de toeeting werd voor eene som van £ 2250 (27,000 Ned.) ingeschreven, waaronder £ 1000 van de heeren A. en F. Reyner en £ 500 Van den heer J. Kenworthy. — De oogstberigten uit lerland luiden thans bijzonder gunstig. — Sedert de Mexicaansche expeditie, ondervindt men moeijeüjkheden bij het vertrek en de aankomst der Engelsche mail te Tainpico. De boot, die van wal steekt, om de paketton aan boord Van de mailboot te brengen of van daar at te halen, moet eene vlag hijschen; vertoont zij nu de Mexicaaansche vlag, dan wordt door het Fransche blokkadeschip op haar gevuurd; hijscht zij de Engelsche vlag, dan wordt door de Mexicanen van het strand op haar geschoten. — Volgen; een dagblad van New-York, hebben de kruisers der Noordelijken tot nu toe dertien stoombooten (Engelsche en geconfedereerde) genomen, die met hare lading eene gezamenlijke waarde hadden van 5 tot 8 millioen dollars. — Van Ceylon wordt gemeld, dat de sterfte onder de jonggeboren kinderen aldaar schrikbarend is. Men raamt, dat niet minder dan 75 pet. van de kinderen sterven, alvorens zij een jaar hebben bereikt. — Met het mail-stoomschip Cambrian zijn berigten ontvangen Van de Kaap de Goede Hoop, loopende tot 22 Jnlij. Een regeringshill tot inlijving van Britsch Kafferland bij de Kaap-Kolonie werd tost 19 tegen 14 stemmen verworpen. Eene door den kolonialen secretaris voorgestelde resolutie, strekkende, om het parlement beur'elings in de Oostelijke en de Westelijke provincie te houden, werd mede verworpen. De Crown Lands Fnnd-bill werd in comité zoo verminkt, dat deregering haar heeft ingetrokken. Daarentegen werd door beide huizen een wetsontwerp aangenomen, om aan de mailstoombooten naar Engeland eene jaarlijksche subsidie toe to staan. Een bill, om het briefport te verdubbelen, werd in comité verworpen. Eene resolutie ter gunste eener scheiding van sommige provinciën werd door beide huizen met eene kleine meerderheid verworpen. Het aanzoek van Praetorius, om een deel der in de havens van de kolonie geheven regten te erlangen, voor de goederen, die door de kolonie naar de republiek gaan, werd van de hand gewezen. De wetgevende raad was echter gunstig gestemd voor eene subsidie, ten behoeve derpolitie op de grenzen van den Oranje-vrijstaat. Het weder op de kust was zeer stormachtig. Verscheidene schepen waren met avarij de haven binnengeloopen. Het Russische barkschip Johanna Wagner is den loden in Simonsbaai verongelukt. Het schip Perekop, van Swan River naar Londen, werd den 14den nabij Stump-Baai verlaten. De werken van den golfbreker te Tafel Baai hebben de proef voortreffelijk doorgestaan. De geldmarkt was schaarsch, doch het disconto niet hooger. Men had veel moeite geld op hypotheek te krijgen. Inden handel was weinig verbetering gekomen.
---

Duitschland.
WEENEN, 28 Aug. Do verklaring van den Moniteur, betreffende de Romeinsche quaestie, heeft in de regeringskringen alhier een buitengewoon aangenamen indruk gemaakt. Men heeft daarin namelijk aanleiding gevonden tot de hoop, dat g«noemde quaestie voor goed van het programma der Fransche regering is geschrapt, en dat er, ten gevolge der genomen militaire maatregelen, in geruimen tijd geenerlei gevaar voor Oostenrijk ten aanzien van Venetië is te duchten. — De staatsminister. von Schmerling, die eergisteren avond ter eere der leden van het regtsgeleerd congres eene groote soiree heeft gegeven, zal eerst na afloop van dat congres naar Karlsbad vertrekken. — In de gisteren gehouden algemeene vergadering van het regtsgeleerd congres is o. a. als beginsel aangenomen, dat de verscheidenheid, in de wetgevingen der onderscheidene Duitsche staten heerschende ten aanzien der doodstraf, geen hinderpaal oplevert tegen de eenheid van strafregt in Duitsehland, welke het congres als eene dringende behoefte beschouwt. — Het gisteren avond verschenen nommer van das Vatèrland, is in beslag genomen, wegens mededeeling van de proclamatie van Garibaldi aan de Hongaren. — Omstreeks veertig jaar geleden vertoefde eene rijke Russische familie, uit vijf personen bestaande, te Laibach, en verdween op zekeren dag plotselings, zonder dat men eenig spoor van haar ontdekte. Er vielen destijds zware vermoedens op een logementbediende, dat hij die personen vermoord had, en deze vermoedens werden nog versterkt, toen hij kort na hunne verdwijning voor fl. 40,000 zelf een logement aankocht en in den echt trad. Bij gebrek aan genoegzaam bewijs werd hij echter vrijgesproken. Onlangs zijn beide echtgenooten overleden, een aanzienlijk vermogen achterlatende, en hunne erfgenamen lieten aan de woning der overledenen groote reparatien bewerkstelligen, b.ij welke gelegenheid op eene geringe diepte onder den vloer van het huis vijf geraamten zijn ontdekt, en wel drie op eene plek, en twee op eene andere; uit de gesteldheid, waarin deze geraamten lagen, was op te maken, dat de lijken door een touw zaamgebonden waren geweest. BERLIJN, 30 Aug. Prins Alfred van Engeland wordt in den loop der volgende week hier verwacht, om tegenwoordig te zijn bij de doopplegtigheden van het zoontje van den kroonprins. Hij zal in het nieuwe paleis te Potsdam zijn intrek nemen. — De marine-commissie van het huis der afgevaardigden heeft gisteren met op 4 na algemeene stemmen den post van th. 600,000 voor het bouwen van gepantserde fregatten verworpen, eveneons, met op 1 na algemeene stemmen, den post van th. 380,000, bestemd als eerste bijdrage voor de werken aan de oorlogshaven van Riigen, en wel voornamelijk uit overweging, dat het nog onbeslist was, of aan de Jasmunder Bodden onvoorwaardelijk de voorkeur moest worden gegeven, alsmede wegens de gebrekkige begrooting der gevorderde kosten en der wijze van dekking daarvan. Voorts werd met algemeene stemmen aangenomen het voorstel van den heer Reichenheim, strekkende om bij de regering aan te dringen op het zoo spoedig mogelijk indienen van een volledig oprigtings-plan, met behoorlijke opgave van de middelen tot bestrijding der onkosten. De regerings-commissaris stemde met dit voorstel in. Het voorstel van den heer Gablenz, betrekkelijk het doen van bijdragen door het tolvcrbond voor de marine, werd daarentegen met algemeene stemmen verworpen, nadat ook de regerings-commissaris zich daartegen had verklaard. FRANKFORT, 29 Aug. Koning Ludwig van Beijeren is voornemens, eerlang eene reis naar Italië te ondernemen en Rome te bezoeken. — In het begin der volgende maand zal te Augsburg eene bijkomst van oud-studer.ten der beide gymnasia aldaar worden gehouden. Onder do uitgenoodigden bevindt zich ook keizer Napoleon, die in de jaren 1821 —23 aldaar onderwijs genoot. Uit de verslagen dezer gymnasia blijkt, dat de keizer in het eerste jaar de 24ste onder 80, en in het tweede de 19de onder 70 leerlingen was. Eerst in het tweede jaar werd hij als //prijswaardig" opgegeven, onder bijvoeging, dat de prins nog betere vorderingen zou hebhen gemaakt, wanneer hij de Duitsche taal meer magtig ware geweest. Een zijner onderwijzers gaf getuigenis van zijn buitengewoon talent en uiterst zachtmoedig karakter. Als zijne geboorteplaats was Parijs en als zijn domicilium Rome ingeschreven. De ex-koningin van Holland, zijne moeder, vertoefde destijds slechts zeer kort te Augsburg bij haar broeder, hertog Eugenius van Leuchtenberg. — Eergisteren e» gisteren U ts Neurenberg de 19de algemeene vergadering der Gustaaf-Adolf-vereeniging gehouden. Ruim 700 afgevaardigden waren daartoe opgekomen, niet slechts uit alle oorden van Duitsehland, maar ook uit Zwitserland, Frankrijk, de Nederlanden enz., en zelfs uit Wisconsin (Noord-Amerika). Uit het rapport bleek, dat do vereeniging thans een kapitaal van th. 58,870 bezit, na in het afgeloopen jaar aan 578 gemeenten ondersteuningen ten bedrage van th. 165,400 te hebben uitgekeerd, terwijl zij 30 jaar geleden slechts th. 50 aan 2 gemeenten had kunnen verstrekken. Als plaats van bijeenkomst der volgende algemeene vergadering werd Lubeek gekozen, ofschoon ook uit Weenen eene uitnoodiging daartoe was ingekomen, vergezeld van eene goedkeurende dépêche: //Welkom in Weenen!" door den staatsminister von Schmerling er bij gevoegd. Een voorstel, strekkende tot het opnemen der evangelische beweging in Italië in den werkkring der vereeniging, werd, als nog ontijdig, verworpen. — In den afgeloopen nacht is in het postkantoor te Solingen een diefstal bij inbraak geschied. De waarde der ontvreemde voorwerpen is voorloopig nog niet op te geven, daar de dieven alles hebben medegenomen, wat aan paketten, geld- en andere brieven in het lokaal en in de kasten en bussen aanwezig was.
---

Tweede Editie (Zondag-Avond.) Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Zondag 30 Augustus.
Garibaldi gevangen! Ziedaar het gewigtige nieuws van den dag' Italianen hebben tegen Italianen gestreden! Waar zulke feiten spreken moeten voorhands alle gissingen zwijgen, en toch zijn er zoo velo gissingen te maken in dat politieke warnet, waarin toen tegenwoordig geheel is verwikkeld.
De gevangenneming van Garibaldi is, zooveel is zeker, voor Italië een 6ven beslissend feit als zij voor de zaak van vooruitgang noodlottig kan worden. Voor Victor Emmanuel, voor Napoleon is zij als het begin van vele bezwaren en moeijelijkheden te beschouwen; ofschoon wij nog niet zoo ver willen gaan als Dailg News, welk blad heeft verklaard, dat Napoleon, wanneer hem het leven lief is, aan Italiës Wenschen moet voldoen, houden wij het echter voor zeker, dat Italië en welligt ook Napoleon zich op hevige schokken moet voorbereiden, daar alle denkbare politieke belangen hier tegen elkander in strijd zijn.
Wij willen daarom ook de gebeurtenissen niet vooruitloopen en kunnen dit te minder, omdat de telegrammen, ons uit Italië van verschillende kanten toegekomen, ons nog omtrent voorname punten, zooals de omstandigheden, waaronder het feit gebeurd is, alsmede den indruk, welken het in Italië heeft gemaakt, geheel in het onzekere laten. Zoo is het te betwijfelen, wanneer men zich herinnert aan de standvastigheid, den moed, de volharding van Garibaldi, aan de met zoo krachtige overtuiging en wilskracht uitgeroepen kreet „Rome of de dood!", dat de held van Italië zou hebben voorgesteld om met een Engelseh schip te expatriëren.
Wij herhalen het, er is omtrent het gebeurde en hetgeen gebeuren zal niets met zekerheid te zeggen. Wij zullen nadere feiten moeten afwachten eer wij tot eenige gevolgtrekking kunnen geraken.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 29 Aug. Lord Cowley heeft gisteren een zeer lang onderhoud met den heer Thouvenel gehad; eerstgenoemde heeft de instructien medegedeeld, welke aan het naar de golf van Napels gezonden escader zijn gegeven. Deze instructien zouden bepaald de in standhouding van het beginsel van non-interventie bevatten. — lederen dagwordtereen ministerraad gehouden en steeds worden de Italiaansche aangelegenheden behandeld. Er schijnt daaromtrent groote oneenigheid te heerschen, men verzekert zelfs, dat do heeren de Persigny, Thouvenel en Eould hun ontslag hebben genomen en dat de heeren Mac-Mahon en de Laguéronnière tot leden van het nieuwe cabinet zullen worden benoemd, de eerste voor binnenlandsche zaken, de laatste voor eeredienst. — De Deensche gezant, graaf Moltke, zon zeer verontrust zijn door de vriendschappelijke verhouding, die, door bemiddeling van den heer von Bismarck-Schönhausen, tusschen de hoven van Parijs en Berlijn is tot stand gekomen, en eene nota naar Kopenhagen hebben gezonden. Dit berigt wordt echter door het Deensche dagblad Dagbladet tegengesproken. — Bij keizerlijk besiuit is Dr. Rieord tot gewoon geneesheer van prins Napoleon benoemd. — Eene dépêche uit China, die door den Pays wordt medegedeeld, berigt, dat het opperhoofd der Taipings eene oproeping heeft uitgevaardigd, om tegen de Fransehen en Engelschen de wapenen op te vatten, daar zij Nanking bedreigen. — De schout-bij-nacht Mundy, commandant van de Engelsche vloot, heeft den 28sten met de Marlborough, Corfu verlaten en zich naar Napels begeven. Zijn escader bestaat uit 10 stoomschepen. Gisteren zijn er twee Fransche linieschepen voor Napels aangekomen. — Naar men verzekert, heeft het 17de regiment linietroepen, dat thans te Lyon ligt, bevel ontvangen naar Rome te vertrekken. — Het vertrek van den keizer naar Biarritz is tot in September uitgesteld. — De heer Benedetti zal nog eenigen tijd alhier blijven; men ïegt, dat hy zijn ontslag als ambassadeur te Turijn heeft ingediend doch niet verkregen. — Er zou tusschen de keizerin en prinses Clotilde eene hevige Woordenwisseling over de Italiaansche aangelegenheden hebhen plaats gehad, waardoor eene ernstige verkoeling tusschen beiden is ontstaan.
---

Rusland.
Aan de proclamatie, door den grootvorst-stedehouder te Warschau uitgevaardigd en waarvan met een enkel woord per telegraaph werd melding gemaakt, ontleenen wij het volgende: //Polen! zult gij dulden, dat eene weinig beteekenende, maar onzinnige en misdadige partij, die tot de afschuwelijkste middelen hare toeviugt neemt, eene klove tusschen den troon en de natie zal vormen en de vervulling der edelste bedoelingen des keizers in den weg staan? Zult gij het dulden, dat eene onnatuurlijke zamenzvvering, onder den schijn van vrijheid en vaderlandsliefde, gedurig het volk door bedreigingen zal schrik aanjagen. Weest uwen roemrijke voorvaderen waardig; bedenkt dat tot nog toe geene bladzijde uwer geschiedenis met zulke afschuwelijke daden was bevlekt! Overtuigt de heheele wereld door uw gedrag, dat gij de gemeenschap van alle der natie onteerende misdaden van u afwerpt". De grootvorst wijst voorts op de hervormingen, dio bereids in Polen zijn tot stand gebragt en vervolgt alsdan: //Gelooft niet, dat hare algeheele uitvoering belemmerd wordt door eene misdadige partij, die het heil des vaderlands aan hare plannen tot omverwerping opoffert, eene partij, die slechts kan vernielen, maar niet opbouwen.
//Polen! hebt slechts vertrouwen in mij, gelijk ik dit in u gehad heb. Vereenigt u met mij in hetzelfde geval; laat ons vereent en eendragtig voor het heil van Polen arbeiden, en smeeken wij God, dat Hij onze pogingen zegene, dan zal een nieuw tijdperk van heil en geluk aanbreken voor het vaderland, dat gy zoo zeer bemint".
Behalve deze proclamatie, bevat de officiële Dziennik ook een afdruk van een revolutionair plakkaat, dat den 26ston te Warschau word verspreid, en waarin de bevolking werd uitgenoodigd, om den volgenden dag eene godsdienstoefening to houden voor den martelaar der vrijheid Jaroscynski. Het regerings-orgaan merkt daarbij aan, dat men voor een misdadiger wel mag bidden, maar niet zijne misdaad prijzen.
— Aan de Sternzeitung wordt uit Warschau gemeld, dat den 24sten op nieuw een moordaanslag op den markies Wielopolski is gepleegd, en wel door middel van een naamloozen vergiftigden brief. Het schrift was zeer fijn, opdat de graaf, die bijziende is, hem digt onder de oogen zou houden en do vergiftigde uitdamping met volle teugen inademen. Weldra gevoelde de graaf zich inderdaad misselijk, waarop braking volgde, en toen ook bij andere personen, na inzage van den brief te hebben genomen, dezelfde verschijnselen zich opdeden, kwam men achter de oorzaak van die verontrustende symptomata.
---

België.
BRUSSEL, 30 Aug. Heden ochtend vroeg is te Antwerpen een hevige brand ontstaan in het ijzermagazijn van den heer van der Straten, op de Groote markt aldaar, dat door hem en zijn gezin werd bewoond. Alle huisgenooten lagen nog ter rust; met de grootste inspanning slaagde men er echter in, de moeder, den zoon, de dochter en de dienstmeid van den heer van der Straten te redden; hij zelf schijnt echter onder de puinhoopen van het geheel afgebrande perceel te zijn omgekomen, een des te noodlottiger ongeluk, daar genoemde heer aanstaanden Dingsdag een tweede huwelijk zou aangaan. De brand schijnt door eene gasontploffing te zijn ontstaan; volgens sommigen, door eene ontploffing van buskruid, waartegen echter door anderen wordt beweerd, dat er sedert geruimen tijd geen buskruid aanwezig was.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Het Staatsblad N°. 169 bevat het Koninklijk beslnit van den 14den Augustus 1862, houdende goedkeuring der statuten van de vereenigingen: het Protestantsche St. Anthony-gilde te Kuinre en het Roomsch-katholieke St. Anthony-gilde te Kuinre, en erkenning dier vereenigingen als regtspersonen. Z. M. heeft bij het wapen der infanterie benoemd, bij het sde regiment, tot 2den luitenant den sergeant A. O. Rehm, van het 3de regiment van het wapen. Z. Exc. de Minister van Binnenlandsche Zaken heeft, tot honorair professor in de verloskunde aan de genees-, heel- en verloskundige school te Amsterdam benoemd, den heer Dr. L. Lehmann. (Reeds gisteren gemeld,) Blijkens eene mededeeling van het Nederlandsch gezantschap te Constantinopel, is er tusschen de beide boorden van den Hellespont, in de rigting der forten Boaly en Nagara, een nieawe telegraapbkabel gelegd. Dit wordt ter algemeene kennis gebragt, onder uitnoodigiug aan de gezagvoerders van schepen, om in de nabijheid van dien kabel geen ankers uit te werpen. Zr. Ms. schroefstoomschip de Amstel, onder bevel van den luit. ter zee lste kl. G. H. Bakker, is den 29sten Julij jl. te Suriname aangekomen. De Minister van Justitie brengt ter kennis van belanghebbenden, dat zijne audiëntie op aanstaanden Woensdag den 3den aan het departement van justitie, en die van aanstaanden Donderdag den 4den September 1862, aan het locaal voor do administratie der zaken van de Hervormde en andere eerediensten, behalve die der Roomsch-katholieke, geen plaats zullen hebben.
---

AMSTERDAM, 31 Augustus,
Volgens particulier berigt zijn Zr. Ms. stoomschepen Cor nelis Dirks en Djambi, den lsten Aug. jl. uit W.-Indië naar het vaderland vertrokken. Eerstgen. bodem zal te Heivoet, de Djambi te N.-Diep binnen vallen. Zr. Ms. stoomschip Zeeland, eerst den 15 Sept. van daar zullende vertrekken, zal te Vlissingen binnenvallen. Naar men verneemt, zal, zoodra het ontwerp eener nieuwe registratiewet tot wet verheven zal zijn, door W. de Gelder, oud-inspecteur der registratie, ter perse bezorgd worden, een Commentaar op die wet, gegrond op hare geschiedenis, de jurisprudentie en het oordeel der beste schrijvers : het ontwerp toch staat in de naauwste betrcl.king tot de bestaande wetgeving, is daarvan niet af te scheiden, van daar dat jurisprudentie en schrijvers bij de geschiedenis behooren geraadpleegd te worden. De heer A. Simons, adjunct-ingenieur, is als tweede secretaris aan de commissie voor de staatsspoorwegen toegevoegd. Eergisteren is te Nieuwediep het practisch eind-examen voor de adelborsten der 2de klasse bij het Kon. Inst. voor de marine aangevangen, en wordt heden voortgezet op Zr. Ms. instructie-vaartuig Urania, dat daartoe op de reede van Texel aan het manoeuvreren is. De commissie bestaat uit dezelfde leden, die het theoretisch examen hebben afgenomen. Gisteren zullen de examens voor de verschillende studiejaren zijn afgeloopen en wordt de cursus tot October geschorst. 's Rijks museum van natuurlijke historie te Leiden heeft onlangs van Jhr. J. H. Gevers te Noordwijk-binnen, eene kleine doch zeer belangrijke verzameling van vogels, waaronder zich hoogst zeldzame en enkele geheel nieuwe soorten bevinden, tijdens zijn verblijf op het eiland Lucon bijeengebragt, en van Mr. E. van Olden, voormalig burgemeester der naburige gemeente Voorhout, een klein aantal van verschillende diersoorten, door hem op zijne reis naar Kaapstad verzameld, ten geschenke ontvangen. * 's GRAVENHAGE, 30 Aug. Z. Exc. de Commissaris des Konings in deze provincie, de heer J. Loudon, heeft gisteren, vergezeld van den heer burgemeester van Voorburg en eenige andere hooge ambtenaren, een langdurig bezoek gebragt aan het etablissement van de heeren Roechlin en Comp., aan de Geestbrug gelegen, dat zij in de bijzonderheden hebben bezigtigd, en waarover zij hunne groote tevredenheid hebben betuigd. Bij gelegenheid van het op heden gebragt bezoek aan de gemeente Vlaardingen, is door den heer burgemeester dier gemesnte aan Z. H. E. Gestr. een diner aangeboden, waarvan Z. H. E. Gestr. met welwillendheid gebruik heeft gemaakt. Na afloop daarvan is de heer Commissaris naar deze residentie teruggekeerd. en gevolge van de met 1 November a.s., door den heer H' G. Hepp te doene overdragt van zijne apotheek, is met dat tydstip de heer H. Hendrikse, door Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden aangesteld als apotheker van Hoogstdeszelfs hofhouding. . In de heden alhier gehouden zitting van den gemeenteraad is nog ingekomen eene missive van de directie der Ned. Rijnspoorweg-maatschappij, houdende dankbetuiging voor de wijze, waarop de leden van het Duitsche Spoorweg-Verein te 's Gravenhage en te Scheveningen zijn ontvangen. —• Men verneemt, dat in de groote zaal op het Binnenhof alhier, welke hare voltooijing nadert, eerstdaags eene muziekale acoustisene proeve zal genomen worden. ZOETERMEER, 30 Aug. Bij de Gisteren gehouden verkiezing van net ambachtsbestuur werden met algemeene stemmen herkozen de eeren: J. Bos, hoofd, J. Molenaar Cz., secretaris en Q. Vijverberg, ambachtsbewaarder, terwijl in plaats van den overleden ambachtsbewaarder werd benoemd de heer H. Koetsier, allen wonende in deze gemeente.
---

LAATSTEBERIGTEN. TURIJN, 30 Augustus.
"P last der regering is een schip vertrokken, om Garibaldi naar Spezzia over te brengen. De afgevaardigde Calvino is to Napels gearresteerd. Kolonel Pallavicini is tot generaal bevorderd. I —De Gazzetta UffwMe berigt, dat eene depêche van Cialdini deJ berigten aangaande Garibaldi bevestigt. De colonne van Pallavicmi was 1800 man sterk en heeft 2000 man krijgsgevangen genomen. De regering heeft verklaard, opdat het publiek aan geene onjuiste berigten zou geloof slaan, dat alleen de Gazzetta Ufficiale het orgaan is van hare gevoelens.
Een der dagbladen verzekert, dat er 12 man zijn gesneuveld en 200 gewond. Garibaldi zou twee wonden hebben ontvangen, waarvan eene ernstig; Menotti Garibaldi is eveneens gewond. De Gazzetta di Torino zegt, dat Garibaldi zou hebben verzocht om op een Engelseh vaartuig te worden ingescheept, ten einde daarmede het vaderland te verlaten.
---

NAPELS, 30 Augustus.
Bij Aspremonte zijn 12 Garibaldisten gesneuveld, 200 gewond en 2000 gevangen genomen. Het verlies der troepen is onbekend. Garibaldi is vrij hevig aan den voet gewond. Hij is met Menotti aan boord van de Duca Genova gebragt, welk schip hen naar Spezzia voert.
---

CONSTANTINOPEL, 30 Augustus.
(Reuters office.) De Turken bevinden zich in de nabijheid van Cettmje. Vorst Nikolaas en Mirko zijn naar Oostenrijk gevlugt, na de stad te hebben in brand gestoken.
---

NEW-YORK, 21 Augustus.
(Reuters office.) Het congres der Zuid-confederatie is den 18den te Riehmond bijeengekomen; het zal zich voor eene conscriptie verklaren. De bondsregering zal de sommen, aan den Nederlandschen en den Fransehen consul en den vreemden kooplieden te New-Orleans ontnomen, teruggeven. Te Brooklyn is eene meeting gehouden ter gunste van den oorlog.
---

FRANKFORT, 30 Augustus ('s avonds.)
In de Effecten-Sociëteit was de handel buitengewoon levendig; 5 % Nat. Metall. 63ft; Oost. Cred.-Act. 192 K; Oost. Loten 1860 71 y_. (Reeds heden ochtend afzonderlijk medegedeeld.)
---

PARIJS, 30 Augustus.
Het kamp van Chalons wordt morgen opgebrokeD; de troepen zullen naar hunne garnizoenen terugkeeren. — De keizer heeft heden in den ministerraad voorgezeten. Maandag zal Z. M., zooals de dagbladen melden, den ministerraad en den geheimen raad van Z. M. bijwonen. De ministers, welke afwezig zijn, hebben eene uitnoodigiDg ontvangen om terug te komen, ten einde daarbij aanwezig te zijn.
---

KASSEL, 29 Augustus.
Heden zijn de nieuwe verkiezingen voor de tweede kamer alhier afgeloopen. Met bijna eenparige stemmen zijn de heeren Hartwig en Nebelthau herkozen. Voor zoo ver de loop der verkiezingen in de overige plaatsen des rijks bekend is, vallen deze ook grootendeels ter gunste der liberale partij uit.
---

KARLSRUHE, 30 Augustus.
Uij de heden plaats gehad hebbende 67ste trekking der Badensche Loten a fl. 35, zijn de volgende 50 Seriën uitgetrokken als • 237, 278, 521, 734, 849, 1003, 1015, 1471, 1558, ITUJIM' 2354, 2583, 2675, 3094, 3155, 3678, 3699, 3724, 3863 4012' 4206 4288, 4386, 4451, 4592, 4760, 5062, 5202, 5216, 5323' 5533' 573?' 6646, 6682, 6865, 6885, 6976, 7041, 7223, 7308, 7463, 7529' 7560* 7566, 7785, 7847, 7877, 7944. De Premietrekking zal plaats hebben op 30 Deptember e. k.
---

WARSCHAU, 29 Augustus.
De rabbijn Meisel, de Israëlitische predikant Jastrow en de Israël, leeraar Kramstiick hebben amnestie erlangd. De officiële Dziennik meldt, dat de geheime manoeuvres der zamenzweerders ontdekt zijn.
---

NEW-YORK, 19 Augustus.
President Lincoln geeft in eene proclamatie kennis, dat hij in centraal-Amerika eene landstreek heeft uitgekozen, die zeer goed geschikt is voor kolonisatie van Negers, want aangezien het eene onmogelijkheid is, dat vrije kleurlingen of negerslaven in Noord- Amerika gelijke regten met de blanken eilangen, dient aan de emigratie de voorkeur gegeven te worden.
---

HAVRE, 30 Augustus.
Katoen voortdurend met levendigen handel; bas Louisiana fr. 319; tres bas dito fr. 309. Tinnevelly fr. 217. — Koffij geanimeerd. De overige artikelen zijn onveranderd.
---

HAMBURG, 30 Augustus.
Granen. Tarwe in loco flaauw, op levering zeer flaanw. Rogge in loco stil, van Dantzig en Koningsbergen 80 fi? per voorjaar zijn tot 76% rtb. verkoopers, per Sept. tot 82 rtb. ver- geefs aangeboden. — Raapolie per Oct. 29 mb. 10 a 12 sch., per Mei 28 mb. 6 sch. — Koffij. De heden aangekomen telegraphische Rioberigten bleven zonder invloed op onze markt, welke onveranderd vast doch stil bleef. — Zink. Verkocht 4000 ets. in loco tot 11 mb. 12 sch.
---

DANTZIG, 29 Augustus.
De markt van heden was voor Tarwe geheel zonder handel; slechts 7% last nieuwe oogst konden worden geplaatst; 126 6? bonte 546 fl.; 132 fi? bonte 508 fl. — Rogge. Nieuwe oogst 123 fi? 58 sgr. per 125 fi?.
---

BUENOS-AYRES, 27 Julij.
(Per telegr.) Huiden. Gez. Ossen- (Saladeros) gelden 43 rl. Sedert de laatste mail werden 1200 st. geslagt. De afdoeningen bedroegen sedert den laatsten post (mcl. Entre-Rios en Rosario) 9050 st. verscheept sedert ons laatste berigt naar het kanaal en direct naar Engeland (Havre en Holland, Antwerpen en Hamburg in begrepen), (mcl. van de hier verscheepte huiden van Entre-Rios) 44,779 st. drooge voor Duitsehland; geschikt gelden 45 rl. voor % ossenen % koe-. Voor Amerika 40 rl. Sedert den laatsten post werden verkocht 39,500 st. Verscheept, sedert ons laatste berigt, naar het Kanaal en direct naar de havens van het Noordelijk vasteland 14,616 st. De voorraad van drooge huiden diverse qual. bestaat uit 110,000 st. — Vrachten. Voor drooge Huiden naar Antwerpen 80/-, voor gezouten naar het Kanaal 52%/-.— Wisselcours op Engeland 65/-.
---

STER TELEGRAAPH. PARIJS, Heden 31 Augustus.
Men leest in den Moniteur: De insurrectie, die het lot van Italië bedreigde, is ten einde. Garibaldi werd na een zeer levendig gevecht gewond en genoodzaakt zich met al zijne aanhangers over te geven. Garibaldi werd onmiddellijk aan boord van een Italiaansch fregat gebragt, dat in last heeft, hem naar Spezzia over te brengen. De blokkade van de Siciliaansche kust is opgeheven. — La France meldt, dat Garibaldi naar de citadel van Reggio zou zijn gebragt, waar hij de zorg, die zijn toestand vereischt, ontvangt. Kolonel Pallavicini was vroeger krijgsmakker van Garibaldi bij het Zuidelijk Italiaansche leger. (Reeds heden ochtend afzonderlijk medegedeeld.)
---

MADRID, 30 Aug.
De soldaten, die binnen 18 maanden moeten worden ontslagen, zijn vrijgesteld. Deze maatregel is een bewijs, dat de openbarJ veiligheid geen gevaar loopt-3 pCt. Spanje 49,45, 2 pCt. dito 44.4 0
---

TURIJN, Heden 31 Augustus.
Eene proclamatie, welke te Milaan is uitgevaardigd, roept do bevolking op tot eendragt en om zich met koning Victor Emmanuel te vereenigen. In de stad is alles rustig; de nationale garde is echter onder de wapenen en de patrouilles der Italiaansche troepen doorloopen de stad. Gisteren avond is eene demonstratie te Brescia tot kalmte gebragt. Eene demonstratie te Como, is met kracht van wapenen onderdrukt.
---

TEXEL, Heden 31 Augustus.
Binnengek. Razes, Svales, Newcastle. - Elisabeth, Manebok, dito. — Gisteren nog: Jacobina, Maathuis, Newcastle. - Twenthe (st.), Huil. - Catharina, Bakker, St. Petersburg. - Soeblomsten, Holni, Riga. - Buonovento, Walioe, Wijburg. - August, Tallachsen, Frederikstad. - Agnat, Andersen, Osterrisüer. - Mvalen, Pedersen, dito. — Uitgez. Médéa (st.), Koningsbergen. - Harmonie. Nialsen, Elseneur.
BERLIJN, Heden 31 Aug. 5 % Nat. 65%; Cred.-Act. 83. FKANKFOHT, Heden 31 Aug. 5 % Nat. 63%; Bank-Actiën 734; Cred.-Actiën 194%; Oost. Aand. 1860, fl. 500 72; Wissel Weenen kort 92%; dito Amst. kort 100%; dito Londen 118%. De stemming is zeer gunstig.
---

