Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Dingsdag 2 September.
Zoowel uit de redeneringen van vele Eransche bladen zelven als nit die der meeste andere buitenlandsche, kan men opmaken, dat de *ransche regering, door de spoedige gevangenneming van Garibaldi niet weinig in het naauw wordt gebragt. Zij heeft niet gerekend op eene zoo schitterende uitkomst der handeling en werkzaamheid van de Italiaansche regering en het quart d'heure de Mabelais is voor haar te ras aangebroken. Zij weet, dat Ratazzi en Durando mans op de vervulling van vroegere beloften zullen aandringen De keizer heeft dan ook uit den nood eene deugd gemaakt en den toinister- en geheimen raad op heden bijeengeroepen, om de hou- Oing der regering te bepalen, niettegenstaande, blijkens telegram Verachter, de Moniteur heden verklaart, dat deze zitting niet? anders is dan de gewone wekelijksche. Waar is het echter, dat zoolang de keizer zelf niet het vaste besluit zal hebbeu genomen, om zijne staatkunde ten opzigte van Rome te veranderen, Italië «thans van den kabinetsraad in Frankrijk, zoo als deze thans is zamengesteld, weinig heeft te verwachten. Italiaanschgezind zijn namelijk do volgende leden van den minister- en geheimen raadthouvenel, Persigny, Eould, Rouher, Troplong, Morny en Prins Napoleon. Daarentegen zijn vriendin van den paus en althans ijveraars voor het status quo, de heeren: Walewski Delangle, Randon, Chasseloup-Laubat, Rouland, Baroche Maene' MorlotenVaillant. De heer Billault is weifelend, doch de'keizerin' «»e den raad in den regel bijwoont, is, gelijk bekend is, warm voor' «en paus gezind. Indien derhalve de keizer niet het initiatief neemt, om ter gunste van Italië te handelen, zal de meerderheid voor het status quo «temmen. Zal echter Italië daarmede tevreden zijn? Naar ons gevoelen, in geenen deele. Is met Garibaldis arrestatie de Italiaansche quaestie opgelost, of staat men niet eerst juist thans vlak tegenover iet groote vraagteeken? Wanneer deze gevangenneming en het onverwacht spoedig einde van den Garibaldischen vcldtogt wie hoop en vrees vernietigen, die zich van verschillende kanten aan deze onderneming knoopten, zoo opent zich daartegen een nieuw uitgestrekt veld voor de verwachtingenen gissingen, die voor «en oorlogskreet van den man van Marsala een oogenblik op den achtergrond waren gedrongen. Bovenal zal men moeten afwachten, welken verderen indruk het vatten van den volksheld op het geschokte gemoed der Italianen zal maken. Zal de nog steeds aller- Wege heerschende gisting, die de leus: „Rome of de dood!" van Palermo tot Milaan heeft opgewekt, bedaren, of zal zij de eenmaal ontkluisterde hartstogten nog slechts sterker doen opbruischen en -Mazzini geroepen zijn het werk van Garibaldi voort te zetten» Uit de oproerige bewegingen te Milaan, Como, Brescia, Genua en Florence blijkt genoegzaam, dat de Italianen niet langer willen wachten. De opstand te Genua was zoo hevig, dat men er een oogenblik aan dacht, om die stad in staat van beleg te verklaren. £>« verslagenheid te Turijn is algemeen. Dat zijn duidelijk sprekende bewijzen, dat alleen de ontruiming van Rome in staat is, «e crisis te doen ophouden. Het Italiaansche ministerie is verpligt om daarop bj) Frankrijk aan te dringen; want, zou het reeds zoo erg door Frankrijk zijn in boeijen geslagen, dat het keizer Napoleon mogt gelukken het status quo nog langer te doen voortduren, «an,s het te vreezen, niet dat het met Italië zal zijn gedaan, maar «¦el met de kroon van Victor Emmanuel en met de eer en den roem van zijn huis. De Italianen hebben hun verlangen, hun eisch met te groote kracht uitgesproken, dan dat zij zich kunnen verlagen vasalen van Frankrijk te zijn. Frankrijk, wat zal het thans doen, nadat de „onbeschaamde bedreiging tot zwijgen gebragt is, nadat „de ure des gevaars, waarin *ranknjk zijne beschermelingen niet verlaat", voor Rome schijnt geweken, nadat eindelijk de Italiaansche regering, ten minste oogenschijnlijk, wil en daad heeft getoond om met de revolutie te breken» «al do keizer Rome ook verder beschermen of zal hij, nadat Victor Emmanuel Garibaldi aau hem heeft opgeofferd, ook van zijn *ant concessien doen en van de tegenwoordige gelegenheid gebruik «aken, om zijne troepen uit de pauselijke stad terug te trekken, of "iinstens ook aan de soldaten van den koning van Italië naast de *'jnen eene plaats to Rome vergunnen? Even als gisteren zouden wij ook nog heden op dezelfde gronden de laatste vraag ontkennend beantwoorden. Intussehen zeggen Wij het den heer Thiers gaarne na: „La parole est aux événei*ents.'" Overigens moet de Italiaansche regering zich niet minder in groote verlegenheid bevinden. Zal men den rebel Garibaldi met «e gestrengheid der wet straffen, of hem op het woord van eer de vrijheid, hetzij te Caprera of in het buitenland, schenken? En «an zijne krijgsmakkers, officieren en soldaten, die, door het présage van zijn naam verleid, zich öf bij hem aansloten of althans Weigerden tegen hem te strijden? Wij herhalen het, op het Turijnsche kabinet rust eene mocijc"Jke taak. Garibaldis nederlaag zal daarvoor geene overwinning zijn, indien die niet door eene andere zegepraal wordt gevolgd en bekroond, welke de voltooijing van die van Aspremonte is. Met andere woorden: de staatsman moet thans voor Italië trachten te volbrengen, wat den krijgsheld mislukt is, en wie in deze rigting Werkzaam is, zal naar alle waarschijnlijkheid in Engeland een Krachtigen steun vinden; want ook heden dringen de voornaamste organen der openbare meening in Engeland andermaal met klem aan op eene ontruiming van Rome. (Zie telegrammen.) De officiële Baiersche Zeitung bespreekt de nota, door het kabinet van Berlijn aan dat van Munchen gerigt, en waarbij, gelijk Uien weet, de weigering van Beijeren, om tot het handelsverdrag niet Frankrijk toe te treden, werd gelijkgesteld met eene verklaring tot afscheiding van het Duitsche tolverbond. Het officiële blad ziet «aarin eene poging van Pruissen, om alle verantwoordelijkheid Voor de gevolgen dezer aangelegenheid van zich af te wenden en °p Beijeren te werpen. Volgens een Berlijnsch correspondent van de Kolnische Zeitung, zou de Italiaansche regering voornemens zijn, Garibaldi naar het eiland Caprera te vervoeren en daar onder bewaking te stellen, «ven als in der tijd Napoloon I op St. Helena, natuurlijk echter op minder strenge wijze. Terwijl de Porte, naar het schijnt althans, de beweging in Montenegro heeft bedwongen, toonen onderscheidene berigten aan, dat naar van den kant van Servië weder nieuwe moeijelijkheden te Wachten staan. Alles schijnt zich daar op een krachtigen strijd toe te rusten, welke des te omvangrijker kan worden, daar de Servische bevolking onder de bewoners van Oostenrijks Slavische gewesten zeer sterke sympathiën ontmoet. Per telegraaph zijn weder berigten ontvangen uit New-York, Volgens welke men eiken dag een algemeen treffen tusschen de twee vijandelijke legers te gemoet zag. Ook uit Mexico zijn nieuwe tijdingen ontvangen, die niet zeer gunstig voor de Fransehen Schijnen te luiden. Voor nadere bijzonderheden verwijzen wij naar onze telegrammen. Volgens berigten uit Panama van 6 Aug. is de strijd tusschen «e gewestelijke magt der landengte en de federale magt geëindigd niet een coup d e'tat ter gunste van de laatste, waardoor de sou- Vereiniteit der landengte feitelijk is vernietigd. Sedert verscheidene dagen had de wettige gouverneur, Guardia, Panama verlaten en zich met de voornaamste autoriteiten naar het binnenland teruggetrokken. De luitenant van Mosquera maakte vau deze desertie gebruik en liet den 25 sten Julij een pronunciamento plaats hebben, Waaraan echter meestal onbekende en onbeduidende personen deel namen. Een der gronden, die in de revolutionnaire acte worden opgegeven, is de noodzakelijkheid, om krachtig weerstand te bieden aan het denkbeeld der" onaf haakelijkbeid, dat, gelijk het document zegt, do ondergang des lands zou zijn. Als een tweede grond wordt aangevoerd de niet uitvoering van het decreet tot desamortisatie der goederen in de doode hand. De nieuwe voorloopige gouverneur, Manual Maria Diaz, heeft aan het consulaire corps eene circulaire gerigt, waarin hij van het plaats gehad hebbende kennis geeft. De nieuwe regering heeft, om zich te handhaven, alle personen vani 8 tot 60 jarer, die in staat zijn de wapenen te dragen, opgeroepen, terwijl de wettige gouverneur zich van zijn kant tot wederstand toerust, zoodat het wel niet lang meer zal duren, of de partijen znllen handgemeen worden. Mosquera heeft zijne dictatuur ingewijd door de uitgifte van schatkistbons met gedwongen cours.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 31 Aug. Men zegt, dat de ministerraad, die Maandag te Saint-Cloud zou moeten plaats hebben, tot Dingsdag is uitgesteld, opdat alle ministers aanwezig zouden kunnen zijn. Het is te verwachten, dat die vergadering van buitengewoon gewigt zal zijn en men beweert, dat er zelfs een plan tot terugtrekking der troepen uit Rome zou worden behandeld; ook zou er over de verkiezingen worden gehandeld. — Er is wsder sprake van een congres tot oplossing der Romeinsche quaestie. Aangezien de katholieke mogendheden daarbij belang hebben, zouden,behalve de grootemogendheden,ook Beijeren en Spanje tot deelneming worden uitgenoodigd. — Le Siècle zegt: „Aangezien de Italiaansche opstand, volgens de ter beurze aangeplakte dépêche, is onderdrukt, zoo wenschen wij, dat de Eransche regering meer dan ooit hare aandacht zal vestigen op de moeij.lijkheden van den tegenwoordigen toestand. Thans is Erankrijks militaire eer niet meer in het spel. Generaal Garibaldi heeft zich, men mag dit zeggen, voor de Italiaansche eenheid opgeofferd. Moge deze opoffering in staat zijn, om het edele Italië, dat reeds zoo vele offers heeft gebragt, vrij te maken. Niemand zal durven beweren, dat deze edele gedachte geen wortel had geschoten in dat edelmoedige hart!" — Garibaldis lot verwekt groote deelneming; het berigt zijner arrestatie heeft in Genua, Brescia, Milaan enz. tot demonstratiën, waarbij personen zijn gewond, aanleiding gegeven. Omtrent den strijd bij Aspramonte verneemt men, dat de vrijwilligers krachtigen wederstand hebben geboden tot dat Garibaldi en zijn zoon werden gewond. Daarna verstrooiden zij zich en lieten hun aanvoerder in den steek. Men beweert, dat de gunstige afloop van de vervolging van Garibaldi niet aan de militaire kundigheden van kolonel Pallavicini is toe te schrijven. Garibaldi was, vergezeld van eenigen zijner vrijwilligers, zoo ver vooruit, dat men hem onmogelijk van zijn hoofdcorps in Basilicata had kunnen scheiden. Palavieini zond daarop een soldaat vooruit om te parlementercn en Garibaldi staakte daarop zijn marsch, waardoor de troepen van Pallavicini hem inhaalden. Toen Pallavicini echter nu weigerde te parlementercn, maar kortweg de wapenen opvatte en eischte dat allen zich zouden overgeven, boden de Garibaldisten tegenstand, doch konden zich tegen de veel sterkere troepen niet staande houden. Men verzekert, dat er bij de regering eene nota van het Italiaansche kabinet is ontvangen, waarin het zich beroept op de zoo goed doorgestane proef en thans de ontruiming van Rome eischt. Men gelooft, dat de regering een termijn daarvoor zal vaststellen . — Le Temps zegt, dat de heer Ratazzi zeer onvoorzigtig heeft gehandeld door kolonel Pallavicini tot generaal te benoemen; de minister zou beter hebben gedaan, indien hij gewacht had tot na de oplossing van de Romeinsche quaestie. — Uit Turijn wordt gemeld, dat er tusschen de Fransche ambassade en het kabinet aldaar eene merkbare verkoeling bestaat. — Uit Napels wordt gemeld, dat aldaar tusschen twee zusters, Maria en Munzia Granata, een duel met het mes heeft plaats gehad. De eene is gedood, de andere heeft 18 wonden ontvangen. — Heden is het kamp van Chalons opgebroken. — Er bevindt zich hier eene zoogenaamde wilde vrouw, die door alle geleerde genootschappen wordt bestudeerd. Het haar van deze vrouw is 1% el lang; daar het wol- en kroesachtig is, is het alsof zij in een langen mantel is gehuld. — Bij keizerlijk besluit is de tabak-regie gemagtigd, om Havanna-sigaren in kisten van 250 stuks tot 50 a 375 francs en in gestempelde papieren zakjes van 6 stuks tot fr. 1.20 ii 9 te doen verkoopen. — Aangaande do troepen in Mexico verneemt men, dat de gele koort te Vera-Cruz aan het afnemen is en dat er hoop bestaat, dat zij spoedig voor goed zal verdwenen zijn.
---

Engeland.
LONDEN, 31 Aug. De prins van Wallis zal zich eerst in de volgende week naar Duitsehland begeven, tot welk einde het stoomjagt Osborne, dat de koningin morgen naar Antwerpen overbrengt, van daar naar Woolwich zal terugkeeren, om den prins met gevolg aan boord te nemen.
— De Herald dringt in een leading-artikel met klem bij de Engelsche regering aan, om zich ter gunste van graaf Christen, die, zoo als men weet, tot tien jaren dwangarbeid is veroordeeld, tot de Italiaansche regering te wenden. Volgens genoemd blad kan het proces van Christen, dat toch onder eene constitutionele regering plaats had, als een waardig tegenhanger van het proces Poerio worden beschouwd.
— De weekbladen Economist, Examiner en Saturday Review zijn het in de hoofdzaak eens in hun oordeel over Garibaldi (wiens gevangenneming .hun echter nog niet bekend was). Zij achten en beminnen den man, maar veroordeelen zijne dwaze en van onheil zwangere onderneming. Omtrent Ratazzi uiten zij zich in verachtende bewoordingen en geven den wensch te kennen, dat de brave Ricasoli, wiens onwrikbare deugd zij hemelhoog verheffen, in de plaats van zijn kneedbaren en dubbelzinnigcn opvolger weder aan het roer moge komen.
— De markiezin van Queensberry, die onlangs het katholicismus heeft omhelsd, heeft verleden week hare woning in den omtrek van Weybridge heimelijk verlaten, medenemende de drie jongste van hare zes vaderlooze kinderen en zonder een spoor van haar tegenwoordig verblijf achter te laten. Het is aan geen twijfel onderhevig, zegt de Globe, of de voogden en naaste betrekkingen van wijlen den markies kunnen de markiezin doen opsporen en, krachtens den sterken arm der Engelsche wetgeving, de kinderen onder voogdijschap der kanselarij stellen. — De Economist bevat thans een derde artikel van den heer Money over de katoen-cultuur in Indië. In zijn eerste had hij betoogt, dat de afhankelijkheid des inlanders van den geldschieter zijner woonplaats eene belemmering is roor de uitbreiding der katoen-productie in evenredigheid der groote vraag. In het tweede artikel levarde hij het bewijs, dat de slaafsche onderwerping van den inlander aan het gezag, een Europeaan belet door concurrentie op de plaats zelve, het monopolie van den geldschieter te doen eindigen. In het derde artikel nu tracht hij aan te toonen, hoe die beletselen kunnen worden verwijderd, door den toestand, waaruit zij voortkomen, dienstbaar te maken aan uitbreiding in stede van aan beperking der katoenteelt.
---

Duitschladn.
WEENEN, 30 Aug. Ook uit Triest wordt het berigt bevestigd, dat de stadhouder aldaar, baron Burger, tot minister van marine is benoemd, en dat deze benoeming binnen weinige dagen gepubliceerd zal worden. Den 25 dezer heeft hij reeds eene zitting van den ministerraad bijgewoond, waarin al zijne voorstellen werden aangenomen. Naar men verneemt, is daarbij o. a. bepaald, dat de hoofdleiding en het beheer over Oostenrijks geheele zeemagt aan het ministerie van marine zal worden opgedragen, bij hetwelk te dien einde eene afdeeling voor de handelsmarine zal opgerigt worden, geheel van de afdeelingen voor de oorlogsmarine afgescheiden en uitsluitend uit burgerlijke ambtenaren zamengesteld. Ten gevolge daarvan zal het departement van koophandel zich voor het vervolg niet meer met maritieme aangelegenheden inlaten. — Onder de Oostenrijksche consulaten in het Oosten hebben kortelings talrijke verplaatsingen en benoemingen plaats gevonden. De voornaamste daaronder is de benoeming van den vice-kanselier van Belgrado, den heer Theodorovics, tot consul-generaal aldaar, ter vervanging van den heer Vlassics, wiens gedragingen tijdens het uitbarsten van het conflict tusschen Servië en de Porte van dien aard waren, dat zij zijn ontslag als zeer wenschelijk deden voorkomen . — Het congres van Duitsche regtsgeleerden alhier heeft thans zijne werkzaamheden ten einde gebragt met de benoeming van zijn permanent congres. Onder de voornaamste besluiten, door het congres genomen, behooren die aangaande het hypotheekwezen, ten aanzien waarvan het noodwendige eener gemeenschappelijke wetgeving, gebaseerd op de beginselen van publiciteit en specialiteit, is aangewezen; voorts betreffende de voorloopige instructie 'in strafzaken, waarbij op onderscheidene wijzigingen in het belang van den verdachte is aangedrongen, en eindelijk ten opzigte van lijfen onteerende straffen, waaromtrent vooral wordt verlangd het afschaffen van het eergevoel verstompende straffen, b.v. openlijke tentoonstelling, kettingstraf en ligchamelijke tuchtiging. . — Tusschen eenige leden van het regtsgeleerd congres van den rijksraad en van den landdag hebben alhier onderscheidene conferentiën ter bespreking der Duitsche quaestie plaats gevonden. Eenstemmig verklaarde men zich voor het noodwendige der oprigting van een Duitsch parlement, doch omtrent diens bevoegdheden bestond groot verschil van meening. Intussehen werden de voorstellen, dienaangaande door Oostenrijk en de zich daarbij aangesloten hebbende staten onlangs aan de bondsvergadering inge diend, aan eene zeer scherpe, schier bijtende kritiek onderworpen en algemeen afgekeurd. — Door vorst Michaël van Servië moet aan alle districts-besturen in dat rijk eene vertrouwelijke circulaire zijn gezonden, waarin hun wordt aanbevolen, alle krijgstoernstingen binnen veertien dagen te voltooijen, na afloop waarvan de vorst voornemens is eene algemeene inspectiereis door het geheele land te aanvaarden. BERLIJN, I Sept. De kroonprins is sedert eenige dagen ten gevolge eener gevatte koude eenigzins ongesteld. — Prins Alfred van Engeland is gisteren in het strengste incognito te Dantzig aangekomen, van waar hij zich heden naar Gotha begeeft, om er zijne moeder, koningin Victoria, ta ontmoeten . — Het rappoit der commissie van het huis der afgevaardigden over de begrooting van oorlog zal den 4 dezer gedrukt rondgedeeld worden en de debatten in het huis daarover zullen waarschijnlijk den 8 dezer aanvangen. Men gelooft, dat de discussiën van het huis over de staatsbegrooting in haar geheel niet vóór het midden der volgende maand zullen ten einde loopen. — In navolging der te Weenen gevestigde vereeniging Concordia, bestaat het plan,^ om ook hier ter stede eene vereeniging vanjonrnahsten op te rigten, waarvoor reeds do voorloopige statuten zijn ontworpen. Aanvankelijk stelt de vereeniging zich teu dael het bevorderen van kennismaking en gezellig verkeer tusschen journalisten van allerlei partijrigting. Verdere bepalingen, zoo als omtrent de bevordering van gemeenschappelijke belangen, wederzijdsche ondersteuning enz., zullen eerst na het constitueren der vereeniging in overweging worden genomen. — Dezer dagen werd door den gemeenteraad te Gollub (West- Pruisssn) een Israëliet, de rentenier Nathan Cohn, tot burgemeester dier stad gekozen, en wel met 6 tegen 2 stemmen, terwijl 4 protestantsche leden van den raad zich van de stemming onthielden. Deze verkiezing moet, volgens de wet, door 's rijks autoriteit te Marienwerder bevestigd worden. Voor zoo ver men weet, is dit de eerste maal, dat een Israëliet in Pruissen tot burgemeester werd gekozen. — Tegen het vonnis der regtbank te Elberfeld, waarbij de minister van financiën von der Heydt is in het ongelijk gesteld in zijne bekende vordering tegen een aldaar verschijnend blad, is thans door het openbaar ministerie hooger beroep aangeteekend. FRANKFORT, 31 Aug. Gelijk onlangs werd gemeld, is in den jongsten tijd herhaaldelijk gebleken, dat de bosschen, in den omtrek dezer vrijstad en van Hessen-Darmstadt gelegen, onveilig worden gemaakt, en wel door eene rooverbende, welke zich, onder aanvoering van zekeren Dörn uit Urberach, daarin ophield. Ten gevolge daarvan heeft er gisteren, onder leiding der politie, eene expeditie tot doorzoeking van deze bosschen plaats gehad, waßraan van hier drie compagniën van het garnizoen, 30 gendarm«s te voet en te paard en een aantal veldwachters en uit-Darmstadt eene 6ven sterke afdeeling infanterie en gendarmerie deelnamen. Deze expeditie moet echter vruchteloos zij n geweest en daarbij slechts een persoon zijn gearresteerd, van wien men niet weet of hij tot bedoelde rooverbende behoort. — In den loop der eerstvolgende zes weken zullen te Weimar niet minder dan vier groote vergaderingen worden gehouden, en wel: van s—B Sept., het congres van Duitsche handwerkslieden; van 8 —11 Sept., het landhuishoudkundig congres; van 28—30 Sept., de vergadering yan Duitsche afgevaardigden, en van 6—B Oct., de bijeenkomst der departementen van de Duitsche Schillersstichting. Vooral wat eerstgenoemd congres betreft, bestaat er veel moeijelijkheid om den deelnemers daaraan, die zich reeds in zeer grooten getale, 600 a 700, hebben aangemeld, huisvesting en een behoorlijk vergader-locaal te bezorgen. Er bestaat plan, om gedurende deze congressen aldaar eene kleine geïmproviseerde tentoonstelling van binnenlandsche kunstwerken te houden.
---

Zwitserland.
BERN, 30 Ang. De bondsraad heeft van de Beijersche regering mededeeling ontvangen, dat koning Ludwig in het begin der volgende maand door Zwitserland naar Rome zal reizen. Het hoofddoel dezer mededeeling is, om vrijdom van regten voor de bagage des koning te erlangen.
— Tusschen Lindau en Rorschach wordt thans een 70,000 voet lange telegraaphkabel door het meer van Constance gelegd. — Voor de Bernsche assises zal eerstdaags een persproces behandeld worden, dat zeer de aandacht trekt. Het geldt eene aanklagt van den Hongaarschen uitgewekene Kertbeny, tegen de redactie van het te Biel verschijnende blad Schweizer Handelscourier, dat een artikel bevatte, hetwelk genoemde Hongaar als krenkend voor zijne eer beschouwde. De redactie zal haar best doen, om het bewijs der waarheid te leveren, en daarin is eigenlijk het gewigt van het geheele geding gelegen, naardien staatkundige notabiliteiten, als prof. Carl Vogt te Genève, dien men voor den schrijver van het geïncrimineerde artikel houdt, generaal Klapka enz. door de jury zullen verhoord worden, en wel wegens voorvallen, die diep in de politieke handelingen dor uitgewekenen ingrijpen.
— De katoen-industrie in Zwitserland, die zoo menige duizende handen bezig hield, wordt mede .op gevoelige wijze door de heerschende crisis getroffen. Reeds voor eenige weken hebben sommige fabrieken in Oostelijk Zwitserland zich genoodzaakt gezien, de werkdagen in te krimpen en daardoor aan de arbeidende bevolking een kommervol vooruitzigt geopend; doch de chefs van verscheidene huizen hebben alle pogingen ingespannen, om hunnen arbeiders, zoo al niet de volle uren, toch dagelijks bezigheid te geven,hetgeen een uitmuntenden indruk op de bevolking maakt.
---

AMERIKA.
Den 14den Aug. 11. ontving president Lincoln te Washington eene deputatie vau kleurlingen, die hij. had uitgenoodigd, om hen met zijne emigratie-plannen bekend te maken. Zoo als men weet, heeft het congres eene som gelds toegestaan, om de emigratie van zwarten te ondersteunen, en de president biedt nu aan hen, die aan zijn plan willen gevolg geven, de middelen aan voor de reis naar de kooldistricten van Panama. Hij motiveerde zijn voorstel in eene zeer lange, openhartige toespraak, welke wij belangrijk genoeg hebben geacht, om haar hier in de hoofdzaak terug te geven: Gij zult mij vragen — zeide da president — waarom ik van n verlang, dat gij het land zult verlaten? Gij en wij zijn twee verschillende rassen en er is tusschen ons eene breedere klove, dan tusschen elke andere twee rassen ter wereld. Ik zal hier niet onderzoeken of dit regt of onregt is, doch deze phyjieke verscheidenheid is een groot nadeel voor ons beiden. Uw ras lijdt zeer veel, en ook wij lijden door ons zamenzijn met u. Wat uw lijden betreft, daarover behoef ik hier niet uit te weiden. Gij, die hier voor mij staat, zijt, als ik mij niet bedrieg, vrij 2 mannen. (Eene stem: ja wel, sir!) Welnu, het is de wensch van ieder mensch, op gelijken voet te staan met de besten van zijn geslacht. Maar op dit uitgestrekte vaste _land kan zich geen enkel lid van het gekleurde ras iv die gelijkheid met ons verheugen. Ook waar nen de kleurlingen het best behandelt, rust een vloek op hen. Ik kan daarin geene verandering brengen; het is een feit, waarover wij allen, gij en ik, hetzelfde denken en gevoelen. Ik behoef hier niet te gewagen van de uitwerkselen der slavernij op de blanken. De gevolgen zijn over het algemeen zeer erg. Onze blanken slaan thans elkander dood. Niemand weet, hoe ver dit zal gaan; maar bedenkt dat, wanneer ook velen der strijders op de eene of andere zijde zich in het geheel niet om u bekreunen, deze oorlog zonder de slaverrij en zonder het gekleurde ras toch nooit zon zijn uitgebroken. Het is derhalve beter voor ons beiden, dat wij van elkander scheiden. Eene hoofdzwarigheid is wel de omstandigheid, dat de vrije kleurlingen niet zullen inzien, hoe zij door emigratie hun comfort kunnen verbeteren. Maar de vrijen dienden iets te doen, om hen te helpen, die minder gelukkig zijn. Deza emigratie zou eene wijde poort openen, waardoor vele anderen tot de vrijheid zouden geraken. Ziet, de generaal Washington zou ook op zachter bed geslapen hebben, indien hij een Britsch onderdaan gebleven ware; maar ofschoon hij zich aan zware physieke inspanning onderwierp en van vele gemakken des levens vrijwillig afstand deed, was hy toch gelukkig; want hij had het bewustzijn, aan zijn ras weldaden te bewijzen en, daar hij zelf geene kinderen had, iets voor de kinderen zijner naburen te doen. De kolonie Liberia bestaat sedert langen tijd en kan in zekeren zin bloeijend genoemd worden. De oud-president van Liberia was zoo even bij mij en deed mij daaromtrent zeer interessante mededeelingen. De vraag is: Waarom niet naar Liberia gaan? Een hoofdgroud daartegen is, dat velen uwer liever in de nabijheid van den geboortegrond zullen willen blijven. Ik weet niet, hoe groot uwe verknochtheid aan ons ras is. Gij hebt inderdaad niet veel reden het te beminnen, doch evenwel bestaat er verknochtheid. Het oord waaraan ik voor u dacht, is Centraal-Amerika. De afstand is slechts een vierde van dien naar Liberia en in zeven dagen kan men er per stoomboot aankomen. Het ligt — en dit is met Liberia het geval niet — aan eene groote reisroute, en een kooldistrict is de beste streek, om er eene onderneming te beginnen. Het klimaat is voor u geschikt en de inwoners hebben geen afkeer van uw ras. Daarenboven zal ik trachten u eene positie van volkomen gelijkstelling te bezorgen. De praktische vraag is nu, of ik een aantal eenigzins verstandelijk ontwikkelde en tot arbeid bekwame mannen kan vinden, die met vrouw en kinderen derwaarts zouden willen vertrekken.
Het hoofd der deputatie antwoordde hierop, dat zij zouden beraadslagen en binnen kort hun besluit kenbaar maken. De president hernam hierop: „Neemt u den tijd, vooral geene overijling!"
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Het Staatsblad N°.'l7o bevat het Koninklijk besluit van den 15den Augustus 1862, houdende vaststelling van het tarief van regten op den in-, uit- en doorvoer.
Z. M. heeft goedgevonden, tot burgemeester der gemeenten Goedereede en Stellendam te benoemen C. Goekoop, opzigter over de knstverlichting te Goedereede; eervol te ontslaan uit de betrekking van tijdelijk adjunct-directeur van het gesticht te Veenhuizen N°. I, de heer C. W. Rcnsing; tijdelijk in dienst te stellen als adjunct-directeur van het gesticht te Veenhuizen, N°. I, de heer G. J. Hendriks, thans tijdelijk onder-directeur en chef van het weezengesticht te Veenhuizen; aan hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, den gewezen vice-admiraal A. J. de Smit van den Broecke met ingang van den lsten Julij 1861, ter zake van langdurige dienst' toe te kennen een pensioen van ƒ3795's jaars; aan den lsten luit. - kwartiermeester op non-activiteit N. A. Stellingwerf, op zijne aanvrage, een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen. Z. M. heeft benoemd tot president der arrondissements-regtbank te Alkmaar Mr. T. M. Wentholt, thans regter in die regtbank; tot inspecteur der registratie en domeinen van de 3de klasse de heer A. M. van de Laar, thans ontvanger der registratie en domeinen te Gulpen; bij het wapen der infanterie tot lsten luit. (naar ouderdom van rang): bij het lste reg., de 2de luits. Jhr. H. Laman Trip, W. F. G. L. van Son, G. L. Langguth en J. H. Boerrigter, allen van het corps; bij het 3de reg., de 2de luits. C. P. Lammers, A. van der Meer en F. C. W. von Hom, allen van het corps; bij het sde reg., de 2de luits. J. F. Focquin, P. K. P. J. van Sloten en D. Ayeltz, allen van het corps; bij het 7de reg., de 2de luits. T. C. van Nes, Jhr. L. van Beyma, M. de Sitter en E. Roelants, mede allen van het corps; bij het Bste reg., den 2den luit. N. W. Hofstede, van het corps; bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs: totlsten luit. (naar ouderdom van rang), de 2do luits. F. M. baron van Eek, F. J. van Heusden, G. G. G. Canter Cremers, W. M. Westerman, A. J. C. J. S. Bergsma, H. P. L. C. de Kruyff, A. Jentink en J. Fabius, allen van het corps; de heer G. H. van Soest tot commies bij het Departement van Koloniën. Z.M. heeft den heer A. C. Wertheim, te Amsterdam, erkend als consul van het hertogdom Saksen-Coburg-Gotha in het koningrijk der Nederlanden; aan den lieer W. Clermont, Belgisch consul te Maastricht, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Leopoldsorde van België; den heer J. L.Kikkert erkend als vice-consul van België voor de eilanden Texel, Vlieland en Terschelling. De jurisdictie van den heer Zur Muhlen, vice-consul van België aan den Helder, onder wien het consulair agentschap voor Texel
' behoorde, is uitgestrekt tot het eiland Wieringen en de haven van Medemblik. Volgens eene mededeeling van den Italiaanschen minister-resident is de blokkade der Siciliaansche kusten opgeheven. De Minister van Justitie brengt ter kennis van belanghebbenden, dat zijne audiëntie op aanstaanden Woensdag den 3den aan het Departement van Justitie, en die van aanstaanden Donderdag den 4den September 1862 aan het locaal voor de administratie der zaken van de Hervormde en andere eerediensten behalvediederßoomsch-Katholijke, geen plaats zullen hebben.
---

België.
BRUSSEL, 1 Sept. De Moniteur van heden bevat het tusschen België en Engeland gesloten handelstractaat, dat eergisteren te Londen is geratificeerd, gevolgd door twee protocollen, waarvan het eene, dd. 30 Aug. jl., de dezerzijds gewenschte wijzigingen bevat aangaande de invoerregten op geweven katoenen goederen. (Een en ander kortelijk medegedeeld onder de „laatste berigten" in ons vorig nommer.) Te dien aanzien is het volgende tarief aangenomen : Nommers. lste jaar. 2de jaar. 20,000 m. en daarbeneden 22 cent. 20 cent. 20,000 a 30,000 30 „ 25 „ 30,000 ii 40,000 45 „ 35 „ 40,000 a 65,000 60 „ 50 „ Boven de 65,000 vrije invoer, terwijl de schaalregten voor den geheelen duur van het traetaat op 10 cent. is bepaald. Bij het andere protocol, dd. 23 Julij jl., behoudt de Belgische regering zich o. a. voor, terug te komen op het voorstel om tot eene overeenstemming te geraken tusschen België, Engeland, Frankrijk, het lolverbond en de Nederlanden, aangaande de regten op rnwe en geraffineer(je suikers, bij den invoer uit een dier staten naar de anderen, en tot opheffing der premiën bij den uitvoer van suiker. Het comité van oprigting der Association internationale pour leprogrès des sciences sociales heeft iv eene op het stadhuis alhier gehouden bijeenkomst haar raad van bestuur zamengesteld als volgt: eere-presidenten, prins de Ligne en de heeren Vervoort en Rogier; werkelijk president, de heer Fontainas; vice-presidenten, de heeren Verhaegen, Kervyn de Letteubove en Arrivabene; ook de besturen der vijf afdeelingen zijn zamengesteld. Al deze benoemingen zijn ecüter voorloopig geschied en zullen aan de bekrachtiging Tan het congres, dat den 22 dezer zal bijeenkomen, worden onderworpen.
---

Italië.
TURIJN, 29 Aug. Aangaande de oproerige beweging te Genua verneemt men het volgende: Te acht uur 's avonds vereenigde zich eene groote menigte op het Carlo Feliceplein en begon te schreeuwen! „Leve Mazzini! Leve Garibaldi! Weg met Ratazzi! Rome of de dood!" Eenigen tijd later werd eene proclamatie van Garibaldi aangeplakt. De politie kwam tusschen beiden, doch werd uitgelagchen. Een der belhamels, die door den commissaris van politie was bedreigd, viel dezen met een dolk aan en verwondde hem. De soldaten trachtten den aanvaller te arresteren, doch hij werd door de bevolking beschermd, die in een oogenblik met dolken en revolvers was voorzien. — Het berigt van de arrestatie van den heer Pulsky te Napels, welke heer correspondent van Dailg News te Catania was, heeft groot opzien gebaard. Men gelooft, dat dit eene overijlde handeling is geweest en dat hij spoedig in vrijheid zal worden gesteld . — Het proces tegen de commandanten der twee fregatten, die voor Catania lagen, toen generaal. Garibaldi die stad verliet, is begonnen. De heer Giraud, een der beschuldigden, is geboortig van Nizza, even als Garibaldi; hij verdedigt zich daarmede, dat zijne instructien luidden, dat de schepen onder Fransche vlao- niet moesten worden lastig gevallen. Hij voegt er by, dat hij ztch gelukkig gevoelt, niets tegen Garibaldi te hebben ondernomen, omdat hij wegens twee redenen groote sympathie voor hem koestert, omdat hij Italiaan en te Nizza geboren is.
---

