Politiek Overzigt.
AMSTERDAM, Woensdag 3 September. Ofschoon de Gazzetta Ufficiale berigt, dat de demonstratiën en oproerige bewegingen in verschillende steden van Italië van weinig belang zijn en dat zij gemakkelijk kunnen worden onderdrukt, blijkt het toch, dat de regering met vele bezwaren heeft te kampen cii dat de arrestatie van Garibaldi, zoo als wij reeds voorspelden, niet zoo geheel als eene winst is te beschouwen. Dat het officiële Turijnsche blad niet volkomen de waarheid aangaande de oproerige bewegingen mededeelt, blijkt uit tijdingen van Livorno, waarin wordt gezegd, dat men de troepen heeft laten vertrekken, om de bevolking tijd te laten tot kalmte terug te keeren. Deze maatregel komt ons al bijzonder vreemd voor; indien de opstand gemakkelijk is te onderdrukken, dan is het onbegrijpelijk, dat dit niet wordt gedaan vóórdat de beweging algemeen geworden en niet meer te bedwingen zal zijn, en in allen gevalle zien wij niet in, waarom de bezetting moest worden verwijderd, daaï' de bevolking zich niet zou verzetten tegen de troepen, indien deze haar stil liet begaan. Wij mogen, gelooven wij, wel aannemen dat de regering of niet op de troepen te Livorno heeft kunnen rekenen, of dat de opstand reeds zoo hevig was, dat de troepen te zwak waren en er aan geen dempen meer viel te denken. Er staan voor Italië, om uit de vele moeijelijkheden te geraken, slechts twee wegen open, namelijk van Frankrijk de oplossing der Romeinsche quaestie te cisehen en de politiek van graaf Cavour te volgen, die steeds de eenheid van geheel Italië beoogde en zich niet door Napoleon liet overheerschen, of zich geheel aan Frankrijk te onderwerpen, van Napoleon de hulp tegen de Italianen in te roepen en tot eene despotieke regering terug te keeren. Aangaande het gebeurde bij Aspramonte wordt nog weinig medegedeeld. De berigten der Turijnsche regering zijn niet geloofwaardig, daaruit blijkt, dat er, volgens opgave, aan den kant der Garibaldisten 12 zijn gesneuveld en 200 gewond, terwijl het verlies aan den kant der koninklijke troepen, volgens de dépêches, onbekend is; doch hoe is het mogelijk, dat de overwinnaar, die bekend is met het verlies des vijands, van zijn eigen verlies niets weet. Het wordt door verscheidene berigten bevestigd, dat kolonel Pallavicini op eene verraderlijke wijze ten opzigte van Garibaldi heeft gehandeld. Zoodra hij vlak bij den generaal was, riep hij uit: „Ik ben hier niet om met ute parlamenteren, maar om u gevangen te nemen". Dadelijk vielen er eenige schoten en men zegt zelfs, dat Pallavicini op Garibaldi zijn pistool heeft gelost en hem verwondde. De held van Marsala zou dus met verraad beloond zijn voor alle opofferingen, voor alle levensgevaar, waarmede hij de vrijheid van Italië heeft verkregen.
Terwijl eergisteren uit Turijn werd gemeld, dat de gearresteerde deserteurs niet waren gefusilleerd, deelt een gisttren avond door ons ontvangen telegram mede, dat dit wel is geschied. Deze daad brengt de Italiaansche regeringin eene nieuwe moeijelijkheid. Garibaldi was generaal des koninklijken legers; zijn doel was het heil des vaderlands en hij streed voor zijn vorst. Zij, die bij hem dienst namen, waren dus zeer to verontschuldigen; Garibaldi, die hen heeft geroepen, die hen in dienst heeft genomen, is veel schuldiger dan zij, en door zijne vrijwilligers ter dood te brengen, heeft de regering de verpligting op zich genomen om op dezelfde gestrenge wijze ten opzigte van hun chef te handelen. Zal Victor Emmanuel dit echter durven doen? Indien dit fusilleren werkelijk heeft plaats gehad, dan zal dit gestrenge vonnis er in allen gevalle niet toe bijdragen om de reeds breede klove tusschen Piëmontezen en Italianen te verminderen of de hartstogten, die de kreet van den „martelaar" Garibaldi: „Rome of de dood"! in beweging bragt, tot bedaren te brengen. Wij gelooven, dat de Italiaansche regering staatkundiger zou handelen, indien zij eene algemeene amnestie uitvaardigde. Overigens zijn de berigten uit Italië heden minder belangrijk dan in de laatste dagen het geval was. Naar onze telegrammen verwijzende, voegen wij er slechts bij, dat blijkens alle verschijnselen, wel is waar de ontsteking, waaraan het schiereiland in de laatste weken lijdende was, verdwenen is, doch dat de wond zelve nog bestaat. Rome in de hand van vreemden is met de onaf hankelijkheid des lands onbestaanbaar. Trouwens meenen sommige organen, dat keizer Napoleon waarschijnlijk thans de gelegenheid zal te baat nemen den paus eenige concessiën af te persen, maar het is niet minder waarschijnlijk, dat hij niets zal doen om de Turijnsche regering uit hare positie te verlossen, die thans niet houdbaarder is dan vóór het gevecht bij Aspremonte. Te Parijs wilde men weten, dat eene wijziging van het Fransche kabinet op handen is. Als opvolger van den heer Thouvenel noemt men met vrij groote zekerheid den heer Drouyn de Lhuys. De benoeming van dezen staatsman zou in zekeren zin een terugkeer tot het programma van Villafranca zijn, met meer of minder belangrijke afwijkingen, in ieder geval een terugkeer tot het confederatie-plan, het door Napoleon IH nooit opgegeven lievelings-denkbeeld. Aan de Kölnische Zeitung wordt uit Weenen geschreven, dat Garibaldi^ eerst besloot, openlijk tegen de regering van koning Victor Emmanuel op te treden, toen hij door stellige bewijzen was overtuigd, dat keizer Napoleon zich de ontruiming van Rome wilde laten afkoopen en dat Ratazzi zich geneigd betoonde, om den gevorderden prijs, namelijk den afstand van de eilanden Sardinië en Ligurië, alsmede eene verdere bezetting gedurende tien jaren van Civita-Vecchia door Fransche troepen, toe te staan. Het door Frankrijk herhaaldelijk geuite verlangen, dat de Italiaansche regering hare sterkte en magt tegen de bewegings-partij zou bewijzen, zou minder ten doel hebben gehad het bedwingen van eenige rebellie, dan wel het bewijs, dat genoemde regering genoegzaam zedelijk overwigt bezat om bedoelde opofferingen zelfs tegen dea wil der Italianen ten uitvoer te brengen. Te Londen moeten de authentieke bewijzen van dit een en ander voorhanden zijn, waaruit zich de deelneming zou laten verklaren, welke in de hoogere kring en van Engeland aan de tegen deze intrigues gerigte onderneming van Garibaldi te beurt viel. Ten slotte verhaalt de Weener correspondent, dat binnen kort — van welken kant wordt er niet bijgevoegd — een manifest zou worden uitge\ aardigd, waarin al deze intrigues van het hof der Tuileriën wereldkundig zouden gemaakt worden. De Kölnische Zeitung verklaart intussehen zelve deze berigten van haar correspondent te naauwernood te kunnen gelooven, laat staan er de verantwoording voor op zich nemen. Volgens de Bank-und Handels-Zeitung, wordt in diplomatieke kringen beweerd, dat de vermindering van het Russische leger, welke voor eenige dagen per telegraaph is gemeld, het gevolg was van eene tusschen Rusland en Frankrijk getroffen overeenkomst. Men wilde zelfs kennis dragen van een document, waarbij beida mogendheden zich tot bedoelden maatregel zouden hebben verbonden. Alleen dé plotseling in Italië uitgebarsten beweging zou Frankrijk weerhouden hebben, gelijktijdig met Rusland tot eene leger-reductie over te gaan, en moet hiervan door het kabinet der Tuileriën reeds aan de overigo mogendheden officiële mededeeling zijn gedaan. Het spreekt wel van zelf, dat de verantwoordelijkheid voor deze beweringen aan genoemd blad moet worden, overgelaten. De Courrier des Etats Unis meldt, dat er thans eene driedubbele beweging op Bichmond zal plaats hebben. Drie legers zullen namelijk' gelijktijdig tegen de hoofdstad van Virginie oprukker : Pope langs den spoorweg van Gordonsville; Burnside langs den eentralen spoorweg en Mac Clellan langs dnn reeds vroeger door hem gevolgden weg. Er zal nu niet, gelijk bij den eersten aanval, slechts een enkel groot leger zijn, maar drie in getalsterkte bijna even groote legers zullen ter zelfdertijd tegen Richmond oprukken. Zoo zij niet ieder afzonderlijk worden geslagen, zullen zij elkander bij de bronnen van den Chicahominy ontmoeten en een geduchten halven cirkel om de hoofdstad vormen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 1 Sept. Heden liepen er de meest verontrustende berigten aangaande Italië. Volgens sommigen was Milaan in volleD opstand; volgens anderen was er te Napels een oproer uitgebarsten; nadere bijzonderheden zijn echter niet ontvangen. — Het groothertogdom Baden zal zeer spoedig overgaan tot de erkenning van het koningrijk Italië. — Men verzekert, dat de Italiaansche ambassadeur, de beer Nigra, gisteren onderscheidene dépêches uit Italië heeft ontvangen, die echter niet publiek zijn gemaakt, zoodat men moet veronderstellen, dat zij niet zeer gunstig waren. — De heer Thouvenel heeft onlangs een gesprek met de keizerin gehad. H. M. liet zich zoo hevig over Victor Emmanuel nit, dat de heer Thouvenel verzekerde, dat hij, wanneer de keizer hem zoodanig had behandeld, stellig zijn ontslag zou hebben ingediend. — Bij den pauselijkon nuntius hebben, tengevolge der gevangenneming van Garibaldi, een aantal personen hunne visitekaartjes afgegeven of zich doen inschrijven. — Uit Rome wordt gemeld dat aldaar eene menigte arrestatien zijn geschied; onder anderen werd de heer Pacifico/correspondent I der Nazione van Florence, in hechtenis genomen. — Volgens le Pays is er heden eene afdeeling van" het 69ste regiment linietroepen, dat van Foix kwam, te Toulon naar Civita- Vecchia is ingescheept. — Uit Genua wordt gemeld, dat de opvoering van het nieuwe ballet II genio d' Italia is verboden, omdat Garibaldi met zijne vrijwilligers daarin voorkomt. — De geruchten aangaande eene ministeriële wijziging, blijven nog steeds bestaan. — Uit Madrid wordt gemeld, dat de sensatie over de aanspraak des keizers aan den heer Concha nog niet geheel tot bedaren is gekomen. Zij was in den beginne zoo hevig, dat er ernstige bezorgdheid bestond., dat er eene manifestatie tegen de Fransche ambassade zou plaats hebben. — Uit Spanje wordt gemeld, dat er voor dé veroordeelden van Loja eene amnestie is uitgevaardigd; bijna allen zijn echter bezweken aan de ziekte, welke in de plaats, waarheen zij zijn gedeporteerd, heerschende is. — Er is onlangs veel gesproken over het ontslag van den heer Jouvenel als president van den generalen raad van het departement Correze, omdat hij een ongunstig rapport had uitgebragt bij het wetgevend ligchaam ten opzigte van het Palikao-ontwerp Thans verneemt men, dat de generale raad eene manifestatie heeft uitgebragt ter gunste van den heer Jouvenel. — Te ¦ Mexico is een Fransch koopman, zekere heer Destagne, op de volgende wijze beleedigd. Den 19den Junij vertrok hij van Venta de Cordova, eene stad op korten afstand van Mexico gelegen, toen hij eensklaps door gewapende lieden werd omsingeld; deze behoorden tot het corps van den generaal Cuellar. Zij bonden hem en voerden hem naar het gebergte, waar zij hem aan wind en weer bloot st?lden. Daarna dwongen zij hem aan zijne vrouw om 2000 dollars te schrijven. De vrouw weigerde echter te betalen en toen werd hij op de wreedste wijze mishandeld; hij ontving bijna geen voedsel en werd steeds mat den dood bedreigd. Deze barbaarseb.-heden duurden 22 dagen, na verloop van welken tijd de Pruissische ambassadeur van deze zaak kennis kreeg en den ongelukkige voor 500 dollars los kocht. Toen hij tot zijn huisgezin terugkeerde, was hij zoo veranderd, dat men hem bijna niet herkende; zijne leden waren gezwollen; hij is bijna blind en men vreest, dat hij niet ligt geheel zal herstellen. — Prins Kong van China is benoemd tot grootofficier van het legioen van eer. Het diploma en de insigniën zijn hem met de laatste mail toegezonden.
---

Engeland.
LONDEN, 1 Sept. De koningin zal zich heden te ruim 4 ure te Woolwich aan boord van de Fairy begeven en van daar naar Greenhithe stoomen, om aldaar op de Victoria and Albert over te gaan, welke bodem H. M. naar Antwerpen overbrengt. De koningin wordt op hare reis naar Duitsehland vergezeld door graaf Russell, zijn zoon lord Amberly en den secretaris van het bureau voor buitenlandsche zaken.
— De tentoonstelling werd Zaturdag 11. (toegansprijs f 1.50 Ned.) door 18,450 personen, waaronder 6560 met doorloopende kaarten, bezocht.
— De Times, de Morning Post, Daily News en andere bladen der hoofdstad bespreken de gevangenneming van Garibaldi. Het oerst genoemde blad verheugt zich over die gevangenneming, omdat het de regering van Italië niet niet geweld wenscht te zien ontrukt aan de handen zijner vertegenwoordigers, om over te gaan in die van een militairen gelukzoeker, en omdat de overwinning, door de Italiaansche regering behaald, de zegepraal is van de wet en het regt op eene anarchistische zamenzwering. Het blad hoopt wijders, dat men het Garibaldi zal vergeven, veel kwaads te hebben gedaan, uit aanmerking voor het vele goede, dat door hem is verrigt, en twijfelt niet of de Italiaansche regering zal, nu het gevaar geweken is, zoo vele getrouwe en schitterende diensten voor eene enkele misdaad niet vergeten. De Times besluit zijn artikel met te zeggen, dat de Italiaansche regering, nu getoond hebbende in staat te zijn, elke binnenlandsche ongeregeldheid te kunnen beteugelen, op nieuw aanspraak heeft verkregen bij den keizer der Fransehen, om eene stad te erlangen, wier bezit door de vreemde troepen de oorzaak was van de ongelukkige expeditie van Garibaldi. De Morning Post geeft zijn leedwezen te kennen, dat hij tot nog toe niets hesft vernomen, dat regt geeft tot de veronderstelling, dat Ratazzi aan de Fransche regering die ernstige vertoogen gerigt heeft of zal rigten, welke de tegenwoordige crisis gebiedend cisehen, zoodat het orgaan van lord Palmerston op nieuw zijne overtuiging moet te kennen geven, dat men, door op Garibaldi en zijn zoon te vuren en hen beiden te wonden, nutteloos eene daad heeft begaan gelijk aan die van iemand, welke een schot in een kruidmagazijn zou lossen. Garibaldi blijft in de harten van de groote massa der Zuid-Italiaansche bevolking voortleven. De groote patriot zal ook den strijd blijven vertegenwoordigen, want die strijd zal volgens de vaste overtuiging van den Post, te Aspremonte niet geëindigd zijn, dan wanneer de Italiaansche regering onverwijld de on wederlegbare bewijzen levert van haar onwrikbaar besluit, om zonder uitstel het door Garibaldi beoogde doel te bereiken. De Post hoopt in het belang van den vrede en de rust van Italië, dat men Garibaldi zijn verzoek zal toestaan, om Italië te mogen verlaten. „Indien hij naar onze kusten komt", dus besluit dit orgaan, „dan zal hij door het Engelsche volk worden ontvangen met die gevoelens, welke de herinnering aan de groote diensten, door hem aan zijn land en aan ds wereld bewezen, ingeven, maar ook met een gevoel van leedwezen, dat hij, een waarlijk edel en vaderlandslievend doel najagende, gefeild heeft in de keuze van onwettige, onverschoonbare en hoogst onoordeelkundige middelen".
Daily News benijdt de gevoelens van Victor Emmanuel niet op den oogenblik, toen deze de overwinning bij Aspremonte vernam. „Eens was Themistocles genoodzaakt den Atheners te vragen, of zij hunne dankbaarheid voor al hetgeen hij voor hen gedaan had, moede waren." Indien Garibaldi deze vraag tot zijn „e -rlijken" souverein rigtte, zou hij slechts ten antwoord kunnen hekomen: „Ik ben geen meester over mijn eigen huis, zelfs niet over mijn eigen hart". Victor Emmanuel zal, volgens zoo even genoemd blad, de overwinning bij Aspremonte tot aan zijn laatste snik betreuren. „Laat ons — roept Daily News uit — medelijden hebben met een koning, die een vriend, een kampioen, als Garibaldi de overwonnene, de gewonde, de gevangene heeft verloren. Tusschen den koning en de revolutie, tusschen de Italiaansche eenheid en het huis van Savoye bestaat thans geen getrouwe bemiddelaar meer. Garibaldi is vertrokken en wat blijft er nu na hem nog over? Ziet, zullen de Mazzinisten zeggen, wat er wordt van een republikein, die een koning dient en vertrouwen in hem heeft. Maar—vervolgt het organn van lord' Russell — de gevolgen der „verovering" van Aspremonte ko-| men niet neder op het hoofd van generaal La Marmora, noch op dat van Ratazzi, noch op dat van Victor Emmanuel. Alle Italianen moeten, gelijk een kool vuur op het hart, gevoelen, dat Garibaldi op de uitdrukkelijke be-j bevelen van keizer Napoleon werd aangevallen en dat de patriot J thans in dj gevangenis van Spezzia gewond ter neder ligt, enkel en alleen om dien geheimzinnigen weldoener van Italië te bevredigen. Een enkel woord, vóór eeno week door keizer Napoleon uitgesproken, zou dit bloedvergieten hebben voorkomen; dit woord echter werd niet alleen niet nitgesprokon, maar eene missieve uit het kamp van Chalons heeft de wanhoop in Italië geworpen. Keizer Napoleon is direct en persoonlijk verantwoordelijk voor de „ramp" van Aspremonte, en niet de Fransche natie, noch het Fransche leger. Uit dit oogpunt althans is het gelukkig, dat de nederlaag van Garibaldi het werk was van het Italiaansche leger, omdat nu aan de quaestie der bezetting van Rome door een vreemd garnizoen bet voorwendsel van de „militaire eer" is ontnomen". De ministeriële Observer zegt, dat de koning van Italië den naam van il Me Galantuomo heeft verbeurd, naardien hij op inblazingen van andoren Italiaansch bloed heeft vergoten, waardoor hij zich aan de snoodste ondankbaarheid heeft schuldig gemaakt. Zaturdag 11. zijn twee Fransche oorlogsbodems te Blackwall, nabij deze hoofdstad, aangekomen. Aan boord bevond zich een groot aantal adelborsten en andere aan de Fransche marine geattacheerde personen, welke de tentoonstelling komen bezoeken. Naar men zegt, zullen zij ongeveer eene week hier ver-j toeven. — Een telegram uit Kopenhagen van gisteren meldt dat admi-1 raal Smort en verscheidene andere Britsche marineofficieren Vrij-dag 11. ten hove hebben gedineerd. Daags daarna bragt de koning! een bezoek aan het Engelsche eskader en nam verscheidene sche-! pen in oogenschouw. Zoo wel bij de aankomst als bij het ver-j trek des konings, werd door alle schepen een koninklijk saluut j gelost. — In verscheidene van de voornaamste steden in de fabriek- j districten heeft in de laatste week wederom veel levendigheid ge- < heerscht. Te Manchester werd veel sensatie veroorzaakt door de verdere rijzing der garens, ten gevolge waarvan ook voor alle gefabriceerde goederen naar evenredigheid hooger prijzen werden gevraagd. — Eene half-officiële dépêche uit Washington meldt dat de heer Reverdy Johnson, door de bondsregering naar New-Orleans gezon den, ten einde het geschil tusschen generaal Butler en de vreemde consuls te onderzoeken, een rapport daaromtrent aan het gouvernement hoeft gezonden en dat zijne conclusiën de goedkeuring van president Lincoln wegdragen. Hij adviseert, om aan den Nederlandschen consul $ 805,000 en aan den Fransehen consul $ 716,000 terug te geven, zijnde dit het bedrag, hun door generaal Butler ontnomen; ook beveelt hij de teruggave aan van eene groote hoeveelheid suiker en andere koopwaren, waarvan men zich ten nadeele van Britsche, Grieksche en andere vreemde handelaren te New-Orleans heeft meester gemaakt. De heer Johnson zegt, dat deze inbeslagnemingen noch door de burgerlijke, noch door de krijgswetten kunnen worden geregtvaardigd. — De te Newmark, in Amerika, verschijnende Advertiser verhaalt twee gevallen, waarin men bijna personen levend zou hebben begraven. Na den slag bij Fair Oaks vond men een, naar den schijn te oordcelen, gesneuvelden kolonel op het slagveld en bragt hem naar de naastbij zijnde ambulance. Men maakte toebereidselen om het ligchaam te balsemen en begon te dien einde met eene toepassing van het galvanismus. Doch men verbeelde zich de verbazing der omstanders, toen zij, op den oogenblik van den schok, den kolonel zich zagen oprigten, verwilderde blikken om zich heen slaan en eindelijk geheel tot het leven terugkeeren. Het tweede geval betrof mede een kolonel, die in eene moeras werd gevonden. Men bragt hem naar het hospitaal, waar zijne vrienden toebereidselen maukten voor eene aan zijn rang geëvenredigde brgrafenis; doch toen men het deksel der kist, waarin hij zich reeds bevond, opende, om haar daarna voor goed te sluiten, deed hij de oogen open en riep: „Ben John, mijne veldflesch met whisky!"
---


ter Verzoeke alle brieven te adresseren aan ge Directie of Redactie van het Blad.
---

De cultuur-wet.
I. Zoo ergens, dan moest, naar het standpunt der zoo scherp tegen elkander overgestelde partijen, de aloude spreuk: „zoo vele loofden, zoo vele zinnen; wij worden ieder door zijne neigingen niedegesleept , bij eene nieuwe cultuur-wet voor Nederlandsch«idie hare volledige toepassing vinden; moest zulk eene wet naar «e verschillende standpunten van partijen, worden beoordeeld of veroordeeld.
blaat men dan ook, zij het slechts vlugtig, den indruk gade, aoor dit wetsontwerp te weeg gebragt, men zal ontwaren, dat het voor den eenen veel te ver, voor den ander op lang na niet ver genoeg gaat. Wat de eerstgemelden, de behoudspartij, betreft, het is niet tot "aar, dat wij ditmaal het woord rigten. Trouwens, hare beginselen ?ijn ook genoegzaam wederlegd en door den tijdgeest veroordeeld J*og onlangs toch werd er zeer juist op gewezen, dat de heer «aud — bij wiens naam deze partij, gelijk bekend is, zweert — zóó ver gegaan is, om openlijk te verklaren, dat hij nooit tot het cultuur- en consignatie-stelsel zou zijn toegetreden, hadde hij zich niet door den geldelijken nood van het moederland daartoe gedwongen gezien- dat hij vet daarom alleen had in stand gehouden en dat hij, wanneer die nood was geweken, niets liever zou zien, dan den terugkeer tot het eenige, vare stelsel, dat onder alle hemelstreken het beste is, dit namelijk van Particuliere ontwikkeling, waarbij de Regering zich onthoudt van reqtstreeksche bemoeijmgen met landbouw, nijverheid en handel, en zich Bepaalt, om die takken van volksvlijt middellijk te beschermen! Deze woorden zijn inderdaad ook naïf genoeg, en volkomen toeïeikend, het anathema over het verfoeijelijke dwangstelsel uit te spreien. Wat anders toch bevatten zij, dan de onbewimpelde bekentenis : *JJat men, uit nood, onregt heeft gepleegd?" Waar moet het heen, wanneer men toestaat, dat de nood geregtigt onregt te doen? Of bestaat er-wij herhalen hier met nadruk deze Waag — bestaat er voor een zedelijk ligchaam, voor den Staat, een an- Qer regt, een ander regtsbeginsel, dan voor het individu ? Te regt heeft dan ook de openbare meening reeds lang den staf over het stelsel van geweld en onregt gebroken, een stelsel, gelijke'Jk onregtvaardig voor den Nederlander en den Javaan, en even heterogeen met het eigenlijke standpunt eener regering, als met de beginselen van zedelijkheid en regt. Wij zullen daarom ook hier niet in een geheel overbedigen kamp Tan voldingend uitgemaakte beginselen treden, maar de cultuurlet als zoodanig naar het eenig ware, liberale beginsel bespreken Wij rigten dus het woord tot diegenen, welke van oordeel zijn, «at het ontwerp met zoo verre gaat, als men dit van het liberale «iinistene zou hebben mogen verwachten.
Aan dezen willen wij intussehen de vraag rigten, of zij, bij het beoordeelen der wet, wel in aanmerking hebben genomen het tijdstip waarop, en de omstandigheden waaronder het tegenwoordige kabinet is opgetreden, en of zij dus, naast de vraag: „wat eischt het liberale beginsel?" met andere woorden: „wat eischt de alleen ware en duurzame voordcelen schenkende geregtigheid'" ook deze vraag hebben gesteld: „Wat kan, onder de bestaande omstandigheden, het Ministerie doen om, te midden van zoo veel tegenstand, een begin, een goed begin te maken, en, zoodoende, een zekeren grondslag te leggen, om verder te kunnen gaan, nog tteer te kunnen verrigten, en tot eene gewenschte oplossing van «en geheelen Indischen toestand te geraken?" Dit alles, en niet de strenge cisehen van het radicale beginsel alleen, behoort, naar onze bescheiden meeuing, het criterium te Wezen, waarnaar die wet moet worden beoordeeld. Men moet oaar als beginsel tot, en niet als voltooijing van hervorming beschouwen, en dan zal men, behoudens aanmerkingen, in het hier tot grondslag gelegde beginsel het „bene qui incepit, dimidium facti nabet" ') met voldoening erkennen. Immers, ook voor ons heeft deze wet leemten, ernstige leemten, en echter zouden wij,hartelijk wenschen dat zij, behoudens noodige wijzigingen, door eene overwegende meerderheid in de «.amer werde aangenomen, om eenmaal tot eene volledige afdoening te geraken. Er moet toch eens een begin gemaakt worden. Wilden wij de wet alleen uit het strenge, liberale beginsel beschouwen, zonder het oog op tijd en de niet te miskennen cisehen der omstandigheden te vestigen, wij zonden haar volstrekt veroordeelen, om den heterogenen toestand, die er, zij het dan ook slechts tijdelijk, noodzakelijk uit moet geboren worden. Wat immers zal men thans op Java zien gebeuren, alleen omdat een onregtvaardige gouddorst — wij schromen niet de zaak bij den waren naam te noemen, al dekt men dien ook met den «tel van behoefte en nood — ons weerhoudt regtvaardig te zijn? Ontegenzeggelijk het volgende:
Terwijl men eindelijk er toe is gekomen om, ten koste van millioenen, de schandvlek der slavernij in West-Indië af te wasschen, zal men die iv Oost-Indië zien bestendigd, zal men aldaar op denzelfden bodem, onder dezelfde regering en dezelfde wetten, het zonderlinge verschijnsel ontwaren om aan den eenen kant slechts vrijen, aan den anderen echter slaven, de glebis adscripti of tot den grond behoorenden der middeneeuwen te aanschouwen! Trouwens, het eene gedeelte der bevolking zal de volmaaktste Redelijke vrijheid, het volmaaktsto beheer over zich zelven zijn arbeid en de plaats zijner vestiging genieten, terwijl het andere gedwongen arbeid moet verrigten; terwijl het zich moet tevreden stellen met het loon, door een willekeurig gezag daarvoor toegewezen, en dermate aan den bodem der dwang-cultures is verbonden dat het dien niet verlaten, zelfs niet ongestraft overschrijden mag! Kan men zich grooter katachrese, grooter onregt denken, dan Zulke twee uitersten, op denzelfden bodem, onder dezelfde wetten en dezelfde bevolking, vereenigd te zien? __ ') Wie een goed begin maakte, heeft reeds het halve werk voltooid. Hier is de Javaan geen persoon, heeft hij geen vrijen wil, mag hij over zijn tijd noch arbeid beschikken, moet hij zich in dit alles lijdelijk aan zijne voogden onderwerpen, en mag hij zelfs den grond, waarbij hij is ingeschreven, niet verlaten; even over deze grens is hij vrij, volkomen- vrij, beweegt hij zich vrij, en rigt zijne werkkrachten naar den natuurlijken maatstaf van vraag en aanbod. Zoo beschikt het toevallige van de plek, waarop hij is geboren, over zijn lot, zijne natuurlijke en onvervreemdbare regten! En wat zullen hiervan de gevolgen zijn? Zullen er niet — wat men ook daartegen zeggen moge — vooral bij eene belangrijke uitbreiding der particuliere industrie op het vrije gedeelte van Java, als wanneer men zich door het lokaas van hooger dagloonen de noodige werkkrachten zal moeten verschaffen, zullen er niet, onvermijdelijk, veelvuldige desertiën en een tal heillooze processen uit moeten voortvloeijen? Art. 26 der cultuur-wet toch luidt: ïDe ondernemer, die zonder verlof overeenkomsten aangaat tot het verrigten van arbeid met inlanders, of die arbeiders bezigt, welke bij de gouvernements-cultures zijn ingedeeld, wordt met eene geldboete gestraft", enz. De mogelijkheid van het feit wordt dus erkend; want waartoe anders het verbod en de straf-bepaling ? Maar, hoe zal de ondernemer zich daartegen, vooral bij toenemende desertie, kunnen waarborgen; want wat zal voor hem het kenmerk zijn, om die gouvernements-slaven van de vrije Javanen te onderscheiden? En zal deze desertie verminderen, wanneer zelfs het gouvernement, de beweging der werklooncn in het vrije gedeelte van Java volgende, om den prikkel tot desertie te verminderen, zijne loonen naar den maatstaf van deze verhoogde? Wij gelooven het niet, en houden het er voor dat, ook dan nog, het allengs meer ontwikkelde zelfgevoel zulk een naijver op de vrijheid der overige landgenooten zal opwekken, dat dit de sterkste prikkel voor het genot van gelijke regten, zelfs bij het vooruitzigt op geringere loonen, zou worden. De vrijheid toch is des menschen hoogste goed! Om zulk eene abnormaliteit, zulk een onregt, alsmede de onaangenaamheden van onophoudelijke, zonder twijfel, daaruit voortvloeijende procedures te voorkomen, ware er, bij eene wettige regeling van de vrije cultuur op Java, slechts één radicaal middel voor de Regering overig geweest, dit namelijk „om het geheele kruideniers-standje op te geven, de gouvernements-velden te verpachten, en, van den abnormalen koopmanskring binnen de eigenlijke perken eener Regering terug te treden". De cultuur-wet zelve zou dan ook een ander, meer rationeel, meer systematisch gehalte hebben kunnen aannemen. Er zou de noodige eenheid in hebben kunnen heerschen, terwijl zij thans, door het hinken op twee standpunten, onvermijdelijk tot eene rhapsodie moet ontaarden! Naar het standpunt, of liever, naar de strenge cisehen van het zuiver liberale beginsel alleen, zouden ook wij dus den staf over de cultuur-wet moeten breken, en een volstrekt afkeurend oordeel over haar uitbrengen ! Wij vestigen echter, in verband met het hierboven aangegeven criterium, ook het oog op den tijd waarop, en de omstandigheden waaronder het tegenwoordige Ministerie werkzaam is. Wij beseffen volkomen het moeijelijke dilemma eener Regering, die hier het eerst de baan moet breken! Met het oog ook daarop, wenschen wij van harte, dat deze wet, behoudens eenige noodige wijzigingen, worde aangenomen, en onderschrijven daarom ook de woorden, door de Arnh. Ct. in een harer jongste nommers gesproken en aldus luidende: „Er wordt ons thans slechts de keuze gelaten tusschen een begin van wezenlijke hervorming, en den eisch tot behoud van den tegenwoordigen toestand van willekeur en wanorde. Wij hebben te kiezen tusschen dwang, uitsluitend dwang, niets dan dwang, en vrije, particuliere industrie naast de verpligte gouvernements-industrie; tusschen gunstbetoon, protectie, bevoordeeling van enkelen, en gelijke regten en verpligtingen voor alle Nederlandsche ondernemers. Onze keuze kon niet twijfelachtig zijn. Zonder volkomen voldaan te zijn over de voorgestelde regeling, durven wij haar gerust in bescherming nemen, omdat, zoo zij al ni.t aan onze verlangens voldoet, onverschilligheid van den kant der liberalen de plannen der reactie zou in de hand werken. „Een gouvernement, dat begint met iets goeds te doen, verdient aangemoedigd te worden, ten einde het den lust bekome, meer te doen en verder te gaan; en zekerlijk zou het al zeer weinig voor de ervaring der liberale meening pleiten, wanneer zij door eene allerzonderlingste verwarring van begrippen er toe kwam de belangen van het koloniaal reactie-clubje te behartigen. Zij zou hare aanspraken op den naam van regerende rigting verliezen eneindelijk door de oud-gasten uitgekreten worden om hare onhandigheid in het najagen der hervormingen, die in de lucht hangen, terwijl zij uit hare handen het zekere, dat zij vasthouden moest, ontsnappen liet". Maar, hoe hartelijk wij nu ook de bevordering wenschen van het tijdstip, waarop er met deugdelijke hervorming der Indische toestanden een aanvang worde gemaakt, en hoe krachtig wij, uit dien hoofde, voor de aanneming dezer wet ijveren, toch ontveinzen wij de leemten niet, die zij naar onze bescheiden meenig heeft, noch ook de gebreken, die wij gelooven in eenige van hare bepalingen te ontwaren. Wij maken intussehen hierbij almede dadelijk de opmerking, dat men ook in dit opzigt veel moet toeschrijven aan het onzuivere standpunt, van waar men hier, gedwongen door den nood, is uitgegaan, namelijk, aan de beide lijnregt tegen elkander aandruischende, of liever elkander volkomen uitsluitende beginselen, die men in dit ontwerp trachtte te verbinden, te vereenigen.
---

SLECHTS ÉÉN DAG DE WAARHEID TE SPREKEN.
(Derde vervolg.) Mr. Brown verwijderde zich, en Joseph nam zijne gewone plaats achter de toonbank weder in, om de klanten te bedienen. — Kan ik er op aan, dat deze kleuren niet verschieten ? vroeg eene jonge dame, die een stuk gedrukt katoen beschouwde. — Neen, miss, antwoordde onze waarheidspreker; deze kleuren Verschieten stellig. — Maar op do etiquette staan zij toch als echt aangeteekend, van Waar weet gij dat zij verschieten? _ Doordien verleden week eene oude dame, die er een japon van gekocht had, een stuk daarvan liet wasschen, dat echter geheel verschoot, waarop zij weder bij ons kwam, om er zich over te beklagen. — Mij dunkt, dat zij volkomen geluk had. Maar gij moet zulke stoffen met as echt te koop stellen, wanneer gij niet regt zeker zijt, dat zij echt zijn. — Inderdaad moest dat niet geschieden _ En daar gij nu weet, dat zij onecht zijn, moest gij de etiquettes er van afnemen. OJ — Zekerlijk moesten wij dat doen. — Wat? zijn de etiquettes er nog niet van afgenomen? riep de ondste compagnon, Mr. Black, zeer driftig naar voren komende Neem onmiddellijk de etiquettes af, Mr. Morris! Wij verkoopen nooit gekleurde goederen voor echt, wanneer wij daarvan niet zeker zijn. Waarmede kan ik u overigens van dienst zijn? vroeg hij der jeugdige dame zeer eerbiedig. — Voor den oogenblik met niets; ik zal wel eens terug komen, antwoordde zij, boog even en verliet den winkel. Zoodra zij zich verwijderd had, kwam er eene plotselinge verandering op het gelaat van den patroon. Zich tot Morris wendende, die druk bezig was, de met het woord „echt" voorziene etiquettes af te rukken, zeide hij barsch: — Laat de etiquettes er aan, Morris! Wat, voor den drommel, scheelde u toch, dat gij aan dio dame moest zoggen, dat de kleuren verschoten? — Omdat het de waarheid is. Mistres Rubb kocht er verleden week een japon van, liet een stuk wasschen, en bragt het toen hier het was geheel verschoten, — Maar daarom behoefdet gy dat niet aan de jonge dame te vertellen, die straks hier was; zij had immers zelve die ontdekking wel kunuen doen, nadat bet stok gekocht en betaald -was.
— Ja, maar dan ware het te laat geweest. — Dat gaat u niet aan. Wij moeten wel een weinig „scheren", om te kunnen staande blijven; want wilden wjj de menschen openhartig vertellen, dat de kleuren van dit stuk verschieten, en dat andere goederen rafelen, en zoo al meer, dan deden wij maar best, den winkel geheel te sluiten. Ik sta verbaasd dat gij, na hier reeds zoo lang gediend te hebben, zulk eene dwaasheid hebt kunnen begaan! Wees voor het vervolg tegen zulke misgrepen op uwe hoede! Arme Joseph! Te naauwernood had hij tijd, na deze ter.gtwijzing adem te scheppen, toen zijn moed en zijne waarheidsliefde eene nieuwe proef moesten doorstaan. — Is dat Fransche zijde? vroeg eene dame, op een stuk zijde wijzende. — N neen, stotterde de jongman, terwijl hij tot over de ooren rood werd. — Ik dacht het ook dadelijk; maar op de daaraan hangende etiquette staat toch: „Echte Fransche zijde".... Waarom schrijft gij er dat dan op, wanneer het niet zoo is? Waarschijnlijk eene vergissing? vroeg de dame. — Neen, mevrouw, geene vergissing. — Hoe? Zoudt gij willen zeggen, dat het met opzet is gedaan? — Ja, mevrouw! — Maar dat is bedriegen! riep de dame verbaasd. — Dat weet ik wei, mevrouw, antwoordde de waarheidspreker, door den nood gedrongen; doch wij noemen dit slechts „scheren". — Is dat zoo het gebruik in uwe affaire? — Jawel, mevrouw! — Verschrikkelijk! En waarom bekent gij mij dit alles? Zijt gij met uwe patronen in onmin geraakt? — Neen, mevrouw; ik stond nooit hooger in hunne gunst aangeschreven, dan juist heden ochtend. — Zonderling! Maar wat beweegt u dan, deze bedriegelijke wijze van handelen te verraden? — Gij hebt mij gevraagd, en ik gevoel mij gedrongen, naar waarheid te antwoorden. — Zoo? spreekt gij altijd de waarheid? — Dat doe ik thans. — En zijn uwe patronen daarmede bekend? — Ik geloof het niet. — Waarschijnlijk niet! Maar wat nu dit als Fransche zijde te koop gestelde stuk betreft, yan welke stof is het eigenlijk?
— Engelsche zijde van geringe qualiteit. — En wat is er da werkelijke waarde van ? — Ongeveer 2 shilling de el. — En gij verkoopt het voor 3 shilling een derde meer dan de eigenlijke waarde? Het is afschuwelijk! Ik wil geen voet meer in uw winkel zetten, en ik zal al mijne vriendinnen waarschuwen, het evenmin te doen 1 riep de dame en verwijderde zich driftig. Dit tooneel hadden Mr. Black, van schrik verstijfd, en zijne beide jongere compagnons, White en Green, toegezien, en nog gedurende eene minuut na het vertrek der dame bleven zij, verstomd van verba • zmg, roerloos staan. Toen echter vlogen alle drie te e.liik on Joseph los. Zijt gij dol geworden? wilt gij ons ruïneren? vroeg Mr. Black. Gij jaagt alle klanten weg en berokkent ons in een oogenblik meer dan 20 pond St. schade! riep Mr. Green. — Wat moet dat zotte gedrag beduiden? zeide White. — Men heeft mij gevraagd, en ik heb de waarheid gezegd, antwoordde Joseph, door deze hevige aanvallen tot wanhoop gedreven? — De waarheid! Wat wil dat zeggen? Gij zeidet, dat onze etiquettes valsch zijn? riep Black. — En dat wij dit deden, om de goederen tot hoogere prijzen te verkoopen? voegde Green er bij. — En dat dit zoo het gebruik ia onze affaire is? besloot White. "7 Ja, het is de waarheid, de zuivere waarheid! riep Joseph, en ik moet de waarheid spreken, al zou het mij ook het leven kosten! — Voort, onzen winkel uit, booswicht 1 brulde Black. ~~ Er uit! er uit! bulderde Green. — En laat u nooit weder hier zien! schreeuwde White. Joseph zag, dat het tijd was, om zich uit de voeten te maken. Hij nam dus zijn hoed en het pakje, dat hem door Brown was toevertrouwd, sprong over de toonbank en verliet het huis. Terwijl hij langs de straten liep, dacht hij : Naauwelijks zes uren heb ik thans de waarheid gesproken, en reeds ben ik zonder eigen toedoen, door mijn oom onterfd en door mijne patronen weggejaagd. Zal nu ook het overige gedeelte der voorspelling bewaarheid worden? Zal Elise mij ook wegens de eene of andere minder aangename waarheid mijn afscheid geven, en zal men mij eindelijk zelfs, als een 'gevaarlijk mensch, in het krankzinnigengesticht van Bedlam opsluiten ? r In gepeins verzonken en besluiteloos liep Joseph Morris gernimen tijd de straten door. —Ik hadde beter gedaan, sprak hij tot zich zelven, eene transactie met mijn eigen geweten te sluiten : zoo en zoo veel tijdelijk levensgeluk tegen zoo en zoo veel krenking van beginsel, dan die overeenkomst met Blewitt aan te gaan, en eene geheele week lang de zuivere waarheid te spreken. .. Waarheen zal ik mij thans wenden? Hoe eerder mijne loopbaan ten einde loopt, en hoe eerder ik in Bedlam kom, des te beter voor mij. Daar ten minste vind ik kost, woning en verpleging; en daar zal men mij niet wegjagen als ik de waarheid spreek; integendeel, men zal er mij slechts des te sterker om vasthouden. Bedlam! Bedlam! zuchtte hij en keek de straat langs. Eindelijk sloeg hij den weg in naar den „Engel en braadspit", om in het logement ten minste eene vriendelijke ontvangst te vinden. Hij nam er eene kamer, deponeerde daar voorloopig het hem voor miss Lyle toevertrouwde pakje, en verliet toen weder het logement, om zijne bruid te bezoeken. Elise Bell was de nicht en vermoedelijke erfgename eener modemaakster, die in eene der nabijgelegen straten eene welbeklante affaire had. Elise was een rond, mollig meisje met rooskleurige wangen, blaauwe oogen en blonde haren, en steeds volgens de nieuwste modeplaten gekleed. Het was hare taak, in den winkel te zitten, den klanten de nieuwste modellen te vertoonen en ze zoo lang aan de praat te houden, totdat hare tante uit het werkvertrek beneden kon komen, om de bestellingen aan te nemen. Ofschoon niet van vlugheid en scherpheid van blik ontbloot, was overigens haar verstand slechts middelmatig, en hare opvoeding zeer gebrekkig. Sedert ongeveer een jaar was Elise Bell verloofd met Joseph Morris, die, in zijne hoedanigheid van eersten bediende in het handelshuis van Black, Brown, Green & White, en vermoedelijk erfgenaam van den ouden John Morris, door de meisjes van haar stand als eene goede vangst werd beschouwd. Zij had derhalve den angel naar hem uitgeworpen, en Joseph, goedig en voorkomend als hij was, had zich spoedig genoeg laten vangen. De winkel van Mr. Black & Co., waar Elise gewoon was hare inkoopen te doen, was de schouwplaats van dit experiment geweest. Thans waren zij dus verloofd, en de bruiloft zou den eersten der volgende maand plaats hebben. (Wordt vervolgd.)
---

