
Verzoeke alle brieven te adresseren aan S©Directie of Redactie van het Blad.
---

België.
BRUSSEL, 3 Sept. Koningin Victoria heeft op het kasteel van Laeken overnacht, alwaar ook hare dochters, de prinsessen Helena, Louisa en Beatrix, zijn afgestapt, welke laatsten heden ochtend deze hoofdstad hebben bezocht. Heden middag had op het paleis alhier een groot dejeuner plaats, waaraan de verschillende prinsen en prinsessen der beide koninklijke gezinnen, alsmede onderscheidene voorname personen deelnamen. Koningin Victoria is echter bij koning Leopold op het kasteel van Laeken gebleven. Heden avond is er groot diner ten hove, mede op het paleis alhier. Ten aanzien van het Nederduitsch taalkundig congres, dat den 8 dezer te Brugge zal worden geopend, wordt nog van daar gemeld dat, behalve koning Leopold, ook de koningen van de Nederlanden, Denemarken, Pruissen en Hannover, alsmede de groothertog van Brunswijk, hunne belangstelling daarin hebben te kennen gegeven, hebbende de koning der Nederlanden HDs. commissana >n de provincie Zeeland belast, om Z. M. bij dat congres te vertegenwoordigen. •T Er zi-in nadere berigten ontvangen aangaande de ontploffing a de mijn van Longterne-Ferrant, te Elonges (zie ons vorig nommer) . Daaruit blijkt, dat er reeds 11 dooden en 9 ernstig gewonden zijn opgedolven, terwijl nog 8 werklieden onder de aardmassa moeten bedolven zijn. Hartverscheurend is het schouwspel, dat zich bij _e plaats das onheils voordoet: grijsaards, vrouwen en kinderen zoeken wanhopig onder de opgedolvenen hunne naaste betrekkingen, en bij velen kost het de grootste moeite, om hen van het ontzielde ligcl aam der hun verwante slagtoffers af te scheuren. Volgens een gerucht, dat echter nog bevestiging vereischt, i 8 deze ramp aan eene onverantwoordelijke nalatigheid te wijten; nog vóór den aanvang der werkzaamheden op dien nood[lottigen dag, werd namelijk reeds de aanwezigheid van gas in de groeve ontdekt, doch liet men desniettegenstaande de werklieden er in nederdalen en de werkzaamheden aanvangen.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Donderdag 4 September.
Nopens het brandende vraagstuk, dat sedert jaren de wereld be'oert, de Romeinsche quaestie, kan men zeggen: les jours se suivent *» se ressemblent.
Even veel verzekeringen aan den eenen kant, dat hare oplossing SaMj is, als aan den anderen, dat keizer Napoleon niets van eene Verandering in het status quo wil weten, terwijl de keizerin al Wen invloed bezigt, om dit laatste te doen handhaven. Welligt zal meer licht over deze quaestie worden verspreid door **-*! brief, dien de heer de Laguéronnière over de ontruiming van «ome (Vabandon de Rome) aan den hoofdredacteur van La France "fel rigten. ,/Deze brief— zegt het genoemde blad van gisteren — zal "^rstdaags eene volkomen uiteenzetting van onze staatkunde behelzen 'P tot antwoord dienen aan alle bladen, die met La France in discussie "jn, en wel in de eerste plaats als repliek op een artikel in den Con- Xitutionnel"', dat, bij de bekende betrekkingen van dit blad met den mi- Sister van binnenlandsche zaken, eenig opzien baarde.
De heer Paulin Limayrac houdt namelijk elke staatkunde van transactie tegen over Rome voor onmogelijk en besluit eenvoudig *"n elk verzoek tot ontruiming van Rome van de hand te wijzen. De Patrie doet uitkomen, dat men aan de Italiaansche regering 'e voordcelen van de op Garibaldi behaalde overwinning wil ontnemen. In den overwonnen ex-dictator wil men slechts den ge- Wonden krijgsman zien. Men begrijpt, dat de omwenteling eene "Dodelijke wond heeft ontvangen, maar wat men in andere tijden °Penlijk zou hebben erkend, tracht men thans in gewigt te doen Verminderen. De overwinning op Garibaldi behaald, was te gemakke- Mjk om te kunnen dienen als een bewijs van de kracht der Italiaan- Jehe regering, of dat de wenschen, welke men zegt, dat door geheel Italië worden gekoesterd, wel zoo algemeen zijn. Men beweert — zegt de regering — dat geheel Italië Rome tot hoofdstad Verlangt, en evenwel werd Garibaldi slechts door 2000 vrijwilligers j°t bereiking van dit doel ondersteund. Geheel Italië eischte eene hoofdstad, en de man, die haar zou veroveren, heeft voor een enkel regiment moeten zwichten. Eenige uren — voegt men *} op beschimpenden toon bij — waren voldoende om de beweging, 'lic men algemeen noemde, te onderdrukken.
Op deze wijze redeneert de Patrie en.... toch verklaart het hlad zich ten slotte onvoorwaardelijk voor de ontruiming van Rome. Ons oordeel is, dat, mogt keizer Napoleon op deze wijze redeneren, hij tot eene tegenovergestelde conclusie zal komen en juist lit die vermindering van het gewigt van Garibaldis nederlaag fal aantoonen, dat Italië het gevorderde bewijs van kracht niet heeft geleverd, en dat alzoo de ontruiming van Rome voorloopig "og niet kan worden toegestaan.
Den 15den of 20sten September zal het Turijnsche parlement Weder bijeenkomen en Ratazzi heeft aangekondigd, dat hij bij die gelegenheid eene belangrijke redevoering zal houden. Groote redevoeringen zijn gewoonlijk het middel, dat door kleine staatslieden Wordt aangewend, om te trachten door omhaal van woorden hun gebrek aan kracht van handelen te verbergen. Wij vreezen, dat dit °ok hier het geval zal zijn.
Aangaande de tegen Garibaldi te voeren regtspleging is nog niets hekend. De algemeene meening is, dat men hem dadelijk had 'Boeten amnestiëren; de heer Ratazzi is van oordeel geweest, om een buitengewonen ministerraad en eenige staatslieden daarover te Raadplegen, en deze zijn van gevoelen (zie laatste berigten uit Turijn), dat men der justitie vrijen loop moet laten. De tijd zal Wer, welk denkbeeld voor Italië het nuttigst zou zija geweest. Een schrijven uit Berlijn aan de Kölnische Zeitung toont aau, dat keizer Napoleon, althans bij de kabinetten van St. Petersburg en Berljjn, geen tegenstand meer zal ontmoeten, wanneer hij de •Romeinsche quaestie op eene voor Italië gunstige wijze wilde oplossen. De openbaarmaking der Russische circulaire betreffende erkjnning van het koningrijk Italië, bij den tegenwoordige staat Van zaken, laat namelijk niet wel aannemen, dat Rusland zich sterk zal inspannen ten behoeve der wereldlijke magt van den paus 'n op zich zelf staande vertoogen in dien geest van Pruissen alleen zijn bezwaarlijk te verwachten. Immers heeft graaf Bernstorff, in zijn antwoord op de bekende aanvallen van Oostenrijk, bij gelegenheid der erkenning van Italië door Pruissen, o. a. verklaard, dat het kabinet van oerlijn zich voor het vervolg ontslagen achtte van alle bemoeijin- Sen ter gunste van Oostenrijks belangen, en zal dit dus ten aandien dezer quaestie voorzeker niet meer vasthouden aan het voorbehoud, dat het bij bedoelde erkenning ,/tegenover eventuele pretentiën van het koningrijk Italië gest.ld had.
De National-Zeitung besluit haar aan Garibaldi gewijd leadingartikel met de volgende woorden: „En thans heeft de regering Van koning Victor Emmanuel den treurigen roem, dezen held krijgsgevangen te hebben gemaakt! Hij, d:e zich jegens het vaderland "-oo verdienstelijk heeft gemaakt, dat geen Italiaan sedert het overlijden van Cavour met hem kan vergeleken worden, werd door Italiaansche soldaten gewond! De staatslieden teTurijn kunnen het zich onmogelijk ontveinzen, dat zij een gevaarlijken slag hebben geslagen, ln Garibaldi hebben zij het volk zelven en de beste eigenschappen des volks getroffen, en gelukkig voor hen, dat de slag niet doodelijk was! Maar het is reeds erg genoeg, een volk 'e verwonden, en wanneer de staatslieden deze daad niet spoedig Weten te vergoeden, te vergoeden door een resultaat in den geest Van Garibaldi, dan zullen zij ondervinden, dat zij niet hem, maar Italië geslagen hebben.
Gelijk wy gisteren reeds per telegraaph met een paar woorden "Mededeelden, werd het congres der Zuid-Confederatie den 18den Aug. 11. met eene boodschap van den president Jefferson Davis geopend. Behalve hetgeen daarvan reeds is medegedeeld, wordt in die boodschap nog gezegd, dat de loop, welken de kiijgsoperatiën 'ot nu toe hebben genomen, aan de vrienden der constitutionele vrijheid den waarborg geeft, dat het Zuiden in den tegenwoordigen strijd ten slotte over de despotieke aanranders zal zegevieren. Met betrekking tot de zoogenaamde confiscatie-acte "*egt de president, dat, zoo zij wordt uitgevoerd, het geheele Zuiden geruïneerd zal zijn. Daarna worden de bondsgene**aals, die slaven hebben gewapend, en da proclamatie van generaal Butler scherp gelaakt, en de boodschap voegt er bij, dat op **e aan de regering te Washington gerigte vraag, of zij deze maat""egelen heeft goedgekeurd, een dubbelzinnig antwoord is ontvangen, naardien zij verklaarde, in zulk eene vraag eene beleediging te zien. Wijders wordt gezegd, dat represailles moeten genomen Worden tegen de zoodanigen, die den krijgsmansstand onteeren en van de gelegenheid gebruik maken, om misdaden te begaan.
Bij het congres der Zuid-Confederatie zijn, behalve de gisteren gemelde, nog eenige andere wetsontwerpen ingekomen. Een daarvan strekt, om aan die leger-afdeelingen der Noordelijken, welke uil blanken en negers zijn zamengesteld, de privilegiën aan den krijgs"Hansstand verbonden te ontzeggen, de eventueel gevangen geno»Jen negers te verkoopen en hunne bevelhebbers op te hangen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 2 Sept. Er is van Saint-Cloud een klein vaartuig le Souris naar Biarritz gezonden; het is bestemd voor de zeetoertjes Van de keizerin. Het is bemand met zeven koppen en het opperbevel is gegeven aan den zoon van admiraal Hamelin. Het hof zal eene maand te Biarritz blijven en zich daarna naar Compiègne begeven. — Graaf en gravin Walewski benevens maarschalk Niei hebben voor eene maand appartementen gehuurd in de nabijheid van de keizerlijke residentie te Biarritz. — Het schijnt, dat prins Napoleon, die den keizer heeft be"socht, om hem over te halen zich te schikken naar den algemeenen en regtvaardigen wensch van Italië, Z. M. niet in de beste luim heeft gevonden. — De Romeinschgezinde partij aan het hof is meer dan ooit Voor het behoud van het status quo gezind. Men spreekt in dit opzigt veel van een onderhoud dat markies Pepoli met de keizerin heeft gehad. Toen de Italiaansche minister onder anderen aanvoerde, //dat geheel Italië Rome of den dood wil", antwoordde de keizerin met vastberadenheid: «.welnu, dan zal Italië sterven, Want Rome verkrygt het niet."
H. M. bepleit even als vroeger de bezetting der heilige stad; nog kort geleden zou zij tot een staatsman hebben gezegd: noem het, naar gij wilt, instinct, voorgevoel of bijgeloof; doch ik heb de overtuiging dat mijn zoon den troon niet zal beklimmen, als wij den heiligen vader verlaten.
— Er liep weder het gerucht aan de beurs, dat Garibaldi zou zijn overleden, doch het wordt door niets bevestigd.
— Onlangs was sprake van de terngroeping van den heer de Lavalette uit Rome en van zijne benoeming tot gezant te Madrid. In sommige kringen zou men, bij de spanning tusschen Frankrijk en Spanje, aan deze benoeming in zoover eenig gewigt hechten, als de heer de Layalette reeds meermalen tot het overbrengen van ultimatums was uitverkoren.
— Er heeft, na de mededeeling van het hevige onderhoud tusschen de keizerin en den heer Thouvenel, een gerucht geloopen, dat deze zijn ontslag zou hebben ingediend; dit is geheel onwaar. Wel bestond er vóór de tijding van de arrestatie van Garibaldi eene ministeriële crisis, en verwachtte men eene ministerie, dat meer de gevoelens vertegenwoordigde van de tegenstanders van Italië, doch deze toestand is geheel opgehouden.
— De beweging in Italië is van ernstigen aard; wèl melden de officiële berigten, dat zij niets heeft te beteekenen, doch de particuliere spreken van zeer ernstige aangelegenheden. Te Genua zouden 50 personen zijn gedood en zou het volk zich meester hebben gemaakt van een der forten, dat later echter weder is verlaten. Te Milaan durft de Eransche consul zich niet op straat te vertoonen, uit vrees van eene manifestatie te verwekken; bij heeft echter den raad, om de stad te verlaten, van de hand gewezen. Te Livorno hebben de troepen hunne geweren in de lucht gelost en was het volk twee dagen meester van de stad.
— De Portugesche markies de Lome wordt binnen kort hier verwacht; hij vertrekt dadelijk naar Turijn om prinses Pia, wier huwelijk met den koning van Portugal in October zal plaats hebben, af te halen. De prinses zou den paus, wiens naam zij draagt, om zijn zegen over haar huwelijk hebben verzocht. De pans he.ft door een zijner secretarissen alleen doen melden, dat hij van hare verloving kennis heeft genomen; van z?gen werd in dit antwoord niets gesproken.
— Te Montbrison, de vroegere hoofdstad van de provincie Forez, welke thans tot het departement der Loire behoort, is een op het einde der 13de eeuw door graaf Jean de Eorez gebouwde inrigting, Diana genaamd, gerestaureerd. Bij de inwijding heeft graaf de Persigny eene redevoering gehouden, die door de Eransche dagbladen wordt medegedeeld en waarin hij voornamelijk te velde trok tegen de vooroordeelen van een' adelstand; te regt bewerende dat, daar alle menschen van nature gelijk zijn, de adel zijnen oorsprong ontleende uit het volk en daarom ook weder moet terugkeeren tot het volk.
— Volgens de Correspondencia te Madrid, wenscht de Spaansche regering Erankrijks vriendschap wel te behouden, doch zij zal die nooit ten koste van hare eer koopen.
— De berigten van Mexico zijn zeer tegenstrijdig. Terwijl men aan den eenen kant melding maakt van de hernieuwing van de kleine haven Tuxpan, bij Tampico, door de Mexicanen, en van de vernieling van het Mexicaansche corps Buitron, dat zich bij de Eransche troepen wilde voegen, verneemt men aan den anderen kant, dat de regering van president Juarez in een neteligen toestand verkeert en dat generaal Doblado, die Mexico heeft verlaten, om de goede verstandhouding tusschen de generaals Zaragosa en Ortega te her.siellen, van plan is zich bij generaal deLorencez to vopgen.
Algemeen is men alhier verzekerd, dat het Fransche leger de overwinning zal behalen, doch aangaande hetgeen er na de overwinning zal geschieden, is men nog niet van meening eens". Sommigen spreken nog altijd van de candidatuur van aartshertog Maximiliaan, anderen zijn van oordeel, dat Frankrijk van de overwinning van Mexico zal gebruik maken om de bloedige worsteling tusschen de Noordelijke en Zuidelijke staten van Amerika te doen ophouden. Als voorwaarde van de door het Zuiden gehoopt wordende erkenning zou gesteld worden de opheffing van de slavernij op het geheele grondgebied der geconfedereerde staten, terwijl aan de Noordelijke staten eene schadeloosstelling van grondgebied in Mexico zon worden gegeven.
---

Engeland.
LONDEN, 2 Sept. De tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijs 1 sh.) door 51,642 personen, waaronder 3268 met doorloopende kaarten, bezocht.
— Ook heden wijden de voornaamste bladen der hoofdstad weder artikelen aan Italië. De Morning Post zegt o. a-, dat de crisis, welka dit land thans heeft doorgestaan, den pligt van het Turijnsche kabinet verhonderdvoudigt, om bij de Fransche regering op de ontruiming van Rome binnen een korten termijn aan te dringen. De ware staatkunde bestaat, volgens dit blad, daarin, dat men wèl partij weet te trekken van de gebeurtenissen; welnu, onder de merkwaardige personen van den dag heeft nooit iemand, noch in de kabinetten, noch op de troonen van Europa, beter die kunst uitgeoefend dan de keizer der Franschen. Napoleon 111, wiens sympathiëD, naar het orgaan van lord Palmerston, in alle kritiek 3 omstandigheden voor de zaak van Italië waren, zou zijne welverdiende reputatie van voorzigtigheid en humaniteit, die hij onder de souvercinen heeft, alsmede van de politieke scherpzinnigheid, waarmede hij zijne dynastie heeft hersteld, verloochenen, indien hij de gelegenheid, die de val van Garibaldi hem aanbiedt, niet gebruikt, om voor altijd de oorzaak te doen ophouden der pas bedwongene en de gelegenheid tot toekomstige insurrectiën in Italië.
— De Middellandsche-zeevloot, onder bevel van den vice-admiraal sir W. F. Martin, telt thans 29 bodems, gezamenlijk met 865 kanonnen, 9638 koppen, 44,226 tonnenlast en 9272 paardenkracht.
— Volgens den berigtgever van den Times te Blackburn, bedraagt het aantal onderstand ontvangende personen aldaar niet minder dan 30,000. De meesten daarvan bekomen echter niet meer dan 1 sh. per week, of dagelijks eene pint soep en een pond brood. De berigtgever verhaalt treffende voorbeelden van de zelfverloochening en de edelmoedigheid, waarmede de armen de nog armeren ondersteunen Over de fabriekanten van Blackburn velt hij een zeer streng oordeel. Van de 91 fabriekanten daar ter plaatse, hebben tot nog toe slechts 19 de zakken geopend; de gezamenlijke bijdragen van dezen beloopen ruim £ 700. Hoe nietig is die som, wanneer men bedenkt, dat er onder deze katoen-lords zijn, die in één jaar £ 170,000 a £ 200,000 verdiend hebben!
— De kanaal-loods James Shipley, die het schip Mary, van Liverpooi naar Genua bestemd, in zee heeft gebragt, rapporteert, dat hij op omstreeks 25 mijlen Z. Z. W. van Holyhead een verwoed gevecht heeft opgemerkt tusschen twee oorlogsschepen, vermoedelijk van de twee strijdende partijen in Noord-Amerika. Doordien het een duistere nacht was, kon hij alles niet wel onderscheiden, doch het geschut van beide schepen bulderde zoo hevig, dat de Mary er van schudde.
— In de eerste zes maanden van dit jaar werden voor binnenlandsche eonsumtie in het Vereenigd koningrijk ingevoerd 2,366,125 gollons gedistilleerd, tegen 2,415,653 in dezelfde tijdsruimte van 1861 en 2,656,521 in 1860. Van binnenlandsch gedistilleerd werd in de eerste maanden van dit jaar ten behoeve van eigen eonsumtie teruggehouden 8,940,857 gallons, tegen 9,153,873 in 1861 en 11,398,711 in 1860.
— De heer Money heeft zijne plannen tot uitbreiding der katoen-cultuur in Indië, waarover hij bereids drie artikelen in de Economist heeft geschreven (zie ons nommer van Woensdag tt.), in de kamer van koophandel te Manchester nader ontwikkeld. Hij verklaarde zich daarna bereid, zijn stelsel in Indië zelf in te voeren en te besturen als onbezoldigd lid van den hoogen uitvoerenden raad in Indië. Hij stelt daarbij slechts tot voorwaarde, dat hem, bij een gunstig resultaat, een klein percentsgewijze aandeel in de opbrengst worde toegekend. Het voorstel is in handen gesteld van eene commissie, die daaromtrent zal adviseren. — Door een correspondent in een der Engelsehe bladen wordt beweerd, dat het splijte- of klieven van papier geene nieuwe uitvinding is, maar reeds sedert een twaalftal jaren met het beste gevolg in praktijk wordt gebragt door zekeren Bladwir, om kostbare en zeldzame gravuren, waarop van achteren is gedrukt, van het drukwerk los te maken. Het is ook geene zeldzaamheid teekeningen van oude meesters te vinden, die op de achterzijde nog eene teekening bevatten, zoodat nu de uitvinding eveneens met goed gevolg wordt toegepast, om beide te bewaren.
— Zondag 11. had in de kerk te Ewell het volgende plaats: Nadat de predikant zijn tekst had opgezegd, hield hij, blijkbaar zeer verlegen, eensklaps stil. Eindelijk sprak hij zijne gemeente aldus aan: „Mijne beminde broederen! Ik heb ongelukkigerwijze vergeten, de preek, op dezen tekst toepasselijk, mede te brengen, en heb nog slechts die van dezen morgen bij mij; doch daar ik zie, dat velen uwer toen niet tegenwoordig waren, zal ik die preek herhalen, en ik vertrouw dat gij er door gesticht zult worden". De ochtendpreek werd daarop voorgelezen en voldeed algemeen.r — Uit de statistiek der geboorten in Schotland over het tweede kwartaal van dit jaar blijkt, dat gemiddeld per uur een onecht kind werd geboren. De geheele bevolking van Schotland bedraagt ruim 3,000,000 zielen, waaronder ruim 1,600,000 van het vrouwelijk geslacht.
— Volgens berigten uit Canada, komen er dagelijks vele jonge lieden, meestal van 18 tot 20 jaren, nit New-York aan, ten einde de conscriptie te ontvlngten.
— Berigten uit Bombay van 12 Aug. houden o. a. in, dat Rao Sahib tot den dood met den strop is veroordeeld. Kolonel Davidson, president van Hyderabad, was den sden overleden. Men was zeer beducht voor droogte en hongersnood in do westelijke provinciën. — De Oneida, heden met de mails van Brazilië en La Plata te Southampton aangekomen, h.eft o. a. 9 paketten diamanten aangebragt. Uit Buenos-Ayres verneemt men, dat de minister van financiën, senor Riestra, zijn ontslag had genomen, wegens de verwerping van zijn wetsontwerp tot amortisatie van een gedeelte van het papieren geld.
Tijdingen uit Lissabon van 29 Aug., met hetzelfde stoomschip aangebragt, houden in, dat, naar het zich liet aanzien, er geene verandering van ministerie zou plaats hebben. Uit de provinciën werden algemeen klagten vernomen wegens het mislukken van den graanoogst.
---

Rusland.
Ten aanzien van de per telegraaph gemelde reductie van het Russische leger, worden thans de volgende bijzonderheden medegedeeld. De regimenten van de twee eerste divisiën der gardeinfanterie op den voet van vrede behouden slechts 700 man per bataillon (60 worden ontslagen). De op voet van oorlog staande infanterie-regimenten en tirailleur-bataillons der 9 eerste infanteriedivisiën en van het het sde legercorps, alsmede het lste, 2de, 3de en sde bataillon sappeurs en de reserve-divisie van het Kaukasus-leger, ontslaan 20 man en behouden 900 man per bataillon op oorlogsvoet. Uit elk tirailleur-bataillon op voet van vrede worden 120 man ontslagen en 600 man behouden. De reserve-tirailleurbataillons zullen, in plaats van uit 120 onderofficieren en 600 manschappen, slechts uit respectievelijk 60 en 400 bestaan. De bataillons der reserve-divisiën van het 2de, 3de en sde legercorps, die op voet van oorlog staan, worden op den voet van vrede gebragt.
---

Duitschland.
WEENEN, 1 Sept. Prins Metternich wordt in den loop dezer week uit Parijs alhier verwacht. Het heeft hier zeer verbaasd, dat de Oostenrijksche gezant bij het hof der Tuileriën het geraden heeft kunnen achten om in een zoo gewigtig tijdstip, als het tegenwoordige, zijn post te verlaten. Voorts wil men weten, dat de Fransche gezant alhier, de hertog de Grammont, zich eerlang met verlof naar Parijs zal begeven.
— De Presse zegt nit goede bron te vernemen, dat onmiddellijk bij het ontvangen van het berigt van Garibaldis arrestatie, door de Eransche regering aan het kabinet van Turijn per telegraaph werd aanbevolen om, zoo het nog mogelijk was, het overbrengen van Garibaldi naar Engeland te beletten. Men ziet hierin een bewijs, dat de keizer der Franschen Garibaldi zelfs in Engeland voor gevaarlijk houdt.
BERLIJN, 3 Sept. De koning wordt aanstaanden Zondag-ochtend uit de badplaats Doberan alhier terugverwacht. — Prins Albrecht (zoon) is van hier naar Engeland vertrokken en zal eerst tegen het einde dezer maand over Parijs herwaarts terugkeeren.
— De meeste der leden van het huis der afgevaardigden, die zich gedurende de laatstverloopen maanden uit deze hoofdstad verwijderd hadden, zijn, met het oog op de aanstaande debatten over de begrooting van oorlog, hier teruggekeerd; o. a. hebben de heer Simson en graaf Schwerin gisteren de zitting van het huis weder bijgewoond.
— Uit Elberfeld wordt, in strijd met een vroeger berigt, verzekerd, dat althans tot gisteren door het openbaar ministerie geen hooger beroep is aangeteekend tegen het vonnis der regtbank aldaar, waarbij de minister van financiën von der Heydt niet ontvankelijk werd verklaard in zijne bekende vordering tegen een te dier stede verschijnend blad.
_ — Door de officieuse Allg. Pr. Ztg. was beweerd, dat den aartsbisschop Przyluski door den H. stoel niet officieel de titel van primaat van Polen was verleend. Tot wederlegging van dit beweren wijst de Czas thans op een nommer van het Giornale di Roma, tijdens het afkondigen van het dogma der onbevlekte ontvangenis verschenen, en waarin onder het officieel gedeelte de naam van genoemden geestelijke voorkomt als: „Monsignor Leone Przyluski, arcivescovo di Gnesna e Posnania, primate di Polonia". De Czas vraagt, wat de Pruissische regering er thans van zal zeggen?
FRANKFORT, 2 Sept. Uit Hamburg wordt gemeld, dat het voornemen bestaat om eene expeditie van de Hanzesteden naar Oostelijk Azië te zenden, om met onderscheidene rijken, waaronder voornamelijk Japan, handelsverdragen aan te gaan. — De Kasseier Ztg. verneemt, dat do heer von Baumbach, laatstelijk gezant van Keur-Hessen bij het Pruissische hof, van 1 dezer af op non-activiteit is gesteld.
— Een schrijven uit Kassei aan do Volkszeitung deelt het volgende voorval mede. Kortelings viel in het hoftheater, gedurende de opvoering van het blijspel: Er muss aufs Land, weder een dier niet zeldzame krakeelscènes tusschen den keurvorst en zijne gemalin, de vorstin van Hanau, voor. De keurvorst schold zoo overluid en maakte daarbij zoo woedende gebaren, dat het publiek ten slotte de comédie, welke in de hofloge vertoond werd, vermakelijker vond, dan die op het tooneel. Daar echter, naar men weet, zijne doorluchtigheid den beminden onderdanen geen vermaak van harte gunt, verliet hoogstdezelve de hofloge en was zoo genadig hoogstdeszelfs vorstelijke gemalin bij een pand vau haar kleed achter zich voort te slepen.
---

Italië.
TURIJN, 31 Aug. Er loopen alhier zeer vreemde gernchten aangaande Garibaldi. Sommigen verhalen, dat hij aan zijne wonden is overleden; anderen dat hij zich zelven van het leven heeft beroofd; weder anderen voegen er deze bijzonderheid bij, dat hij zich het verband aan de dij heeft weggerukt en daardoor de wond heeft opengereten, hetgeen de dood ten gevolge had. De wonden van zijn zoon Menotti zouden zoo gevaarlijk zijn geweest, dat eene amputatie noodzakelijk is geworden. Deze geruchten worden tot nu toe door niets bevestigd. Men vernee ut slechts, dat de wond van Garibaldi aan zijn voet eenigzins ernstig is en dat Menotti zwaarder is gewond dan zijn vader. Beider toestand baart echter niet de minste ongerustheid.
— Het gevecht bij Aspromonte heeft, naar men verneemt, ongeveer twee uur geduurd. Er waren 1800 bersaglieri, onder bevel van kolonel Pallavicini, en meer dan 2000 Garibaldisten. Aan beide kanten werd met moed gevochten, doch toen Garibaldi was gewond, was de verslagerheid zijner vrijwilligers algemeen; zeer velen namen do vlugt, doch daar alle uitwegen van Aspromonte waren bezet, hebben zij zich moeten overgeven. Het schijnt, dat er aan beide kanten 3 a 400 man zijn gesneuveld en gewond. Garibaldi verzocht dadelijk, om naar Engeland te worden gezonden, en gaf zijn woord van eer om niet naar Italië terug te keeren. Er zijn hieromtrent instructiën van het ministerie ingewonnen, doch dit beval hem naar Spezzia over te brengen. Er zijn naar die stad drie bataillons linietroepen gezonden, ten einde elke mogelijke oproerige beweging of manifestatie te voorkomen.
Over het algemeen gevoelt men hier diep medelijden en groote sympathie voor den held van Marsala en is men van oordael, dat de rangsverheffing van kolonel Pallavicini al zeer ontijdig was.
---

BINNENLAND. Officiele Berigten.
Het Staatsblad N°. 166 bevat het besluit van den 13den Augustus 1862, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de wederzijdsche verklaringen tusschen en Hannover, tot regeling der verzending van aangeteekende brieven tusschen beide landen, onder aangifte van de daarin gesloten geldswaarde.
Z- M. h.eft tot directeur-hoofdonderwijzer der schilder-en teekenschool bij de Koninklijke Akademie van Beeldende Kunsten te Amsterdam benoemd den heer B. Wijnveld Jr., kunstschilder te Amsterdam (Reeds gisteren gemeld).
Z.M. heeft aan Mr. L. N. graaf van Randwijck, grootmeester van 's Konings Huis, en aan Mr. F. H. R. R. baron Fagel, 's Konings kamerheer, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van het grootkruis der orde van de Wurtombergsche Kroon, en van ridder dier orde, hun respectievelijk door Z.M. den koning van Wurtemberg geschonken; aan den heer H. F. G. N. Camp, 's Konings architect en administrateur der paleizen, tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van de Wurtembergsche kroon, hem door Z.M. den koning van Wurtemberg geschonken; eervol ontslag verleend aan de navolgende officieren bij de rustende schutterijen, in de provincie Gelderland: lste afd., 2de bat., 2de comp. aan F. Homoet, als 2de luit.; in de provincie Zeeland: half bataillon N°. 2, aan F. J. Hallingse, als 2de luit.; in de provincie Drenthe: lste bataillon, staf, aan P. Dibbets, als 2de luit.-kwartiermeester, en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats; bij de rustende schutterijen benoemd: inde provincie Gelderland: lste afdeeling, 2de bataillon, 2de compagnie, tot 2den luit. J. Renes; in de provii oe Drenthe: lste bat., staf, tot 2den luit.-kwartiermeester M. baio_,4a Vos van Steenwijk.
Z. M. heeft den heer H. C. van der Meer eervol ontslag verleend als auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Culenborg, en als zoodanig benoemd Mr. P. Alma, secretaris dier gemeente ; den heer P. L. H. Pozzoli, als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam, en hem tot lsten luitenant-adjudant bij die schutterij benoemd; en aan den algemeenen opziener op het stoomwezen der spoorwegdiensten, C. E. Bernet, verleend den personelen titel van algemeen inspecteur van het materieel der spoorwegdiensten.
Z. M. heeft met ingang van den 16den dezer, benoemd tot adelborsten der lste klasse bij de Nederlandsche zeemagt, de adelborsten der 2de klasse bij het Koninklijk instituut voor de marine te Willemsoord: J. R. Hagcdoorn; A. P. Tadema; A. van Linden van den Heuvell; H. A. Schippers; H. G. Hildebrandt; J. Fichet; G. H. van Steijn; J. Dalen; E. G. van Emden; C. W. A. D. Steur; A. D. J. Groenemeijer; C. Hoffman; A. A. Escher; J. C. Sprenger; J. W. F. ridder Huyssen van Kattendijke; W. J. P. van Waning; D. E. F. van de Rivière; A. P S. C. Gobée; A. Fokker; J. J. Stooker; H. van der Meer; P. J. Dunlop; J. A. Willink Ketjen; J. R. Eek; Z. J. Cambier; P. Holtzapffel; H. R. J. J. Thorbecke; W. A. baron van Neukirchen, genaamd Nyvenheim; P. J. L. de Chateleux; H. Nijgh; J. Haremaker; A. J. Krabbe; A. F. J. Frackers; J. A. A. Schneiter; H. H. Bowles.
---

AMSTERDAM, 4 September.
Het gecombineerd collegie van dijkgraaf, heemraden en hoofdgeerfden van het polderdistrict Neder-Betuwe, prov. Gelderland, heeft zich tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal gewend met een godrukt adres, dat aan de leden is rondgedeeld, tegen het wetsontwerp tot regeling van het regtsgebied der regtelijke collegiën wat betreft de opheffing van de regtbank te Tiel. Het acht die opheffing nade.lig, omdat al de polders, tot de Nederßetuwe behoorende, in het kanton Tiel waren gelegen, terwijl nu verbrokkeling en verschil van regtspraak zal ontstaan en de vroegere regterlijke indeeling ook gegrond was op de geschiedenis, de wetgeving en de sedert eeuwen bestaande circumscriptie van polders en waterschappen.
Gedurende de maand Augustus 1862 zijn met den Holl. ijzeren spoorweg vervoerd 157,155 reizigers. Opbrengst van reizigers ƒ 130,895.11. Opbrengst van goederen f 21,364.44. Totaal ƒ 152,259.55. Sedert primo Januarij aantal reizigers 920,548. Opbrengst reizigers en goederen / 882,976.61%.
Uit Nijmegen wordt gemeld, dat men bezig is met eene nationale Nederlandsche paardenhandel-onderneming, tot verbetering van het paardenras en uitbreiding van de paardenfokkerij, op te rigten.
Men heeft berekend, dat in Friesland wel 10,000 last koolzaad is ter markt gebragt, hoofdzakelijk te Leeuwarden, Franeker en Harlingen, en het last gemiddeld op f 400 rekenende, bekomt men voor waarde de niet onbelangrijke som van 4 millioen gulden.
Op 2, 3 en 4 September zal te Londen de tweede groote vergadering gehouden worden, de Internationale Afschafjings- en Verbods-conventie genoemd, waarbij de heeren J. Heemskerk Azn., Lid der 2de Kamer van de Staten-Generaal en K. T. Baron van Lijnden, provinciaal correspondent voor Zuid-Holland, als afgevaardigden orzer vereeniging zullen tegenwoordig zijn, en waar laatstgenoemde eene mededeeling doen zal over den toestand der Nederlandsche vereeniging tot afschaffing van sterken drank.
Het commité der conventie stelt die medewerking onzerzijds op hoogen prijs en heeft, bijzonder vereerend, beide onze vertegenwoordigers als vice-presidenten in het programma van de regeling harer werkzaamheden ingedeeld. Wij laten de officiële opgaaf dier lijst hier volgen als een bewijs van de veelvuldige medewerking, die ook aan deze zamenkomst van alle zijden is toegezegd. President der conventie: Sir Walter O Trevelyan, Baronet; Vicepresidenten : Edward C. Delavan, Albanië, New-York (Noord-Amerika); Graaf van Harrington, lid van het huis der lords; Lord Brougham, dito; Baron van Lijnden, kamerheer des Konings, Nederland ; Sir W. A. Beckett, oud raad van justitie van Victoria, (Australië); Marshall, regter in Nieuw Schotland (Noord-Amerika). Afdeeling A. President. Joseph Thorp, Eqs., Halifax. le Sectie. Viee-presidenten: J. Heemskerk, Azn., regter te Amsterdam, lid der 2e Kamer van de Staten-Generaal, Nederland; Very Rev. Dean Close, Carlisle; Rev. Dr. Spratt, Roomsch Cath., Dublin; Rev. James' Bardsley, Manchester; John Gaest, Eqs. Rotherham. Honorair^. secretarissen: Rer. W. Caine, Manchestor; George Tatham,Esq, Leeds, enz. enz. enz. (De Volksvriend.)
té Londen gehonden afschaffings-congres de W.Eerw. heer Ds. t'C S* Adama van Scheltema de Ned. vereeniging tot afschaffing van sterken drank heeft vertegenwoordigd.
Wij herinneren hierbij dat op het den sden, 6den en 7den Aug
Op het congres der Association internationale pour le progrès des sciences sociales, dat eerlang te Brussel zal worden gehouden, zal de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen worden vertegenwoordigd door de heeren van Berkel, Berkhout en de Lange, leden van het hoofdbestuur, en den secretaris-generaal, den heer van Hees.
---

