
BW* Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Zaturdag 6 September.
Terwijl op het tragisch einde van Garibaldis expeditie tot hiertoe in Italië nergens ernstige tooneelen zijn gevolgd, heeft de mislukte onderneming van den ex-dictator de Romeinsche quaestie van eene sluimerende tot eene brandende gemaakt.... voor de Eransche dagbladpers. De Bonapartistischc staatslieden zijn daarover handgemeen — altijd met de pen — geworden en vallen in hunne organen, Constitutionnel en France, elkander steeds met meer hevigheid en verbittering aan, de eerste als vertegenwoordiger der belangen van den staat, de laatste als die der geestelijkheid, voorwelkedekeizerin.de schoonzuster dar Alba's (wier voorvader de woeste beulsknecht van het fanatismus was), al haren invloed bezigt. De veete schijnt, volgens de taal van beide officieuse organen, steeds heviger te worden, en het is naauwelijks te gelooven dat hunne patronen nog langer tijd naast elkander in den mioisterraad zullen zitten.
Op het reeds ons besproken artikel van den Constitutionnel A-L'abandon de Rome", geeft La France heden, na alvorens met hare patronen daarover te hebben beraadslaagd, haar reeds voor eenige dagen aangekondigd antwoord.
Dit blad zegt, dat het duidelijk heeft aangetoond, welke de noodzakelijke grondslagen schenen te zijn voor eene oplossing, die van het hoogste gewigt is voor de toekomst van Italië, voor de bestemming van de katholieke wereld, voor den nationalen invloed en de rust van Europa, namelijk, het van alle buitenlandsche verdrukking vrijgemaakte Italië aan de Italianen te geven, en aan het pausdom Rome hernieuwd en de voorwaarden van zijne publieke regering door municipale vrijheden. .Dit noemt de Constitutionnel — zoo zegt la France — eene fantaisie-politiek. Wat dat blad eischt, zou, indien zijn protest ernstig ware, geene fantaisie-politiek, maar eene politiek van onmagt zijn; het zou, bij het bestaan van de tegenstrijdige moeijelijkheden, die zich verzetten tegen de raadgevingen van onze regering aan genen kant der Alpen, zijn een volkomen gebrek aan elke politiek".
De vraag, welke de ware staatkunde van keizer Napoleon is, moet echter eiken strijd van dagbladen over de volgens hem noodzakelijke politiek doen zwijgen, want van hem hangt thans helaas! veel, om niet te zeggen alles, af. Ons oordeel is, dat Napoleon niet van plan is een eenig Italië tot stand te brengen; zijn zonderling gedrag bij Villafranca is, dunkt ons, daarvoor een sprekend bewijs. Hij zou misschien wel een eenig Italië wenschen, indien hij slechts zeker ware, dat hij steeds zijn invloed kon staande houden, doch, aangezien hij die verzekering, bij den bestaanden en toenemenden invloed van Engeland op de Italianen, niet heeft, aangezien bovendien de val van den paus voor de dynastie des keizers zeer gevaarlijk zou kunnen wórden en in alle gevallen voor Frankrijk groote moeijelijkheden zal opleveren, oordeelt Napoleon thans een bond tusschen twee Italiaansche mogendheden — Victor Emmanuel en den paus — als meer overeenkomstig met zijne belaDgen. De keizerin heeft, wij kunnen het gelooven, misschien de waarheid gesproken, dat haar zoon den Franschen troon niet zou beklimmen, indien men den paus aanrandde, —en Napoleon stelt zijn belang hooger dan den wensch der Italianen.
Even onmogelijk als — zoo redeneert hij — het bestaan is van een eenig Italië zonder Rome als hoofdstad{ even onmogelijk is een voortdurend bestaan van twee Italiaansche mogendheden, zonder dat er eene derde zich opwerpt; de belangen van die twee mogendheden — de liberale politiek en de geestelijke hiërarchie — staan te zeer tegenover elkander, dan dat het niet noodig zou zijn, een tegenwigt daartusschen tot stand te brengen door eene derde mogendheid, en dit is het zoeken van Napoleon Hl; hij wil verdeeldheid in Italië, waar hij vroeger den schijn aannam eenheid tot stand te willen brengen. Volgens le Pays juichen dan ook de tegenstanders van ltalië's eenheid en kondigen zij reeds aan de herstelling van een koningrijk Napels, de teruggave van Umbrië en de legatiën aan den pauselyken stoel, ja zelfs de herstelling der hertogdommen van Modena en Parma. En waarom niet? Indien het kabinet Van Turyn voortgaat het werktuig te ziju voor de belangen van de Eransche regering, dan is dit het resultaat, waartoe Italië moet geraken. Of Rome, of geene eenheid; een middenweg bestaat er niet. Binnen weinig tijd zal het Turijnsche parlement hebben te kiezen tusschen de vernieling van het met zoo veel moeite, bloed en geld opgetrokken gebouw en de vernietiging van een ministerie, wiens werkkring gebonden is.
Er is reeds sprake van een nieuw ministerie in den geest van dat van Ricasoli; mogt dit tot stand komen, dan is de Fransche invloed in Italië geheel te niet, want dan zal het eenig Italië worden verwezenlijkt door Engeland en sterk genoeg worden om zich aan eiken verderen vreemden invloed te onttrekken.
De Engelsehe dagbladen oordcelen reeds in dien geest. Daily News, het orgaan van lord John Russell; de Globe, dat van de gematigde partij der Whigs; de Times en de Morning Post, zij allen eischen de ontruiming van Rome en protesteren tegen het status quo, als de oorzaak van wanorde in Italië en de mogelijke aanleiding tot een verbreken van den Europeschen vrede.
Onderscheidene Oostenrijksche bladen beijveren zich, de gedragslijn van keizer Napoleon tegenover Italië, gelijk zij in la France Wordt geschetst, ten sterkste te ondersteunen. Zoo b. v. meldt de Oesterreichische Zeitung, dat de Oostenrijksche partij in de Tuileriën krachtig door notas wordt bijgestaan, eu //dat de gezanten alle mijnen zullen laten springen, om den keizer in het status quo vast to nestelen". De Wiener Zeitung, dia in Italië slechts vergift en dolken ziet, beweert, //dat Victor Emmanuel thans niet slechts zijne kroon, maar ook zyn leger op het spel zet", en dat Napoleon het als een pligt beschouwt, //juist wegens deze hartstogten en gevaren, Welke Victor Emmanuel bedreigen, Rome niet aan dezelfde hartstogten bloot te stellen". Volgens hetzelfde officiële blad, beschouwt Napoleon //de nationale hartstogten in Italië als een demagogisch drijven vol onbeschaamde arrogantie", en, hoe orakelachtig dit ook moge klinken, voegt het blad er bevestigend bij: .zoo denkt men in de politieke kringen van Frankrijk» hoofdstad".
Indien men eene mededeeling, voorkomende in de Augsb. Allg. Ztg., kan vertrouwen, dan zou het plotselinge vertrek van den Britschen diplomatieken agent te Rome, den heer Odo Russell, naar Londen, daaraan moeten worden toegeschreven, dat hij op eene behendige wijze in het bezit wist te komen van de geheime instructiën, die do heer Lavalette van het Fransche gouvernement had ontvangen, waarin o. a. werd gewaagd van eene waarschijnlijke bezetting der Napelsche provinciën door Fransche troepen, benevens van de wijze hoe die bezetting zou plaats hebben. De heer Odo Russell had reeds sedert geruimen tijd mededeelingen gedaan aan zijne regering omtrent het toenemen der Muratistische partij in genoemde provinciën en van de kunstgrepen, die htt kabinet der Tuileriën bezigde, om die partij aan te moedigen. Die mededeelingen werden door Odo Russell op last van zijn gouvernement direct aau lord Cowley, Britsch gezant te Parijs, gerigt. De Fransche regering kreeg hiervan lucht, terwijl lord Cowley van zijn kant poogde om het gewigt van Russells mededeelingen aan het Foreign office te verkleinen. Odo Russell, hieromtrent door den Britschen minister van buitenlandsche zaken ondervraagd zijnde, gaf kennis van zijne hierboven vermelde vondst en werd daarop per telegraaph naar Engelands hoofdstad ontboden. Mogt zich een en ander bevestigen, dan zal men waarschijnlijk wel nader iets omtrent deze zaak vernemen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 4 Sept. De geruchten omtrent de ministeriële crisis blijven voortduren. Men spreekt weder van de aftreding van de heeren de Persigny en Thouvenel en hunne vervanging door den hertog van Magenta en den heer Drouin de Lhuys, met personen van dezelfde politieke kleur voor de overige departementen. Een ministerie van werkeloosheid zou dus door een ministerie van tegenstand worden vervangen. Of zoodanig ministerie genoegzame populariteit zal knnnen verkrijgen, wordt natuurlijk zeer verschillend beoordeeld,
Het is echter nog lang niet zeker, dat het geruëht omtrent de ministeriële verandering wel eenige waarschijnlijkheid bevat.
— In den gisteren te Saint-Cloud gehouden ministerraad, die slechts 10 minuten duurde, is de Italiaansche quaestie volstrekt niet behandeld, en men betwijfelt het zelfs, dat die in den ministerraad van den vorigen dag is ter sprake gekomen. — Het bevestigt zich, dat prins Napoleon een bezoek bij den keizer heeft afgelegd en dat hij den keizer zeer onrustwekkende tafercelen aangaande Italië heeft opgehangen. Hij heeft Z. M. gesmeekt om zijne plannen aangaande Italië nader uiteen te zetten, opdat men er beter over zou kunnen oordcelen. Hij heeft echter schipbreuk geleden, doch meer op eene voortdurende besluiteloosheid des keizers, dan op eene stellige en bepaalde weigering. — Het officiële rapport aangaande het gevecht hij Aspromonte is aan de Italiaansche legatie alhier aangekomen; men begrijpt niet, waarom het Italiaansche officiële blad het nog niet heeft medegedeeld. Het wordt bewaarheid, dat de Garibaldisten het eerst vuur hebben gegeven en dat Garibaldi door kolonel Pallavicini zelven is gevangen genomen.
Aangaande den heer Pallavicini verneemt men, dat hij de boezemvriend van keizer Napoleon is en te zelfder tijd eene dépêche over zijne overwinning aan den keizer en aan Victor Emmanuel heeft gezonden.
— Naar men verzekert, zijn op morgen de hoofdredacteuren der dagbladen alhier aan het ministerie van binnenlandsche zaken ontboden . Zij zullen, naar men zegt, worden uitgenoodigd, artikelen te schrijven, waarin - eene amnestie voor Garibaldi en de zijnen wordt bepleit.
— De keizer heeft aan de Turijnsche regering den raad gegeven, om Garibaldi niet voor eene regtbank te dagvaarden, maar zonder vorm van proces te verbannen. De Turijnsche regering heeft geantwoord, dat men aldus niet iv Italië kon handelen, want dat Garibaldi dan stellig binnen acht dagen terugkeeren en met veel meer kracht handelen zou.
— Er loopt vrij algemeen een gerucht, dat het Turijnsche ministerie Ratazzi binnen kort door een ministerie Ricasoli, of ten minste door een van dezelfde politieke kleur als dit, zou worden vervangen. Aangezien het nieuwe ministerie zijne kracht in een verbond met Engeland zou putten, zou Frankrijk zich van alle resultaten der voor Italië gedane opofferingen beroofd zien. — De Porte zendt Abrou-efFendi als commissaris, om eene schikking met Montenegro te treffen; men verzekert thans, dat de Fransche regering een escadrons-chef van den staf heeft belast, om haar te vertegenwoordigen bij de bepaling der grenzen tusschen Turkije en Montenegro.
— Terwijl vele bladen hebben gemeld, dat de heer Victor Laprade voornemens is de gedichten van Juvenalis te vertalen, wordt dit berigt door den Progrès de Lyon gelogenstraft. Daarentegen is hij bij voortduring bezig met de satire van den tegenwoordigen tijd en zal in de maand November een nienw boek, onder den titel: Satyres, épilres et comédies, uitgeven.
— In eene circulaire van den heer de Persigny aan de prefecten wordt verklaard, dat het dagblad la France niet de beschouwingen van de regering vertegenwoordigt; ook geeft hij den prefecten last aan de departementale dagbladen, die in verband staan met het dagblad van den heer de Laguéronnière, geene inlichtingen meer mede te deelen.
---

Engeland.
LONDEN, 4 Sept. De prins van Wallis zal aanst. Zaturdag aan boord van de Osborne vaa Woolwich naar Antwerpen vertrekken.
— De Times zegt, dat het huwelijk van den prins van Wallis met eene Deensche prinses, zoo het althans plaats heeft, niets zal afdoen aan de Sleeswijk-Holsteinsche quaestie, noch nieuwe verwikkelingen daaromtrent in het leven roepen De jeugdige prinses zOu eene Engelsehe prinses worden, en —voila tout!
— De tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijs 1 sh.) door -9,14,5 personen, waaronder 4476 met doorloopende kaarten, bezocht.
— De gezamenlijke ontvangsten der tentoonstelling van den dag der opening (1 Mei) tot 23 Aug. 11. worden geraamd op „ 347,749. In hetzelfde tijdperk tijdens de tentoonstelling in 1851 bedroegen de ontvangsten £ 387,936. Stelt men nu van 23 Aug. tot 18 Oct., zijnde de laatste de dag, waarop de tentoonstelling vermoedelijk zal gesloten worden, de gemiddelde ontvangst per dag op £ 3000, dan levert dit den commissarissen nog een bedrag van £ 144,000, makende met bovengenoemde £ 347,749 of, in ronde cijfers, £ 348,000, eene totaal-ontvangst van £ 492,000. De heeren Kelk and Lucas, aannemers van het gebouw, erlangen, volgens contract, hoven de bedongen som nog de opbrengst tusschen £ 400,000 en £ 500,000, derhalve „ 92,000, zoodat de commissarissen £ 400,000 netto overhouden. Daarvan moeten zij uitkeeren aan de heeren Kelk and Lucas £ 200,000 voor het gebruik van het gebouw; £ 70,000 voor extra-gehouwen; algemeene onkosten £ 175,000, dus totaal uitgaven £ 445,000, zoodat eene som van £ 45,000 door de borgen moet worden bijgepast, tenzij de tentoonstelling nog eene maand langer, dan voorloopigis bepaald, geopend blijve.
— In de City werd gisteren eenige beweging veroorzaakt door een aldaar aangeplakt telegram van den secretaris van de Peninsular and Oriental Steam Navigation Company, te Gibraltar, houdende, dat op het stoomschip Massilia, van genoemde maatschappij, dat met eene waarde van £ 376,776 aan specie en juweelen de vorige week van Southampton naar Alexandrië was vertrokken, in de baai van Biscaye jagt werd gemaakt, en wel des nachts door twee stoombooten, doch dat het vaartuig gelukkig is ontkomen. Men vermoedt, dat eene dier stoombooten de Tuscatora was; anderen daarentegen opperen de meening, dat het twee bodems van de Zuidconfederatie, namelijk de N°. 290 en de Ovieto kunnen geweest zijn.
De commissie, benoemd om een onderzoek in te stellen naar de werking der tegenwoordige regten op de suiker, heeft haar rapport openbaar gemaakt. De conclusie strekt, om de minderequahteiten tegen een lager regt, dan tot nu geheven wordt (12/8 of 16 sh.), toe te laten.
— Men wil weten, dat bij de Engelsehe regering een plan in overweging is, om de Oost-Indische mail over Calais, den Mont Cenis, Turijn en Ancona te verzenden, in welke laatste plaats eene stoombootdienst naar Alexandrië zou worden georganiseerd. Komt dit plan tot stand, dan zou het een verschil van 22 uren maken met het tegenwoordig traject over Marseille.
— Men zegt, dat te Frankfort voor een bedrag van £ 700 in vaische Engelsehe banknoten is uitgegeven; men weet echter niet, of zij gedrukt waren op het onlangs uit de papierfabriek der bank gestolen papier.
— Voor eenige dagen reisde zekere heer Richardson per spoortrein van Londen naar Old Charlton, waar hij woonde, en vond bij zijne tehuiskomst, dat hij twee banknoten *a £ 1000 ieder en een kassiersbriefje ii „ 500, te zamen ƒ 30,000 Ned., had verloren. Hij liet daarop bij aanplakbiljetten bekend maken, dat de eerlijke vinder £ 100 als belooning zou ontvangen, en dit had ten gevolge, dat twee bakkersgezellen, die het verlorene te Woolwich hadden gevonden, hem alles terugbragten en daarvoor dan ook de toegezegde belooning ontvingen. — Op bevel van den generaal-majoor Eyre, is bij het garnizoen te Chatham eene inschrijving geopend ten behoeve der noodlijdende arbeiders in de katoendistricten. De inschrijving is echter geheel vrijwillig, en het is volstrekt verboden aan een der militairen de lijst ter teekening aan te bieden. — Uit Newfcundland wordt van 22 Aug. gemeld, dat het barkschip George Henry, wegens gebrek aan provisien, aldaar was aangekomen, aan boord hebbende den heer Hall, van de nieuwe expeditie tot opsporing van die van sir John Franklin. De expeditie had den eersten winter van hare uitreis één man verloren, die dood was gevroren. De heer Hall kon, wegens het verlies van eenige zijner schepen, zijne expeditie niet ten einde toe voortzetten. Hij had meer dan 1000 mijlen kust geëxploreerd, met inbegrip van de zoogenaamde Frobisher strait. De equipage van de George Henry had den geheelen vorigen winter geleefd door de gastvrijheid der Esquimós. — Volgens berigten in' de laatst aangekomen Amerikaansche bladen, is de oogst in de staten Ohio en Pensylvanië buitengewoon overvloedig. In Ohio verwacht men eene totaal-opbrengst van 7,500,000 quart. tarwe, zijnde 1,400,000 quart.meer dan te vorigen jare. Na aftrek van het benoodigde voor eigen eonsumtie, zullen er nog 2,100,000 quart. voor nitvoer overblijven.
---

Duitschland.
_ WEENEN, 3 Sept. Door het gewestelijk bestuur van Dalmatië is aan den stadhouder een aan den keizer te rigten adres ingezonden, houdende aandrang op eene spoedige bijeenroeping van den landdag. Wat de bijeenroeping van den Zevenbergschen landdag betreft, heeft de deputatie uit de Saksische bevolking besloten deze hoofdstad niet te verlaten, voordat eene beslissing te dien aanzien zal zijn genomen. Men ziet dan ook eerlang de openbaarmaking te gemoet van de wijze van zamenstelling van dit ligchaam, welke aan de ¦bijetaroeping zelve moet voorafgaan. — Men verneemt, dat' de keizer het vonnis van den krijgsraad te Pesth heeft bevestigd, waarbij de persoon van Viola, aldaar als Uanbaldisch zendeling gearresteerd, tot 16 jaar gevangenisstraf is veroordeeld.
—De Hongaarsche emigrant Alexander Szontaph, die dezer dagen te Pesth is aangekomen, naar het heette als gevolmagtigde van het Brusselsche bankiershuis Riche & Co. en met het doel om ingenieurs aan te stellen voor den aanleg van een spoorweg in Boven- Mongarije, is gisteren aldaar in hechtenis genomen, als zendeling eener staatkundige partij.
— Luidens berigten uit Athene, van 30 Aug. jl., heeft de Engelsehe gezant aan de Grieksche regering eene nota gerigt, waarin hij haar prijst voor hare bemoeijingen op den weg der hervorming en tot herstel der orde, doch tevens verklaart, dat Engeland zich tegen eiken aanval op Turkije zou verzetten.
BERLIJN, 5 Sept. Volgens berigten uit Doberan, bevindt de koning, die dagelijks in de open zee aldaar de baden gebruikt, zich in gewenschten welstand. Z.M. wordt hier terugverwacht vóo'r den doop yan het zoontje des kroonprinsen, welke plegtigheid op 13 dezer is bepaald. De koningin zal, naar men verzekert, daarbij niet tegenwoordig zijn, daar hare geneesheeren haar het af breken van het badgebruik ernstig hebben afgeraden. De doopplegtigheden zullen in het nieuwe paleis te Potsdam plaats vinden, en wel in dezelfde kamer, waar in 1831 de kroonprins gedoopt werd. — Koningin Victoria is gisteren avond uit Brussel te Keulen aangekomen, van waar zij na een kort oponthoud hare reis naar baksen-Coburg voortzette.
~~„*Pn _ Alfred van Engeland, wiens aankomst tegen gisteren avond te Potsdam was aangekondigd, heeft van zijn voorgenomen bezoek afgezien. Het is thans nog onbepaald, wanneer hij aldaar zal aankomen.
— Door de marine-commissie van het huis der afgevaardigden is een tegenvoorstel betreffende de oprigting eener vloot opgemaakt, dat als aanhangsel bij haar rapport over de regeringsvoorstellen zal strekken. Volgens dit voorstel zou de vloot, in driejaren op te rigten, de volgende sterkte hebben: stoomschepen: 2 gepantserde en 4 groote houten korvetten, 2gladdeks-korvetten, 1 gepantserde kanonneerboot, 1 kanonneergaljoot, 15 kanonneerbooten met 60, en 8 met 80 paardenkracht, 3 adviesjagten, 2 transportschepen; zeilschepen: 2 houten fregatten, 1 brik en 2 oefeningsschepen. De b-manning dezer vloot zou 4600 koppen tellen. De onkosten voor deze vloot, met inbegrip van een bedrag van th. 2,000,000 voor eene noodhaven bij Oxhoved, zijn op th. 5,630,000 berekend.
FRANKFORT, 4 Sept. De voor den senaat dezer vrijstad besloten toetreding tot het Pruissisch-Fransch handelstractaat moet nog aan do goedkeuring van het wetgevend ligchaam onderworpen worden. Men twijfelt echter niet aan diens toestemming.
— Eergisteren heeft te Augsburg de aangekondigde reünie van oud-studenten aan de beide vroeger vereenigde, doch sedert ongeveer dertig jaar door geloofsverscheidenheid verdeelde gymnasia aldaar plaats gevonden. Omstreeks 450 personen namen aan het feestdmer deel. Van keizer Napoleon 111, die, gelijk gemeld is, van 1821 tot 1823 aan het St. Annas-gymnasium studeerde, was een eigenhandig schrijven ingekomen, waarin hij zijne warme deelneming in deze feestelijke bijeenkomst te kennen gaf, vergezeld van eene toezending van 100 flesschen Champagne voor de feestvierendenen van fr. 5000 voor de armen der stad. De voorlezing van dit schrijven werd met een: „Leve Napolaon.onze mede-student!" begroet, welke toast onmiddellijk naar St. Cloud werd overgeseind. De president der reünie, Dr. Hertel, maakte in een geestig voorgedragen overzigt volgenderwijs van Napoleon gewag: „Wij vinden hem het laatst nog in den katalogus van 1823, waar hij in de klasse van professor Eckert als de 19de onder 58 medeleerlingen staat opgeteekend. Een dertigtal jaren later ontmoeten wij denzelfden naam, wel is waar met meer in den nederigen sehool-katalogus, maar in de jaarboeken der wereldgeschiedenis. De voormalige Augsburgschegymnasiast was middelerwijl beheerscher van het groote Europesche westelijk rijk geworden. Zijne toenmalige onderwijzers en vele zijner medeleerlingen zijn in dien tussebentijd de eeuwige rust ingegaan, maar de overlevenden herinneren zich nog dikwijls en gaarne den levendigen, woeligen en geestvollen speelgenoot hunner jeugd. Zou wel de keizer der Franschen soms in eenzame oogenblikken ook nog het vreedzame St. Anna-hof van Augsburg gedenken?" — Dr. Hertel, voegt een Duitsch blad er bij, is overigens een zoo goed Duitscher, als elk ander; maar het ligt in de rede, dat op zulk een dag de politiek en politieke verdeeldheid voor het zuiver menschelijke moet wijken. — Gisteren ochtend werd in de St. Stephanuskerk aldaar een plegtig Requiem gevierd, ter nagedachtenis aan de overleden studenten.
---

België.
BRUSSEL, 5 Sept. De Moniteur van heden bevat den tekst van de op 22 Julij jl. gesloten conventie tusschen België en het groothertogdom Luxemburg, betreffende den aanleg van een regtstreekschen spoorweg van Luik naar Luxemburg. — Te Thielt is gekozen tot lid der kamer van vertegenwoordigers, ter vervanging van wijlen graaf Muelenaere, de heer G. de Muelenaere, neef van den overledene en candidaat der conservatieve partij, met 854 van de 871 stemmen. Er was geen tegencandidaat gesteld.
— Het kontongeregt te Antwerpen heeft heden nitspraak gedaan in eene zeldzame zaak. Een man had tegen zijne wederhelft eene aanklagt ingesteld wegens mishandelingen, door haar op zijn persoon gepleegd. Het geregt heeft den aanklager in bescherming genomen en de beschuldigde, die de zwakke kunne op zoo zonderlinge wijze vertegenwoordigde, tot zes dagen gevangenisstraf veroordeeld.
---

BINNENLAND. Officiele Berigten.
Z. M. heeft het vice presidium der commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te Arnhem opgedragen aan den heer Mr. J. Rau van Gameren; aan Mr. F. J. E. van Zinnicq Bergmann, op verzoek, eervol ontslag verleend als lid der commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te 's Hertogenbosch.
Z. M. heeft aan HDs. adjudant in buitengewone dienst, den kolonel J- O. de Normandie 's Jacob, commandant der troepen in Suriname, thans met verlof hier te lande, op het daartoe door hem gedaan verzoek, oen eervol ontslag verleend uit de militaire dienst, met toekenning van pensioen.
Zr. Ms. schroefstoomschip Zoutman, onder bevel van den kapiteinluitenant ter zee J. Andreae, is in den namiddag van den 4den dezer, van de reede van Texel naar zee vertrokken, ter opvolging zijner Bestemming naar de West-Indiën.
---

AMSTERDAM, 6 September.
Het heeft Hr. M. de Koningin behaagd, aan de vronwen-vereeniging te Haarlem tot afschaffing der slavernij, een fraai bronzen ornament te schenken, om als prijs te dienen voor hare aanstaande verloting.
Het binnenlandseh verkeer van den rijks-telegraaph heeft over de maanden Maart, April en Mei ƒ65,345.36 opgebragt.
De Minister van Oorlog heeft ter kennis van de militaire autoriteiten des legers gebragt, dat door de recruten (zoowel burgers als gewezen militairen en schepelingen), die zich voor de koloniale dienst wenschen te verbinden, het daggeld zal worden genoten, zoo als bij de onlangs vastgestelde instructie voor het leger hier te lande is bepaald, en toegekend wordt aan de recruten, die zich tot een engagement voor het leger hier te lande aanmelden; zullende daarbij nogtans als beginsel op den voorgrond moeten worden gesteld, dat recruten in den regel van al de vereischte documenten behooren te zijn voorzien, op den oogenblik dat zij zich aanmelden.
Door het Departement van Oorlog is, met uitbreiding van de bepalingen, die reeds op den aanmaak van patronen bij de corpsen van het leger en in de magazijnen der artillerie, bestaan, dezer dagen vastgesteld, dat voortaan de pakjes patronen voorzien zullen moeten worden van de handteekening van den officier met gezegden aanmaak belast en dat daarop gesteld zullen worden de letters V.M. of 0.M., naarmate de zich in de pakjes bevindende patronen, buskruid van model of oud-model bevatten.
Door het Departement van Oorlog zijn ter algemeene kennis van het leger gebragt de bepalingen omtrent het doen overdienen, ten gevolge van ondergane detentie of gevangenisstraf, aan vrijwilligers en militairen, door den militairen regter opgelegd, die daardoor respectievelijk gedurende 1 maand, 6 maanden of langer aan de dienst onttrokken zijn geworden, alsmede het tijdstip, waarop de straffen, waartoe zij zijn veroordeeld, een aanvang zullen nemen.
Aan de militaire autoriteiten van het leger is door het Departement van Oorlog bekend gemaakt, dat geene gehuwde onderofficieren bij reëngagement bij een ander corps zullen mogen overgaan, en dat dit slechts met ongehuwde onderofficieren, die zich voor zes jaren reëngageren, zal kunnen geschieden.
Wij ziju in de gelegenheid gesteld mede te deelen, dat door den Minister van Financiën, na in de maand Aug.jl. te 's Gravenhage gehouden vergelijkend examen a. zijn gerangschikt in volgorde voor de benoeming tot landmeter bij het kadaster, de adspirantlandmeters: 1. W.J. A. Ummels, te Roermond; 2. C. E. Last, te 's Gravenhage; 3. H. Vriend, te Emmen; 4. H. F. Busfng en 5. B. J. Hiddingh, te Ambt Hardenbergh; 6. A. J. Uiterwijk, te Zutphen; 7. G. J. Ekkart, te Emmen; 8. M. A. Vënker, te Ambt Hardenbergh; en b. benoemd tot adspirant-landmeters, de kweekelingen: 1. S. J. Ekkart, te Assen; 2. A. Borrenberge, te Eindhoven; 3. D. J. H. Warmeling, te Eibergen; 4. F. Versteijnen, te Rijen; 5. L. P. de Croon, te's Bosch; 6. H. J. Morel, te Gorinchem. (Noord-Brab.)
Te Hoorn zal eene nieuwe Doopsgezinde kerk worden gebouwd tot welk einde de kerkeraad dier gemeente reeds twee huizen op het Nieuwe Noord heeft aangekocht.
De heer P. Hoogvliet, doctor inde letteren ta Leiden, is benoemd tot praeceptor aan het gymnasium te Arnhem. Öp het dubbeltal was nog geplaatst de heer J. ten Brink, candidaat in de letteren te Zoelmond.
Tot 2den onderwijzer in de wiskunde aan het stedelijk gymnasium te Leiden, is benoemd de heer P. van Geer, phil. nat. candidaat.
Uit Goes wordt gemeld, dat iv dit jaar nog een aanvang zal worden gemaakt met de opneming der 3de sectie van den spoorweg Vlissingen-Roosendaal, zijnde het traject Goes-Sloe.
Op 19 Augustus jl., is door de plaatselijke politie te Kampen op vermoeden van valschheid nog aangehouden een rijksdaalder van het jaartal 1847, alsmede een gulden van het jaartal 1848, en beiden voerende de beeldtenis van Koning Willem 11, welke volgens uitspraak van het muntcollegie alle kenteekenen dragen van geschonden en in waarde verminderd te zijn. Tevens zijn te Elburg twee guldens-stukken uitgegeven en aangehouden, welker oppervlakten voorkomen op dezelfde wijze te zijn geschonden.
De officier van justitie te Zwolle en Arnhem verzoeken opsporing, aanhouding en berigt.
---

Stadsnieuws.
Kennisgeving van B. en W. alhier, dat gedurende de aanstaande kermis, en alzoo van Maandag den 8 tot en met Zaturdag den 20 September e. k. de brug over den Singel bij de Munt (zoogenaamde Muutsluis) alleen in ééne rigting zal mogen bereden worden en wel van de zijde der Kalverstraat, het Schapenplein of den Singel, komende van den Heiligenweg.
Aan de. openbare armenscholen is een hoofdonderwijzer te benoemen.
De vaste jaarwedde is f 1200, met verhooging van/ 100 wanneer er des winters, en van ƒ 200, wanneer ook des zomers avondschool wordt gehouden.
Voorts teruggave der drie eerste tegenwoordige grondslagen der personele belasting, voor zooverre de hoofdonderwijzer eene vrije woning bekomt, of eene vergoeding in verhouding tot die, hem voor huishuur verstrekt.
Sollicitanten worden verzocht zich, met overlegging der bij art. 21 der wet op het lager onderwijs vereischte stukken, vóór of op 30 Sept. 1862 schriftelijk en franco aan te melden ter stedelijke secretarie, afd. Armwezen en Onderwijs.
Sedert drie weken werd zekere Liedermooi, een man van ruim 50 jaren, die geheel alleen in een der huisjes op het pad buiten de Leidschepoort woonde, vermist; daar hij nimmer aan een zijner buren van zijne afwezigheid kennis gaf, meende men, dat hij uit de stad was; reeds eenige dagen werd de aandacht der naaste huren gewekt door den afschuwel'yken reuk, die uit de woning drong; men wist op den zolder te komen en ligtte eene plank uit den vloerde bewoner lag in het portaaltje nabij de deur dood uitgestrekt en was reeds onkenbaar door de ontbinding, waarin het ligchaam verkeerde; eene beroerte had ongetwijfeld een einde aan zijn eenzaam leven gemaakt.
Op .den Dam is gisteren middag een knaap, L. Wagenaar genaamd, die achter eene vigelant liep, onder de wielen geraakt en met verwonding van het linker been naar het gasthuis gebragt
Aan het commissariaat van politie der lste sectie, in de voormalige St. Pietershal, is inlichting te bekomen omtrent twee balken, die in den Singel bij den Heiligenweg drijvende zijn gevonden.
---


's GRAVENHAGE, 5 Sept. Scheveningen wordt in de laatste jaren meer en meer bezocht door vreemdelingen uit alle landen der wereld, die op deze badplaats genezing of uitspanning komen vragen. Dank zij der ijverige pogingen van het gemeentebestuur, vindt men daar dan ook op het stedelijk badhuis meer en meer uitspanningen en wordt niets onbeproefd gelaten om het verblijf te Scheveningen aangenaam te maken. Ook door den aanbouw van het Hotel Garni, op Zeerust, en bij vela particulieren kunnen de vreemdelingen gedurende het zomersaizoen te Scheveningen by' uitstek goed logeren. In den regel roemt men dan ook niet alleen het schoone strand en den weldadigen invloed van de zeebaden, maar ook het verblijf en de bejegening aldaar. Zelden verneemt men eenige klagt. Het doet ons leed bij uitzondering van eene zaak melding te moeten maken, die Maandag a. s. voor de arr.-regtbank alhier zal worden behandeld en waarop de aandacht der vreemdelingen blijkens den Petit Courrier zeer gevestigd is. Sedert de eerste dagen van Augustus had professor J. Czermakuit Praag, die ook hier te lande séances met den door hem uitgevonden keelspiegel heeft gegeven, een man van Europesche reputatie in zijn vak en van een hoogst beminnelijk karakter en aangenamen omgang, met zijne familie zijn intrek genomen in het Hotel Bellevue, aan het zecstrand te Scheveningen. Hij had daar kamers gehuurd voor den tijd van eene maand, maar de bediening en behandeling was zoo weinig naar den zin van den huurder, dat hij besloot elders zijn intrek te nemen. De logementhouder da Boer eischte eene geheele maand huur, en toen daarover verschil ontstond, maakte hij het den vreemdeling, volgens zijne verklaring aan vrienden en andere personen te Scheveningen afgelegd, onaangenaam; hetgeen den huurder werd voorgezet, liet veel te wenschen over.Prof. C. besloot dus te vertrekken en huurde kamers in het Stedelijk Badhuis, terwijl hij aannam, de som, die de logementhouder eischte, in haar geheel bij de politie te deponeren. Hiermede nam de verhuurder geen genoegen en hield niet alleen de koffers terug, n_aar weigerde zelfs de afgifte aan de ambtenaren der politie, wier dienst door den vreemdeling was ingeroepen. De Boer verzette zich tegen de politie en raakte met de dienaren handgemeen, nadat hij hooggaande onaangenaamheden met professor Czermak had gehad. Ten gevolge van een en ander is procesverbaal opgemaakt, wegens feitelijkheden en gewelddadig verzet legen den commissaris van politie en twee veldwachters, in de uitoefening hunner functiën. Voor den beklaagde treedt op Mr. E. L. van Emden.
NIEUWEDIEP, 3 Sept. De lsteluit.-ingenieurßoonackeris van hier overgeplaatst als officier-instructeur hij de koninklijke militaire akademie te Breda.
— Het heeft Zr. M. den keizer aller Russen behaagd, aan S. C. Visser, schipper der le klasse bij het loodswezen alhier, de gouden medaille te verleenen voor redding van schipbreukelingen, om te worden gedragen aan het lint der orde van St. Wladimir. Aan elk der verdere opvarenden van de loodsboot is geschonken de som van 10 zilveren roebels. Deze gunstige beschikkingen hebben genoemde zeelieden verdiend met hunne menschlievende pogingen tot redding van de equipage van het Russische barkschip Alcyon, kapt. Malm, 15 Nov. 11. op de N. Haaks gestrand.
* HELDER, 5 Sept. Heden werd alhier op zeer plegtige wijze het 25jarig herinneringsfeest gevierd van de inwijding der Israëlische kerk. Het gebouw was, onder de zorg van de heeren Gebr. Polak alhier, smaakvol versierd; terwijl een dier heeren, P. H. Polak, voor dit feest eene cantate had gecomponeerd, die bij de plegtige omgang met de wetsrollen werd uitgevoerd door een mannen- m kinderenkoor, hetwelk werd afgewisseld door het allervoortreffclijkste gezang van den heer Deshauer, Israëlietisch voorzanger te 's Hagc, voor de plegtige gelegenheid herwaarts gekomen. Daarna hielden de heer opperrabbijn Btrensteijn van 's Hage en daarna de hoofdonderwijzer alhier, de heer Heertje, een indrukwtkk-nde redevoering, die besloten werd door het plegtig Hallelujah (Psalm CL). Verschillende notabelen woonden deze plegtigheid bij, die zeker bij all«n een blijvenden indruk zal nalaten.
HELLEVOETSLUIS, 4 Sept. Met 1 Oct. a. s. is de luit. t./z. lste kl P. Roodzant, commandant van Zr. Ms. verdedigings-vaartuig Claudius Civitis, overgeplaatst aan boord van Zr. Ms. korvet Prins Maurits der Nederlanden te Vlissingen, terwijl met gemelden datum tot comm. der Claudius Civilis is benoemd de luit. t/z. lste kl. J. K. L. Gcy van Pittius. * BREDA, 5 Sept. Naar men verneemt, zyn bij de Koninklijke Militaire Akademie alhier geplaatst geworden de lste luitenants Boonackcr en Voordvin van het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs, respectievelijk uit de garnizoenen de Helder en Heusden, welke officieren bestemd zijn tot het geven van onderwijs aan de kadetten der genie.
— Gedurende de afgeloopen maand was de doorvoer van vee door deze stad naar België en Frankrijk (via Ostecde) zeer groot. Zij bedroeg 111 l stuks. Op de Hollandsche markten werd het vette vee zeer gezocht; de handel in kalfkoeijen begon weder te verlevendigen. Een aantal van ongeveer 300 paarden van uitmuntend ras, meestal jonge, voor het buitenland bestemd, werd hier mede doorgevoerd; in nuchtere kalveren is tegenwoordig de handel zeer slap.
* OSS, 5 Sept. Heden nacht is alhier door onzen actieven wachtmeester Beinst, met zijne ijverige marechaussees de Geus Sterrenberg en Laminers, in een kroeg onder Oss, door die woning te bezetten, waarin hy den vorigen avond door beide eerstgenoemden was ontdekt, aangehouden en gevankelijk binnengebragt, de bekende F. v. 4. Lee, bijgenaamd alias de doove, de beruchte jagtstrooper uit Geffen. Van der Lee is dezelfde, die men voor twee jaar vruchteloos heeft getracht in handen te krijgen ; algemeen was men voor hem bevreesd, daar hij alstoen zich in de bosschen ophield; hij groef onder de woi.iugen door om zoodoende te ontsnappen naar men verneemt, heeft hij weder onderscheidene vonnissen van jagtovertredingen, alsmede van mishandeling en verwondingen, te zijven laste.
Eere aan de brigade, die wederom door haren bekenden ijver de omliggende gemeenten van een gevaarlijk sujet heeft bevrijd.
NIJMEGEN, 5 Sept. Men verneemt, dat door Z. K. H. den Prins van Oranje aan den heer W. Böt. 1, directeur van het muzykeorps van het lste reg. ivf.. bij het verlaten van hst kamp te Milligen een goud horologie is toegezegd, als bewijs van HDs. tevredenheid over de uitmuntende uitvoeringen van genoer.d muziekcorps.
* ZWOLLE, 5 Sept. Te dezer stede had gisteren een zeer noodlottig voorval plaats. Van een zwaar beladen wagen stortte een groote last op den zaaddrager Hermanus de Groot, ten gevolge waarvan genoemde persoon onder het rijtuig geraakte en reeds dezen morgen wegens de bekomen wonden overleden is.
GRONINGEN, 4 Sept. Het wees- en oudeliedenhuis der Chr. Afgescheiden gemeente alhier, werd den 1 dezer door Ds. Dijksterhuis plegtig aan zijne bestemming gewijd.
---

