AMSTERDAM, 8 Februarij.
Er bestaat weder veel aanleiding om te mcenen dat de beraadslagingen in den Senaat en het Wetgevend Ligchaam te Parijs niet zullen alloopen, zonder dat op nieuw de zaak vau 's pausen wereldlijke magt besproken wordt. Het eerste ligchaam is naauwelijks in zijn afdeelingen bijeengekomen of het gerucht dringt naar buiten dat het groote geschilpunt er vele en wanne woorden heeft uitgelokt. De Indëpendance ging zoover van te verzekeren dat de minister van Staat, dc graaf Walewski, ten voordeele van den Paus gesproken had in zeer duidelijke bewoordingen. De FransQhe regering nam deze tijding euvel op. Zij begon met de Indépendance aan de postkantoren in te houden, en gaf toen in haar Moniteur een logenstraliing van het berigt, dat niemand in Frankrijk had kunnen lezen. Men behoeft niet meer te vragen hoe hoog de gemoederen ln Frankrijk gespannen moeten wezen als de Rege-1 ring een eenvoudig dagbladberigt van zes regels zoo-! danig vreest dat zij er de verspreiding van onmogelijk maakt, en het daarenboven in het officieel orgaan tegen-* spreekt. Die tegenspraak is overigens zeer zonderling.' Zij zegt dat de graaf Walewski niet de verklaringen heeft afgelegd , welke de Indépendance hem in den mond; had gelegd. Dit kon voldoende schijnen, maar de Mo-\ mteur , welligt vreezende van niet op zijn woord geloofd' te worden, voegde er nog bij dat de graaf Walewski slechts een minister niet portefeuille was, en als zoodanig namens de Regering geen verzekeringen had af te geven. Als de Regering iets had mede te deelen , dan zou een der ministers zonder portefeuille het woord opvatten. Hetgeen zeggen wil tlat de ministers met portefeuille zich enkel tot de zaken van hun departement beiiooi-eh te bepalen, 'én zich niet moeten verbeelden dat zij daarbuiten iets hebben in te brengen. Eigenlijk was het dus het ministerie dat door den Moniteur een waarschuwing ontving. Zulke anomaliën kunnen enkel in Frankrijk voorvallen, en vloeijen lijnregt. uit het zonderling regeerstelsel voort, dat daar iv zwang is. Het Journal de Bruxelles, dat te Parijs een geloofwaardig korrespondent bezit, die door zijn relatiën in staat is te weten wat er in de sektiën van den Senaat omgaat, verhaalt dat graaf Walewski aldaar wel dege'ijk ten gunste van den Paus gesproken heeft. Dit verklaart waarom de Moniteur zich niet enkel tot een, JQSenstraffing bepaalde, maar tevens aan eventuele verklaringen van ministers met portefeuilles alle waarde ontnam. Overigens spreekt in Frankrijk' de eene minister niet als de andere. De heer de Thouvenel heeft, volgens het Journal de Bruxelles, in de sektte van den Senaat gezegd, dat het oogenblik zou komen, waarop Rome door de Fransche troepen ontruimd' moest worden. De admiraal de Bóurqueney bestreed deze meening met warmte en kracht en werd daarbij ondersteund door graaf Walewski. Ten' laatste sprak een derde minister, de heer de Persigny. Hij oordeelde dat al die beraadslagingen ijdel waren; dat de Senaat noch iv dezen noch in genen zin een wensch moest uiten, maar de oplossing van het vraagstuk 'aan den Keizer overlaten, wiens wijsheid wel het beste zou weten te kiezen. Ziedaar dus drie ministers (met portefeuilles) en drie verschillende meeningen, en ten slotte een uitspraak van den Moniteur, dat hetgeen- zulke ministers zeggen geen waarde heeft. '' Het publiek verkeert dus op nieuw in het geval van, ondanks verklaringen zonder einde, niet te kunnen S 1 ! welke de bedoelingen der Fransche regering zijn. En hieromtrent geven de oflicieele stukken en hande.'ingen nog minder licht dan de redevoeringen. De Keizer laat niet af bij den Paus op een hervatting der diplomatieke betrekkingen aan te dringen. Hij spaart daartoe geen verzekeringen van welwillendheid, eu toont zich een geruimen tijd zeer voorkomend. Eindelijk geeft de Paus toe en zendt Mgr Chigi naar Parijs, terwijl Qe heer de Lavalette Frankrijk te Rome gaat vertegenwoordigen. Naauwelijks is Mgr Chigi echter aangekomen , of de Regering maakt een dépêche openbaar Van den heer de Thouvenel aan den heer de. La-
valette, waarin de laatste gelast wordt den Paus te vragen of Z. H. het ook al met zich zelven eens is over een schikking met Viktor Emmauuel. Anders gezegd, of Pius IX geneigd is afstand te doen van Rome en omstreken ten voordeele van Piëmont. Welk antwoord op die vraag gegeven zou worden was te voorzien, de heer de Thouvenel kon zich daar geen illuzie over maken, waarom haar dan gesteld op het oogenblik zelf dat er weder een gezant van den H. Stoel, op aandrang des Keizers, het bewijs komt leveren dat de oflicieele goede verstandhouding met het bofte Rome hersteld is?
Het is nog altijd dezelfde politiek van dubbelzinnigheid. De Katholieken in Frankrijk moeten gerustgesteld worden en tevens de Italiaansche eenheidspartij te vriend gehouden worden. De laatste beijverde zich dan ook aanstonds om de dépêche van den heer de Thouvenel op te vatten als een bewijs dat de ontruiming van Rome ! voor de deur stond. In alle steden van eenige beteej kenis werden demonstratiën gehouden ten gunste dier i ontruiming, en.de telegraaf seinde daar zeer uitvoerige veri slagen van over. De Italiaansche bewegingspartij wil het er kennelijk op toeleggen den Keizer in de engte te drijven, en hem te dwingen Rome uit te leveren. De reeks van koncessien, door hem sedert den vrede van Villafranca aan haar bewezen, is niet voldoende geweest, om hem in Italië populair te maken. Tot het einde toe moet hij haren weg gaan. Ricasoli gebruikt reeds sedert lang de dankbare uitdrukkingen niet meer, waarmede Cavour in het Parlement van hem sprak. Daarentegen ontzien vele bladen zich niet hem openlijk te bedreigen, en ten bewijze hoever de pers het ten dezen aanzien reeds gebragt heeft, laten wij hier een opmerkelijk artikel volgen van de Nomade, een blad dat te Napels het licht ziet. Dit orgaan zegt woordelijk: .",
//Keizer Napoleon heeft geene vrienden. .Hij staat alleen en op zich zelven te midden van Europa. Men vreest hem, men beschouwt hem als zeer behendig, maar ook als een man, die tot alles in staat is. Alle natiën van Europa hebben een vreeselijken wrok tegen hem , en verbeiden ongeduldig het oogenblik dat zij dien wrok leven en voldoening kunnen geven. »In Frankrijk heeft Napoleon den oorlog verklaard aan de vrijheid en aan den geest, en veroordeelde zich, om een grondslag en een bestaansreden te erlangen, tot de materialistische politiek en het administratief socialismus, die hij nooit zal kunnen vestigen, omdat dit stelsel lijnregt naar het scepticisinus en .het bankroet leidt, waarvan Frankrijk thans niet ver meer af is.
//In .Europa streeft Napoleon er naar het nationaal gevoel der volken te prikkelen en aan te zetten ten einde de regeringen moeijelijkheden te berokkenen, en dan op een gegeven oogenblik, verschrikt door het spook, dat hij zelf heeft opgeroepen, beangstigd door de hartstogten , die hij heeft gaande gemaakt, houdt hij op, en hervat het werk der reaktie. Hierdoor beleedigt hij de regeringen en de volken , die beurtelings door hem verraden, hem van ganscher harte verfoeijen. //Thans haten de Italianen Napoleon sterker dan Frans Jozef en Pius IX. Morgen zullen de Hongaren, overmorgen de Polen hem verafschuwen. Hij wordt verfoeid door de Zwitsers, verfoeid door het Roomsche hof, verfoeid door de Oostenrijkers, hij wordt met scheele oogen in België en Duttschland aangezien, en is aan Engeland en Spanje verdacht geworden. Zoo hij morgen viel, zon uit veler gemoederen een kreet van blijdschap en jubel opstijgen, en geen enkele mond zou een woord van droefheid of leedwezen uitspreken." Zulk een taal begint men thans in Italië tegen den bevrijder van 1859 te voeren. Tot dusverre beeft de Keizer zijn Italiaansche vrienden gepaaid, maar het is duidelijk dat zij op het punt zijn van hun geduld te verliezen. Dit verklaart wel de haastigheid waarmede de Moniteur het berigt van de fndépendance logenstrafte, en liever de Fransche ministers een openlijke teregtwijzing gaf dan de meening te laten veld winnen dat de Keizer, op het oogenblik der Italiaansche vreugdevuren om de depêche Van den heer de Thouvenel, verklaringen had laten afgeven met die depêche in strijd,
Naar men verneemt zijn door het wettig schooltoezigt 5 openbare armenscholen afgekeurd, en wel N° 2 op deu Buitenkant, N° 3 op den Binnenkant, Na 11 op bet Roeterseiland , N° 8 in de Haarlemmer Houttuinen en N° 9 in de Gravenstraat.
Ten opzigte van den waterstand in de rivieren volgen. t hier verschillende berigten: Uit Schoonhoven schrijft men- dd. 6 dezer. De rivier 'de Lek die gedurende het laatst afgeloopene jaar dikwijls een soms ongemeen laag standpunt bereikte, | leverde, wegens verzande ondiepten , die op verschillende 'punten in het vaarwater naauwelijks 3 a, 4 voet water 'hielden, veel belemmering voor de scheepvaart op. De tegenwoordige gesteldheid heeft ook hier eene on;!gemeene verandering te weeg gebragt; bij een peil van | 'Ü el zijn de hoogst gelegene uiterwaarden en grienden .lallerWege overstroomd, hetwelk voor hare toekomstige j meerdere vruchtbaarheid voor hoogst wenschelijk wordt ¦ gehouden. , I Op de polders of het zoogenaamde binnenwater heeft I deze gesteldheid geene merkbare verandering te weer* gebragt; tot dus verre heeft men door bemalin°-, het , gewone water peil kunnen houden , zoodat met °-eringe .uitzondering de landerijen watervrij bleven. De ingenieur 'jen opziener van den Waterstaat', die voor het alhier ge¦ vestigde station der rivier korrespondentie zijn gedestg' neerd, zijn als zoodanig alhier in funktie getreden. ° Voorts schrijft men van daar van 7 Febr.: De rivier de Lek thans 8.45 el teekenende, is sedert de opgave van gisteren ongeveer i el gewassen. Van de zijde^der alhier gevestigde rivier-korrespondentie en het hooge ; waterschapsbestuur van den Krimpenerwaard, worden de, noodige maatregelen van voorzorg genomen. Van Zalt-Bommelmeldt men van gisteren, dat in de laatste -24 uren weinig verandering in den rivierstand van de Waal is gekomen. De scheepvaart op de Maas te Hedel is door sterken stroom gestremd. Door deu oostenwind is het onmogelijk de brug te openen. Voor Arnhem is de Rijn sedert eergisteren morgea nog 20 duim gewassen. De was van den IJsel bij Zutphen bleef gisteren aanhouden; het water stroomde over de balustrade der brug. De weg naar Baak staat bij de //Goede Vrouw" een voet ouder water, en de kommunikatie op Emmerik langs den grindweg is afgebroken.. Waterstand gisteren avond ten 10 ure: 17 voet 4 duim. Te Deventer heeft men de IJsselbrug wegens het nog steeds wassende water moeten afnemen. Uit Gorinchem schrijft men van den 6. Het water in de Merwede is buitengewoon hoog. Er zijn reeds maatregelen van voorzorg genomen. Aan een detachement van "s'o man infanterie van het 8 regement, dat alhier in bezetting ligt, is bevel gegeven zich gereed te houden, ten 'einde naar de omliggende plaatsen, Asperen , Leerdam enz. te vertrekken. De stoombooten welke van boven 'komen , komen hier door den hoogen waterstand ongeregeld aan. De gewone aanlegplaats der booten is geheel' overstroomd, zoodat zij nu op eene andere plaats aankomen. Sommige streken zijn reeds gedeeltelijk ondergeloopen. Gisteren namiddag is in het gasthuis gebragt de sjouwerman B. Wijlinks, die op den Buitéiikaut bij de Peperstraat van een plank op een zolderschuit is gevallen, waardoor hij het regterbeen heeft gebroken. Ook is aldaar ingebragt de loodgieter G. W. Geudeker, die in de Jonkerstraat uit de dakgoot, waarin hij werkzaam was, i 3 gevallen, eu daardoor zijn linker voor- en bovenarm heeft gebroken. Z. M. heeft mr. C. le Clercc[ vergund het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur 2e kl. der Guelphenorde van Hannover; H. A. Verniers vau der Loeff en W. A. Ribbe vergund het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen, respektivelijk van kommandeur eier eerste en der tweede klasse van -de Guelphenorde, hun door Z. M. den Koning van Hannover geschonktn; het ontvangkantoor dor dir. bel. en ace voor de gem. den Bommel en Stad aan 't Haringvliet opgeheven, en de gem. don Bommel ingedeeld bij het ontvangkantoor Oude Tonge, waarvan worden afgescheiden de gem. Nieuwe Tongc en Herkingen; voorts benoemd tot outv. der dir. bel. en ace. te Onde Tonge c. a., '/.. Tl», de Jongh van Arkol; terwijl zijn ingecleeid de volgende gemeenten, als: Stad aan 'c Haringvliet, bij het ontvangkantoor te Middelharnis, onder voortdurend beheer van den outv. IJ. J. Goetzee; Nieuwe Tonge, bij het ontvangkantoor te Sommelstlijk, onder voortdurend beheer van den ontv. P. Bouwens; üorkingen, bij het ontvangkantoor Dirkslantl c. a., onder voortdurend beheer van deu ontv. K. van Valkenburg van de Kreke. HAARLEM, 6 Febr. Ds Busken Huet heeft Zondag alhier in de kon certzaal een godsdienstoefening gehouden welke door een talrijke menigte werd bijgewoond. Meu zegt dat genoemde predikaut de godsdienstoefeningen die hij leiden zal door de bevoegde autoriteiten zal doen legalizeeren. UTRECHT, 7 Febr. Gisteren avond is alhier door de policie aangehouden zekere P. P. v. d. Wart, kondukteur-bagagemeester aan den Nederl. Rijnspoorweg alhier, ter zake vau ontvreemding van ongeveer elf duizend gulden aan verschillende bladen coupons, welke allen nog in zijn bezit zijn gevonden, terwijl bij huiszoeking almede in beslag is genomen ecu reeds vroeger vermist bankbiljet van ƒ25, alsmede een koffer, bevattende onderscheidene gouden en andere voorwerpen van waarde. — Aan baron J. B. llugenpoth tot den Bereuciauw, advokaat-generaal bij liet provinciaal geregtshof in Noordbrabant, is door het Historisch genootschap alhier het' diploma van lid toegezonden. ( Utr. Ct.) 'sHERTOGENBOSCII, 6 Febr. Ten gevolge van' deu buitengewoon hoogeu wateistand, is gisteren de algemeene rivier-korresponilentie geopend. Het water heeft hier zoodanige hoogte bereikt, dat liet lage gedeelte deti stad is ondergeloopen ; de koinmuuikatie met de Langstraat is afgesneden ende overtogt geschiedt zeer moeijelijk. (Jistereu kou dc Hollandsche post niet vertrekken. Op dezen oogenblik staat het water en hoopt men op val.' Di telegraaf mailt hed^jn het volgende: PARIJS, 7 Febr. Men leest in den Constitutionnel: »De Engelsche dagbladen spreken van eene leeningl die ten bedrage van 4 millioen p. St., door het Fransche ' goevernement met Engelsche baukiershuizen zou geslo-! ten zijn. Deze berigten zijn .onjuist." — ïn 'de zitting van de wetgevende vergadering' heeft de heer Darimon het bekende konversie-plan aan- i gevallen en als eene immoraliteit voorgesteld. Ook door den \ heer Königswarter werd liet bestreden, terwijl het daar- j entegen door den heer Bartholomy verdedigd werd. — 8 Febr. De Moniteur verklaart dat de tijding in | die Engelsche bladen, volgens welke de Fransche rege-i ring te Londen heeft gesloten of zal sluiten eene leening! van vier millioen p. st., uit de lucht is gegrepen. MADRID, 7 Februarij. De heer Martinez Rosas is overleden. De heer Mon is per telegraaf naar hier | ontboden, om zich met het prezidentsciiap tier Cortes te belasten. Het goevernement heeft de kwestie betreffende de ainortizable schuld in overweging genomen. St.-PETERSBURG, 7 Feb. Het heden verschenen nommer van de Noordpost meldt, dat vijf millioen roebels beschikbaar zijn gagteld, om daaruit voorschotten te verstrekken aan hen die minder d&n een en twintig lijfeigenen bezitten. Het Journal de St. Pëlersbourg- van heden berigt, dat-.z-esiduizqnd zeeso'ilaten roet groot verlof naar hunne haardsteden zijn teruggezonden. TURIJN, 7 Febr. In het officiële blad leest men het volgende: ,/Men verspreidt dat de regering de volksmanifestatiën tegen 's pausen wereldlijk gezag aanmoedigt eu bevordert, dat zij tot de terugroeping van Mazzini besloten heeft; dat zij, door middel van aanmoediging in het geheim , expeditien voorbereidt waarover nog een sluijer moet liggen, enz. enz. De regering zal niet afwijken van den weg haar tloor tle wetten afgebakend; zij zal niet die waardige en eerlijke politiek opgeven , waardoor zij zich beijvert om met volharding, gepaard aan waakzaamheid , van elke gunstige gelegenheid gebruik te maken , tlie zich voordoet om, op breeds grondslagen en met vooruitzigt op goede gevolgen, het lot der natie te kunnen verzekeren.
---

