
ÉW Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Vrijdag 5 September.
De bekende beeldhouwer Edex, die zich onlangs eenigen tijd te Rome ophield om de bustes van den paus, Antonelli en Merode te vervaardigen, verhaalde, dat hij op zekeren dag eene wapensehou- Wing der pauselijke Zouaven door den ex-koning Frans II bijwoonde, waarbij wakkere vivats voor de Bourbons werden aangeheven. Met- de den kunstenaar eigene vrijmoedigheid zeide hij tot Merode: *Hier roept men: „leve de Bourbons"; en ginds roepen de Fransche troepen even luid: /,leve Napoleon!" —en beiden: Zouaven en Franschen, ondersteunen de pauselijke regering; dat gaat mijn verstand volstrekt te boven". —Gij begrijpt daar niets van" — antwoordde monseigneur met een veelbeteekenenden glimlach, #welnu, dan gaat het u precies als mij!" In dezelfde positie als Edex en Merode, bevinden zich ook, ten aanzien der Italiaansche quaestie, diplomaten, publiek, correspondenten én journalisten; men begrijpt van alles niets meer dan dat Napoleon 111 meer dan ooit heeft besloten aan den aandrang van het kabinet te Turijn, dilt non possumus tegenover te stellen, hetwelk men in den mond vanden paus zoo ergerljjk vond. Met een woord: . tot het behoud van het status quo is, althans volgens onze telegraphische berigten, in den jongsten Franschen ministerraad besloten. De vrienden van den paus kuunen zich over dit besluit slechts verheugen, doch hèt is daarom niet minder waar, dat de keizer op de voorstellen van Ratazzi steeds heeft geantwoord: „ruim voor alles Garibaldi uit den weg", en dat nu, nadat Ratazzi in de bergen van Aspremonte, ter wille van den lieven vrede met Napoleon 111, ook het laatste spoor van populariteit heeft opgeofferd, men hem van de Tuileriën met de vangst op ironische wijze heeft geluk gewenscht en den heer Thouvenel daarbij liet verklaren: Overigens blijft alles bij het oude. Frankrijk toch zendt steeds troepen naar Italië.altijd tot handhaving van het beginsel van non-interventie. Uit Toulon wordt namelijk gemeld, dat den 3den September weder het 17de regiment van linie en het 4de regiment rijdende jagers worden verwacht, om naar Civita Vecchia te vertrekken. Zoo dikwijls de half officiële bladen, even als eergisteren de Constitutionnel, het woord opvatten om de Romeinsche quaestie en het regt der Italianen, meester van hun eigen land te worden, te verdedigen, mag men ook bijna met zekerheid deze voorrede als eene inleiding tot nieuwe inbreuken op de zoo dikwijls verkondigde grondstellingen houden, zoo als dan ook do heer de Lavalette geregeld zijne opwachting in het Vaticaan met voorstellen maakt, als men op de Tuileriën aan geene wezenlijke oplossing denkt. Zoo wordt met Italië en geheel Europa reeds sedert jaren de draak gestoken, en toch verwondert de Fransche regering zich, dat de openbare meening bij dit spelen met pligten en grondstellingen eindelijk zeer ongeduldig wordt. De Turijnsche regering is in den moeijclijksten toestand, dien men zich kan denken; er schiet haar bijna niets over dan te kiezen tusschen deze twee zaken: óf een coup d'état wagen en alle vrijheden te niet doen, ten einde de bewegingspa, tij te onderdrukken; öf van die partij gebruik maken om zich met kracht tegen Frankrijk te ver zetten. De berigten uit Italië zijn even schraal als tegenstrijdig; zoo veel is echter zeker, dat de bijzondere correspondentiën tusschen Frankrijk en Italië gestreng overwaakt en de brieven geopend worden. Door den Times worden eenige bijzonderheden medegedeeld aangaande den tegenwoordigen staat van zaken in Mexico, waaruit blijkt, dat die republiek aan volslagen regeringlooosheid is overgegeven; Generaal Uraga is van Guadelaxara, werwaarts hij was gezonden om een reserve-leger te vormen, onverrigter zaake teruggekeerd en wel ten gevolge van een algemeen verzet tegen de uitvoering van dit plan. De gouverneur van iederen staat beschouwt zich als geheel onafhankelijk van het centraal bewind en handelt in alles eigendunkelijk. Heden zijn de reactionairen, morgen de liberalen meester van eene plaats, eu bij iedere verandering worden sommige ingezetenen gefusilleerd en anderen tot het opbrengen van aanzienlijke sommen genoodzaakt. De wegen worden door roovers dermate onveilig gemaakt, dat het te eenenmale onmogelijk is te reizen, zonder eenige malen daags door hen te worden opgehouden. Tengevolge van een bevel van Commonfort, gouverneur van Tamaulipas, aan het douane-bureau te Tampico, om hem allereerst het bedrag terug te- geven dat hij aan eenige handelaren aldaar had voorgeschoten, moeten alle vreemde schuldeischers zoo lang naar het hunne wachten. Onder de aanhangers van Juarez heerscht bovendien oneenigheid, Ortega en Zaragosa Staan woedend tegenover elkander en tusschen Doblado en den president heerscht eene merkbare verkoeling. De eerste heeft te Tacubaya, waar hij zijn 3 residentie heeft gevestigd, 2000 man, waarop hij rekenen kan, onder zijne bevelen. In résumé kan derhalve gezegd worden, dat feitelijk noch in de hoofdstad, noch elders eenig geregeld bestuur bestaat, en van die omstandigheden Weten de conservatieven meesterlijk partij te trekken, en mag men veilig aannemen, dat de regering van Juarez zich in een onhoudbaren toestand bevindt.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 3 Sept. Er loopt een gerucht, dat de heeren Thouvenel en de Persigny aan den keizer verlof zouden hebben verzocht, om in circulaires aan de diplomatieke agenten en prefecten de inzigten der regering over de Romeinsche quaestie mede te deelen. Men Weet nog niet of dit gerucht eenige waarheid bevat en nog veel minder of de keizer zijne toestemming heeft gegeven. Sommigen zijn van meening,dat het artikel van den heer Grandguillot in de Pays in een stilzwijgen van de regering moet voorzien; in dit artikel wordt Italië aangeraden, om geduldig de ontruiming van Rome af te wachten.
— Er wordt zeer verschillend gesproken over den ministerraad van gisteren; sommigen verzekeren, dat de disenssiën zeer levendig waren; anderen willen, dat de Romeinsche quaestie zelfs niet eens is behandeld; dit laatste is echter vrij onwaarschijnlijk. Hoe het zij, daaromtrent is men het eens, dat het status quo nog voorloopig zal blijven behouden en men voegt er bij, dat dit besluit aan den heer Ratazzi is medegedeeld in de dépêche, waarin hem geluk is gewenscht wegens de onderdrukking der Garibaldische beweging. Ook zou de president van den Italiaanschen ministerraad den raad hebben ontvangen, om, bij de opening van het parlement, volstrekt niet de minste hoop op te wekken, dat de ontruiming van Rome spoedig zou geschieden.
De keizer zon vóór zijn vertrek naar Biarritz in zeer onbepaalde termen hebben te kennen gegeven, dat hij na zijne terugkomst over de Romeinsche quaestie zou raadplegen en dat men den toestand van Italië tot rijpheid moest laten komen.
— Men verneemt nader, dat met het in den jongsten kabinetsraad genomen besluit, om het status quo to Rome te handhaven, niet alle ministers, en bovenal niet de heer de Persigny, tevreden waren. Er is echter sprake, hem de bittere pil door een hertogelijken titel te verzoeten.
— La France hangt een zeer treurig tafereel op van Napels. Er worden daar de afschuwelijkste misdaden gepleegd; dagelijks hebben er gemiddeld tien diefstallen en moorden plaats. De vonnissen bepalen zich echter bij tuchthuisstraf, daar de bevolking dreigt de regters en gezworenen te vermoorden, indien zij de doodstraf uitspreken.
— Uit Rome wordt berig', dat de dolk daar weder eene hoofdrol begint te spelen. Mgr. Cannucci werd dezer dagen, toen hij uit het Quirinaal kwam, met een dolk gewond, doch niet doodelijk. — De keizer moet zich bepaald tegen de ontbinding van het wetgevend ligchaam hebben verklaard, aangezien het te vreezen is, dat de Orleanisten en Republikeinen zich bij de te houden verkiezingen zouden vereenigen. — Er is weder sprake van de aftreding van den heer Thouvenel, en men noemt reeds den hertog de Gramont, thans ambassadeur te Weenen, als zijn opvolger.
-— Er zullen een aantal personen (men spreekt van 300) tot chevaliers de l'empire worden benoemd. Zij zullen moeten zijn ridders van het legioen van eer, vermogen moeten hebben en omtrent hun volkomen zedelijk gedrag en geschiktheid voor dezen rang door eene bijzondere commissie worden onderzocht. — Op verzoek van de Russische ambassade is eene huiszoeking gedaan bij de jeugdige Poolsche uitgewekenen, welke hier woonachtig zijn; velen zijn gearresteerd, doch dadelijk weder losgelaten; twee echter zijn in arrest gehouden, omdat men vermoedt, dat zij in betrekking staan tot de bewegingspant) te Warschau; naar een derde, zekeren Bobrowski, wordt nog gezocht. Men heeft echter nog weinig kunnen ontdekken en bij de' huiszoeking niets anders gevonden, dan eenige visite-kaartjes van den onlangs uit Siberië gevlugten Bakounin, die door de Oostenrijksche bladen wordt genoemd de toekomstige dictator van het revolutionnaire Rusland.
— De heer Drouin de Lhuys, wien men heeft genoemd als lid van een nieuw reactionnair ministerie, heeft getoond, dat hij daarin geheel op zijne plas*tsf..ou zijn. In den generalen raad van het departement Seine et Mjp'tie, welke hij presideert, heeft hij voorgesteld om een adres van ¦ dankbetuiging aan den keizer te zenden, wegens do nota van den Moniteur: waarin het plan wordt medegedeeld, om de autoriteit van den paus te waarborgen. Ook generaal Frossard, president van den generalen raad van het departement Haute-Marne, heeft zoodanig voorstel gedaan. Beide voorstellen zijn met groote geestdrift aangenomen.
— De belangrijke rijzing van bet credit mobilier is eene operatie van den heer Pereire. Ook wordt beweerd, dat reeds voor ieder aandeel 100 fr. dividend is bestemd.
— In 1856 vertrok zekere Barel, oud 27 jaar, naar Cafifornië. In Aug. 1861 bezat hij ongeveer 10,000 francs en eene zekere hoeveelheid gouderts. Hij vertrok, vergezeld van een Franschman P. naar San Salvador, om daar eene slagterij op te rigten. Den 17 October zag men P. alleen en deze zeide, dat Barel op reis was om beesten te koopen; eenige dagen later verdween ook P. Men was de beide personen reeds geheel vergeten, toen eenige maanden later een Franschman te San Salvador aankwam en verhaalde, dat hij te San Sonata met Barel had gesproken, doch hij gaf omtrent hem een zoodanig signalement, dat geheel overeenkwam met dat van P.
Bij afwezigheid van den Franschen consul, besloot de heer Bonineau, professor aan de universiteit van San-Salvador, onderzoek te doen, daar men zich thans aan het wonderlijke verdwijnen van Barel en P. herinnerde en vermoedens begou te koesteren. Het huis, waarin zij hadden gewoond, werd onderzocht; alles stond nog als vroeger, doch men vernam, dat P. een dag vóór zijn vertrek eene spade en eenig timmermansgereedschap had geleend en dat hij een houten vloer in het huis had gelegd. Men nam dien op en ontdekte daaronder een plek gronds, waar gespit was. Er werd gegraven en op meer dan eene el diepte vond men het lijk van Barel, dat alle kenteekenen van moord vertoonde.
De Fransche consul te Guatemala heeft nadere inlichtingen bijeengebragt, die ten gevolge hadden, dat P. te Parijs is gearresteerd .
---

SLECHTS ÉÉN DAG DE WAARHEID TE SPREKEN.
(Vierde vervolg.)
Joseph was zoo sterk op zijne bruid verliefd, dat hij zeker geloofde, dat haar gemoed volkomen aan haar schoon uiterlijk beantwoordde en dat dus hare liefelijke gestalte en hare blaauwe oogen eene zachte, teedere geaardheid aanduidden, gelijk haar phlegmatiek voorkomen, naar zijn inzien, bestendigheid en huiselijkheid verried. Hij kon zelfs niet in de verste verte vermoeden, dat traagheid en eigenbaat de grondtrekken van haar karakter Waren. Aan hare „zacht gevoelende borst" wilde hij thans troost Toor zijne wederwaardigheden zoeken.
Zij ontving hem, volgens gewoonte, in de kleine naast den winkel gelegen kamer, waar zij dagelijks, door draperiën van kant- Werken en andere fijne weefsels omringd, als een lief klein spinnetjo aan het werken zat, ijverig in de weer om vrouwelijke vliegen te vangen. Toen Joseph binnenkwam, bevond zij zich alleen in de kamer en was druk bezig, het uit Parijs ontboden model van een hieuwen hoed na te bootsen.
_ Zoo, komt gij daar eindelijk? vroeg zij, zonder op te staan. — Ja, antwoordde hij, vermoeid en uitgeput zich op een stoel neervlijende.
— Ik hoop, dat gij u gisteren avond met uwe vriendin, miss Robinson, wel geamuseerd zult hebben? — Ik was in de kerk, antwoordde Joseph, verwonderd opziende; ik Wilde Mr. Sturm hooren, en
— En to gelijk miss Robinson met een bezoek vereeren hiet waar? Ik geloof, dat het meestal slechts winkelbedienden en kamerjuffers zijn, die de predikatiën van dien methodistischen schreeuwleelijk bezoeken.
— Ik begrijp u niet, Elise! Mr. Sturm is noch een methodist, hoch een schreeuwleelijk, en zijn gehoor bestaat uit alle standen, v_tn den hoogsten adel tot den armsten straatwerker toe. — Zonder nog miss Robinson er bij te rekenen. — Waarom herhaalt gij toch zoo den naam eener kamenier? Gij schijnt zonder reden verstoord op mij te zijn. Wat bedoelt gij ? — O, ik ben met uw doen en laten zeer wel bekend, al denkt gij dat niet. Ik heb zoo veel gehoord! — Elise, gij bejegent mij met onverdiende verwijtingen, terwijl Ik thans zoo zeer troost behoef.
— Wel ongetwijfeld! Waarschijnlijk hebt gij miss Robinson belee«igd... niet w-***;?
— Ja. — Ziet gij, ik wist het wel! Maar bij mij moet gij geen troost zoeken; ga u maar met uw kamermeisje verzoenen! — Elise, gij beleedigt mij! riep de jongman zoo driftig en met zulk een van toorn gloeijend gelaat, dat het ligtvaardige meisje er van schrikte. Zij had eigenlijk geen woord geloofd van hetgeen de halve gezegden van Jane Robinson schenen aan te duiden, doch zich daarvan slechts bediend, om hare neging tot boosaardige plagerijen bot te vieren. Terwijl zij hem derhalve op verzoenende wijze de hand toereikte, sprak zij :
— Welnu, zoo gij al het kamermeisje werkelijk geene oplettendheden hebt bewezen, dan had ik ten minste wel eenige reden om het te gelooven, want zij was heden ochtend hier, en beklaagde er zich ten hoogste vertoornd over, dat gij haar eene liefdesverklaring had gedaan.
— 1k... haar... eene liefdesverklaring ? — Ofschoon zij het wel niet duidelijk zeide, gaf zij het ten minste te verstaan. Elise verhaalde hem hierop het gesprek, dat zy met Jane Robinson had gehad.
— Goed, nu zal ik u verhalen, wat er werkelijk tusschen haar en mij is voorgevallen, hervatte Joseph, en schetste het gebeurde. Elise lachte hartelijk, want zij was boosaardig genoeg om zich te verheugen over de beschaming, welke miss Robinson had ondergaan. Na zich eindelijk de tranen nit de oogen gewischt te hebben, vroeg zij: — Maar hoe kwam het tt dan toch in den zin, haar zulke dingen te zeggen? — Zij vroeg mij, en ik moest haar naar waarheid antwoorden. — Lieve Hemel, de waarheid moet men niet altijd spreken; dat is niet verstandig gedaan. Nu hebt gij u de kamenier van miss Lyle tot vijandin gemaakt, en zij zal hare meesteres ongetwijfeld bewegen, uw winkel en misschien ook den onze niet meer te bezoeken.
— Dat is wel mogelijk, Elise, en het is helaas niet de eenige onaangenaamheid, welke ik van ochtend heb ondervonden! voegde de jongman er zuchtende by. — Het is reeds erg genoeg; maar wat is er dan nog meer gebeurd?
Joseph deelde haar alles mede, wat er tusschen hem en zijn oom en tante was voorgevallen en wat hem ten slotte uit hun huis had doen jagen.
— En zoo, vervolgde hij, heeft mijn oom mij verstooten en onterfd, alleen omdat ik op zijne vragen erkend heb, dat ik niet geheel ontroostbaar zou wezen, wanneer hij en tante kwamen te sterven, en dat de rijke erfenis zou bijdragen om mij te troosten. J
¦ Thans lachte Elise niet, want zij zag in, welk een nadeel voor _ haar zelve, als Josephs vrouw, uit het verlies van de rijke erfenis zou voortvloeijen. Haar gelaat werd vuurrood van toorn, doch zij bedwong hare stem tot den toon van regtmatige ontevredenheid, toen zij antwoordde: — Dan hebt gij uw verdiende loon gekregen, want ik kan het slechts onnatuurlijk noemen, dat gij uwen oom, wiens eenige erfgenaam gij zoudt worden, zulke dingen zegt Ik begrijp niet, wat u daartoe bewogen heeft. Waarom deedt gij dat? —- Omdat hij er mij naar vroeg, en ik de waarheid moest antwoorden, zoo als ik u reeds ecnmaaal gezegd heb. — En, zoo als ik u reeds eenmaal gezegd heb, de waarheid mag men niet altijd spreken, en in dit geval... tegenover een 200 rijken 00m... was het geheel verkeerd!,.. Wanneer mijne tante mij vraagt: „Lieve Elise, wat zoudt gij doen, als gij mij verloort?" dan antwoord ik niet: „Dan zou ik er mij veel beter bij bevinden dan thans, omdat dan alles mij alleen zou behooren", ofschoon het de waarheid is; want dan zon zij mij het huis uitjagen, en met regt! Neen, dan antwoord ik: „Ach, God, lieve tante, spreek toch zoo niet! gij verscheurt mij het hart! Wanneer gij zoudt sterven, zou ik mij de oogen uit het hoofd schreijen en tot steryens toe treuren".
— En gelooft zij dat? — Zij gelooft ten minste, dat ik zoo denk en dat mijne woorden opregt zijn, en zij heeft mij er des te liever om. — Maar, Elise, dat i's verfoeijelijk! Ik had het nooit voor mogelijk gehouden, dat gij zoo weinig gevoel en opregtheid kondt bezitten, antwoordde Joseph droevig. — Dat is geen gebrek aan gevoel en opregtheid, maar verstand, en te gelijk goedaardigheid en eerbied. Hoe slecht ik ook moge zijn, gij held in deugden, zoo zou ik mij toch schamen, de gevoelens van hen te krenken, die my opgevoed en voor mij gezorgd hebben, sprak Elise spottend. — Ik geloof, dat het maar best zal zijn, dat ik vin eens al de ongelukken verhaal, welke mij heden getroffen hebben, hervatte de jongman wanhopig; want de vijandschap van mijn oom is niet mijn eenige rampspoed.
Hierop verhaalde hij ook hetgeen dien ochtend in zijn winkel was voorgevallen, en eindigde met de woorden:
— En zoo ben ik derhalve, lieve Elise, alleen omdat ik op eenige vragen de zuivere waarheid ten antwoord gaf, ook door mijne patronen uit hunne dienst ontslagen.
— En evenzoer met het volste regt! riep Elise, buiten zich zelve gebragt, door ergernis over deze dubbele dwaasheid — zoo als zij het noemde — en over het dubbel verlies, dat het, gelijk zij duidelijk inzag, voor haar zelve was. — Mensch, gij moet het verstand verloren hebben! Dat is immers de affaire van uwe patronen te gronde rigten! Het zou mij in het geheel niet verwonderen, wanneer zij u ook nog wegens laster aanklaagden!... En wat wilt gij thans aanvanger? — God weet het; ik niet!
— Ik weet intusschen wel dat, zoo gij slechts een weinigje liefde voor mij hadt gehad, gij niet zoo zoudt hebben gehandeld, en u niet eene maand vóór onze bruiloft tot den bedelstaf zoudt gebragt hebben!
— Maakt gij het mij tot een verwijt, dat ik de waarheid heb gesproken ?
— Och wat, de waarheid! riep Elise op verachtelijken toon. Zekerlijk verwijt ik het u! Volslagen zotheid was het, den klanten de waarheid te zeggen; zij hebben geen regt, dat te verwachten! Zoo ik aan onze klanten de waarheid wilde zeggen, konden wij morgen wel den winkel sluiten en ons failliet verklaren! Wanneer men eene affaire heefc en vooruit wil komen, dan moet men niet zoo naauw van geweten zijn. En wat u betreft, waarheidspreker, het verwondert mij inderdaad, dat u op eens eene zoo groote waarheidsliefde is aangewaaid! De hemel weet het, gij hebt mij dikwijls genoeg onwaarheden gezegd!
— Ik? onwaarheden? zweefde op Josephs lippen. Hij herinnerde zich echter plotseling, dat hij dikwijls genoeg, in de warmte van zijn gevoel, uitdrukkingen tegen Elise gebezigd had, welke zich, strikt genomen, niet lieten regtvaardigen. Hij had haar bij voorbeeld zijn engel, zijne ziel, zijn leven genoemd, al hetgeen natuurlijk niet waar was. Als waarheidspreker gevoelde hij zich derhalve gedrongen te antwoorden: — Ja, Elise, ik heb u dikwijls onwaarheden gezegd, maar ik zal het niet weder doen. (Wordt vervolgd.)
---

Engeland.
LONDEN, 3 Aug. Alvorens hare reis naar Duitschland te aanvaarden, heeft de koningin op het kasteel van Windsor een geheimen raad gehouden, waarin het parlement, dat slechts tot 24 Oct. is verdaagd, verder tot 13 Nov. werd geporogeerd.
Kort vóór hare afreize van Windsor heeft de koningin ook nog het graf van hare moeder, wijlen de hertogin van Kont, en het in aanbouw zijnde mausoleum van wijlen prins Albert, haren gemaal, bezocht. Zaturdag avond 11. begaf H. M. zich nog met prinses Helena naar de St. George kapel, om de marmeren plaat van het tijdelijk graf des prinsen met bloemkransen te tooijen. — De London Gazette bevat o. a. een koninklijk besluit, houdende dat te rekenen van 1 Sept. 11. aan H. N. Lay en S. Osborn. kapiteins^ ter zee, vergunning wordt gegeven, om bij den keizer van China in dienst te treden en de daaraan verbonden voordcelen aan te uc.Ticn. Zij zullen oorlogschepen voor den keizer mogen koopen en uitrusten, alsmede onderdanen van H. M. voor de dienst des keizers aanwerven, terwijl aan allen, die zich jegens genoemde personen verbinden, dezelfde vergunning wordt verleend. Het verlof is voorloopig geldig voor den tijd van 2 jaren. — De tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijs 1 sh.) door 52,188 personen, waaronder 4446 met doorloopende kaarten, bezocht. — In de laast verloopen week hebben in de hoofdstad 1147 sterfgevallen en 1852 geboorten plaats gehad. — Men meldt het overlijden van den luitenant-generaal sir R. Doherty.
— De grijze aartsbisschop van Canterbury is sedert 14 dagen ongesteld, en wel zóó ernstig, dat er weinig of geene hoop op zijn herstel bestaat.
— De heer Leo, die te Brighton was gearresteerd onder de beschuldiging, dat hij eenige banknoten had uitgegeven, die op het aan de bank ontstolen papier waren gedrukt, is weder op vrije voeten gesteld, omdat zijne identiteit met den persoon, die bedoelde biljetten had uitgegeven, niet kon bewezen worden. Buitendien bleek uit de verklaring van verschillende getuigen, dat de heer Lee sedert 20 jaren als een respectabel man te boek staat. — De Times is zeer verbolgen op de fabriekanten en grondeigenaren in Lancashire, omdat zij tot nn toe niet naar evenredigheid van hun vermogen tot leniging van den nood onder de arbeiders hebben bijgedragen. De waarde van de grondeigendommen in genoemde graafschap is, volgens de Times, in den tijd van 17 jaren, namelijk van 1843 tot 1860, met £ 3,955,339 geklommen, en de fabriekanten, wel verre van door den Amerikaanschen oorlog te hebben geleden, hebben veeleer, naar eene approximatieve berekening, van 20 tot 40,000,000 £ daardoor gewonnen. De voor een paar jaar geheerscht hebbende speculatie-woede had een ontzettenden katoenvoorraad opgestapeld, oneindig meer, dan noodig was, om aan de navraag te voldoen. De oorlog nu heeft de natuurlijke verhouding, zij het ook voor korten tijd, hersteld. De fabriekant vindt eene goede markt voor zijne koopwaar, heeft in den laatsten tijd geen geld voor den aankoop van grondstof uitgegeven en behoeft geen arbeidsloon te betalen. De prijzen van katoenen goederen zijn tet nu toe nog niet aanmerkelijk gestegen.
— Ten aanzien van den voormaligen Canadaschen patriot en eersten minister, sir Allan M' Nab, wiens overlijden dezer dagen werd medegedeeld, melden de bladen thans, dat hij, ofschoon nog dsn laatsten Zondag vóór zijne ziekte in dezelfde protestantsche kerk, die hij sedert 27 jaren bezocht, de godsdienstoefening bijgewoond hebbende, in de katholieke kerk werd begraven, naardien hij een dag vóór zijn overlijden tot die kerk was overgegaan. Men zegt echter, dat hij reeds eenige maanden te voren had doen blijken van zijn voornemen, om inden schoot der R. K. kerk te sterven. — dit de- Oostzee is berigt ontvangen, dat het gepantserdefregat Defence op eene rots was geraakt en daardoor een gat in eene der onderste platen bekwam, en wel van zulk een ernstigen aard, dat het zinkeu alleen werd belet door het schip in afdeelingen te splitsen.
— Met de Baltimore zijn de heeren Thurlow Weed en Saunders van Amerika in Engeland aangekomen; de eerste is belast met dépêches van president Lincoln aan de Britsche regering, de andere met dépêches uit Richmond voor de bekende commissarissen der Zuid-confederatie, de heeren Mason en Slidell.
— In particuliere brieven uit Amerika wordt gemeld, dat de tweede zoon van den keizer van Rusland, op uitnoodiging van president Lincoln, te Washington wordt verwacht. Dat dit in politieke kringen tot allerlei geruchten en gissingen zal aanleiding geven, behoeft naauwelijks gezegd te worden.
---

Rusland.
Het belangrijkste geschenk, dat de keizer, bij gelegenheid der viering van het duizendjarig bestaan des Russischen rijks, aan zijne onderdanen zal geven, is de nieuwe regterlijke inrigting. De hoofdpunten dier inrigting zijn de volgende: Voor kleine overtredingen en civiele zaken zal, als minste regterlijke autoriteit, in elk district één regter worden aangestpld; zijne vonnissen zijn slechts bij zekere minima beslissend; in andere gevallen kan men in hooger beroep komen bij de arrondissements-regtbanken, waaronder van 8 tot 12 districten ressorteren. In vele gevallen is deze regtbank de eerste instantie, en staan haar 30 gezworenen (jury) ter zijde, waarvan 10 door de adellijken, 10 door de burgers en even zoo veel door de boeren worden gekozen. De jury, waarvan minstens 18 leden moeten tegenwoordig zijn, doen uitspraak omtrent het schuldig of niet schuldig. Als tweede en in sommige gevallen als derde instantie heeft men een provinciaal hof voor een of meer gouvernementen, verdeeld in eene civiele en criminele afdeeling. Eindelijk komt als hoogste instantie, geheel naar het voorbeeld van Frankrijk, een hof van cassatie, waarin de tegenwoordige senaat zal worden omgevormd. Alle regters worden door de regering benoemd. Elke arrondissements-regtbank, heeft een substituut-officier, het provinciale hof een officier en een substituut; het hof van cassatie een procureur-generaal en elk zijner afdeelingen een adjunct van dezen. De procedure is doorgaands mondeling en zeer vereenvoudigd. De verdediging door een advocaat is verpligteud. De lijfstraffen worden afgeschaft.
— De vermindering van het leger, waaromtrent wij gisteren bijzonderheden mededeelden, bedraagt in het geheel 20,000 man.
— Het officiële blad van Warschau van 1 dezer deelt eene verordening der regering mede, volgens welke Israëlieten tot gildemeesters en tot regters in de regtbanken van koophandel kunnen gekozen worden; ook tot commercieraden kunnen zij worden benoemd.
---

Duitschland.
WEENEN, 2 Sept. De keizer heeft eergisteren de presidenten van het hier gehouden congres van Duitsche regtsgeleerden, de heeren AVachter, Bluntschli, Schwarze en Berger, ten gehoore'ontvangen en zich zeer minzaam met hen onderhouden. Tot den heer \Vachter zeide hij o. a. met warmte en nadruk: „Ik ben wel is waar vo'ór alles Oostenrijksch-,maar daarbij ook bepaaldelijk Duitschgezind, en ik wensch een innig verbond met Duitschland". — Het monument voor Maria-Theresia te Wiener Neustadt is e.r-gisteren plegtig onthuld.
— Men spreekt het beweren tegen, dat door het kabinet alhier en de Engelsehe regering gemeenschappelijke diplomatieke stappen naar aanleiding der jongste gebeurtenissen in Italië zouden zijn of worden gedaan. Alleen aangaande de Servische quaestie zijn beide mogendheden het daarin eens, dat het Parijsche vredesverdrag van 1856 stipt moet worden opgevolgd. Omtrent alle overige Europesche quaestiën heerscht nog steeds de oude verscheidenheid van meening aangaande beginselen, en zal deze wel vooreerst blijven bestaan.
— Luidens berigten nit Zuidelijk Tyrol, is de stemming aldaar ten gevolge der jongste gebeurtenissen in Italië zeer ongunstig geworden. De geestelijkh.id trekt er zoo sterk tegen de regering partij, dat men inzonderheid de rondreizende bedelmonniken schier als agenten van Garibaldi mag beschouwen, Onder zes personen, die wegens opruijing der bevolking gearresteerd werden, bevonden zich drie Fianciscaner monniken, die aan de politie te Innsbruck zijn overgeleverd, terwijl anderen zich, door in allerijl over het Garda-meer te ontvlugten, aan de arrestatie hebben onttrokken.
— De Porte zet hare krijgstoerustingen tegen Servië voort. De vesting Niss is versterkt en nieuw gewapend. Eenige duizenden Aziatische Zouaven zijn op stoombooten naar -VViddin vervoerd en van daar aan de Servische grenzen aangekomen. Io Bosnië worden twee militaire wegen aangelegd, de eene van Sarajewo over Tuplian naar Belinye, de andere mede van Sarajewo over Novakassaba naar Lyabovia. Van daar zal deze weg met Srebrnicza verbonden en tot aan de vesting Zwornik verlengd worden. Belgra, Srebrnicza en Zwornik zijn thans ook tot stations voor de in Bosnië geconcentreerde troepen der Porte ingerigt. Van de Donau-stoomvaartmaatschappij hebben de Turken 30 sleepbooten verlangd voor het transport hunner troepm van Czerna noo-. Widdin. naar
BERLIJN, 4 Sept. De budget-commissie heeft thans het onderzoek der begrootingen voorde Hohenzollernsche landen over 1862 en 1863 ten einde gebragt en dat over de begrooting van eeredienst begonnen. Daarbij is o. a. een voorstel gedaan om bij de regering aan te dringen op de opheffing van den opperkerkeraad. _— Er schijnt bij de regering plan te bestaan, om de polytechnische school, welke voor de RiJDprovincie bestemd was, herwaarts te verplaatsen. In eenige bladen wordt reeds tegen zoodanigen maatregel opgekomen, onder verwijzing naar de nadeelige gevolgen, welke de toepassing van het centraliserende stelsel in dezen -«ra na zich slepen.
— Het Pruissisch fregat Thetis, dat den 29 Julij jl. ter reede van Bahia was aangekomen, na o^de terugreis van de Kaap de Goede Hoop St. Helena en T^RTmbue te hebben aangedaan, wordt binnen kort over Engeland te Dantzig terugverwacht. — Het berigt dat de Hanzesteden en eenige andere oeverstaten een kustverbond onder eene gemeenschappelijke vlag willen vormen, wordt hier tegengesproken, even als dat betreffende eene expeditie, door do Hanzesteden naar Oostelijk Azië te ondernemen, inzonderheid wegens de daarvoor min gunstige stemming, bij het hof van Japan heerschende.
— In den nacht van 1 op 2 dezer heeft het te Dantzig voor het eerst gevroren. Uit de menigte eikels en noten, welke dit jaar heeft opgeleverd, voorzien de landlieden een vroegen en strengen winter. e
FRANKFORT, 3 Sept. De eerstvolgende algemeene vergadering der Duitsche nationale vereeniging zal, naar men wil op verlangen van hertog Ernst, te Coburg worden gehouden.
— Door de hoogst belaste kiezers in het kiesdistrict Kassei zijn heden do heeren Znschlag en Beinhauer, beiden bekend als voorstanders der constitutie van 1831, tot leden der tweede kamer gekozen.
— Veel opzien wekt eene te Hamburg verschenen brochure „over de politiek der groote mogendheden en der bondsvergadering in de quaestie der Keur-Hessische constitutie". Daarin wordt o. a. aangetoond, dat de tegenwoordige keurvorst niet, gelijk men geloofde, uit onbekendheid met de constitutie van 1831 weigerde, den eed daarop af te leggen, maar ten gevolge eener afspraak met Oostenrijksche diplomaten; dat zijn in 1847 gekoesterd plan, om die constitutie ter zijde te stellen, welk plan slechts op de vaste houding zijner officieren schipbreuk leed, hem door den tegenwoordigen troonopvolger in Denemarken was ingegeven; dat Oostenrijk, Beijeren en Wurtemberg in 1850, reeds vóór de katastrophe in Kenr- Hessen, kennis droegen van het plan van Hassenpflug, om de constitutie omver te 'werpen, en dat Oostenrijk, reeds lang vóór het besluit tot weigering van betaling der belastingen, een geheim verdrag met den keurvorst had gesloten, betreffende zijne herstelling op den troon, ingeval de zaak ongunstig voor hem afliep. Zeer interessante mededeelingen komen er verder in voor nopens de intrigues van Hassenpflug en Sctieffer, in hunne pogingen om de voornaamste leden der zoogenaamde kamers van 1852 tot afschaffing der verdragen van 1831 betreffende het huis- en staatsvermogen te bewegen. Terwijl men de handelingen van den landdag van 1830 met de regering, welke over het ontstaan dezer verdragen licht konden verspreiden, als verloren beschouwde, deelt bedoelde brochure er een uittreksel van mede, waaruit blijkt, dat de civiele lijst van den keurvorst slechts voor zóó lang was bewilligd, als deze vertragen onaangetast bleven, hetgeen van vael gewigt is voor het geval dat de Deensche troonsopvolger, prins Frederik, aan de regering kwam. — Uit Munchen wordt gemeld, dat men zich aan het ministerie van buitenlandsche zaken aldaar reeds bezig houdt met de beantwoording der jongste Pruissische dépêche betreffende het handelsverdrag met Frankrijk, en dat men hoopt, dit antwoord vóór het einde dezer week aan koning Max, die thans te Berchtesgaden vertoeft, ter goedkeuring in te dienen, om het dan ten spoedigste naar Berlijn te verzenden. Bij de tegenwoordige gesteldheid der zaken, ziet men er niets anders te gemoet, dai. eene zoo spoedig mogelijk bijeen te roepen buitengewone conferentie van het tolverbond.
— Het algemeene Duitsche wetboek van koophandel treedt den lsten October e. k. in Anhalt-Bernburg, Waldeck en Pyrmont in werking. In Saksen Weimar is de wet tot invoering daarvan reeds verschenen, doch zal de invoering zelve eerst later bij verordening van den groothertog geschieden.
---

