
WT Verzoeke alle brieven te adresseren aan rjirectie of Redactie van het Blad.
---

Tweede Editie. (Zondag-Avond.) BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 5 Sept. De vervanging van markies de Lavalette als ambassadeur te Rome wordt tegengesproken. Het schijnt echter zeker, dat hij met verlof naar Biarritz zal komen.
De terugroeping van den hertog de Belluna, als secretaris der ambassade te Rome, is vooral dtóraan toe te schrijven, dat markies de Lavalette niet verkoos, dat een zijner ondergeschikten, wiens denkwijze aangaande de politiek ten opzigte van den Kerkelijken Staat zoo zeer verschilt van de zijne, ad interim met de functie als ambassadeur zou worden belast.
— De heer Benedetti zal, naar men zegt, den 15den naar Turijn terugkeeren.
— Eene particuliere correspondentie nit Turijn van den 3den meldt, dat Garibaldi den lsten een hevigen aanval van koorts heeft gehad, die echter niet lang aanhield. Den volgenden ochtend deed hij per telegram den geneesheer Denegri nit Genua ontbieden; deze heeft zich dadelijk op reis begeven. Dienzelfden dag is de generaal met een draagstoel naar het fort Varignano gebragt Onderweg viel hij, waarschijnlijk van pijn en vermoeijenis, in zwijm, hetgeen eenige oogenblikken aanhield; door ijverige verzorging was hij weldra in staat verder te worden vervoerd, en hij kwam zonder eecig vertraag in het fort aan.
Dezelfde correspondentie meldt, dat zijn zoon Ricciotti en zijn schoonzoon Canzio zich bij hem bevinden en hem verzorgen. — De berigten nit Italië blijven schaarsch. Naar het schijnt, is er te Turijn sprake, den heer Ratazzi door generaal La Marmora te doen opvolgen Dit zou eene wezenlijke militaire dictatuur zijn. — Generaal-majoor Pallavicini, die generaal Garibaldi heeft gevangen genomen, is tot commandeur van het legioen van eer benoemd. — Men zegt, dat prins Metternich Parijs met verlof zal verlaten; hij komt binnen 14 dagen terug en begeeft zich naar Biarritz. — Baron Budberg, die van Trouville is aangekomen, heefteene langdurige conferentie gehad met den heer de Bauneville, directeur van de politieke aangelegenheden aan het ministerie van buitenlandsche zaken.
— Er is weder sprake van de benoeming van den heer Chaix-d'Est- Ange tot lid van den senaat, en men voegt er bij, dat hij tevens tot minister zonder portefeuille zou worden benoemd.
— Er bestaat een plan, om de leerboeken op de openbare scholen te veranderen. Zij zullen van Bonapartistische kleur zijn. — Het bezuinigings-stelsel van den heer Fould vindt steeds grootere toepassing in negatieven zin, even als de beginselen van 1789: de generale staf der vloot wordt nu met 5 admiraals, 10 schouts-hij¦nacht, 20 scheeps- en 30 fregat-kapiteins vermeerderd.
— Naar men verneemt, zal de keizerin, vergezeld van hare moeder, de gravin de Montyo, een uitstapje naar Spanje maken. — Er is sprake van zeer ernstige onlusten op het gebied van Tunis. — De spoorweg van Miranda naar Bilbao is voor eenige dagen plegtig ingewijd.
---

Engeland.
LONDEN, 5 Sept. In den toestand van den grijzen aartsbisschop van Canterbury is sedert gisteren weinig of geene verandering gekomen. Ofschoon hij een rustigen nacht heeft doorgebragt, en de pijnen hem verlaten hebben, is hij toch zóó zwak en merkbaar afnemende, dat niet de minste hoop op zijn herstel kan gevoed worden.
— De tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijs 1 sh.) door 47,410 personen, waaronder 4498 met doorloopende kaarten, bezocht.
— De heer James Finn, Britsch consul te Jeruzalem, is in dezelfde hoedanigheid benoemd aan de Dardancllen.
— Naar het schijnt, is in Amerika eene aanzienlijke hoeveelheid van de onlangs ontdekte vaische Engelsehe banknoten in omloop gebragt, althans schier met elke van daar aankomende stoomboot worden er eenigen aangebragt. — De Times zegt, de volgende, hem als echt voorkomende berigten te hebben ontvangen: George R. Sanders, de voormalige Amerikaansche consul te Londen, die per de Jura in Europa is aangekomen, was direct van Richmond, langs den //Onderaardschen spoorweg", incognito naar Quebec gereisd. Hij is overbrenger van belangrijke dépêches voor de geconfedereerde gevolmagtigden Mason en Slidell. De heer Sanders zegt, dat het geconfedereerde leger in Virginië alleen 200,000 strijders telt, waaronder eene voortreffelijke cavallene van 10,000 man en eene artillerie met meer dan 400 kanonnen; dat de geconfedereerde generaals in Noord-Alabama Oost-Tennessee en Zuid-Oostelijk Kentucky aan het hoofd staan van ten minste 100,000 man infanterie en artillerie en 12,000 man cavallerie. De geest van het Zuidelijke leger is uitmuntend, en volgens alle berigten uit Missouri, Tennessee, Kentucky en Maryland zijn de jongelieden aldaar bereid, voor de geconfedereerden de wapens op te vatten, zoodra hunne legers voorwaarts rukken. De gezondheidstoestand te Richmond zou mede zeer goed zijn. — Men verneemt, dat eene voor de Zuid-confederatie bestemde stoomboot, de Alabama, uit de Mersey in zee is gegaan. Het schip is geheel of gedeeltelijk te Liverpooi uitgerust en volkomen tegen de Tuscatora opgewassen, doch in snelheid staat het boven dezen laatsten bodem. Onder de ongunstigste omstandigheden, heeft het bij het uitloopen 18 knoopen per uur afgelegd. Het is zwaar gewapend en, naar men veronderstelt, bestemd, om tuaschen Nassau en Charleston te kruisen, ten einde zoo veel doenlijk de baan open te houden voor de schepen, die den Zuidelijken wapens en ander oorlogsmaterieel toevoeren.
---

Rusland.
Uit Warschau wordt van 3 Sept. gemeld, dat de onlangs plaats gehad hebbende gevangenneming van een der hoofden van het revolutionaire oomité, namelijk van den kapitein Dabrowsky, van groot gewigt is voorde verdere ontdekking der zamenzweerders. Genoemde kapitein behoorde tot den generalen staf yan het in Polen staande leger, en bij hem vond men de lijst der zamenzweerders, benevens hun geheele plan van organisatie. Sedert heeft men onderscheidene personen, zoowel burgers als militairen, gearresteerd, waaronder zich ook de persoon zou bevinden, die een aanslag heeft gedaan op het leven van generaal Luders.
Nog wordt van daar gemeld, dat 5 personen, die tot vestingstraf te Bobruisk en Kroonstad waren veroordeeld, gratie hebben bekomen, terwijl de Verbeurdverklaring der goederen van graaf Stanislaus Ostrowski, bestaande o. a. in het stadje Tomaszow en aanzienlijke landerijen, door den keizer is opgeheven, zijnde dit de eerste opheffing der confiscatie-acte sedert 1831.
~ Lmdens berigten uit St. Petersburg, koestert men in de regerings¦J^iEgen aldaar groote ongerustheid wegens de in sommige gouver' nementen heerschende gisting. Zoo wordt het gouvernement Kiew door vele branden geteisterd, die men aan kwaadwilligheid toeschrijft. De gouverneur dier provincie was op het punt haar in staat van beleg te verklaren, doch zag van zijn voornemen af uit vrees voor de overdreven berigten, waartoe dit in de buitenlandsche bladen zou aanleiding geven. De stad Kamenetz is bijna geheel in de asch ge'.egd. De personen, die. deswege zijn gearresteerd, wenden meestal krankzinnigheid voor. In eenige streken van Podolie, Volhynië en de Ukraine betoonden de boeren zich weerspannig aan de bevelen der autoriteiten. Elders ondervindt de conscriptie veel tegenstand en lijdt de landbouw door de vlugt van vele weêrspannigen.
---

Duitschland.
WEENEN, 4 Sept. De gezondheidstoestand der keizerin is thans zoo gunstig, dat H. M. geene geneesmiddelen meer behoeft te gebruiken. De geneesheeren verzekeren, dat er geene vrees voor wederinstorting meer bestaat.
— Aangaande baron von Burger, den nieuwbenoemden minister yan marine, worden de volgende bijzonderheden gemeld, In 1848 was hij nog advocait te Triest en werd destijds, even als de heer von Bruck (later minister van financiën), tot afgevaardigde van die stad en haar grondgebied voor het Duitsche parlement gekozen. In den loop der budgct-diseussiën onderscheidde hij zich door twee redevoeringen, waarin hij betoogde, dat de ontwikkeling der Oostenrijksche vloot ten minste gelijken tred moest houden met die der Sardinische, en dat de handhaving van de magt der monarchie elke uitgave, die voor deze ontwikkeling werd gedaan, regtvaardigde. — Luidens berigten uit Trente, zijn daar voor eenige dagen weder een paar bommen geworpen, welke echter niet sle.hts hun doel misten, maar zelfs eene tegenovergestelde werking hadden. In stede van de woning van een voornaam ambtenaar te treffen, waarop zij gemunt waren, troffen zij de daaraan belendende woning van een vurig Italiaanschgezinde, en werden daar een 34tal ruiten stukgeslagen.
— De hier verschijnende Botschafter wil weten, dat keizer Napoleon, bij het ontvangen van het berigt, dat Garibaldi gearresteerd was, uitriep: «.Ik wist wel, dat mijne goede ster mij nog niet zou verlaten!" en onmiddellijk naar Turijn liet seinen, „dat hij zich de beslissing over het lot van den gevangene voorbehield".
BERLIJN, 6 Sept. HH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik der Nederlanden zijn voornemens den Bsten of 9den dezer uit Zweden alhier aan te komen, om eenige dagen op Sanssouci bij de koninginweduwe door te brengen. Daarna zullen zij zich naar Mnskau begeven. — Op de uitnoodiging van den president van het heerenhuis, om den 8 of 9 dezer de werkzaamheden van het huis te hervatten, zijn nog van zoo vele leden brieven van verontschuldiging ingekomen, dat het huis hoogstwaarschijnlijk niet vóór 20 dezer in genoegzamen getale zal kunnen bijeenkomen.
— Het huis der afgevaardigden heeft heden na langdurige discussiën het wetsontwerp tot algemeene verbindbaarheid der bij het handelsverdrag met Frankrijk vastgestelde verlagingen van regten in het tolverbond, alsmede het door zijne handels-commissie voorgestelde votum van vertrouwen in de gedragslijn der regering betreffende deze aangelegenheid, met 233 tegen 26 stemmen aangenomen. De minderheid bestond uit leden der ultramontane partij. Aanstaanden Donderdag zal het huis de algemeene discussiën over het budget van oorlog voor 1862 openen. — De budget-commissie van het huis der afgevaardigden heeft gisteren avond het onderzoek der begrooting van oorlog voor 1863 aangevangen. Volgens het voorloopig verslag van den heer von Vaerst, bedragen de kosten der reorganisatie ruim 6 millioen. De regerings-commissarissen protesteerden tegen eene gelijke verlaging dezer begrooting, als van die voor 1862, daar op dit budget reeds 1 millioen van de reorganisatie-kosten was bespaard, zoodat bedoelde nadere bezuinigingen 7 millioen, in plaats van 6, zoo als bij het budget van 1862, zouden doen vervallen. De heer Stavenhagen stelde namens de minderheid der sub-commissie voor, onder behoud der reorganisatie de begrooting van oorlog op 41 millioen te verhoogen, doch aan den anderen kant ~i_ millioen te besparen. De regering behield zich eene nadere verklaring dienaangaande voor. De meeste der genomen besluiten waron in den geest van het rapport van den heer von Vaerst. De discussiën waren over het algemeen veel korter dan bij het budget van 1862.
FRANKFORT, 5 Sept. Koning Ludwig van Beijeren heeft heden van Ludwigshöhe zijne reis naar Rome aanvaard en zal waarschijnlijk eerst tegen het begin van November naar Muncben terugkeeren .
— Zoowel in Keur-Hessen als in Hessen-Darmstadt vallen de sedert eenige dagen plaats hebbende verkiezingen voor den landdag, schier allerwege, ter gunste der liberale of der vooruitgangs-partij uit. — Het officiële blad van Keur-Hessen bevat heden een ministerieel rescript,waarbij het onderzoek der geloofsbrieven van de nieuwbenoemde leden der tweede kamer, waarmede, ingevolge het reglement van orde van 20 Julij 1848, het permanent comité der stenden was belast, wordt opgedragen aan de landdags-commissie, in overeenstemming met 3 a 5 daartoe te benoemen leden.
— Heden is te Weimar het congres van Duitsche handwerkslieden geopend. Het aantal deelnemers daaraan van buitenslands bedraagt niet, gelijk vroeger werd opgegeven, 600, doch slechts 200, terwijl ook van binnenslands de deelneming zeer gering is. De strekking van het congres, een krachtige strijd tegen de vrijheid van nijverheid, of tegen de /^onbeperkte" vrijheid van nijverheid, zoo als men het voorzigtig genoemd heeft, is reeds bij de eerste begroetingsredevoeringen onomwonden te kennen gegeven.
---

België.
BRUSSEL, 6 Aug. De prins van Wallis, die reeds heden te Ostende werd verwacht, om zich naar het kasteel van Laeken te begeven, ten bezoeke bij den koning, zal, blijkens eene aldaar ontvangen dépêche, eerst morgen ochtend aldaar aankomen.
— Aan den vermaarden violoncellist A. Batta is door Z. M. den Koning der Nederlanden de groote gouden medaille van verdienste geschonken.
— Het hof van cassatie heeft het arrest van het hof van assises in Braband bevestigd, waarbij de persoon van Plisnier, bijgenaamd Pelisseneer, is veroordeeld tot de straffe des doods, wegens moord, gepleegd op de twee vrouwen Massart, te Vissenaeken.
---

AMERIKA.
NEW-YORK, 27 Aug. De Richmond Whig raamt de hoeveelheid katoen, die sedert het begin van den oorlog werd vernield, op 4 k 600,000 balen.
— De Noordelijke generaal Rosencranz is aan het hoofd van 30,000 man tegen Yuntown in Missouri opgerukt, ten einde 15,000 Zui delijken onder generaal Armstrong aan te tasten. Men gelooft, dat generaal Price zich met Armstrong zal vereenigen en dat er alsdan een gevecht met Rosencranz zal plaats hebben.
— De heer Ingerfall, een aanzienlijk demokraat uit Pensylvanië, is gearresteerd, omdat hij in eene demokratische vergadering te Philadelphia eene redevoering had gehouden, waarin hij verklaarde, dat het Noorden nog geen stap verder is met de verovering van het Zuiden, dan bij den aanvang van den oorlog, en dat de regering van president Lincoln de slechtste is, die ooit aan het roer was.
— De eerste expeditie van negers, die zich onder de auspiciën der regering in Centraal-Afrika zullen koloniseren, zal in de maand Oct. e.k, derwaarts vertrekken.
— Het kabinet te Washington heeft aan hare agenten in Europa de volgenda circulaire-dépêche doen toekomen: Washington, 18 Aug. 1862. In geen vroeger tijdperk onzer geschiedenis mogten de belangen van den akkerbouw, der industrie en der bergwerken in de Vereenigde Staten zich in een bloeijender vooruitzigt veriieugen, dan thans. Dit feit is inderdaad verrassend met het oog op het verhoogde arbeidsloon, dat door het onttrekken van zoo vele handen aan den arbeid ten behoeve van het leger werdt veroorzaakt. Men kan veilig verzekeren, dat zelfs thans de vlijtige arbeider en handwerksman nergens zulk eene ruime vergoeding voor hunne diensten kunnen verwachten, als in de Vereenigde Staten. Gij wordt mits dezen gemagtigd en uitgenoodigd, om deze feiten, waar dit u gepast toeschijnt, openbaar te maken op zoodanige wijze, als waardoor de opmerkzaamheid der emigranten op Amerika kan gevestigd worden . Alleen de wetenschap dier feiten is misschien reeds voldoende, om hen naar Amerika te doen vertrekken, ofschoon de regering niet wettelijk gemagtigd is, aan de emigratie van nijvere vreemdelingen door geldmiddelen te gemoet te komen. (Get.) William H. Seward. — Generaal Mac Clellan heeft met de laatste mail een brief ontvangen van den graaf van Parijs en van den hertog van Chartres, waarin zij o. a. mededeelen, dat de prins van Joinville eene brochure had gesebreven over de taktiek van Mac Clellan in Virginië, doch dat de uitgave daarvan in Frankrijk niet kan plaats hebben, omdat het geschrift van een lid der familie Orleans afkomstig was. De uitgave zal nu in Engeland en Duitschland geschieden.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Het Sitatsblad N°. 173 bevat het Koninklijk besluit van den 22 Augustus 1862, houdende goedkeuring van de statu en der vereeniging ter verbetering der arbeiderswoning te 's Hertogenbosch en erkenning dier vereeniging als regtspersoon. '
De Staats-Courant van heden bevat het Koninklijk besluit d t Art. 1. De tegenwoordige vergadering van de Staten-Generaal zal worden gesloten op Zaturdag den 13 September 1862, des namid-' dag te 1 ure. Art. 2. dat Z. Exe. de Minister van Binnenl. Zaken wordt gemagtigd om zich op het in art. 1 bepaalde tijdstip te begeven in de vergadering van de Staten-Generaal, ten einde in vereenigde zitting der beide Kamers die vergadering in 's Konings naam te sluiten.
Z. M. heeft aan den heer A. Steinbuch, eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Ooltgensplaat, behoudens aanspraak op pensioen.
---

AMSTERDAM, 7 September.
Naar men meldt, zou de Regering het voornemen hebben voor te stellen, de belasting op de brandstoffen met den lsten Maart aanstaande op te heffen.
Z. M. de Koning heeft den heer C. Nothomb in België benoemd tot ridder der orde van de Eikenkroon.
M. R. Lippits en andere notarissen, in het arrondissement Hoorn, hebben zich tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal gewend met een gedrukt adres, aan de leden rondgedeeld, houdende bezwaren tegen de opheffing der regtbank te Hoorn, voorgesteld bij het wetsontwerp, houdende de nieuwe regeling van het regtsgebied der regterlijke collegiën, op grond van de nadeelen, die zij en het algemeen daardoor zouden lijden, bij al hetgeen waarvoor het notaris-ambt ingeroepen wordt.
Nog is aan de leden der Tweede Kamer rondgedeeld een brocbuurtje, getiteld: lets over de belangen van het notarisambt, naar aanleiding van het wetsontwerp tot regterlijke indeeling van ons Rijk, uitgegeven bij P. K. Braat te Dordrecht, waarin de schrijver in fiksche trekken doet uitkomen, dat het noodzakelijk, billijk en in het publiek belang is, dat bij de nieuwe indeeling des Rijks de notarissen hun ambt in de oude districten uitoefenen.
De luit. ter zee lste klasse, G. van Heeking Colenbrander, commandant van Zr. Ms. kostschip te Rotterdam, wordt met den lsten October op non-activiteit gesteld, terwijl in zijne plaats wordt benoemd de luit. ter zee lste klasse, J. A. van de Velde.
Het is bekend, dat het vorderen van transportmiddelen voor marcherende troepen dikwijls aanleiding geeft tot moeijelijkheden, daar van de zijde der ingezetenen meermalen eene hoogere vergoeding daarvoor wordt gevorderd, dan hun volgens de reglementaire bepalingen mag worden toegekend, en het is te voorzien, dat die moeijelijkheden nog zullen toenemen door de onlangs plaats gehad hebbende invoering van een nieuwen afstandswijzer, omdat de daarbij opgegeven afstanden over het algemeen minder bedragen, dan in dien van het jaar 1818 waren aangewezen.
Dat weigering der ingezetenen, om de gevorderde transportmiddelen volgens de reglementen te leveren, wettiglijk kon worden beteugeld of gestraft, daaraan dacht men niet, totdat nu dezer dagen eene aanschrijving van den Minister van Binnenlandsche zaken is verschenen, die in herinnering brengt, dat het keizerlijk decreet van 3 Augustus 1808, „contenant des dispositions pénales pour refus de voitures et de chevaux, destinés aux transports militaires", het middel aan de hand geeft, om weigerachtigen te vervolgen! Dit decreet is door den Hoogen Raad, bij arrest van 30 Januarij 1849, gehandhaafd. (Zie van den Honert, Gemengde zaken, dl. VIII p. 302. Weekblad van het regt, N°. 1041.)
Blijkenseene mededeeling van den Nederlandschen gezant te Madrid, moeten alle schepen, dia eene Spaansche haven invaren, in den top van. den fokkemast eene gele vlag voeren, totdat de vereischte vergunning zal verkregen zijn om met den wal in aanraking te komen.
Tot zijn leedwezen ziet het _V. D. v. 's Gr. zich verpligt, aan het berigt van de Delftsche Courant — volgens hetwelk in de inrigting der Koninklijke Akademie te Delft voorloopig, althans in den jare 1863, nog geene verandering zou worden gebragt — een bepaald démenti te geven. Naar men thans aan dat blad uit eene zeer goede bron mededeelt, bestaat bij de Regering wel degelijk het voornemen, om het onderwijs voor de opleiding van ambtenaren voor Nederlandsch Indië aan de Akademie te Delft te onttrekken. Aan dat voornemen zou zelfs zeer spoedig gevolg worden gegeven, en als bewijs daarvan berigt men verder, dat bereids de heer J. J. Meinsma, leeraar aan die Akademie — een man, zoo om zijne bekwaamheden als om zijn karakter, alom geacht — op voordragt van den Minister van Binnenlandsche Zaken, door den Koning op het laatst van Augustus op wachtgeld is gesteld.
De pastoor van Overschie, eergisteren avond van een reisje met den Hollandschen spoortrein te Mathenesse aangekomen, bezocht aldaar in de nabijheid, vóór het naar huis gaan, nog eene kranke, werd in die woning door eene beroerte getroffen en was weinige oogenblikken later jen lijk.
Verleden Dingsdag diende voor de regtbank te Gorinchem eene belangrijke zaak, tusschen een ingelande van den Alblasserwaard, als eischer, en het bestuur van dien waard, als gedaagde. Eerstgemelde .vraagt, gelijk men zich zal herinneren, schadevergoeding, behalve wegens het ten behoeve van dijkwerk innemen van land en het omhakken van houtgewas en veldvruchten, ook wegens het steken van aardspecie tot gelijk einde, als zijnde dit alles geschied tegen den wil van hem, eigenaar, zonder formaliteit van onteigening en zonder voorafgaande schadeloosstelling. De gewigtige vraag werd daarbjj "behandeld, Wat de zin en het regtsgevolg zijn van de bekende wet van 1 Junij 1861 (S. B. N. 54). De quaestie werd bepleit voor den eischer door Mr. G. Matthes, voor het gedaagde bestuur door Mr. H. A. Nebbens Sterling. Met belangstelling ziet men de regterlijke uitspraak te gemoet.
Het stoomschip Calcutta, met de mails van Indië, China en Aus tralie, is Jubal den 3 dezer gepasseerd.
---

Stadsnieuws.
Het collegie van wetenschappelijke keurders te Amsterdam berigt aan hen, die schriftelijk gesolliciteerd hebben tot vervulling der vacante betrekking van tweeden keurmeester van vee en vleesch, dat zij tot het afleggen van het daarvoor vereischte vergelijkend examen verwacht worden op Dingsdag den 16 Sept. e. k., 's voormiddags ten 10 ure, in het sted.lijk Sclieikundig "Laboratorium, op den Groenenburgwal alhier.
---


's GRAVENHAGE, 6 Sept. Z. Exc. de Minister van Justitie is van zijne inspectiereis naar Noord-Braband en Limburg in de residentie teruggekeerd. — Z. Exc. de Commissaris des Konings in deze provincie de beer koudon, vergezeld door den burgemeester, bezocht gisteren het geneeskundig gesticht voor minderjarige idioten alhier, woonde met belangstelling het schoolonderwijs bij en bezigtigde daarop net gestictit, badvertrek, slaapkamers enz. Door de hoofddirectie en den geneesheer rondgeleid, overtuigde Z. Exc. zich van de dringende behoefte aan eene uitbouwing van het jongenskwartier, waartoe de plannen en bestekken reeds lang gereed liggen, maar nog steeds voldoende middelen ontbreken, schoon in de 'laatste agen nog onderscheidene inschrijvingen en giften de directie in are rnensehlievende pogingen hebben aangemoedigd, zoodat zij /mede noS dit jaar hoopt voort te gaan, waardoor ook aan de e """"vragen beter zal kunnen worden voldaan. tXXX iieiea. morgen is op eenvoudige wijze op de begraafplaats d "avolgmg, nabij Scheveningen, ter aarde besteld het lijk vau d_Mi,f0iOg wcl'Seb- heer S- van Burmaria baron Rengers, dienstwel kamerheer van Z- M- den Koning. Aan het graf rigtte de -eerw. zeer gel. heer Ds. Kraaijenbelt eenige treffende woorhad Vaa tr°o3t tot den di'-p bedroefden vader. Uit de residentie aden zich eenige vrienden op het kerkhof vereenigd om den aigestorvene de laatste eer te bewijzen. - ~" Eergisteren is voor den Hoogen Raad behandeld de zaak in assatie van den oud-pastoor en deken B. Hofman tegen v. d. Aa c. s., Je'ke laatste zijn opgekomen tegen een notarieel 'testament van " y v- d- Aa» in leven pastoor te Ouderkerk a. d. A., gepaseerd te Borne in Overijssel, en wel op grond, dat het niet voldoende u zijn gebleken dat de overleden testateur, bij het passerea van vet bedoelde testament, in het bezit zijner verstandelijke vermogens *"°u zijn geweest ; — welk testament, op dien grond, bij vonnis van de regtbank te Amsterdam, bevestigd bij arrest van het Hof, van Noord-Holland, is vernietigd. De vordering tot cassatie vanj ait arrest is betoogd door de heeren Mrs. Eyssell en Faber vanj Riemsdijk en bestreden door den heer Mr. D. Leon. Den 25sten| aanstaande zal het openbaar ministerie, bij monde van den heerl Mr. Gregory, zijne conclusie voordragen.
* HELDER, 6 Sept. Heden morgen is op deze kust het lijk aangespoeld van een der sloeperlieden, die «ergisteren door het omslaan der vlet verdronken zijn, het was de vader.
* NIEUWEDIEP, 6 Sept, Do Luit. ter zee le kl. G. W. L. Voordvin, aan boord vanZr.Ms.wachtschip, wordt met de helft dezer maand vervangen door den Luit. ter zee le kl. D. A. Coomans de Ruiter ROERMOND, 5 Sept. Heden zijn de pleidooijen aangevangen iii zake C. Nolet, aannemer te Schiedam, tegen de gemeente Roermond, betreffende weigering door deze om aan den aannemer een aanzienlijk gedeelte der som van f 59,000, verschuldigd wegens daarstelling eener gasfabriek alhier, uit te betalen. Voor den aannemer trad als pleiter op de heer Poortman, advocaat te Schiedam, en voor de gemeente Roermond de heer de Bieberstein, advocaat alhier. Dit regtsgeding is reeds het tweede aangaande dezelfde gasfabriek; het bestuur der registratie dagvaardde korten tijd geleden ook de gemeente Roermond voor deze regtbank, wegens ontduiking der registratie-regten bij gelegenheid der openbare aanbesteding van die fabriek.
---

LAATSTEBERITEN. PARIJS, 6 September.
La France deelt mede, dat Juarez de ratificatie van het tractaat met generaal Prim geweigerd en vijandige maatregelen tegen de Spanjaarden in het werk gesteld heeft, ten gevolge waarvan Spanje heeft besloten zich meer te voegen bij de Fransche politiek, om in Mexico een duurzaam gouvernement te constitueren. De' Pays voegt er bij, dat Spanje zou aanbieden een contingent naar Mexico te zenden, maar dat Frankrijk dit niet zou aannemen.
---

FRANKFORT, 6 September.
De koningin van Engeland is gisteren met hare kinderen en verder gevolg te Reinhardtsbrunn aangekomen. Ook prins Alfred bevindt zich aldaar. H. M. werd te Mechterstadt door den hertog van Saksen- Coburg verwelkomd.
---

TURIJN, 6 September.
De Gazzetta Ufficiale spreekt de verzekeringen tegen, vervat in het rapport aangaande het gevecht bij Aspromonte, zoo als dit door eenige Garibaldische officieren in de Diritto is medegedeeld. De Gazzetta di Torino bevat een brief van den president der kamer, als antwoord aan eenige gedeputeerden ; hij gelooft niet dat het miristerie officieel zal kunnen worden geïnterpelleerd wegens de arrestatie van eenige gedeputeerden. Hij behoudt zich echter voor, die interpellatie officieus te doen.
— Volgens bet bulletin nopens den gezondheidstoestand van generaal Garibaldi is uit een Donderdag jl. gehouden consult is gebleken, dat er geen kogel in de wonde is; men gelooft dat een» langdurige verpleging noodzakelijk zal zijn. Er bestaat echter geen gevaar. De geneesheeren, die tot het consult waren geroepen hebben la Spezzia verlaten. s^v-yc-i, f§— Rente 72.25.
---

NAPELS, 6 September.
wegens den staat van beleg zal morgen de verjaring van de intrede van Garibaldi binnen deze stad niet worden gevierd Da stedelijke regering heeft besloten, aan de weldadige inrigtinzen de 2000 ducaten uit te deelen, welke voor dat feest waren bestemd Gisteren is voor het hof van assises het proces tegen den Engelschman Bishop behandeld; het zal morgen afloopen.
---

HAVRE, 6 September.
Katoen. De markt is zeer vast en hooger; Bas Louisiana fr. 352--très.bas dito fr. 335; Tinnevel"v fr. 225. De overige artikelen ziin 'kalm'
---

HAMBURG, 6 September.
Granen. Tarwe in loco vast; op levering onveranderd flaauw. Rogge in loco onveranderd; van Koningsbergen 80 S? Der najaar tot 81 rtb.; per voorjaar tot 76 rtb. te koop. — Raapolie per Oct. 30 mb. 2 sch.; per Mei 29 mb. — Koffij vast. Afgedaan in loco 2000 b. Domingo en 2000 b. diverse soorten. — Zink stil. BERLIJN, 6 September. Rogge per Sept.-Oct. th. 503^ ; dito per Oct.-Nov. th. 49. Raapolie per Sept.-Oct. th. 14y_, dito per Oct.-Nov. th. 14,%.
---

WEENEN, 6 September. Slotprijzen.
5 % Metalliek 71.40 | Fr. Oostenr. Spoorw.. .243 00 Dito Nationale 83.20 iNieuweLomb 283 00 Bank-Actiën 796.00 Wissel Londen 128 00 Crediet Anstalt..... 214.00 | Disconto 5 BERLIJN, 6 September. s%Metalliek 66% 5 % Russen 1862.. . . 91% Dito Nationale 65 3% N. Rassen .... 5931 Stiegl. sdè Serie 87 % 4 % % Pruissen 102 2 Dito 6de „ 96 % Disconto Wissel Londen 2/m... 6.21% Wissel Amst. 2/m 142% „ Parijs 2/m... 80% „ Weenen 2/m... 77% , Hamb. 2/m...150% K Petersburg3/w. 98*/„ FRANKFORT, 6 September. 5 % Metalliek 53 % 2 % Spanje 44 Dito Nationale 63i_ Wissel Londen 118 S/i 3 % Spanje 48& „ VVeenen k. z.. 92 HAMBURG, 6 September. 3 % Russen 56 V, I Vereinsbank 101 % 3 r Spanje 45 54; I Noord-Duits, dito 98 yt ___. Dito 4214 |3 % Mexico 29%
---

PER TELEGRAAPH. BATAVIA, 20 Julij.
Koffij ƒ42 per picol. — Suiker, N°. 16/14.75 per picol. Rijst, blanke lste qual. f 200 per koijang; dito dito 2de dito ƒl7O per koijang; dito Carga f 135 per koijang. — Indigo f 5 per lö.. Pepek. Benkoelen f 17 per picol; dito Lampongs fl6 per picol. Gom Dam ar f 22 per picol. — Gom Elastiek ƒBB per picol Vrachten n. Holland voor Suiker ƒ 100; dito n. dito voor Rijst ƒ9O Wisselcours op Holland ƒ99 a 100; dito op Londen ƒll 70 Manufacturen. 5/4 Calicots f 5; 6/4 dito ƒ611; 5/4 Madapollams ƒ5; 6/4 dito/ 6%; Prils f 8, alles per stuk. Maaapoi
---

Aangekomen Schepen.
Anjer gepasseerd
Ottolma A. Eeleman. - Japan, J. Muller. - Alcyone, H. C. Haacke - A. Jx. talck, D. van Duijvenbooden. - Herman de Ruijter, P J Feynt. - PresioW van Ryckevorsel, C. Vermeij. - Haamstede, H. H. de Boer. - Maria Adriana, S. v. d. Held Szn. - Alcor, F. J. van Oppen - Dionysia Catharina, S. Berkelbach v. d. Sprenkel. - Admiraal Tromp J. van Tubergen. - Johanna Maria, L. J. Wilhelmi. - Jan Daniël, A. K. Zweede. - Passaroeang, J. C. Strootman. - West-Kapelle, A. B. Crocq. - Goede Verwachting, J. Hellenius. - Burgemeester van Reenen, A. H. Zwaneveld. - Johannes Lodewijk, A. H. v. d. Waal, dit kan ook zijn: Kaap Hoorn, L. J. Dik.
Concunent, A. v. d. Harst; Mary Sr Hillegonda, H. O.Piccardt; Davo, H. Wijtenhorst.
(Reeds heden ochtend afzonderlijk medegedeeld.)
---

PARIJS, Heden 7 Sentemher
De Moniteur berigt, dat de Gironde eene tweede waarschuwing he:ft ontvangen wegens de beoordeeling van de arrestatie van Garibaldi, waardoor anarchische gevoelens worden opgewekt en de keizerlijke regering benevens eene met Frankrijk bevriende mogendheid worden beleedigd.
---

LONDEN, Heden 7 September.
Reuters office maakt het volgende openbaar: SHANGHAE, 18 Julij. De stad is rustig. Berigten uit Japan melden, dat op nieuw eene poging is gedaan, om den Britschen vertegenwoordiger te Jeddo te vermoorden. Men veronderstelde, dat dit het gevolg was van eece zameuzwering onder de voornaamste Damios. De moordenaar heeft zich van kant gemaakt. In Nieuw Zeeland is het nog niet rustig.
---

CONSTANTINOPEL, 6 September.
(Reuters office.) De conferentie over de Servische aangelegenheid is op bevredigende wijze afgeloopen. Vorst Michael heeft bij de Porte aanvrage gedaan om den vrede te sluiten, ten gevolge waarvan de Porte de vredes-voorwaarden aan Omer-pacha heeft toegezonden. _____ _____^
---

TEXEL, Heden 7 September.
Binnengek. Catharina, Olsen, Batavia vertrok 4 Mei. - Caspar de 'Mobles. v. Slooten, Nickerie. - William _- Hannah, Wilson Newc N_wc'a_.lePea"on' SuaderlBnd' ~ Gistereil ™& ****%, Gr'eenwood", Wiu(iW,N.W.
---

