
«"Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

De cultuur-wet. II.
Afgezien van het wetsontwerp, zoo als het daar in zijne bepalingen ligt uitgedrukt, zoo vinden wij eene hoofdgrief hierin, dat met ook de uitgifte van woeste gronden in dit ontwerp is opgenomen.
Wij hadden dit des te eerder verwacht, om de schromelijke verwarringen, door de jongste regerings-besluiten omtrent de uitgifte van voeste gronden bevorderd.
Immers, het gouvernements-besluit van den Bsten Junij 1862, Staatsblad N°. 56, tot voorïoopige regeling der uitgifte van woeste gronden, is — wij schromen niet het onbewimpeld te verklaren — niet eene regeling, maar, gelijk algemeen erkend wordt, eene totale vernietiging van dezen tak van industrie.
Trouwens, men stelt als eerste voorwaarde, dat de belanghebbende moet beginnen met aan te toonen, wat hij onder eene kwaadwillige Regering nimmer bij magte zal zijn te betoogen, namelijk, „ot de verlangde uitgestrektheid woeste gronden vatbaar is, om in huur te worden uitgegeven!" Wat immers verstaat men door deze vatbaar-, of liever geschiktheid? Welke bepaling stelt men dan als algemeen criterium of kenmerk voor deze geschiktheid en •welke begrippen verbindt men dus met dit rekbare woord ?
Men ziet het. Wat van de Regering behoort uit te gaan; wat zij moest onderzoeken; wat zij, tot aanmoediging en ontwikkeling der individuele krachten, onder de gunstigste voorwaarden, aan particuliere ondernemers moest aanbieden, opdat deze zich daardoor zouden aangespoord gevoelen om, bij tijds- en krachts-inspanning, ook de enorme kapitalen ten offer te brengen, welke noodig zijn om het, grootendeels, nog braak gelegen Java te ontginnen en de onmetelijke woestijnen van dit uitgestrekt eiland, tot bevordering van eene ongemeene. welvaart, in vruchtbare velden te herscheppen; dat verlangt men thans van het individu! Maar ook dit is nog niet alles.
Is de ondernemer er in geslaagd, het bij dit besluit gevorderde bewijs te leveren, dan moet hij de verlangde uitgestrektheid grands voor zijne kosten laten opmeten en in kaart brengen, en alsdan eerst worden, op voordragt van den directeur der cultures, door de Regering de voorwaarden vastgesteld voor de in huur uit te geven gronden.
Maar, nu is ook, zal men welligt zeggen, alle bezwaar voor den ondernemer eindelijk nit den weg geruimd, en zullen de verlangde gronden aan het individu, dat zich zoo vele offers en moeite getroostte, op de vastgestelde voorwaarden ongetwijfeld ook worden gegund!
Men bedriegt zich zeer met dit te gelooven. Nu eerst worden deze gronden door de Regering in publieke uitbesteding gebragt, en aan den meestbiedende of den meest begunstigde toegewezen!
Deze feiten spreken krachtig genoeg; zij vereischen geene verdere toelichting of verklaring.
Geen wonder dat zich, als ware het, van alle kanten afkeurende stemmen verhieven tegen zulke even onbillijke als belemmerende, en allen ondernemingsgeest doodende bepalingen. Van de veelvuldige getuigenissen, waarop wij ons in dezen konden beroepen, zij hier slechts gewezen op een uitvoerig artikel, onder den titel van: ,/Een onaangenaam verschijnsel", en het yeelbeteekenend motto: „Quousque tandem abutere Catilinapatientia nostra I)", voorkomende in de Mail-editie van den Java- Bode, dd. 28 Junij jl.
In dit artikel luidt het, onder anderen, als volgt: „Wij beginnen te vragen of het, volgens de reeds vroeger bestaando bepalingen, geene moeijelijkheden genoeg in had, om woeste gronden voor landbouw-ondernemingen van het gouvernement te erlangen?
//Waarom dan nu, door het in leven roepen van het laatste besluit, die moeijelijkheid vermeerderd; of, om ronduit te spreken, het onmogelijk gemaakt om voortaan eenige landbouw-ondernemingen met vrijen arbeid aan te vragen? „Het Bataviaasch Handelsblad zegt in èen zijner vorige nommers, dat de landbouw-ondernemers voortaan in hunne pogingen-zullen worden afgeschrikt door dit besluit; wij echter voor ons verklaren, dat, zoo lang die noodlottige bepalingen van kracht blijven, het eene 4epaalde onmogelijkheid is, iets meer op het gebied van vrije ondernemingen aan te vangen.
„Toen wij het stuk van 8 Junij voor het eerst lazen, hebben wij er, wij moeten het openhartig bekennen, geene jota van begrepen. Eerst na lezing en herlezing begonnen wij eenig begrip te erlangen van de ware strekking er van, en wij kunnen thans verklaren, dat het eenige licht, dat uit die duistere paragraphen ons heeft tegengeschenen, bestaat in de overtuiging, dat voortaan belemmering en onderdrukking kan verwacht worden daar, waar men op medewerkingen zelfs welwillende ondersteuning had gehoopt. Ja, de stipte toepassing van dat onzalig besluit is zoo goed als een doodvonnis voor vrije ontwikkeling in Indië. „Zal de hoop op eene gelukkige toekomst voor deze kolonie door dit besluit worden opgewekt? Zal de tevredenheid toenemen? Zal het pas geopend uitzigt van meer vrijzinnige instellingen alhier door dit retrograde besluit zich bevestigen? Wat helpen ons vrijzinnige ministeriën ra Nederland, wanneer in de kolonie allerlei belemmeringen worden opgestapeld, om den weg van vooruitgang té versperren? , "^ _*?!.-¦ te kwad«r «re genomen besluit van kracht blijft, heeft Indie eene grief te meer, en, klagten over bekrompenheid van
i) „Tot hoe ver zult gij, o Catilina, ons geduld eindelijk nog misbruiken!"
inzigt en eigendunkelijke willekeur zullen zich luider verheffen dan ooit".
Na hier nog bijgevoegd te hebben: ,/Ook komt de bewering, in § 111 van het besluit, dat de uitgifte der aangevraagde woeste gronden niet door uitbesteding zal geschieden, ons allervreemdst voor, als wij naderhand lezen van inschrijvings-biljetten, hoogste bezitters, gegadigden, opening in het openbaar der inschrijvings-bilj etten, en, ten slotte, toewijzing aan een ander, dan den oorspronkelijken aanvrager", enz.
Na, zoggen wij, dit nog bijgevoegd te hebben, komt do schrijver van dit artikel, ten gevolge van dit alles, tot de onomstootelijke conclusie: „Dat dit regerings-besluit, hetwelk men als een additioneel reglement van het koninklijk besluit van 3 Julij 1856, of liever, als eene amplificatie van dit besluit wil doen voorkomen, geenszins een stap voorwaarts, maareene inkrimping is", en vervolgt daarna zijn betoog in dezervoege: „-Het regerings-reglement zegt in art. 60 (en daarvan het eerste lid): z/De Gouverneur-Generaal moedigt den handel, de nijverheid en den landbouw aan". Zal de opperlandvoogd nu, met het register vóór zich, waarin het besluit van 8 Junij 11. staat opgeteckend, gevolg kunnen geven aan het duidelijk voorschrift van art. 60 van het regeringsreglement? Dit zal bezwaarlijk gaan, vooral wat landbouw betreft, omdat de grootste tegenstrijdigheid heerscht in strekking en bedoeling der beide voorschriften.
//Het gouvernement kan ook, volgens rapport van den directeur der cultures, niet voorgeven, dat er reeds te veel of genoeg woeste gronden in huur zijn afgestaan, of dat de meeste daartoe geschikte gronden reeds onder bebouwing zijn; de duizende nog onnut liggende bouws op Java bewijzen het tegendeel, en dit doet ook de productie, hoe veel het eiland ook moge opbrengen. Zien wij slechts op Mauritius, waar misschien een 400,000 tal inwoners zijn, en dat in het ongunstige oogstjaar 1861 ruim 1,759,000 picols suiker heeft opgeleverd. Wanneer zulke vergelijkingen te maken zijn, dunkt ons, dat de productie van den bodem op Java alles behalve het toppunt heeft bereikt.
z/In den laatsten tijd is ons meermalen verzekerd, dat de zucht van Nederlandsche kapitalisten, om hunne gelden in landbouw-ondernemingen alhier te steken, sterk is toegenomen, en dat zij elke soliede gelegenheid daartoe gaarne zullen aangrijpen; zelfs hebben bezitters van kapitalen dit ons persoonlijk verklaard. Maar hoe zullen zij, onder de gegeven omstandigheden, daartoe kunnen of willen overgaan?
//Men klaagt luide en herhaaldelijk over gebrek aan kapitaal in Indië, en de Regering is onlangs zelve genoodzaakt geweest, met voorschotten in de bres te springen, uit vrees dat deze omstandigheid nadeelig op hare suiker-ontvangst zou terugwerken. Ware het derhalve dan niet doelmatiger geweest, door milde bepalingen ondernemers aan te moedigen, en kapitalen uit Nederland naar Indië te lokken? Aangenomen eens dat, door het gemakkelijk-maken van nijverheid en landbouw, het direct voordeel der Regering zoo in het oogloopend niet toeneemt, dan zou toch door den vermeerderden algemeenen bloei en welvaart aan de belangen der Regering niet alleen geene schade worden toegebragt, maar zou tevens indirect gewin haar deel zijn geworden!"
Krachtens dit alles, besluit de schrijver zijn artikel met de vol gende, merkwaardige woorden:
//Hoe dit ook moge zijn, wij hebben, tot slot onzer beschouwingen, nog een paar opmerkingen, die niet van belang ontbloot kunnen geacht worden. Zij zijn:
//Aan het hoofd van het vrijzinnige kabinet in Nederland staat Minister Thorbecke. Deze staatsman heeft in de zitting der Tweede Kamer van 24 April 11. der Vertegenwoordiging toegezegd, binnen kort te zullen indienen een ontwerp, houdende bepalingen op de uitgifte van cultuur-ondernemingen in Nederlandsch-Indië. Heeft nu de directie van cultures de in het besproken besluit vervatte bepalingen geprovoceerd, om ons een voorsmaak te geven van de uit het moederland te verwachten regeling dezer aangelegenheid?
„Zoo ja, dan ziet het er in Indië slecht uit voor den landbouw en zijne toekomst.
//Of zou het soms slechts eene laatste stuipachtige poging zijn van een wegstervend, oud systeem, dat nog een paar gevoelige wonden wil slaan, eer het den adem uitblaast?
„Deze vragen zijn hoogst gewigtig, en alleen de toekomst kan hierop een stellig antwoord geven".
Om al deze redenen en al te gegronde klagten, zonden wij er hoogen prijs op gesteld hebben, ook de regeling der uitgifte van woeste gronden in de nieuwe cultuur-wet te zien opgenomen, en wel deswege in de eerste plaats, omdat het hier gronden zou betreffen, die, strikt genomen, aan geene dessas toebehooren, waarbij dus niemands oudere regten of aanspraken kunnen worden verkort, en waarover, bij gevolg, de Regering volkomen vrije beschikking heeft; waarbij dus de productie van Java ongemeen kon worden uitgebreid, zonder dat er voor de alles-wrakende, teederhartige reactie zelfs de schijngrond zou bestaan, hare chicanen ook tot quasibenadeeling uit te strekken, welke de padi-velden der bevolking door de uitbreiding der particuliere industrie zullen ondervinden.
Wij ontveinzen het dan ook niet, dat wij het gemis van de regeling der uitgifte van woeste gronden, in de nieuwe wet, ala eene gevoelige leemte, zeer betreuren.
Maar daarom wenschten wij ook al zoodanige belemmeringen uit de cultuur-wet te zien weggeruimd, welke er, behoudens het gedwongen standpunt, van waar de Regering hier moest uitgaan, uit kunnen verwijderd worden.
Wij zeggen: „behoudens het gedwongen standpunt", van waar de Regering hier moest uitgaan. Want wij betreuren het, dat zij zich, dien tengevolge, te zeer moest binden aan, en ijveren voor een onhoudbaar stelsel van dwang, dat niet slechts thans door alle onpartijdige zaakkundigen streng wordt veroordeeld, maar reeds — hoe hoog het ook door den heer Money wordt opgehemeld — staande het tusschen-bestuur der Engelschen in onze Oost-Indiën, door Engelands staatslieden werd gewraakt en opgeheven. Wie zich hiervan wil overtuigen, die raadplege het vaak door ons besproken, zoo hoogstbelangrijke werk van den heer Cornets de Groot ').
Daar zal hij, op blz. 50, gewag gemaakt vinden van een nieuw stelsel van heffing der inkomsten en nieuwe inrigtingen van binnenlandse"! beheer, met voorkennis van den Gouverneur-Generaal van Britsch-Indië, lord Minto — die de expeditie tegen Java had verzeld — door den luitenant-gouverneur, sir Stamford Raffles, voorgesteld, en bij proclamatie van den 15 October 1813 ingevoerd. Uit dit belangrijke staatsstuk kan ten duidelijkste blijken, dat men toen reeds vooropstelde:
z/De afschaffing van heeren-diensten, van gedwongen cultuur en van verpligte leverantie over het grootste gedeelte van Java. Aan den inboorling werd zelfs uitzigt geopend op wettig, individueel grondbezit, met de vrije beschikking over de voortbrengselen van zijn land, alleen tegen betaling van eene nieuwe be lasting, landrente of landtaxe genaamd, in specie en niet in natura te voldoen.
De heer H. W. Muntinge, toenmalig raadsheer van Indië, vroeger advocaat-fiscaal bij den raad der Aziatische bezittingen in Nederland, liet zich later, over dit stelsel van den heer Raffles, onder anderen, in dezer voege hooren: z/Alzoo het erkend en aangenomen is, dat het vorige, onbepaalde monopolie en het systema van heerendiensten, verpligte levering en contingenten, de oorzaken der ruïne van de compagnie voornamelijk hebben te weeg gebragt, schijnt het dat, bij eene algemeene beschouwing der zaak, de vernietiging van alle dwangdiensten en het vaststellen van eene vrije beschikking over de vruchten van den arbeid, verreweg de verkieslijkste beginselen zijn voor een nieuw ontwerp van administratie. In dit opzigt, houdt het plan van den luitenantgouverneur beslissende voordcelen in, boven de stukswijze en gedeeltelijke veranderingen, in het plan der Regerings-commissie van 1803 vervat. Het schijnt noodzakelijk, dat het leenstelsel in zijn geheel aangenomen of verworpen worde. Wat zou wel, b. v., ten gevolge van het door de Haagsche commissie voorgesteld ontwerp, het uitwerksel zijn van den vrijen handel, de vrije cultuur van indigo, katoen, cardamon en andere artikelen van onbeduidend aanbelang, als te gelijker tijd de verpligte levering van koffij en peper, het geheele systema van dwangarbeid en de magt van de inlandsche hoofden, om arbeid zonder betaling af te eischen, hadden blijven bestaan? Een ieder, die slechts de geringste ervaring van de administratie van Java heeft verkregen, ziet duidelijk in, dat zoodanig systema in weerspraak met zich zelf is, daar eene gedeeltelijke vergunning van vrijen handel en vrije cultuur, onder het in stand blijven van het leenstelsel in het algemeen, een voorregt van bescherming is, hetwelk op de vrij-verklaring van het volk in het algemeen het geringste uitwerksel niet hebben kan, noch aan het gouvernement, boven het monopolie-stelsel, eenig voordeel kan verzekeren. //Bijaldien er dan tot de aanneming van eenig verbeterd systema wordt besloten, stem ik met de gevoelens van den luitenant-gouverneur overeen, dat, zal het eenigzins aan het oogmerk beantwoorden, het gebouwd zijn moet op het liberale beginsel van eene geheele afschaffing van alle dienstpligten; van eene persoonlijke vrijstelling van de ingezetenen, en gevolgelijk van hunne vrije beschikking over derzelver arbeid en industrie".
Dit is het intusschen, wat op de tegenwoordige cnltuur-wet zoo zwaar drukt! Het is, gelijk wij vroeger reeds zeiden, die halfheid, dit hinken op twee onvereenigbare standpunten, dat het onmogelijk maakt een eenvoudig, zuiver stelsel te volgen, en dat dus eene aanleiding moest geven, om de vrije industrie, ten gerieve van, of liever uit overdreven zorg voor het dwangstelsel, hier en daar al te zeer aan banden te leggen.
Wij kennen, zeiden wij in ons vorig artikel, het moeijelijk dilemma, waarin eene regering zich bevindt, welke het eerst de baan hier moet breken, omdat het meer dan tijd is, dat er eenmaal met ernstige hervormingen van het Indische stelsel een aanvang worde gemaakt; wij weten, dat de Regering, hoe liberaal en welwillend ook, zich voor alsnog op geene andere wijze kon helpen, zich voor alsnog op geen ander zuiver standpunt kon plaatsen; maar evenmin schromen wij te belijden, dat zij in het besproken ontwerp, uit overdreven zorg voor het behoud van het dwangstelsel, hier en daar, de particuliere industrie al te zeer in een belemmerend dwangbuis heeft gestoken, en dit wenschten wij veranderd te zien. Daarom willen wij dan nu ook meer bijzonder de aandacht op eenige dezer belemmerende bepalingen vestigen.
l) „ Over het beheer onzer koloniën".' s Gravenhage, Gebr. Belinfante
---

SLECHTS ÉÉN DAG DE WAARHEID TE SPREKEN.
(Vijfde vervolg.)
— Zoo, waarlijk! riep het meisje vertoornd; ik ben-overtuigd dat het ook eene lougen was, toen gij mij zeidet, dat gij mij bemindet!
— Neen, Elise, dat was geen leugen; ik bemin u werkelijk. — Ei, inderdaad! Ik ben u zeer dankbaar voor deze genade! Maar welke onwaarheden bedoelt gij dan? Ik heb u dikwijls een engel genoemd, wat gij niet zijt; eene schoonheid, een seraffijn, mijn leven, mijne ziel, wat natuurlijk niet volgens de strikte waarheid was.
volgens de strikte waarheid was. — En gij hebt mij ook gezegd, dat gij zoudt sterven, wanneer ik niet met u trouwde; dat was waarschijnlijk ook eene leugen? — Ja, Elise! _ Zoo, waarlijk! Nu, na deze verklaring, hoop ik wel, dat gij nw hoed zult opnemen en heengaan! _ Neen, lieve Elise, dat zal ik niet doen. Laat ik u de zuivere waarheid zeggen. Al zijt gij ook geen engel, geene schoonheid, dan zijt gij toch een lief jong meisje; en al hangt mijn leven niet van uwe standvastigheid af, en al zou eene afwijzing van uwe zijde mij niet dooden, zoo bemin ik u toch inr.ig en zou zeer bedroefd zijn, wanneer er iets gebeurde, dat ons scheidde. Het is mijn stellig voornemen, in woord en daad wairheidlievend jegens u te zijn, als bruidegom en als echtgenoot! sprak Joseph op ernstigen toon' — O, ik moet mij zeer gevleid voelen! gij zijt ten minste opregt! zeide het meisje spottend. — Dat was ik steeds, en ik heb u nooit trachten te bedriegen. Die hyperbolische uitdrukkingen van teederheid, zoo zij al niet letterlijk waar zijn, kunnen dan toch ten minste als overdrijvingen van een opregt minnaar beschouwd worden. — Gij hebt mij nooit bemind, even min als nu; anders zoudt gij niet zeggen, dat die hyper hoe noemdet gij dat ook? Waarschijnlijk moet het zoo veel beteekenen als: te goed voor mü Neen, Morris, gij bemint ongetwijfeld eene andere, maar mij niet. Joseph zweeg, omdat hij over een onderwerp peinsde, dat hem niet regt duidelijk was: de eigenlijke gesteldheid van zijn hart. Vervolgens antwoordde hij: — Neen, Elise, er bestaat geen wezen ter wereld, dat ik zóó bemin, als u. — Gij zegt dat zeer langzaam en aarzelend; il, zie duidelijk.
— Gij hebt mij nooit bemind, even min als nu; anders zoudt gij niet zeggen, dat die hyper hoe noemdet gij dat ook? Waarschijnlijk moet het zoo veel beteekenen als: te goed voor mij Neen, Morris, gij bemint ongetwijfeld eene andere, maar mij niet.
Joseph zweeg, omdat hij over een onderwerp peinsde, dat hem niet regt duidelijk was: de eigenlijke gesteldheid van zijn hart. Vervolgens antwoordde hij: — Neen, Elise, er bestaat geen wezen ter wereld, dat ik zóó bemin, als u.
— Gij zegt dat zeer langzaam en aarzelend; il, zie duidelijk,
wat er van is. Er bestaat zekerlijk ergens een persoon, die gij meer bewondert, dan mij, en die gij meer zondt beminnen, dan my, indien gij vrij waart. Is dat niet de waarheid?
Josephs gelaat werd vuurrood, en een oogenblik daarna doodsbleek, terwijl hij met zachte, onvaste stem antwoordde:
— Elise, hadt gij mij gisteren deze vraag gedaan, dan zou ik „neen!" geantwoord en eene conventionele leugen gesproken hebhen; thans echter spreek ik de zuivere waarheid, en antwoord: „Ja!"
— Als dat het geval is, dan weet ik niet, waarom gij niet uw hoed opneemt en heengaat, gelijk ik u daar straks gezegd heb! riep het beleedigde meisje, ten uiterste vergramd.
— Omdat ik u eerst de zaak in het ware daglicht wilde voorstellen, ten einde gij mij beter zoudt begrijpen en dan waarschijnlijk niet weder zoudt zeggen, dat ik heen moet gaan. Hoor mij aan, Elise, want gij zijt mij dierbaar, hetgeen ik niet zou zeggen, wanneer gij het mij niet waart. Wij menschen zijn meestal hoogvliegende wezens: wij zien gaarne omhoog tot datgene, wat voortreffelijk is, en wij smachten naar het onbereikbare. Reeds als knaap leerde ik een lief klein meisje kennen, dat ik tot eene bekoorlijke maagd heb zien opgroeijen. Zij is schoon, zonder ijdelheid te bezitten, verstandig zonder eigendunk, en rijk zonder trotsch te zijn.... een volmaakt vrouwelijk wezen, Elise, voor zoo ver hier op aarde.... — Welnu, begeef u dan tot haar en zeg het haar zelve, in plaats van hier voor mij te staan en mij met dergelijke lofspraak te beleedigen! — Een weinig geduld, Elise! Gij wildet de waarheid van mij hooren, en thans zeg ik u die. Dit edele wezen is echter niet voor mij bestemd; haar voorhoofd zal welligt eenmaal met eene gravenkroon getooid worden. Nooit heb ik haar in mijne gedachten door het denkbeeld aan eene vereeniging met mij vernederd, en ¦ het derhalve ook nooit gewaagd, haar te beminnen, daar... Ik wil dat niet langer verdragen! riep het meisje vertoornd, rukte den ring van haar vinger en wierp dien op den grond. Uw huwelijksaanzoek, dat zoo als ik stellig weet, naar uwe meening, eene eer voor mij was, beschouwt gij als iets onteerends voor die andere! Neen, dat wil ik niet verdragen! Daar ligt uw ring neem hem op en verlaat dit huis! _ Hoor mij aan Eliss! Zoodra gij mij verstaat, zult gij inzien, dat gij volstrekt geene reden hebt om jaloersch te zijn. Dit edele vrouwelijke wezen, aan hetwelk ik nooit met huwelijks-ideën dacht is voor mij eene leidster geweest en heeft mij zelfs waardiger doen zijn om uw echtgenoot te worden....
— Ik zie niet in, in hoe verre, en ik weet haar geen dank daarvoor!
—¦ Ik zal het u verklaren, en gij zult haar dank weten!. . . Zij was in de eerste kinderjaren mijne schoolkameraad en speelgenoot, en zelfs thans nog, nu onze lotsbestemmingen eene zoo verschillende rigting hebben genomen, neemt zij, geloof ik, nog vriendschappelijk deel aan mijn lief en leed. In menig uur des gevaars heeft de gedachte aan haar — de gedachte, dat zij mijne zwakheid en dwaasheid zou vernemen — mij tegen zonde en berouw behoed. Dat is het, Elise, wat dit voortreffelijk wezen voor my gedaan heeft... niets dan dat! Neem dus uw ring weerom en wees verzekerd, dat ik u zoo lang trouw zal zijn, als mijne trouw nog waarde voor u heeft, zeide Joseph, terwijl hij den ring opraapte en poogde dien weder aan haar vinger te schuiven. Doch zij stiet zijne hand terug en wierp den ring uit het venster, uitroepende: ~A\ pen' ik w'l noca een half hart hebben, noch een in de tweede hand. ba naar uw verheven toonbeeld.. . Met mij zult gij geen woord spreken! Ik heb wel altijd vermoed, dat gij niet veel waard zijt, en thans zie ik duidelijk, dat ik mij daarin niet heb beh6M erkeliJk bemind heb ik u nooit; thans echter haat en veracht id ui gn nu hoop ;k dat g.j emdeijjk zult heeng_all) eer ik eepP°lltle-agent roep, om u de deur te laten uitsmijten! werd wel is waar in eene vlaag van de sterkste gramschap ho^h-H11' maar daarbiJ straalde uit hare blikken en woorden zooveel overbl" e" verbittering door' dat Joseph geen twijfel moer kon Met hlfU aanSaande hare ware gevoelens en haar eigenlijk karakter. «'Mdeilerblik, dan tot dus ver haar binnenste kei-nende, stondhij ernstig en met waardigheid op en zeide: Ik h yaarvvel» Elise! Gij zijt niet datgene, waarvoor ik u hield! , neb mij in u bedrogen, evenzeer als gij gelooft vin mij be• r°f^!i te hebben! De hemel zij geprezen dat de vergissing nog m tijds ontdekt is! Ik dank u voor de vrijheid, welke gij mij teruggeeft. Ja, het is eene bittere, maar heilzame les! Een traan uit het oog wisschende, nam de jongman zijn hoed °P en verliet het huis.
—" . ®°d zij gedankt, dat ik bevrijd van hem ben! zeide Elise tot zich zelve. Thans, nu hij door zijn oom verstooten en door zijne patronen weggejaagd is, heeft hij niet eens voor zich zelven genoeg om te leven. Wanneer ik hem nu huwde, zou ik hem moeten onderhouden, en daarbij wil hij nog eene andere vrouw meer vereeren, dan mü! Ik zou toch wel willen weten, wie z\j is| Maar wat gaat my dat aan.' Ik zal Mr. Henry Blewitt laten weten, dat ik thans weder vrij hen, want hij is toch eene veel betere partij! Gedurende deze alleenspraak zette Elise zich weder aan haar werk en dacht niet langer aan den armen Joseph.
Intusschen wandelde de jongman, in diep gepeins verzonken over het zelfzuchtige, hardvochtige en vaische van het karakter zijner voormalige bruid, door de straten en liep in deze verstrooidheid van geest tegen een heer, die hem te gemoet kwam.
— Holla, Joseph! Zijt gij werkelijk krankzinnig geworden, zoo als de menschen verhalen ? riep deze.
— Zoo, Blewitt, zijt gij het ? Ik vraag u excuus, antwoordde de afgedankte bruidegom, zijn vriend herkennende.
— Dat, geloof ik, is wel het minst wat gij kunt doen, nadat gij mij bijna overhoop hebt geloopen. ... Maar hoe gaat het overigens ? — Hoo het gaat? Nu, ik geloof, het gaat spoedig achteruit. Ach, Blewitt, nog geen zeven uren heb ik de waarheid gesproken, en reeds ben ik door mijn oom onterfd, door mijne patronen ontslagen en door mijne bruid afgedankt. "j^ — Dat heb ik u voorspeld, en zoo gij nu niet oppast, zult gij, eer er nog zeven uren verloopen zijn, in het gekkenhuis zitten. Uwe tante is naar den winkel van Black geloopen, en de geschiedenis nwer daden, welke men daar verhaalde, was alles behalve geschikt om haar gerust te stellen. Zij is overtuigd en heeft ook uwe voormalige patronen overtuigd, dat gij niet wel bij het verstand zijt. Laatstgenoemden twijfelen er thans niet meer aan, dat uw wonderlijk gedrag van heden ochtend alleen de gevolgen van eene bedenkelijke verstandsverbijstering is. Allen verkeeren thans in de grootste gezorgdheid, dat gij u zelven nog een ongeluk zult berokkenen . — In dat opzigt is hunne bezorgdheid inderdaad met ongegrond, antwoordde Joseph; want ik heb my in de laatste zeven uren zoo veel ongelukkon op den hals gehaald, als een mensch slechts doen kan door de waarheid te^ken.^ uit™dVewo dl" wS 3È g» thaJn.gdoen? Geheel Litt.e Briuitgespee dww d.or he(. gerucht) dat gy krankzinnig "t" a-eworden Men zoekt u overal, om uwe geestgesteldheid aan een geneeskundig onderzoek, en u zelven aan eenige beperkingen van «•ijhede.' te onderwerpen. Daar gij vóór het einde dezer week geene verklaringen of ophelderingen van uw gedrag moogt geven, zoo blijft u niets anders over, dan bf u uit de voeten te maken öf u naar Bedlam te laten brengen. {Wordt vervolgd)
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Maandag 8 September.
Hoe staat het met de Romeinsche quaestie en wat moet er met Garibaldi geschieden?
Ziedaar altijd de beide dilemmas van den dag.
Nopens het eerste wordt heden uit Frankrijk niets naders vernomen. Alleen La France bestrijdt nog eens de oplossing door Rome tot Italiës hoofdstad te maken en zegt daarover: „Rome overgeleverd aan de Italianen als belooning voor hunne staatkundige wijsheid en deugd, ziedaar het denkbeeld, dat dadelijk is opgekomen, zoodra men de tijding van Garibaldis nederlaag vernam, en waarmede een groot gedeelte van de Europesche drukpers zich weinige dagen later heeft bezig gehouden. Garibaldi zou dus gelijkelijk, zoowel door zijne overwinning als door zijne nederlaag, de zaak der Italiaansche eerheid hebben gediend. Als overwinnaar heeft hij Sicilië en Napels aan zijn souverein gegeven, als overwonnene zou hij met zijn bloed de hoofdstad van het met meer dan twee derden vergroote en door Europa erkende koningrijk hebben betaald. „Maar Rome is nooit tot prijs gesteld; Frankrijk kan geen prijs toekennen,dien het niet heeft uitgeschreven en niet kon uitschrijven. Zij, die zoo eenvoudig zijn van het te kunnen gelooven en zeggen, vergeten dat de Romeinsche quaestie eene quaestie van Europesch belang is en dat zij de algemeene belangen in zich bevat, welke niet door twee mogendheden knnnen worden geregeld; zij vergeten vooral dat Kome, vóór en na den oorlog, vóór en na de erkenning van het koningrijk Italië, steeds in voorbehoud is gebleven en boven alle naijverige pogingen is gesteld. Zij koesteren het zonderlingste denkbeeld omtrent den aard der betrekkingen van Prankrijk met Italië. Frankrijk is nooit, ten opzigte van Italië een meester geweest, die zijn leerling aanmoedigt en zijn naijver door prijzen en belooningen opwekt; Frankrijk heeft nooit gestreefd naar de rol van een voogd, die afwacht, dat zijn pupil de meerderjarigheid heeft bereikt, om hem de vrije uitoefening van zijne regten te laten. Frankrijk heeft Italië behandel 1 als eene meerderjarige natie, die over hare eigen bestemming kan beschikken en daarvoor verantwoordelijk is".
Zoo redeneert la France, doch men zou deze laatste beweringen kunnen bestrijden met te vragen: Heeft Frankrijk dan den naijver van Italië niet opgewekt door het een doel voor oogen te stellen, een doel, dat niet juister kan worden aangewezen, dan in de woorden van Napoleon:,/ Italië moet vrij zijn van de Alpen tot aan de Adriatische zee?"
Heeft Frankrijk de rol van voogd over Italië niet op zich genomen door te zeggen: ,Wanneer gij toont krachtig genoeg te zijn om de Garibaldischo beweging te onderdrukken, zal er een stap voorwaarts worden gedaan in de Romeinsche quaestie" of, met andere woorden, „wanneer gij toont de krachten eens meerderjarigen te bezitten, dan zal ik u in de gelegenheid stellen om het beoogde doel te bereiken?"
Wordt eene natie, die over hare eigen bestemming kan beschikken en daarvoor verantwoordelijk is, zóó behandeld, als Italië door Frankrijk, dat, door zijne troepen in Rome te laten en den paus alle mogelijke bescherming te verleenen, heeft te kennen gegeven: //Ik erken, dat het bezit van Rome uwe bestemming is, doch gij zult mijne troepen moeten overwinnen, om tot die bestemming te geraken", — waarlijk vreemder redenering dan die van la France hebben wij nimmer gehoord
Keizer Napoleons verlangen, om het status quo voorshands te behouden, vormt een eigenaardig tegenhanger tot de gesteldheid te Turijn, alwaar het kabinet Ratazzi over den duur van zijn bestaan niet zeer gerust schijnt. Aan den eenen kant zou de keizer den president van het kabinet te Turijn dringend hebben aanbevolen zich te wachten om bij de heropening van het parlement eenige hoop op de ontrniming van Rome door de Franschen op te wekken, aan den anderen kant vreest het Italiaansche ministerie voor een kabinet Ricasoli te moeten wijken, als het voor de kamers niet met de oplossing der Romeinsche quaestie kan verschijnen Het laatstgenoemde zal, naar men gelooft, tot eene algemeene wapening der natie besluiten, doch overigens eveneens eene open lijke vredebreuk met Frankrijk vermijden; zoo zullen de zaken tot Februarij waarschijnlijk blijven, doch indien alsdan geene oplossing tot stand zal zijn gebragt, zal Ricasoli op zijne beurt voor een ministerie der vooruitgangspartij plaats moeten maken.
Hoe dit zij, de tegenwoordige raadslieden van Victor Emmannel schijnen hunne laatste troefkaart uitgespeeld en den keizer nog slechts tijd tot het gebruiken der baden te Biarritz te hebben gegund. Vier weken zal hij er baden, en bijaldien, na dien termijn, nog roode broeken te Rome zijn, willen de heeren ministers', gelijk zij ten minste zeggen, hunne portefeuilles nederleggen. Het tweede problema: „welk lot Garibaldi te wnchten staat", houdt alle bladen "bezig. Ook in Italië begint de journalistiek dit punt to bespreken. Onder anderen dringt, luidens een gisteren avond uit Milaan ontvangen telegram, de geheele Lombardijsche pers op eene amnestie aan. Dat keizer Napoleon zich daartegen met kracht zal verzetten, lijdt geen twijfel, doch al wordt Garibaldi veroordeeld of voor den oogenblik onschadelijk gemaakt, zal de keizer uit zijne studiën op het kasteel van Ham zich herinneren, dat een /,politiek idee" nog niet hopeloos verloren is, al is zijn voorvechter, zoo als Garibaldi thans te La Spezzia, staatsgevangene.
Gelijk uit de berigten uit Weenen blijkt, schijnt de Oostenrijksche regering, met het oog op de jongste gebeurtenissen in Italië, zich sterk genoeg te gevoelen, om hare legermagt op de grenzen aanmerkelijk te verminderen. Een Weener correspondent van de Kölnischc Zeitung schrijft dienaangaande het volgende: „Men gevoelt zich hier volkomen veilig en gelooft ten aanzien van Venetië gedurende langen tijd niets te vreezen te hebben. In de legitimistische kringen vertoont zich dan ook weder een groot vertrouwen. Het gevangen nemen van Garibaldi heeft ook in Hongarije een diepen indruk gemaakt, niet zoo zeer omdat de Hongaren, gelijk officieuse loonschrijvers zeer naïf verzekeren, de vervulling hunner wenschen door Garibaldi hoopten te bereiken, als wel omdat die gevangenneming door maatregelen vergezeld ging, welke, zoo als b. v. de ontbinding van het Hongaarsche legioen, diep moesten krenken. Zoowel door dezen maatregel, als door de geheel wederregtelijke arrestatie van Pnlszky, heeft de Turijnsche regering alle sympathiën in Hongarije verloren".
Een in ons vorig nommer opgenomen telegram nit Constantinopel meldde, dat de aldaar gehouden conferentie over de Servische aangelegenheid op bevredigende wijze is afgeloopen, en dat, op de aanvrage van vorst Michael, om den vrede te sluiten, de Porte hare voorwaarden aan Omer-pacha heeft toegezonden. Bij slechts eenige bekendheid met den in Servië hecrschonden geest, moest dit berigt, inzonderheid wat bedoelde aanvrage van vorst Michael betreft, hoogst twijfelachtig voorkomen. Inderdaad levert een nader telegram uit Belgrado — hierachter onder onze „laatste berigten" opgenomen — het bewijs op, dat het er alles behalve vredelievend uitziet. Volgens dit telegram namelijk, hebben de conferentien van Constantinopel geenszins aan de verwachtingen van Servië beantwoord en heeft de vorst dan ook besloten, de daar genomen besluiten niet te aanvaarden. Voorts maakt dit telegram
gewag van verschillende vijandige bewegingen, door de Turken togen j de Serviërs gedaan, o. a., dat een geheel Servisch kwartier doo,); ?le Turken zou zijn in brand gestoken, enz. In hoe ver nn ook - deze beweringen niet van partijdigheid zijn vrij ta pleiten, zal n_der moeten blijken. Zoo veel schijnt intusschen zeker, dat het conflict tnsschen de Porte en Servië nog zeer ver van zijne vereffening verwijderd is.
---

