SLECHTS ÉÉN DAG DE WAARHEID TE SPREKEN.
(Zesde vervolg.)
— Er moge van mij worden, wat er wil! riep Joseph wanhopig uit. Maar ik heb nog eene boodschap te Streatham te doen, en wil deze dus eerst verrigten. — Goed, ga dan maar dadelijk, oude jongen! ik wil u niet ophouden... tot wederziens ! antwoordde Blewitt, terwijl hij hem lagchende met den hoed vaarwel toewenkte.
Joseph Morris keerde naar den „Engel en braadspit" terug, versterkte zich door een beefsteak en een glas ale, besteeg een omnibus en liet zich vervoeren naar de schoone, door de rijke erfgename Helene Lyle bewoonde villa te Streatham, de „Rozenhutten" genaamd. Na korten tijd gereden te hebben, stapte hij aan den ingang eener schaduwrijke laan uit het rijtuig, en had nog slechts weinige voetstappen te doen, om de plaats zijner bestemming te bereiken.
Helene Lyle, de rijke eigenares van de „Rozenhutten", was de eenige dochter van den ouden schoolmeester, bjj wien Morris zijn eerste onderrigt had ontvangen. Daar diens school door jongens en meisjes werd bezocht, zoo waren Joseph en Helene reeds in hunne eerste kinderjaren schoolkameraden en bleven dit, totdat Joseph als leerling in de affaire van Black, Brown & Co. werd geplaatst, terwijl Helene tot hulponderwijzeres in de school van haar vader erd verheven.
Ook later bleven zij vrienden en speelgenooten, totdat zekeren dag de oude schoolmeester het hoofd op zijn lessenaar liet zinken en de laatste rust inging. Van toen af moest Helene haar dagelijksch brood verdienen door bnitenshuis les te geven, en met dit moeitevol, ondankbaar beroep bragt zij eenige jaren door. Op zekeren winteravond^ echter, toen Helene, van koude verstijfd, vermoeid en hongerig, na het volbrengen van haar dagelijksch werk huiswaarts keerde, vond zij in hare nederige woning een advocaat, die met ongeduld op haar wachtte en haar het berigt bragt, dat een oudere broeder van haar vader in New-Orleans was overleden, een in den katoenhandel verworven vermogen van ongeveer een half millioen pond sterling nalatende, en dat hij haar bij testament tot zijne universele erfgename had verklaard. Door dit onverwacht geluk werd Helene, de arme, slecht betaalde «n met werk overladen onderwijzeres, plotseling, wat den rgkdom hetreft, met een hertog gelijkgesteld; ten aanzien van hare innerlijke waarde echter, bleef zij onvergelijkelijk. Daar zij reeds 22 jaren oud en derhalve meerderjarig was, kwam zij onmiddellijk in het bezit van haar vorstelijk vermogen en genoot het met al de bescheidenheid van haar zacht, door langdurige wederwaardigheden ervaren gemoed.
De voorliefde voor het landelijk leven deed haar besluiten, Londen te verlaten, terwijl van den anderen kant hare toegenegenheid voor hare oude vrienden en buren haar weerhield, om zich ver van de stad te \estigen. Zij kocht derhalve eene te Streatham gelegen villa en noodigde eene minvermogende bloedverwant, de weduwe van een plattelands-geestelijkc, Mrs. Cassock, om bij haar te komen wonen.
Helene voorzag haar huis van een elegant doch eenvoudig ameublement, en volgde eene levenswijze, welke verre beneden haar inkomen bleef. Dit geschiedde voornamelijk, omdat zij hare oude en geliefde vrienden en buren, die zich in behoeftige gesteldheid bevonden en welke zij gedurig uitnoodigde om bij haar te komen, niet door het ten toon spreiden van pracht wilde afschrikken. Al wat zij op deze wijze van haarinkomen bespaarde, werd aanliefdadige doeleinden besteed.
Te vergeefs verwaardigden zich eenige dames uit de hoogere standen, die jonge zoons of broeders aan eene goode party wenschten te helpen, om dezer rijke parvenue hare gunstige gezindheid te betoonen; Helene bezat te veel waardigheid van karakter, dan dat zij zich zelfs door do minzaamheid eener hertogin van koninklijken bloede zou hebben laten omkoopen. Zij was voor niemand te spreken, wanneer haar gemoed of haar gevoel haar niet daartoe aandreef.
Onder zoodanigo omstandigheden leefde zij drie jaren en bereikte den leeftijd van 25 jaren. Hare gestalte was groot, slank en fraai gebouwd; haar bleek, ovaalvormig gelaat was door donkerbruin haar omringd en door groote bruine oogen verhelderd, terwijl haro liefelijke wezenstrekken, ten gevolge der door haar op jeugdigen leeftijd ondervonden bezwaren en ontberingen, den ernstigen stempel van een verder gevorderden ouderdom droegen. Op denzelfden, voor Joseph zoo ongelukkigen dag bevond Helene zich alleen in haar woonvertrek, toen eene meid binnentrad met het berigt, dat Mr. Morris was gekomen en een pakje van Black __ Co. had aangebragt. — Geleid hem herwaarts en geef het pakje aan mi3S Rob__*so_. antwoordde HcIeDO. De meid verliet het vertrek en een oogenblik later trad Josej*_tt binnen. Helene stond op, liep hem te gemoet en reikte hem de hand, terwijl zij lagchend zeide: m__i *^™.?aren woon ik nn r^ds hier, en thans is het de eerste vriend? * J mij ** Is dat Wel gehandeld van een oud
ziin Üdr ff™1 omstandigheden, geloof ik, kon dit niet anders zi.jn.miss Lyle! antwoordde de waarheidspreker. _,•«_.„ wa**ro*n? vroeg Helene, terwijl zij op eene sopha ging npr.l Cn m door eeQ weDk uitnoodigde, bij haar plaats te IIvLU, _!__!,
Het verschil onzer omstandigheden, miss Lyle, zou de voortze™ng onzer vroegere kennismaking verhinderen, voor gmaals Traag ik u> waarom? Ik zie er geene reden , . zou als een vreemdeling en een indringer beschouwd wor- n_ln de kringen, miss Lyle, waarin gij u thans beweegt. Hel ZOU u a 1- zoodal"B beschouwen? Ik niet! hervatte
gaar •** de Pe™onen, die u omringen, zouden het zeker niet mo Zlen* dat z^ in uwe vertrekken den jongman moesten ont- I-6 wdle hen achter de toonbank moet bedienen. we.bl" Dneer Z'^ b&m **'er **iet willen ontmoeten, moeten zij maar gwijven. Ik zelve behoor tot den handelsstand, want het veroni»gen' fat ik geërfd neb, is in den handel gewonnen, en ik ben „Q°evoed midden van handeldrijvende lieden, voor wie ik thans lied elfde genegenheid als vroeger koester. Onder voorname aen zoek ik geene kennissen op te doen; wanneer zij echter bij J. *°men, zal ik hen steeds beleefd behandelen, maar dan ook Hangen, dat zij de vrienden mijner jeugd, die hen in mijn huis ontmoeten, even beleefd zullen behandelen.
~~ Miss Lyle, dat is edel gesproken en uwer waardig, doch, n.aar het mij voorkomt, onuitvoerbaar. De eischen, welke uwe meuwe positie met zich brengt, zuilen u noodzaken, uwe oude vriena°n te laten varen.
~- Nimmer! antwoordde zij. Maar waarom noemt gij mij miss Lyle? In die vervlogen, gelukkige dagen, toeu wij beiden mijns vaders kleine school bezochten, waren wij slechts Helene en 'Joseph. Ook later, gedurende den tijd van **nijn ie,vapspoed, noemden wij ons nog steeds zoo. Waarom moet ik dan thans miss Lyle heeten? Of wenscht gij misschien, dat ik n Mr. Morris zal noemen?
— O neen, neen! Noem mij steeds Joseph, bid ik n! riep de jongman, terwijl zijn gelaat beurtelings rood en bleek werd. -- Welnu, laat ook mij dan weder Helene zijn, zoo als vroeger.... uwe vriendin Helene! Ja, Joseph, wij moeten vrienden zijn! Ik heb noch ouders, noch broeders of zusters op aarde, en.... ik zal nimmer huwen. Derhalve moet gij, Joseph, en uwe vrouw, de plaats van broeder en zuster bij mij innemen. Naar ik vernomen heb, zult gij weldra trouwen, en het verheugt mij, dat gij heden avond hier zijt gekomen, want ik heb een klein bruiloftsgeschenk voor uwe bruid....
—De markiezin van D*** en lord George D***! werd aangekondigd, en een oogenblik later traden de beide aangemelde gasten binnen.
Joseph nam zijn hoed op en wilde zich verwijderen. — Neen, ik verzoek u, ga niet heen! fluisterde Helene hom haastig toe. Sedert zoo lang heb ik u niet gezien, en het is heden voor het eerst, dat gij hier zijt. Ik heb u nog zoo veel te zeggen. Ik verzoek u dus te blijven, totdat het bezoek weder weg zal zijn.
Met een kloppend hart maakte Joseph eene buiging en begaf zich naar het andere einde van het vertrek, waar hij de aan de muren hangende stereoskopische platen beschouwde.
De markiezin kwam Helene met innemende minzaamheid te gemoet, drukte haar de handen en kuste het meisje schijnbaar met de grootste hartelijkheid, en tot Joscphs verbazing — want hij kon zijne aandacht toch wel niet uitsluitend op de stereoskopen vestigen — scheen Helene zich daardoor gevleid te gevoelen. Ook lord George was zoer oplettend jegens de jeugdige vrouw des huizes. Men sprak van het saizoen, dat juist den hoogsten graad van levendigheid bereikt had, van de hofleesten, bals, concerten en de nieuwe operas, en de gasten gaven er hunne verwondering over te kennen, dat miss Lyle met met hare vriendin, Mrs. Cassock, naar Londen kwam, om aan al die genoegens deel •"""i kort onderhoud nam de markiezin met dezelfde hartelijkheid afscheid en verzocht miss Lyle, haar spoedig een tegenbezoek te brengen, waarna zij met lord George vertrok. (Wordt vervolgd.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 7 Sept. Sedert eenige dagen gelooft men weder aan de verkiezingen van dit jaar. In sommige departementen zijn de aanstaande candidaten r.eds aan het werk. Men noemt zelfs den 15den November als den dag, waarop de verkiezingen zullen plaats hebben.
Sommige personen verzekeren echter, dat het onmogelijk is dat de kiezers vóór Februarij, dat is na de laatste zitting van het tegenwoordige wetgevende ligchaam, zullen worden bijeengeroepen, daar men aan de bureaux van het ministerie van binnenlandsche zaken nog op verre na niet gereed is met de werkzaamheden voor de volkstelling en dus de kiezerslijsten niet vóór November kunnen worden opgemaakt.
— De nieuwe directeur der drukpers, de heer Treilhard, heeft de directeuren der dagbladen bij zich ontboden en hun aangekondigd, dat hij aan de dagbladen volkomen vrijheid zal laten in de keuze hunner politieke rigting, en alleen als grondbeginsel aanneemt, de uitvoering der wet in acht te nemen.
—¦ Het behandelde in de zittingen der generale raden zal door den ministor van binnenlandsche zaken in een enkel boekdeel worden zamengevat en aan den keizer worden tor hand gesteld. Daar er bijna niet over politiek in de discussiën is gesproken, zoo waren deze van minder algemeen belang.
— Prins Napoleon heeft de uitnoodigiog. om naar Biarritz te komen niet aangenomen. Hij zal den 15den aan boord van het jagt Jérbme Napoléon eene reis naar Corsica, Spanje en Egypte ondernemen, die waarschijnlijk twee maanden zal duren.
— De heer de Lavalette zal zich den 15 den van Rome naar Parijs begeven.
— Men verzekert thans, dat de heer Benedetti alleen door farailie-aangelegenheden in zijn vertrek naar Turijn wordt vertraagd doch dat hij stellig aldaar zal zijn teruggekeerd op het tijdstip varde sluiting des huwelijks van prinses Pia; hij zou alsdan den titel van ambassadeur verkrijgen.
— Het Turijnsche ministerie Ratazzi schijnt nog zeer besluiteloos te zijn omtrent de wijze, waarop de zaak van de overwonnenen bij Aspromonte zal worden behandeld. Indien men geloof mag slaan aan een heden ontvangen schrijven, dan zou deze besluiteloosheid niets anders zijn dan een welberekend plan van koning Victor Emmanuel en zijne raadslieden, met het doel om tijd te winnen en het tijdstip te bereiken van het huwelijk van prinses Pia en den koning van Portugal, welke gelegenheid uitmuntend geschikt zou zijn voor eene algemeene amnestie.
— De tweede divisie van het bezettingscorps te Rome, onder hevel van generaal d'Hugues, zal met het 85ste en 17de regiment linietroepen worden voltallig gemaakt. Dit laatste regiment zal zich heden te Toulon inschepen, hetgeen ook het geval zal zijn met de twee escadrons cavallerie, die met dezelfde bestemming vertrekken.
— Er is sprake van eene nieuwe Italiaansche leening. — Men gelooft niet, dat de heer Barrot naar Madrid zal terugkeeren; de heer de Banneville zou hem vervangen. — De oud-president van politio te Berlijn, de heer von Winter, bevindt zich hier. -
_ — Meyerbeer, ds beroemde componist, is zeer lijdendo; hij bevindt zich thans te Ems en woont, niettegenstaande zijn ziekelijken toestand, steeds de concerten van de Kursaal bij. — De Fontenoy en de groote transportschepen Aube en Ariège, die reeds naar Mexico zijn vertrokken, worden niet alleen door de stoomfregatten Vauban en Gomer gevolgd, aan boord van welke schepen zich eenige manschappen en het nog ontbrekende oorlogsmattrieel bevinden, maar ook door eene geheele flottilje koopvaardijschepen, die beladen zijn met provisien en ammunitie. Deze groote toebereidselen bevestigen meer en meer in de overtuiging, dat het hier niet te doen is om van Mexico eene enkele herstelling van eer en schadeloosstelling te vragen, maar dat de bezetting va:, langen duur zal zijn en waarschijnlijk in verband staat met de erkenning der Zuidelijke staten van Amerika.
---

Engeland.
LONDEN, 6 Sept. Het Court Journal berigt, dat de prins van Wallis eerst de familie van prinses Alexandra zal bezoeken en dan naar Duitschland vertrekken, waar hij zijne moeder zal ontmoeten. De terugkeer van de koningin is bepaald op juist zes weken na den dag, waarop de laatste zitting van den geheimen raad plaats vond; zij begeeft zich dadelijk naar Osborne. De terugkeer van den prins van Wallis is bepaald op 18 Nov. en de koningin zal zich dan naar Windsor begeven, waar zij met den prins tot het midden van December zal vertoeven, om zich dan naar Osborne te begeven, waar zij do kersdagen zal doorbrengen.
— Het berigt, dat Garibaldi wegens hoog verraad zal te regt staan, verwekt in Engeland algemeene beweging; alle dagbladen nemen partij voor hem en begrijpen niet, dat het Italiaansche ministerie zóó verblind kan zijn, om Garibaldi te doen te regt staan; zij toonen aan, dat de Italiaansche regering hem tot in den laatsten oogenblik in zijne onderneming, ofschoon niet regtstreeks, begunstigde, en hem eindelijk, uit vrees voor Frankrijk, in den steek liet.
— De Evening-Star zegt: „Toen Garibaldi zijne expeditie tot bevrijding van Rome begon, vormde zich alhier eene commissie, om eene penny-inschrijving in het leven te roepen ter gunste van Garibaldis plannen. Er is besloten om, niettegenstaande zijne nederlaag en gevangenneming, het plan door te zetten. Aan de werklieden is een adres gerigt, waarin hun wordt verzocht, door hunne inschrijvingen tegen de bezetting van Rome door het Fransche leger te protesteren. De inkomende gelden zullen den gevangen held door zijne in Engeland erkende agenten ter beschikking worden gesteld. Het bureau van inschrijving is Strand N°. 335".
— De Economist spreekt ook over de gevangenneming van Garibaldi en zegt, dat het geen twijfel lijdt, dat Ratazzi hem heeft aangemoedigd om eene expeditie in het Oosten te organiseren, welke een goed resultaat voor de onafhankelijkheid van Venetië en Rome zou kunnen opleveren. Frankrijk wilde echter niets daarvan weten en toen kondigde Ratazzi Garibaldi aan, dat Italië de plaua-S van Napoleon niet kon dwarsboomen. Hiertegen verzette zich de generaal èn als patriot èn als mensch, daar hij dit voor eene vernedering hield, i Wel is waar — zegt de Economist — kunnen onze Engelsehe begrippen Garibaldis rebellie niet verschoonen, maar men kan den meest Italiaanschgezinde van alleltaliancn ook niet naar Engelschen maatstaf beoordeelen.
Het blad vraagt voorts naar de gevolgen, die uit de gevangenneming kunnen voortvloeijen, en komt tot het resultaat, dat die gunstig moeten zijn voor Italië. Frankrijk toch zond eene versterking naar Rome en eene vloot naar Napels, onder voorwendsel, dat Italië niet sterk genoeg zou zijn tegen de Garibaldische beweging. Dit voorwendsel is thans opgeheven, en ofschoon de keizer misschien niet op eens zijne troepen uit Rome zal terugroepen, daar hij liever een verdeeld Italië ziet, welks lot in zijne handen berust, dan een eenig, zoo zal hij dit toch waarschijnlijk eenmaal doen,wanneer de algemeene opinie in Erankrijk en Europa daarop met kracht aandringt. Garibaldis gevangenneming verhaast de terugtrekking der troepen, want bleven zij langer, dan zal de keizer zijne politieke geloofsbelijdenis, namelijk het beginsel van non-interventie, moeten verzaken. Zijne interventie in Italië kan nu niet langer onder eenig voorwendsel worden verdedigd.
---


WBF Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van bet Blad.
---

Politiek Overzigt.
AMSTERDAM, Dingsdag 9 September. Over de Romeinsche quaestie valt heden niets nieuws te zeggen. Alleen verwijzen wij naar een artikel van den heer de Laguéronnière in la France van gisteren, waarin de voormalige schrijver der brochures tegen de wereldlijke magt van den paus zonderling genoeg tracht te betoogen, dat hij nooit anders heeft beoogd, dan Rome van Italië te isoleren, en aan den paus te doen waarborgen.
Indien men de aanhalingen uit die brochures nagaat, die tot bewjjs der bewering van la France moeten strekken, dan moet men het bewonderen, met welk een omhaal van woorden de heer de -Uagueiunuifcre eigenlijk niets heeft gezegd. //Uit een godsdienstig oogpunt beschouwd — zoo stond het b. v. inde brochure: De paus en het congres —is het noodig, dat de paus souverein zij. Uit een politiek oogpunt echter, is het noodig, dat het opperhoofd van 200 millioen katholieken aan niemand behoore, aan geene mogendheid ondergeschikt zij, en dat de hand, die de zielsaangelegenhedcn bestuurt, door volstrekte onafhankelijkheid, boven alle menschelijke hartstogten verheven zij". Deze zinsnede haalt la France als bewijs aan, dat de brochure steeds beoogd heeft Rome van Italië te isoleren, doch niemand zal uit die phrase kunnen opmaken, dat de paus wereldlijk souverein moest blijven. Er wordt hier toch slechts gesproken over den paus uit een godsdienstig oogpunt, en een wereldlijk gezag heeft hiermede niets gemeens, en wanneer de brochure in deze zinsnede den paus uit het oogpunt van het wereldlijk gezag beschouwt, dan verwart zij daarmede zijne geestelijke magt en noemt hem den chef van 200 millioen katholieken, die toch geene onderdanen van den wereldlijken paus zijn. Indien men voorts den geest der geheele brochure nagaat, dan volgt daaruit, dat de paus in zoo ver van Italië wordt geïsoleerd, dat hem slechts een gedeelte van de stad Rome moet worden toegestaan. De geheele brochure is echter in zoo onbepaalde bewoordingen geschreven, dat men haar als de orakeltaal van de Grieksche Pytheae of de Romeinsche si byllen mag beschouwen, namelijk, die voor elke uitlegging vatbaar was.
Ten aanzien van Garibaldi kunnen de ministers te Turijn nog maar altijd tot geen besluit komen. De heer B.tazzi — wiens aftreding steeds voor waarschijnlijk wordt gehouden — haeft, naar men meldt, zich kunnen overtuigen, dat de senaat volstrekt niet geneigd is zich in deze zaak competent te verklaren, en, naar het schijnt, stuit de regering ook bij de zamenstelling van een oppersten krijgsraad ter behandeling van het proces Garibaldi op hoogst onvoorziene zwarigheden. Overigens schijnen op dezen oogenblik te Turijn bovenal de financiële moeijelijkheden groot te zijn en alle andere punten op den achtergrond te dringen. Daar alle middelen uitgeput zijn en zelfs de uitgifte van schatkistbons, die in den laatsten tijd op zoo groote schaal plaats had, niets meer oplevert, heeft de regering van Victor Emmanuel zich tot het Fransche gouvernement gewend om, tot bestrijding der noodzakelijkste en dringendste behoeften, een voorschot van 50 millioen te bekomen. De Fransche regering was echter over dit voorstel zeer ontstemd. Il ne faut pas parier de corde dans la maison dun pendu
Zij wees het dan ook om 99 redenen af. De eerste was natuurlijk, dat zij zelve geen geld heeft 1.... Het Turijnsche gouvernement vond deze ééne reden reeds geldig genoeg, en wil het thans met eene leening van 500 millioen beproeven. Deze financiële operatic kan een grooten politieken invloed hebben. Bij den stand der Fransche markt en hare overlading met meer of minder slechte fondsen van allerlei aard, is het nog zeer twijfelachtig, of de heer Fould geneigd zal zijn ook de nieuwe Italiaansche leening weder ter benrze toe te laten, inzonderheid omdat de Eransche regering zelve blijkbaar slechts gunstigere tijden afwacht om met eene of andere leening voor werken van vrede voor den dag te komen. In dit geval zou het Italiaansche gouvernement zich tot Londen wenden, en het Britsche kabinet zou zeer zeker niet in gebreke blijven die gelegenheid te baat te nemen om zijne staatkunde in Italië door te drijven. Turijn zou natuurlijk in alles toestemmen, want nood breekt wet!
De Oesterreichische Zeitung bevat weder onderscheidene mededeelingen uit Parijs, welke, naar men wil, door den Oostenrijkschen gezant aldaar, prins Metternich, geïnspireerd zijn. De slotsom dezer mededeelingen komt hierop neder, dat keizer Napoleon zou besloten hebben, aan het regeringsbeleid genoegzaam geen deel meer te nemen en daarentegen de keizerin te laten regeren. Het blad wijst dan ook op het feit, dat men thans meer dan ooit van eene inmenging der keizerin in staatkundige quaestiën hoort spreken, en toont aan dat het den schijn heeft, alsof de keizer zelfs wenscht, dat men meer en meer de keizerin als een gezaghebbend persoon op staatkundig gebied beschouwc, en wel naardien zij toch , bij het overlijden van Louis Napoleon en gedurende de minderjarigheid van den keizerlijken prins, regentes zou moeten zijn. De Kölnische Zeitung zegt, naar aanleiding dezer beweringen, het volgende: „Zou de keizer zich werkelijk reeds zoo afgeleefd gevoelen, dat hij de lotsbestemming van Frankrijk reeds vóór den tijd aan eene vrouw zou willen overdragen, even als Karel V dit ten aanzien van Spanje zijnen zoon Philippus II deed? Men zou in Oostenrijk misschien nog eens weder sterk kunnen misrekenenl"
Terwijl, zoo als in ons „overzigt" van gisteren is aangetoond, het geschil tusschen de Porte eu Servië weder sterk is aangewakkerd, schijnt ook, volgens de jongste berigten, in Montenegro eh de naburige bevolkingen de tegenstand tegen de Porte nog alles behalve onderdrukt te zijn. Met het oog op de eigenaardigheid van het strijd voeren in deze streken, waarbij de bewoners iv de natuurlijke gesteldheid van den bodem een krachtig bondgenoot ontmoeten, staat het dan ook wel te voorzien, dat die tegenstand wel tijdelijk en gedeeltelijk op enkele plaatsen zal kunnen onderdrukt worden, doch slechts om genoegzaam gelijktijdig zich weder op andere plaatsen te vertoonen, zoodat het der Porte voortdurend de grootste inspanning zal moeten kosten, om er hare souvereiniteit, welke buitendien grootendeels slechts in naam bestaat, te handhaven.
---

Duitschland.
REENEN, 6 Sept. Ofschoon het nog niet bekend is, welke personen benoemd zijn tot leden der commissie, die bij het onlangs uitgevaardigd keizerlijk besluit belast is met het ontwerpen eener hervorming van de burgerlijke en strafwetgeving in Hongarije, wordt nogtans verzekerd, dat tot grondslag dezer hervorming zal worden gekozen het wetboek, door den heer Frans Deak reeds in 1842 ontworpen en in 1844d00r het Hongaarsche huis der afgevaardigden goedgekeurd. Voorts wil men weten, dat dit wetboek, dat door de voornaamste regtsgeleerden, ook buiten Hongarije, ten hoogste wordt geprezen, slechts in zoo ver zal gewijzigd worden, als de veranderde sociale en politieke gesteldheid van Hongarije eischt.
— Binnen eenige dagen zal de Zevenbergsche vice-kanselier, de heer Kozma, zich naar Klausenburg begeven, om met de plaatselijke autoriteiten aldaar de voorbereidende maatregelen voor de bijeenroeping van den Zevenbergschen landdag te bespreken, inzonderheid wat de wijze van verkiezing betreft. Men vreest intusschen, dat de geoctrooyeerde kieswet daar te lande veel tegenstand zal ontmoeten, en twijfelt er in elk geval ten zeerste aan, of genoemde landdag in den loop van dit jaar werkelijk zal bijeenkomen. — Uit eene plaats in de Pilsener kreits (Bohemen) wordt gemeld, dat dezer dagen een Israëliet, die als lid van den gemeenteraad bij eene officiëh feestelijkheid in eene katholieke kerk verscheen, door den pastoor werd verzocht, dit niet weder te doen, daar zijne aanwezigheid in de kerk slechts aanleiding tot ergernis en tot onaangename bejegeningen kon geven.
BERLIJN, 8 Sept. De koning is gisteren avond uit Doberan alhier teruggekeerd en heeft zich heden ochtend vroeg, door den kroonprins vergezeld, naar Karlsruhe begeven tot bijwoning der doopplegtigheden aan het hof aldaar. Op's konings verlangen zullen bij deze reis geene receptiën of andere ceremoniën plaats vinden. Z. M. denkt reeds aanstaanden Donderdag herwaarts terug te keeren.
-Er loopen weder geruchten nopens eene aanstaande ontbinding van het huis der afgevaardigden. Als aanleiding tot deze geruchten, wordt gemeld dat de koning kortelings aan het bestuur der gemeente Kyritz, bij zijne doorreize aldaar, zou hebben gezegd, dat de bevolking weldra weder in de gelegenheid zou worden gesteld, om van hare gevoelens blijk te geven. Ook in de houding van de regerings-commissarissentegenover de budget-commissie, bij het begin vau haar onderzoek over de oorlogsbegrooting voor 1863, wil men eene bevestiging van deze geruchten zien.
— Uit Bochum is eene deputatie herwaarts vertrokken, om bij de regering aan te dringen op de voortzetting van den Rijnspoorweg langs den regter Rijnoever tot in het Markische mijndistrict. — De jury voor de ingezonden modellen van het hier op te rigten Schillers-standbeeld heeft besloten, de meeste dezer modellen aan de inzenders terug te zenden, op zeven na, waaruit nader eene keuze zal wordeu gedaan. Deze z?ven modellen zijn afkomstig van de beeldhouwers Arnold, uit Kissingen, Begas, uit Weimar Bliiser, Drake, Julius Moser, Siemering en A. Wolff alhier. — Generaal-majoor von Rieben, president bij het ministerie van marine, begeeft zich eerlang naar Dantzig, tot het doen van inspectiën. Binnen kort wordt aldaar de Gazelle, met den prins admiraal Adalbert aan boord, terugverwacht. In de volgende maand zal met dit schip eene reis aanvaard worden, welke eenige jaren zal duren. De raderstoomboot Preussische Adler is van de postdienst in 's rijks marine overgegaan, en zal te dien einde onderscheidene herstellingen moeten ondergaan.
— Kapitein Janichen, van het Elbinger schip Nummer Zwei, die in November van het vorige jaar in de nabijheid van de sedert vermiste Amazone zeilde, heeft daaromtrent in de Ostsee-Zeitung een omstandig verslag openbaar gemaakt, waaruit met voldoende zekerheid is op te maken, dat deze bodem den 14 November aan de Hollandsche kusten gestrand en met man en muis vergaan is. ¦Men herinnert zich, dat reeds destijds op grond van onder.cl.ci. Idene berigten, ook van bedoelde kustplaatsen, weinig of geen twijfel Inopens deze ramp meer overbleef.
FRANKFORT, 6 Sept. Door de gebroeders Wirth alhier is het plan ontworpen om eene permanente tentoonstelling van machineriën in te rigten. De modellen van machines en de kleinere werktuigen zullen hier ter stede en de grootere in het kasteel van Höchst aan den Mam ten toon gesteld en, zoodra een genoegzaam aantal voorhanden is, door middel van stoom in beweging gebragt worden.
— Den 7 Oct. e.k. zal te Stuttgart e.ne algemeene vergadering der vereeniging voor Duitsche industrie worden gehouden, ter bespreking der middelen om het Duitsche tolverbond in stand te houden en Oostenrijk daarin op te nemen.
— ïe Zurich is eene brochure van den prins von Noor verschenen, onder den titel //Mogelijke oplossing der Europesche verwikkelingen". Als middelen tot bpdoeldo oplossing worden daarin opgesomd: behoorlijke constitutiën, die werkelijk in toepassing moeten gebragt worden; vermindering der groote staande 'legers; bevrijding van het persoonlijk en t andels verkeer van alle daarop drukkende belemmeringen, en een Europeesch scheidsgere^t tot voorkoming van oorlogen.
---

België.
BRUSSEL, 8 Sept. De prins van Wallis heeft heden weder een bezoek bij den koning afgelegd op het kasteel van Laeken. Heden wordt prinses Alexandra van Denemarken, de verloofde van den prins, vergezeld door hare ouders, prins en prinses Christiaan, alhier verwacht. Prinses Alexandra is geboren den lsten Dec. 18.4 en derhalve bijna 18 jaar oud.
BRUGGE, 7 September. Het Vilde Nederlandsch congres wordt dit jaar, zoo als u bekend is, te Brugge gevierd; een aantal letterkundigen van Noorden Zuid-Nederland zijn herwaarts gekomen, om die heugelijke plegtigheid te vieren, te meer dewijl er punten aan de orde van den dag zijn, die van algemeen belang geacht worden; doch wij houden eerst morgen congres, en zijn nu integendeel volop in feest.
(Particuliere correspondentie.)
Brugge is op gewone tijden eene doodsche stad; men kan er des avonds uren langs de straten kruisen, en slechts schaars enkele menschen ontmoeten, — tenzij een nachtwacht; geene boot drijft door de grachten, welke nu daarenboven bijna waterloos zijn; geene stapelplaatsen, geene drukke kaden, kortom geene beweging, en evenwel was Brugge, straks drie eeuwen geleden, het groot centrum des handels! Hier vereenigden zich de schatten van Oost en West; hier hadden de Hanze-steden hare kantoreD, al de handeldrijvende landen hunne vertegenwoordigers; Antwerpen was destijds zoo doodsch, als nu Brugge is. Niet alleen bevatte Brugge de handelsbeweging in zich, maar ook had het eene magtige kunst, en zelft eene letterkundige beweging. Wij zijn hier in het vaderland van van Eyck, hoewel wij hier zijn jronkstuk, De aanbidding van het Lam, niet zien; van Memling, van Oost en Porbus; wij zijn hier in de stad van Simon Stevijn, van den kronijkschrijver Despars, van den regterlijken schrijver den Damhoudere.
Brugge bevat nog een onmeetlijken rijkdom van aloude herinneringen in zijn schoot; zijn Hall-toren staat nog trotschregt; in zijne straten staat de geleerde tourist nog graag stil voor de in gothischen stijl gebouwde huizen, — maar dat is ook alles, wat er nog van vroegeren glans overblijft.
Het Vilde congres zal zich echter niet te beklagen hebben; uit ijverige mannen zaamgesteld, met den heer Vram'oout aan het hoofd, moesten wij ons van een goed onthaal verzekerd houden, en zeker werden de congresleden nergens zóó hartelijk ontvangen, als te Brugge.
Gansch de stad, zoo als ik hooger zeg, was in feest: vlaggen en wimpels alom, hier en daar verzen op transparanten, verzen, die, tusschen twee haakjes gezegd, reeds in de verlengde a geschreven zijn; wij bemerken een vers, onder den traditioneleu beer van Brugge, die bij deze gelegenheid iv statig doctoraal gewaad gestoken is, dat zich kras voor de eenheid van spelling verklaart, —in welke spelling gisteren het weekblad de Gazette van Dendermonde voor het eerst verschenen is. De Gazette heeft de eerste willen zijn en zelfs vóór het te houden congres de vlag der eenheid opgeheven.
De stoet, welke bestemd is om de congresleden af te halen, is buitengewoon prachtig: ik zal u de honderde vanen en wimpels, die er in voorkomen, niet beschrijven, evenmin als den wagen met' allerliefste kinderen, welke eens den roem der Brugsche schoonheden zullen voortzetten. Ik zal u enkel melden, dat de militaire escorten, bij voordacht, waren weggelaten, ten einde den leden te doen zien, dat men zich onder geen den minsten dwang vereenigde. Gij weet dat het lid der kamer en des gemeenteraads, de heer Dovaux, van Brugge, ons had verdacht gemaakt van het congres te doen dienen tot middel van inlijving der Vlaamsche gewesten bij Nederland, eene beschuldiging, welke een zeker gewigt gekregen had.
Aan het station verwelkomde ons de heer Tanghe, lid der regelings-commissie; de heer de Vries (uit Leiden) antwoordde er fiksch voor de vuist eeniga woorden. Op het stadhuis hield de heer burgemeester van Brugge eene aanspraak en antwoordde de heer Koenen (uit Amsterdam}, die herinnerde dat juist op 7 September, den dag der feestviering, een dichter, even dierbaar aan Noord en Zuid, Willem Bilderdijk, het levenslicht zag.
Namens de Vlamingen sprak de heer Vuylsteke, advocaat uit Gent; hij protesteerde zeer energiek tegen de bewering, dat wij te Brugge van ons programma zouden afwijken en de ons aangeboden gastvrijheid met ondank zouden willen vergelden. Watd; heer Devaux gezegd heeft, was noch den Zuid-, noch den Noord-Nederlander in de gedachte gekomen. De zaal daverde van toejuichingen en de heer Devaux zat daar voor den spreker en moet zich gansch niet zalig gevoeld hebhen; men heeft mij verzekerd dat hij eindelijk, niet wetende wat te doen, amende honorable heeft gedaan, en den spreker applaudisseerde. Met Wien Neêrlandsch bloed liep de receptie af; men ging nu naar het hotel van den heer gouverneur, om er uit het balkon den prachtigen en eindeloozen stoet te zien difileren. Was het onthaal op het stadhuis eenigzins stijf, hier was het regt gulhartig en het welkom des heeren Vrambout neemt ieder in. Hier hadden ook de meeste ontmoetingen tusschen de letterkundigen plaats; men ontmoet van Lennep, Beets, de Vries, Conscience, Jonckbloet, Bril], Keiler, Koenen, Snieders, Delaet, Heremans, Versnaeijen, Banck, vau Rijswijck, Jhr. Verheijen, voorzitter van het laatste congres in 's Hertogenbosch, enz. Te 9 ure keerden al de congresleden in de salons van den heer gouverneur terug; de stad is schitterend verlicht, vooral hetgouvernements-hotel. Op de estrade, voor dit gebouw geplaatst, wordt gedurig muziek gemaakt, terwijl duizende en duizende menschen zich regts en links bewegen. Een prachtig vuurwerk werd voor het hotel afgestoken en bekroonde waardig den woeligon dag. Morgen te 9 ure nemen de werkzaamheden van het congres een aanvang. Men denkt algemeen, dat baron de St. Genois tot voorzitter zal gekozen worden.
---

