Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Woensdag 10 September.
De aandacht van Europa is nog steeds gevestigd op de nederlaag van Garibaldi en de gevolgen daarvan, en het is de vraag, welke gedragslijn de Italiaansche regering daarbij zal volgen. De algemeene opinie in Italië is voor eene amnestie, doch de regering is van oordeel, Garibaldi voor den senaat te doen teregtstaan; waarschijnlijk geschiedt ook dit weder om Napoleon aangenaam te zijn.
Met betrekking tot de quaestie van het proces van Garibaldi, herinnert de Kölnische Zeitung, dat Louis Philippe in 1840, na den aanslag van Louis Napoleon te Boulogne, per telegraaph den raad vroeg van een vorst, dien hij in gewigtige zaken steeds raadpleegde, om te weten, wat het best met X.ouis Napoleon moest worden aangevangen. Het antwoord luidde: //Laat fusilleren of schenk amnestie, maar begin om alles ter wereld geen proces!" Deze raad werd in den wind geslagen, en de gevolgen bleven niet uit. Van af het proces voor het hof der pairs dagteekende de algemeene bekendheid van den tegenwoordigen keizer der Franschen. De omstandigheden, voegt het blad er bij, zijn wel is waar in Italië anders, maar blijkbaar voor de Italiaansche regering veel ongunstiger.
Onder Frankrijk deelen wij een uittreksel uit den tweeden brief van den heer do Laguéronnière in het dagblad la France mede. De schrij- Ter van de bekende anonyme brochures tegen den paus komt thans openlijk voor zijn gevoelen uit; hij houdt de eenheid van Italië voor onmogelijk, want daardoor zou Frankrijk niet langer de sterkste mogendheid zijn, maar door even sterke magten, Italië en Duitschland, bedreigd worden. Moet Italië door zijne eenheid een even magtig rijk als Frankrijk worden, dan moet Frankrijk zich aan den Rijn uitbreiden. Indiende politiek, die de heer de Laguéronnière hier uitkraamt, werkelijk die van keizer Napoleon is, dan zou deze brief geheel Europa in opschudding brengen; de Fransche regering heeft echter ontkend, dat la France een regeringsorgaan was.
In tegenspraak met de gisteren door ons, betrekkelijk de financiële aangelegenheden van Italië, medegedeelde berigten, wordt thans in een aan het Journal des Débats gerigt schrijven gemeld, dat de regering aldaar geenszins het voornemen heeft tot het sluiten eener nieuwe leening. In het trouwens bestaande deficit zou zij door den verkoop der geestelijke goederen, waarmede men eerstdaags een aanvang zal maken, trachten te voorzien; ook is er sprake van het verkoopen van schatkistbons.
Blijkens de hierachter opgenomen berigten uit Griekenland, is de algemeene gesteldheid aldaar alles behalve rooskleurig voor de regering, en schijnt zelfs de dynastie van koning Otto sterker dan ooit bedreigd te worden, zoodat zij zich waarschijnlijk, zonder krachtige hulp van buiten, bezwaarlrk zal kunnen staande houden. Met het oog hierop, is geenszins van belang ontbloot eene nadere mededeeling nopens de nota, onlangs door den Engelschen gezant aan het hof van Athene ingediend, en waarvan voor eenige dagen per telegraaph kortelijk is gewag gemaakt. In deze nota betuigt de Engelsehe regering haar onverdeelden bijval in het streven van het Grieksche kabinet, om binnenslands hervormingen tot stand te brengen, en in diens //welgeslaagde bemoeijingen", om de rust in het land te handhaven. Griekenland* dus luidt het verder, verwerft zich hierdoor de sympathie der beschaafde wereld en inzonderheid van Engeland, welks voor Griekenland vriendschappelijke gezindheid zich ook voor het vervolg niet zal verloochenen. Ontijdige ondernemingen echter, of aanvallende bewegingen tegen het aangrenzend rijk (Turkije) raadt Engeland ten sterkste af, en het wil dan ook niet verbloemen, dat het in den wind slaan dezer waarschuwing zelfs het voortbestaan van het tegenwoordige Griekenland in gevaar zou brengen. Dat het Engeland met deze woorden ernst is, bewijst de aanwezigheid van onderscheidene Engelsehe linieschepen en fregatten, in het gezigt van de hoofdstad voor anker liggende, alsmede de strengq bewaking der westelijke en noordelijke kusten van Griekenland.
Uit een onder onze „laatste berigten" voorkomend telegram uit Belgrado blijkt, dat het te Ougitza uitgebarsten conflict tusschen de Turken en de Serviërs, waarvan in het „overzigt" van ons voorlaatst nommer sprake was, door tusschenkomst der diplomatie gestild is. Er is althans eene wapenschorsing tot stand gekomen, nadat er eene yreeselijke verwoesting was aangerigt. De vraag blijft echter, hoe lang de thans herstelde rust bewaard zal blijven.
---

Duitschland.
WEENEN, 7 Sept. Prins Philipp van Wurtemberg is uit Munchen alhier aangekomen. Naar men verzekert, is hij met de jongste zuster der keizerin verloofd.
— Aartshertog Rainer, minister-president, is met zijne gemalin, aartshertogin Marie, in het strengste incognito naar Londen vertrokken.
— De Russische gezant, de heer Balabine, die voor eenige da-' gen van zijne verlofreis hier is teruggekeerd, heeft een langdurig onderhoud gehad met graaf Rechberg. — De heer Roebuck, het bekende lid van het Engelsehe lagerhuis uit Sheffield, bevindt zich sedert eenige dagen hier ter stede en heeft, onderscheidene conferentien met graaf Rechberg gehad. — Door het ministerie van financiën is thans, als bi'la°_n aan het huis dor afgevaardigden toegezonden een gedeelte der noodige stukken tot specialisering der begrooting voor 1803. Men herinnert zich, dat bij de aanvankelijke indiening dezer begrooting door het huis was verklaard, dat het ingediende te onvolledig was, om een onderzoek daaromtrent te kunnen aanvangen. De thans gezonden stukken betreffen de departementen von financiën, politie en justitie, en de controle. ¦* '
BERLIJN, 9 Sept. De fractie van het linker centrum uit het huis der afgevaardigden heeft gisteren avond do quaestie van het oorlogsbudget voor 1862 behandeld. Van de ruim 60 aanwezigen stemden slechts 3 tegen de voorstellen der budget-commissie.* De heeren Stavenhagen, von Sybel en Twesten znllen bij de algemeene behandeling dezer begrooting in het huis zelven voorstellen, van bedoeld budget th. 223,000 te schrappen en al het overige te bewilligen als buitengewone uitgaven, bestemd om de reorganisatie nog voorloopig in stand te houden; onder die buitengewone uitgaven zouden inzonderheid die voor het corps ingenieurs do artillerie, de mineurs en de casernering in het volle daarvoor'gevraagde bedrag behouden worden.
— Het departement van buitenlandsche zaken heeft een zijner bekwaamste ambtenaren verloren door het overlijden van den heer Hennig, raad van legatie.
FRANKFORT, 8 Sept. De koning en de kroonprins van Pruissen zijn heden hier aangekomen en zetten morgen hunne reis naar Karlsruhe -voort.
Ook de hertog van Nassau is op zijne terugreis uit Holstein naar Wiesbaden hier aangekomen. — Hertog Max van Beijeren, vader der keizerin van Oostenrijk, is_ uit Munchen naar zijn kasteel Banz vertrokken, van waar iuj zich eerlang voor geruimen tijd naar de Nederlanden zal begeven.
— \ olgens een te Munchen sterk verspreid gerucht, was de keizerin van Oostenrijk, toen zij zich ernstig lijdende te Kissingen bevond, door eene boerin uit Deisenhofen van haar lijden //gecureerd". Dit gerucht vond zoo veel ingang, dat de hofmaarschalk zich genoopt vond, namens de moeder der keizerin, het openlijk te logenstraffen. Dit nam echter niet weg, dat de boerin sedert dien een zoo grooten toeloop kreeg van hulpzoekende lijders, ook uit de gegoedste klassen, dat de algemeene aandacht er zich op vestigde, ten gevolge waarvan de boerin wegens kwakzalverij voor het districts-geregt gedaagd en tot geldboete veroordeeld werd. Eene buitengewoon groote menigte was bij de behandeling van dit proces tegenwoordig.
— Heden is te Weimar het landhuishoudkundig congres geopend. Omstreeks 200 personen namen daaraan doel. Onder de punten van behandeling werden het eerst aan de orde van den dag gesteld: het gildewezen; het Fransche handelsverdrag; de regten op suiker en katoen; de doorvocrregten; het handelsverdrag met de Nederlanden; de hervorming der instellingen van het tolverbond; de Mecklenburgsche grenstollen en het verdrag met Japan. Het protest van het congres van Duitsche handwerkslieden (zie ons voorlaatst nommer), waarbij het landhuishoudkundig congres onbevoegd werd verklaard om over de aangelegenheden van den werkenden stand te oordee'.en, werd door den president, onder toestemming der vergadering, als ongepast,van de hand gewezen.
---

België.
BRUSSEL, 9 Sept. Gisteren heeft het Nederduitsche taai-congres te Brugge zyne werkzaamheden begonnen. Na eene openingsrede van den heer Hendrik Conscicncc en de uitvoering van cc„ toepasselijk koorgezang werd overgegaan tot de benoeming van he. bestuur en werden gekozen: tot president, baron de St G«noistot vice-presidenten, de heeren van Lennep en Beets, en tot secre' tarissen, de heeren Jonckbloet, de Coussemaker, Heremans en Versnaeyen. Nadat door laatstgenoemden heer voorlezing was _e daan van een schrijven van koning Leopold, waarbij hij liet be schermheerschap over het congres aanvaardt, alsmede van verschillende brieven van verontschuldiging, wegens het niet bijwonen van het congres, o. a. ingekomen van de koningen van Nederland en Hannover, verklaarde Jhr. Verhei)en, door den Koning der Nederlanden belast te zijn, HDs. belangstelling in het congres te doen kennen en namens Z. M. het een pracht-exemplaar van de gezamenlijke werken van Jacob Cats aan te bieden, welke verklaring door langdurige en levendige toejuichingen werd begroet. Vervolgens voerden achtervolgens het woord: professor de Vries (uit Leiden), die over het liberalisme in de Nederlandsche spraakkunst sprak; spreker gispte èn de pedanten, die ook in het taalkundige geen vooruitgang willen erkennen, èn de invoerders van nieuwigheden of liever trivialiteiten, welke de taal ontsieren; de heer Sleeckx, die het realisme in de letterkunde besprak; de heer Versnaeyen droeg een schoon en kernachtig dichtstuk over den Halletoren te Brugge voor; de heer van Biesbroeck deed eenige opmerkingen over het onderwijs in de moedertaal op de Vlaamsche lagere scholenprofessor Jonckbloet sprak over Jacob van Maerlant en diens even; spreker kwam op tegen verschillende stellingen betreffende dezen Vlaamschen dichter, door onderscheidene geleerden opgeworpen, en toonde aan, dat het laatste woord m dezen nog geenszins gesproken was; professor Serrure (uit Gent) hield eene voordragt over eene te Brugge gedane belangrijke ontdekking betreffende den Spieghel historiael van van Maerlant of van van Velthem; eindelijk voerde de heer Roos nog het woord om taal en'stijl van zekere Vlaamsche bladen te hekelen. — In twee steden van Oost-Vlaanderen, namelijk Oudenaarde en Termonde, wordt sedert eenige dagen door het klokkenspel de marsen van Garibaldi of de zoogenaamde Garibaldienne ten gehoore gebragt.
---

Italië.
TURIJN, 6 Sept. De Movimento van Genua deelt een brief mede van generaal Garibaldi, geschreven 1 Sept. aan boord van het schip Duca di Genova. Deze luidt aldus: „Zij hadden dorst naar bloed en ik wilde het sparen. Niet de arme soldaat, die gehoorzaamt, was bloeddorstig, maar de mannen van de partij, welke het niet aan de omwenteling kan vergeven, dat zij de omwenteling is en dat zij tot daarstelling vau onze Italiaansche maatschappij heeft medegewerkt. Ja, deze wilden bloed zien vloeijen; ik bemerkte dit met smart en ik heb dien ten gevolge alles gedaan om te zorgen, dat het bloed onzer aanvallers niet werd vergoten.
„Ik liep langs het front mijner troepen en gaf bevel niet te vurenaan den linker- en regtervleugel, waar mijne stem en die mijner adjudanten kon gehoord worden, is geen schot gevallen, Van den kant der aanvallers had het tegenovergestelde plaats. Op 200 ellen afstands gekomen, begonnen zij eene helsche fusillade, en de ber saglieri, die zich vlak tegenover mij bevonden, troffen mij met twee kogels, eene aan de linkerzijde, die van weinig gewigt is, de andere aan den enkel van den regtervoet, waardoor eene ernstige wond ontstond.
„Daar dit geschiede in den eersten aanvang des gevechts en ik dadelijk naar den kant van het bosch werd vervoerd, kon ik verder niets zien; eene groote menigte stond rondom mij, terwijl men mij verbond. Ik kan echter uit overtuiging verzekeren, dat er van den linkervleugel der mijnen geen enkel schot is gevallen en daar er niet werd geschoten, konden de koninklijke troepen ge makkelijk naderen. Toen men mij zeide, dat er geëischt werd, dat wij de wapenen zouden ncderleggen, gaf ik ten antwoord, dat men de koninklijke troepen zelven moest ontwapenen. De bedoelingen mijner krijgsmakkers waren echter zoo weinig vijandig, dat er slechts eenige officieren en soldaten van de koninklijke troepen zijn ontwapend.
„Aan mijn regtervleugel ging het anders toe. Door de koninklijke troepen aangevallen, werd er door hen teruggeschoten en niettegenstaande er seinen werden gegeven om het vuur te staken, had er eene hevige fusillade plaats, die echter riet langer dan een kwartisr duurde.
„Mijne wonden waren oorzaak, dat mijne makkers een weinig van hun stuk waren gebragt; daar zij mij niet meer zag<m, trokken zij naar het bosch terug, zoodat de menigte, die mij omgaf, langzamerhand aftrok en. er slechts eenige getrouwen overbleven. Toen vernam ik, dat mijn staf en kolonel Pallavicini over de volgende voorwaarden onderhandelden:
I°. dat ik met mijn staf vrij zon zijn, om te gaan, waarheen ik verkoos (ik antwoordde: aan boord van een Engelsch schip).
2°. dat, wanneer wij eenmaal in zee waren, mijne overige makkers in vrijheid zouden worden ges.eld.
„Kolonel Pallavicini heeft zich als dapper en kundigkrijgsinan gedragen en h eeft alle zorg en beleefdheid jegens mij en mijne makkers in acht genomen. Hij betuigde zijne droef heid wegens de verpligting, die hij had gehad om Italiaansch bloed te vergieten, maar hij had beslissende orders en moest dus gehoorzamen. Mijne plannen waren- geweest om slechts defensief' te handelen en ik had gewenscht een conflict te kunnen voorkomen, daar ik bekend was met mijne; sterke positie en hoopte, dat de koninklijke troppen minder bloeddorstige bevelen zouden hebben gehad. Ware ik niet van den biginne gewond geweest en indien mijne soldaten, bij elke gelegenheid, het bevel niet hadden gehad om elk conflict met de koninklijke troepen te vermijden, dan zou de worsteling tusschen leden van hetzelfde huisgezin verschrikkelijk zijn geweest.
„Beter is het echter zoo als het thans is. Wat ook het gevolg mijner wonden moge zijn, welk lot mij de regering ook voorbereide, ik ben overtuigd mijn pligt te hebben volbragt en de opoffering mijns levens is eene geringe zaak, indien zij er toe mogt hebben bijgedragen om het leven van veien mijner medeburgers te redden.
„Bij de door mij gewaagde onderneming, heb ik nooit iets goeds van de regering van een Ratazzi gehoopt. Maar waarom heb ik niet minder gestrengheid van den kant des konings mogen hopen, daar ik niets van het oude programma heb veranderd en besloten heb er nimmer, tot welke prijs ook, eene verandering in te zullen maken? Wat mij het meeste bedroeft, dat is het verschrikkelijke wantrouwen, dat er niet weinig toe bijbrengt om het werk der nationale eenheid onvervuld te laten.
„ „Hoe het zij, nog eenmaal sta ik met opgeheven hoofde vóór Italië, daar ik zeker ben mijn pligt te hebben gedaan. Nog eenmaal is mijn leven, dat voor mij onverschillig, en dat van zoo vele jongelieden, dat mij veel dierbaarder is, als zoenoffer gebragt voor de heiligste aller zaken, die niet bezoedeld is met eenig laag eigenbelang. G. Garibaldi". — De Movimento van heden bevat eeti brief van graaf Filippo Liaati, lid van den senaat, aan den heer Ratazzi; de schrijver dringt aan op de amnestie van Garibaldi en de zijnen. Deze brief eindigt aldus: „Door de wet te schenden, zal de geheele natie voor u zijn; zij zal u daDk wijten dat gij begrepen hebt, dat, zoo lang Rome en Venetië niet tot Italië behoorec, men op het altaar des vaderlands hen niet kan offeren, die een hart en een arm hebben, om voor het algemeene vaderland te sterven".
— Te Milaan zijn ten gevolge van eene manifestatie op den 2den 102 personen gearresteerd. De vicaris-generaal Caccia is naar Milaan teruggekeerd en heeft voorloopig zijn intrek genomen in het seminarium aldaar.
—¦ De regering heeft professor Moleschot, een geboren Nederlander, benoemd tot lid van de commissie, welke ten doel heeft rapport nit te brengen over de wijze, op welke de hoogescholen des rijks kunnen worden verbeterd.
---


BV Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Eed actie van het Blad.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 8 Sept. Bij keizerlijke besluiten zijn er op het budget voor de verbetering der scheepbaart op deßhone, boven de brug van Theil, 180,000 francs en voor de verbetering van de Couchebaai, beneden de haven van Etayles (aan het kanaal), 70,000 francs aangewezen.
— Graaf Walewski en prins von Metternich, welke laatste naar Oostenrijk is vertrokken, worden spoedig te Biarritz verwacht. De keizer zou, toen de prins afscheid van hem nam, hebben gezegd: „Ik hoop u spoedig weder te zien, want gij weet, dat wij elkander binnen korten tijd noodzakelijk moeten spreken". — Er loopt een gerucht, dat er te Biarritz een aanslag op het leven des keizers zou hebben plaats gehad; er is echter nog niets daaromtrent bevestigd.
— De godsdienstbeweging ter gunste van den paus breidt zich alhier meer en meer uit. Er worden in alle diocesen adressen geteekend, waarin geprotesteerd wordt tegen elke inbreuk op de wereldlijke magt van den paus. Den 20sten zal er te Rome een consistorie worden gehouden; men verwacht alsdan eene pausselijke allocutie, waarin hij den toestand van Italië en de kerk zal ter sprake brengen.
— De heer de Lavalette zou, voordat hij Rome verliet, verscheidene dépêches hebben gezonden, waarin wordt berigt, dat de Romeinsche regering nog nimmer zoo groote blijken van stijf hoofdigheid en verblindheid heeft gegeven als thans. De Fransche ambassadeur schijnt geheel ontmoedigd te zijn en daar hij zijne positie te Rome als onhoudbaar beschouwt, zal hij, naar men verzekert, op zijn ontslag aandringen.
— Het berigt van de reis van prins Napoleon bevestigt zich. De neef des keizers zal zich eerst naar Corsica begeven en te Ajaccio de plaats uitzoeken, waar het monument van Napoleon I zal worden opgerigt. Van daar vertrekt de prins naar Egypte. Het jagt Jeróme Napoleon heeft reeds bevel ontvangen van Havre naar Marseille te stevenen en aldaar de nadere bevelen af te wachten.
Men mag gelooven, dat de wending, welke de politieke zaken thans nemen, eenigzins met het vertrek van den prins in verband staan. Hij schijnt zich aan het schouwspel, dat zich voorbereidt te willen onttrekken.
— De heer Minghetti, vroeger minister van binnenlandsche zaken in Italië, heeft eene langdurige conferentie met den heer Thouvenel gehad.
— La France bevat thans den brief van den heer de Laguéronnière, getiteld L'intérêt de la France dans la question Italienne (Het belang van Frankrijk bij de Italiaansche quaestie). „Het is niet genoeg —- zegt de heer de Laguéronnière — aangetoond te hebben, dat de eenheid van Italië, met Rome tot hoofdstad, onvereenigbaar is met de katholieke eenheid, die Rome tot middenpunt heeft, en dat dit antagonisme, dat het denkbeeld van Mazzini tot wezenlijkheid brengt, de politieke en godsdienstige verdeeldheid van het schiereiland zou ten gevolgo hebben, maar ook Frankrijk zou de noodlottigste gevolgen daarvan hebben te verduren".
Wanneer de droom van Cavour waarheid wordt en het pausdom zich in het koningrijk Italië oplost, dan verliest Frankrijk het overwigt, dat het, als katholieke mogendheid, gedurende zoo vele eeuwen heeft gehad. Italië zal dat overwigt deelachtig worden. Te Rome zou het burgerlijke en kerkelijke gezag zijn vereenigd en Frankrijk zou aan een paus moeten gehoorzamen, die geheel aan de eerzuchtige plannen van den koning van Italië onderworpen is. //Wanneer Frankrijk aau Rome gelast, zijne poorten voor den koning vnn Italië open te stellen, met hem de eeuwige stad te deelen en het graf der apostelen achter zijn troon te stellen; indien dit gelukt, indien deze diplomatie de overhand kan krijgen^ indien de eenheid van Italië zich met de katholieke eenheid zou verzoenen, dan zou Frankrijk moeten kiezen tusschen eene breuk met het opperhoofd der kerk, of zich onderwerpen aan een geestelijk gezag, dat den koning van Italië is onderworpen". Wanneer — zoo redeneert de heer de Laguéronnière verder — de paus zich verzet om zijn geestelijk gezag te Rome uit te oefenen, dan zal hij zich vrijwillig in ballingschap begeven, en Frankrijk zal de verantwoordelijkheid daarvan nimmer geheel van zich kunnen afwerpen. Het zal te kiezen hebben tusschen een verzet tegen het vertrek van den paus, of het moeten toelaten. Doet het het eerste, dan breekt Frankrijk met Italië; doet het anders, dan wordt het zijn medepligtige. Geen van beiden kan Frankrijk doen; het kan het zwaard niet trekken tegen Italië en bij een tweede Solferino datgene vernietigen, wat het heeft in het leven geroepen. Evenmin kan het zijn medepligtige worden, want daardoor wordt het katholicisme in Frankrijk in gevaar gebragt en hebben het socialismus en atheïsmus de zegepraal behaald. /,Ja, op den dag, waarop de Italiaansche eenheid te Rome wordt bekroond, zou het pausdom vallen en de kerk worden geschokt, en wij zouden tot 1792 terugkeert., dat wil zeggen, de omwenteling zou zich van do magt meester maken". In een tweede gedeelte behandelt de schrijver de quaestie aldus : z/De morele grootheid van Frankrijk is onvereenigbaar met de eenheid van Italië. Het evenwigt van Europa berust in eene juiste verhouding der mogendheden van Europa, en die verhouding is door de tractaten van 1815 verbroken. Keizer Napoleon 111 wilde die herstellen, en daarom moest Oostenrijk uit Italië worden verdreven en een Italiaansche bond opgerigt worden. Dit plan is gewijzigd door den vrede van Villafranca. Wanneer Italië zijn doel bereikte en Rome en Venetië verkreeg, dan zou het 30 millioen zielen sterk zijn en zijne magt zou eene groote uitgebreidheid verkrijgen, want het zou eene maritieme en militaire mogendheid van den eersten' rang worden. Hierdoor wordt Frankrijks staatkundige en militaire positie geheel gewijzigd, en wanneer Italië zich uitbreidt, dan moet Frankrijk de uitbreiding zijner nationaliteit aan don Rijnkant zoeken.
«Frankrijk zou, met een Italiaansch koningrijk van 30 millioen zielen aan de Zuidelijke, en met een Duitsch rijk van 40 millioen aan de Oostelijke grenzen, niet langer veilig zijn. Aan alle kanten zou het omringd wezen van bijna even sterke mogendheden, en daardoor zou het afhankelijk worden van hare dankbaarheid of hare sympathie. Een dergelijke toestand is niet aanneembaar voor een volk, dat steeds vrij heeft gehandeld en aan de onafhankelijkheid zijner politiek de grootheid van zijn invloed heeft te danken". Er is dus slechts het volgende mogelijk: bf de eenheid van Italië zal in de stuiptrekkingen van haar eigen bestaan moeten omkomen, waardoor Italië, na eerst geheel Europa te hebben geschokt, in gevaar zou komen; bf zijn doel zal bereikt worden, en dan wordt de rust van Europa en de nationale magt van Frankrijk geschokt. „Er blijft thans slechts over — zoo eindigt deze brief — de banden aan te wijzen, die Europa aan het pausdom verbinden, en de voorwaarden to bepalen, onder welke het op diplomatieke wijze moet interveniëren, om een einde aan de tegenwoordige crisis te maken". In een laatsten brief zal dit worden behandeld. — Een der Duitsche dagbladen (de Ost-Deutsche Post) bevat een brief uit Parijs, waarin de vreugde des keizers wordt uitgedrukt over den val van Garibaldi en onder anderen wordt medegedeeld, dat keizerin Eugénie op den dag, waarop de tijding werd aangebragt, 50,000 francs aan de door haar gestichte inrigting voor arme kinderen heeft gezonden.
In hetzelfde schrijven wordt gemeld, dat Mgr. Nardi, auditeur van de Rota te Rome (een der beide hooge regterlijke ambtenaren, welke Oostenrijk aanstelt en betaalt) zeer ijverig met kardinaal Morlot en den heer Thouvenel arbeidt.
— De bewaking van generaal Garibaldi is aan kolonel Santa Rosa toevertrouwd; deze is een zoon van graaf Santa Rosa, die aan de gebeurtenissen van 1821 deelnam en in den Griekschen onafhankelijkheidsoorlog sneuvelde.
— De dépêches van Turijn laten niet den minsten twijfel meer over aangaande de door het Italiaansche kabinet genomen besluit, eneraal Garibaldi voor den senaat te doen teregtstaan. De heer Tecchio, president van de kamer van gedeputeerden, heeft zich krachtig daarvoor verklaard. Generaal Bixio heeft verlof bekomen om zijn dapperen krijgsmakker te mogen bezoeken. Eenige particuliere brieven doen angst ontstaan aangaande de wond des generaals; het schijnt echter nog niet, dat zijn dood daarvan het gevolg kan zijn.
— De heer Brofferio is te Turijn aangekomen, om den heer Ratazzi en generaal Durando te spreken ter gunste van Garibaldi. Hij heeft ten antwoord bekomen, dat hij aan eene geopende deur klopte, daar de regering vurig wenschte hem te amnestiëren, doch dat zoodanige maatregel van goedertierenheid werd verhinderd door het verspreide gerucht als zon de regering Garibaldi niet durven doen teregtstaan, uit vrees voor mededeelingen, welke hij in de openbare debatten zou aan het licht brengen. — Men beweert thans, dat de Turijnsche regering eene leening zal voorkomen, door den verkoop van een zeker aantal schatkistbiljetten.
— Uit Spanje wordt gemeld, dat de notabelen van Saragossa een banket aan generaal Prim hebben aangeboden. Deze kleine anti-Fransche manifestatie is geheel in tegenstrijd met do gevoelens van verzoening, welke men hier aan de Spaansche regering toeschrijft.
— Op de Londensche tentoonstellling was een klein porceleinen kistje uit de fabriek van Sêvres, dat buitengewone kunstwaarde bezat; het is gestolen en er wordt gcregtelijk onderzoek naar gedaan.
— Volgens private brieven uit Vera-Cruz via Madrid van den lOden Aug., werden Miramon en Santa Anna aldaar ieder oogenblik verwacht.
— De diplomatieke conferentie over de Servische quaestie is, gelijk uit Constantinopel wordt gemeld, ten einde. Het resultaat beeft de Porte bevredigd en is niet tegen de verwachtingen der Serviërs. De DonauvestingeD zullen namelijk in de magt der Turken blijven en slechts twee kleine forten in het binnenland van Servië worden ontruimd. Het eene, Uschitza, is niet verre van de Bosnische grenzen gelegen; daar zijn dan ook reeds onlusten uitgebroken, zoodat met moeite een vreesehjk bloedbad is voorkomen .
---

SLECHTS ÉÉN DAG DE WAARHEID TE SPREKEN.
(Zevende vervolg.) — Welnu, zeide Helene, terwijl zij Joseph naderde, wat zegt gij er van? — Mij dunkt, antwoordde de jongman, dat de markiezin een zeer gewigtig doel voor oogen moet hebben gehad, om zich te verwaardigen, hier te komen en zoo buitengemeen genadig jegens u, Helene, te zijn. — Deze gedachte is in elk geval niet zeer vleijend voor mij, merkt,) de jonge dame aan; maar van waar weet gij, dat het niet mijne porsoonlijke waarde is, welke haar heeft aangetrokken ? — Omdat uwe persoonlijke waarde, Helene, al ware zij ook nog tien maal grooter, dan zij werkelijk is, de genadige vrouw niet zou hebben aangetrokken, indien gij nog onderwijzeres waart. Dat weet gij even goed als ik. En zelfs thans, nadat uw lot eene zoo gunstige wending heeft genomen, ook thans nog moet het een gewigtig oogmerk zijn, dat lady M*** tot u voert. Markiezinnen bekommeren zich niet dikwijls om rijke erfgenamen uit den handelsstand, al zijn deze nog zoo rijk! — Gij zijt... verschrikkelijk opregt! Maar welk doel zou dan, naar uwe meening, de markiezin voor oogen hebben ? — Uit uw groot vermogen partij te trekken, en met behulp daarvan de schulden te betalen van haar tweeden, verkwistenden zoon, lord George D***, die in zoo slechten roep staat, dat zelfs dé invloed zijner moeder hem noch bij het leger, noch bij de vloot, noch hij de kerk, eeno aanstelling heeft kunnen verschaffon. De markiezin denkt, Helene, dat eene erfgename van uw stand zich zeer gelukkig zou achten, haar geruïneerden jongeren zoon met uw vermogen weder op te helpen, om daarvoor de schoondochter der markiezin en lady D*** te mogen genoemd worden. — Maar ik zou dan de grafelijke kroon tot op een stap genaderd zijn, en zij zou mij ten deel vallen, wanneer eens de oudere broeder overleed. Gelooft gij niet, dat zij mü goed zou staan? — Neen, Helene. — En waarom niet? — Omdat gij, zoo als men het noemt, niet „daarvoor geboren" zijt. Het ontbreekt u aan het gelaat, het wezen, het.... hoe zal ik het noemen? dat onbeschrijfelijk iets, dat fijne aroma eener hooge geboorte! — Inderdaad, Mr. Morris, riep het meisje verbaasd, ik weet niet of deze laatste uitdrukking zich meer door beleefdheid, dan wel door scherpzinnigheid onderscheidt!
— Ik weet dat zij niet beleefd was. Ach, Helene, de waarheid is dit zoo zelden! Overigens heb ik mij niet duidelijk uitgedrukt, want ik wilde iets beschrijven, wai niet kan beschreven worden. Maar g_j begrijpt mij.... niet waar? — Ja, en indien het werkelijk zoo is, dan verwondert het mij slechts, dat de markiezin mij als hare schoondochter zou kunnen dulden.
— Zij zou u ook niet als echtgenoot van haar oudsten zoon willen aannemen; maar voor den jongeren, die met schulden beladen is, beschouwt zij uw schitterend vermogen als eene weikomen hulp.
— Maar zij zou mij dan toch, als lid der familie, in haar gezelschap moeten dulden?
— Geenszins. Gij zoudt slechts de echtgenoot van den jongeren zoon zijn. Gedurende het saizoen, terwijl du familie zich to Londen ophoudt, zou men u naar het een of ander ver afgelegen landgoed zenden, opdat lord George zijne club zou kunnen frequenteren, en slechts wanneer zij zich op het land bevindt, zoudt gij welligt met den dorpsgeestelijke en den geneesheer aan tafel worden toegelaten. — Dat is... bijna beleedigend 1 Waarom zegt gij mij zulke dingen, Joseph Morris? riep het meisje, terwijl een donkere blos haar gelaat kleurde. — Ten eerste, omdat ik weet dat zij waar zijn; en ten tweede, om u zoo mogelijk van een ongelukkigen stap terug te houden. — Doch waarom gelooft gij dan, dat ik in gevaar verkeer, zulk een stap te doen? — Omdat uw gedrag tegenover de markiezin en haar nietswaardigen zoon niet zcid was, als ik van Helene Lyle had verwacht! — Gij hebt mij gezegd, hoe het niet was; maar nu zou ik gaarne willen weten, hoe het was. — Kruipend 1 — Waarlijk!.... op mijn woord, dat is te erg! riep Helene, terwijl zij met van toorn fonkelende oogen opsprong en het vertrek op en neer liep. Joseph volgde haar met zijne oogen. Haar gelaat was vuurrood, hare oogen fonkelden en haar boezem golfde onstuimig. Het hart zonk hem als lood; eene lijkkleur overdekte ziju gelaat, en zijne handen werden ijskoud. Het was hem te moede, als moest hij oogenblikkelijk sterven; want liever had hij de geheele wereld beleedigd, dan Helene Lyle. Plotseling bleef zij voor hem stilstaan, en riep met eene door hare
gemoedsbeweging gesmoorde stem: — Kruipend, zeidet gij?.... kruipend? — Ja, ik zeide.... kruipend, en ik kan dat woord niet terugtrekken, omdat het juist datgene uitdrukt, wat ik meende, Helene en omdat ik geene zachtere uitdrukking daarvoor vindenkan Gij' hebt mij verzocht, de waarheid te spreken, en ik heb dat eedaan' ik kan met anders Gode helpe mij' oplJetn2Wli^Chom enliePwedel' h^S aangedaan, de kamer • —Ik gevoel, dat ik u doodelijkheb beleedigd miss Lvle en dat zimhoed°o™ enViJdere\ Zdde de W-Aérw.fhf pstoS maakte P ™ m het voorbÜgaa* *™ ««epe buiging voor haar stem en6!?', riep de J'oDge dame met veel nadrnk in hare jZvhJ^Lïïïï v°,° gebiedende beweging ™ hare hand, dat bleefPstUsfuan kkel'jk ZIJDe SChredeU inhie*d «n «en standbesdd ennlêrehVa,S ™,S Zeer aangedaal1* naar boezem bewoog zich op fonkelend.T g at Werd beurtelings ™°& en bleek, èn uit bare zij noentr^. V,*alde d° he"ge gemoedsbeweging door, welke zijjiog met geheel had kunnen onderdrukken. deliil- mf 1S b'tter' maar eene bittere- •• • waarheid! sprak zij einzii zonk • Cene msPanniDS' welke haar schier het ademhalen belette; oo_en-hb-t!U T **°ek Tan de SoPha neder en hield gedurende eenige zij wed ge at met beide haudell bedekt. Vervolgens za* zich nn °P eB Wenkte JosePh- die n°g altijd onbewegelijk stond" _^UP een stoel aan haro regterzijde neder te zetten om mr Z"tten' JoSeph Morris! zeide Helene. Ik heb geen regt, len ó Uwe onverbloemd'* openhartigheid beleedigd te gevoelatén -pevenmiu 4 g'J °m zoodanige oorzaak mijn huis ver- Josenh Wllle van de berisPing> welke gU mij hebt toegevoegd, _LPft' vereer en acht ik u nog des te meer. mü t,H?lene' ach' indien giJ wist' welk onbeschrijfelijk leed het vertr gedaan, u deze waarheid te zeggen, dan zoudt gij mij „.jf f?' antwoor'l*ie de jongman met weifelende stem, terwijl hü aemoedig voor haar stond. J J d_rd7 lk Weet het'ik woet het! en ik vergeef het u niet alleen, maar ik XXrn iCI' U Zelfs v 001'! Ik2ag' welk een strijd het u kostte, om deze vernederende waarheid uit te spreken, en ik herken daarin het edele van uw karakter. Maar ga zitten, ga zitten, en beloof mij, in het vervolg mij steeds de zuivere waarheid te zeggen, zonder er op te letten, hoe bitter, vernederend en krenkend zij ook voor mijne eigenliefde moge wezen,
— Ja, Helene, ik beloof het.' - Ach, Joseph, gij hadt ook daarin regt, dat mij de zelfbeheersing ontbreekt welke een kenteeken van hooge geboorte ca hooge beschaving is. 1_ h,b dit than, door mijne gramschap bewezen *;een,_ ik ben met vrij van het hartstogtelijke, dat aan mijn s and eigen is, en mn ontbreekt die koele kalmte, waardoor do hoogere standen uitmunten. 6
— En toch twijfel ik er aan, lieve Helene, of zelfs de statigste van alle oude adellijke dames datgene zonder verstoring harer gemoedsrust had kunnen aanhooren, wat gij thans hebt verduurd. Waarlijk, het ware niet te gispen geweest, wanneer gij mij uit uwe tegenwoordigheid had verbannen.
— Dat kon ik niet doen; want, ofschoon uwe woorden mij diep krenkten, zoo gevoelde ik toch, dat zij zuivere waarheid... pijnlijke, maar met edelen moed gesproken waarheid inhielden, antwoordde Helene, diep blozend. Doch denk niet erger over mij, dan ik verdien. Moge ik mij ook al heden tegenover de markiezin aan een „kruipend" gedrag hebben schuldig gemaakt, geloof echter.. . o, geloof mij! ... dat dit niet mijne gewoonte is! — Dat het niet in uw karakter ligt, dat weet ik, Helene, en ik geloof daarom ook, dat het uwe gewoonte niet is. — Gij laat mij door deze woorden slechts regt wedervaren. Inderdaad vlei ik de personen uit hoogeren stand, met welke ik somtijds in aanraking kom, niet; doch lady M*** brengt mij met hare onwed-.rstaa.bare hart-lijkheid in verwarring en dwingt mij een graad van beleefdheid af, welke zekerlijk aan een onpartijdig toeschouwer als „kruipend" kan voorkomen. Het is echter slechts de invloed, dien deze dame op mij uitoefent, Joseph, anders niets; dat verzeker ik u!
— Thans begrijp ik alles, Helene, en nogtans verwondert het mij, dat gij u hebt laten meeslepen. Evenwel, lady M"*** wordt zekerlijk voor de aantrekkelijkste en betooverendste vrouw van geheel Londen gehouden, en dit zoowel tegenover dames, ala tegenover heeren. — Geloof echter niet, Joseph, dat zij met al het betooverende van haar wezen mij ooit jou kunnen verleiden, om lord George te huwen. Dat hoop ik inderdaad.' En wat haar zelve betreft, zoo zal ik hare tooverkracht daardoor vernietigen, dat ik den omgang met haar afbreek. — Daar zult gij wel aan doen, Helene' (Wordt vervolgd.)"
---

Engeland.
LONDEN, 8 Sept. De Times, die in het geheel van ge:n proces tegen Garibaldi wil weten, vindt eene procedure voor een krijgsraad nog verwerpelijker, dan eene civiele. Niets zou belagchelijker zijn, dan wanneer men Garibaldi, nadat hij de wapenen heeft opgenomen en tegen de koninklijke troepen heeft gestreden, een proces wilde aandoen, omdat hij een commanderend officier niet gehoorzaamde en geen gevolg aan de bevelen van kolonel Pallavicini heeft gegeven. Op welken grond toch moet een generaal aan de bevelen van een kolonel gehoorzamen? Hij kan daartoe volgens geene enkele krljgswet worden gedwongen. De Italiaansche regering heeft, volgens den Times, slechts deze keuze; zij moet Garibaldi ot wegens hoogverraad vervolgen, of in het geheel niet Eene militaire regtbank, die over een rebel oordeelt, is eene anomalie, die een jurist niet in de gedachten zou komen — Het Pruissische korvet Gazelle, aan boord waarvan prins Adalbert van Pruissen zich bevond, is Zaturdag ochtend te Spithead aangekomen, waar hij het ijzeren fregat Resistance heeft bezocht. De prins is naar Londen vertrokken. De Gazelle vertrekt heden naar Downs, waar zich de prins naar Dantzig zal inschepen.
---

