
&V Verzoeke alle brieven te adresseren aan oe Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Donderdag 11 September.
Lnidens de berigten uit Frankrijk, wordt het steeds waarschijnlijker dat de regering ten opzigte der Romeinsche quaestie voorloopig geene verandering in het status quo zal brengen. Onder anderen spreekt de Courrier du Hdvre van twee circulaire-notas, die de heer de Thouvenel aan zijne diplomatieke agenten in het buitenland, en de heer de Persigny aan de prefecten heeft gerigt, om hun kennis te geven, dat het status quo voorshands zal worden gehandhaafd.
Het artikel in la France van den heer de Laguéronnière heeft, naar uit particuliere correspondentiën nit Erankrijk wordt vernomen, al zeer weinig goeden indruk gemaakt; zelfs de vrienden van den schrijver verklaren hem niet te begrijpen, en niet oneigenaardig geeft de Parijsche correspondent van den Belgischen Précurseur er de volgende definitie van. ;/Het is een geraamte in een prachtigen mantel met wijde plooijen". Volgens het kort uittreksel, dat wij van beide brieven gaven, is het zeer gemakkelijk zich met dat gevoelen te vereenigen. Het eenige wat in den brief, waarvan wij in ons nommer van gisteren een uittreksel gaven, eenigzins belangrijk kan worden genoemd, is dat men daaruit kan opmerken, dat het bestaan der tractaten van 1815 en van do Rijngrenzen voor de diplomatieke Napoleonsgezinde wereld nog steeds een doorn in het oog is. Overigens heerscht diepe stilte in de politieke wereld en de correspondenten, die de overigens zoo praatzieke telegraaph in den steek laat, moeten zich met gissingen en schrale mededeelingen vergenoegen. Volgens tijdingen uit Turijn is het naauwelijks meer te verwachten, dat Ratazzi zich aan het hoofd der regering zal kunnen staande houden; men zoekt derhalve naar eene combinatie met Farini. Mogt het niet gelukken Ratazzi door Farini te doen vallen, dan zal men dezen Farini bezigen om op de Tuileriën Ricasoli door te drijven. Volgens anderen is een kabinet Farini- Ricasoli reeds waarschijnlijk.
De Italiaansche regering is het nog niet eens, welke partij zij lal kiezen ten aanzien van generaal Garibaldi, hoewel het uit de laatste berigten schijnt te blijken, dat Garibaldi niet voor een krijgsraad noch voor den senaat, noch voor eenige andere regt bank zal teregtstaan, maar dat men hem, dadelijk na het einde der instructie van z"jne zaak, met al zijne lotgenooten zal amnestiëren. Ofschoon de personen, die door den heer Ratazzi waren geraadpleegd, zoo als de heeren Farini, d'Azeglio, Minghetti en anderen, zich voor eene geregtelijke vervolging verklaarden en de beeren Depretes en Conforte de eenigen waren, die voor eene amnestie stemden, schijnt de heer Ratazzi van eerstgenoemde raadgeving te z\jn teruggekomen, en het plan eener amnestie te bebben opgevat, ten gevolge van de manifestatiën van de geheele Europesche liberale drukpers en van die van eenige zijner en van Garibaldis vrienden. Men heeft in den ministerraad nog wel geen besluit daaromtrent genomen, doch men kan wel niets anders verwachten. Or.gelukkig genoeg is het, dat men er zoo lang mede gedraald en niet dadelijk na de gevangenneming eene amnestie uitgevaardigd heeft; dit zou toen een algemeen enthusiasme voor de Turijnsche regering hebben verwekt, terwijl het thans als eene gedwongen zaak wordt beschouwd en elke sympathie voor de Italiaansche regering door de min of meer geloofwaardige berigten aangaande de behandeling, die Garibaldi ondervindt (zie onder Italië), zeer is verloren gegaan.
Tijdens de uitvaardiging der Oostenrijksche constitutie, in Februarij 1860, werd reeds van verschillende zijden op het onvoldoende daarvan gewezen en dit staatsstuk dan ook niet veel meer dan als eene proeve op constitutioneel gebied beschouwd. Dit gevoelen wordt thans reeds bevestigd. Nu deze grondwet noc slechts zoo kort bestaan heeft, wordt reeds, blijkens een onder Weenen voorkomend berigt, door mannen uit alle partijen op hare herziening aangedrongen, en zal dit waarschijnlijk binnen kort een onderwerp der beraadslagingen van den rijksraad uitmaken. Zoo de voorgenomen verandering slechts niet op verslimmering uitloopt, kunnen daaruit welligt voor het constitutionele leven van geheel Duitschland zeer gewenschte gevolgen voortvloeijen.
Heden moeten in het Pruissische huis der afgevaardigden de algemeene discussiën over het budget van oorlog aanvangen. Met het oog op de bekende groote spanning, welke ten aanzien van het militaire vraagstuk tusschen het kabinet van Berlijn en's lands vertegenwoordiging heerscht, kan men veel belangrijks van deze discussiën verwachten. Reeds is er sprake, dat al dadelijk bij de opening daarvan eene op deze aangelegenheid betrekkelijke koninklijke boodschap zal worden ingediend. (Zie telegrammen.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 9 Sept. Heden was er weder sprake van het ontslag van den heer Thouvenel en van zijne vervanging door den heer de la Tour d'Auvergne, ambassadeur te Berlijn; deze bevindt zich thans alhier. Over het algemeen beschouwt men de aftreding van een staatsman, die de onbegrijpelijke politiek der Fransche regering steeds op een liberalen en gematigden weg heeft kunnen honden, voor zeer betreurenswaardig in dezen oogenblik, en men wil dan ook geen geloof aan de steeds toenemende geruchten daaromtrent hechten.
— De keizer heeft vóór zijn vertrek naar Biarritz langdurige conferentien gehad met de heer Drouin de Lhuys; deze heeft zulke duidelijke denkbeelden aangaande de Romeinsche quaestie ontwikkeld, dat hij door den keizer is belast ze tot een geheel zamen te brengen. Er loopt dan ook reeds een gerucht, dat de heer Drouin de Lhuys zeer veel kans heeft, om den heer Thouvenel to vervangen .
— Vele dagbladen melden, dat prins Metternich eene uitnoodiging heeft ontvangen, om te Biarritz to komen; zij hebben echter gedwaald; de prins zal eerst in September van den Johannisberg en Weenen terugkeeren, tenzij er iets buitengewoons mogt gebeuren.
— De hertog van Magenta zal nog in deze maand eenige dagen te Biarritz doorbrengen. ,
— Men verzekert, dat de heer de Lavalette alhier is aangekomen .
— Gelijk het zich laat aanzien, zullen de vertegenwoordigers der Fransche regering bij de groote hoven op het vasteland binnen korten tijd alhier te zamen komen. Men is dit ten minste eeus aangaande de heeren de Lavalette, de Moustier, Gramont en Latour d'Auvergne. Men brengt hiermede eene groote verandering in de buitenlandsche politiek des keizers in verband en verwacht een bepaald reactionairen omkeer.
— De legitimistische hertog de Belluna heeft den keizer een uitvoerig rapport over den toestand in Rome medegedeeld. — De Courrier du Havre maakt melding van twee circulairenotas; de eene van den heer Thouvenel aan de Eransche diplomatieke agenten in het bnitenland, de andere van den heer de Persigny aan de prefecten; in beiden wordt aangekondigd, dat het status quo ten opzigte van Rome voorloopig zal behouden blijven. — Naar men verzekert, heeft Victor Emmanuel door zijn schoonzoon den keizer een mondeling onderhoud te Biarritz voorgesteld. Dientengevolge is de koning beleefdelijk naarCompiègneuitgenoodigd en zal welligt den doop van prins Viotor in het Palais-Royal te baat nemen, om zich naar Frankrijk te begeven, altijd indien de staat van zaken in Italië hem vergunt zioh te verwijderen. — La France meldt, dat toen Garibaldi, door 8 man gedragen, te Varignano werd ontscheept, ook soldaten en zeelieden halfluid riepen: Viva Garibaldi! Bij deze woorden glimlachte de generaal, legde zijn vinger op den mond en riep: patienza.'
— De heer Minghetti is gisteren ochtend naar Londen vertrokken, om de tentoonstelling te bezigtigen en met eenige diplomatieke personen te spreken. — Zeer vele exemplaren van het dagblad La France worden dagelijks in de casernen uitgedeeld. De vrienden van dit blad verklaren openhartig, dat zij niets meer van de politieke houding van den heer de Laguéronnière begrepen; zg veronderstellen en laten zich in dien geest op bedekte wijze uit, dat de tegenwoordige houding van zijn blad eene krijgslist is, om, voor de aanstaande verkiezingen, de geestelijkheid op een dwaalweg te voeren. Wanneer de verkiezingen eenmaal zijn afgeloopen, zon men, volgens hen, den heer de Laguéronnière eensklaps weder in zijne geheele revolutionaire grootheid zien.
— Morgen zal de Constitutionnel het door graaf de Persigny geïnspireerde artikel van den heer Paulin Limayrac, in antwoord op de brieven van den heer de Laguéronnière in La France, mededeelen.
— De minister van justitie heeft aan de kamer van notarissen, tijdens de conversie van de rente, eene circulaire gezonden, waarin de notarissen werden aangemoedigd door raadgevingen aan hunne cliënten mede te werken tot het welgelukken van dezen regeringsmaatregel. Dezelfde minister heeft thans bij eone circulaire den notarissen verzocht de plaatsing in renten van sommen, waaromtrent in de notariële acte niets bepaald is, te begunstigen. — In de legitimistische kringen gelooft men nog steeds, dat er in dit jaar verkiezingen voor het wetgevend ligchaam zullen plaats hebben. In tegenstrijd met de bevelen van den graaf van Chambord, zullen vele leden der legitimistische partij niet alleen aan de verkiezingen deel nemen, maar zich ook als candidaat stellen. De graaf zal, om elke scheuring te voorkomen, een nieuwen brief aan de leden zijner partij rigten en, met instandhoudirg van de beginselen zijner laatste circulaire, zeggen dat hij iedereen vrij laat in zijne handelingen en dat zij, die aan de verkiezingen deel nemen, volstrekt niet voor zijne ongenade bevreesd behoeven te zijn. De legitimistische partij is zeer verstoord op de prinsen van Orleans, omdat zij geweigerd hebben tegenwoordig te zijn bij het bezoek van den graaf de Chambord op Holland-house, welke verstoordheid genoegzaam te kennen geeft, dat men van dit bezoek en van eene ontmoeting tusschen de leden der beide familietakken dacht gebruik te maken, om in het belang der legitimistische partij werkzaam te zijn.
— Volgens de laatste berigten van Vera-Cruz zijn eenige couriers van het Fransche kamp door de Mexicaansche benden opgehouden. Het verzenden van convooijen met levensmiddelen gaat nog met vele moeijelijkheden gepaard en er is een sterk geleide noodig, om hen te beschermen. Alle pogingen der Mexicanen bepaalden zich overigens bij het verontrusten van het verkeer tusschen Orizaba en Vera-Cruz; regtstreeksche aanvallen op Orizaba durven,zij niet te doen.
— In de Fransche havens aan de Middellandsche Zee zijn door de regering zeer vele koopvaardijschepen gehuurd tot het overbrengen van levensmiddelen ca ammunitie naar Mexico. Te Marseille is de levering van 700,000 kilo beschuit voor Mexico aanbesteed.
— Men zegt, dat de Engelsehe regering inlichtingen heeft verzocht aangaande de ontzaggelijke toerustingen, die Frankrijk voor Mexico maakt.
Men verzekert, dat het plan des keizers is, om zich volstrekt niet te mengen in de binnenlandsche aangelegenheden van Mexico. maar dat hij eene annexie van Mexico bij de Zuidelijke Amerikaansche staten bedoelt en een aanval van de Noordelijke staten wil voorkomen. Dit plan zou weldra in de Revue des Deux Mondes worden besproken.
.— De heer de Kisseleff, die Rusland alhier nog vertegenwoordigt, bevindt zich thans te Baden. Hij wordt tegen het einde der maand alhier terugverwacht, ten einde zijne brieven van terugroeping aan den keizer te overhandigen. Men verzekert, dat hij te Parijs zal blijven wonen.
— De heer Onbril, raad van legatie bij de Russische ambassade alhier, zal, naar men zegt, tot ambassadeur te Berlijn worden benoemd. Zeker is het, dat hij Parijs zal verlaten, doch het is nog niet bekend, of hij naar Berlijn of naar Madrid zal vertrekken .
— Generaal Liiders uit Warschau is van Krenznaeh alhier aangekomen, om met de geneesheeren te consulteren.
— Da heer Joncières, vroeger redacteur van la Patrie, zal met den lsten October aanst., onder inspiratie van den heer Piétri, optreden als hoofd-redacteur van het hier verschijnende dagblad le Nord.
— Het drama uit de Misérables, dat in de Ambigu Comique zal worden opgevoerd, is sedert 14 dagen in handen van de censuur. Men zegt, dat het rapport van de censuur zeer gunstig is, ofschoon er eenige concessiën door den schrijver van het stuk zijn gevorderd. De heer Myriel b. v. zal geen bisschop, maar een geneesheer zijn; daardoor kan hij echter zijn godsdienstig en menscblievend karakter blijven behouden. Jean Valjean zal geene stedelijke betrekking vervullen, zoo als in dên roman; ook de rol van Fantine is eenigzins veranderd. Volgens overeenkomst met de directie van den Ambigu, zal in den aanstaanden winter slechts het eerste gedeelte van het drama wórden gespeeld, daar de roman te groot is om in zijn geheel als drama op eén avond te worden opgevoerd. — La Patrie spreekt het berigt van de Donau-Zeitung tegen, volgens hetwelk Turkije van vorst Kusa verlof zou hebben bekomen, om zich in de vorstendommen cavallerie-paarden aan te schaffen en aldaar 8000 man binnen te doen rukken met het oog op hetgeen in Servië kan gebeuren. Het volgende heeft echter aanleiding tot dit gerucht kunnen goven. Eene Turksche brik, de Silistria, is op de Wallachijsche kust gestrand en heeft verlof bekomen de equipage aan wal te doen komen. De pacha van Widdin heeft eene patrouille van 7 it 8 man gezonden, om zorg te dragen voor de goede ontscheping dezer equipage. Toen dit te Bucharest is bekend geworden, heeft de regering van vorst Kusa krachtig daartegen bij de Turksche regering geprotesteerd, hetgeen ten gevolge had, dat de pacha van Widdin zijne manschappen heeft teruggeroepen.
— Van Alexandrië wordt een nieuw bewijs medegedeeld van het Mahomedaansche fanatismus. In Aziatisch Turkije, te Marach, zouden 70 Armenianen en onder hen de bisschop zijn gedood. Deze nieuwe moord is daarom van groot gewigt, omdat het scheen dat Marach het eenige punt in Aziatisch Turkije was, dat eene veilige schuilplaats voor de Christenen opleverde. Terwijl de Drusen de Maronieten in het district Libanon vermoordden, terwijl de Muzelmannen schrik en moord verspreidden onder de Christenen van Damascus en Aleppo, had er te Marach niet de minste beweging plaats gehad. Deze stad Jigt op 200 mijlen ofstands van Aleppo on bijna op het midden van den handelsweg diur stad naar Alexandrette. De karavanen houden zich aldaar op, om zich voor te bereiden tot het doortrekken van de bergpassen van den Tanrus. Zeer vele woeste horden van Kurden en Turkomannen heffen daar, door middel van diefstal, een regt van doortrekking.
Marach is door Kurden, Muzelmannen en Armenianen bevolkt. De Kurden zijn herders en hebben er talrijke kudden; de Muzelmannen bonwen er tabak en kweeken er bijen; de Armeniërs, die er in geringen getale zijn, weven katoenen stoffen. Tot nu toe leefden deze drie stammen in eensgezindheid, doch alle banden van vriendschap zijn thans verbroken, om plaats te maken voor den wreedsten haat. Officiële bijzonderheden zullen spoedig iets naders vermelden.
— Jules Gérard, de onverschrokken leeuwenjager, heeft het plan gevormd om eene expeditie tot stand te brengen naar Centraal-Afrika, ten einde tusschen Sierra Leone en de bronnen van den Niger eene kolonie te stichten, van welke een geregeld verkeer met Europa zou kunnen ontstaan. Men zou trachten om door Timbuktoe, aan de grens der Sahara, een handelsweg te zoeken naar Algiers. Er is plan om in October aanstaande de expe ditie te doen beginnen; er worden personen gezocht, die deze reis willen medemaken, vooral natuurkundigen, geologen en zij, die met het mijnwezen bekend zijn.
---

Engeland.
LONDEN, 9 Sept. De benoeming van den lord-mayor voor het jaar 1863 zal den 29sten dezer plaats hebben; men veronderstelt, dat alderman Kose tot die betrekking zal worden geroepen, terwijl er weinig kans bestaat voor de herbenoeming van den tegenwoordigen lordmayor, waarvan sprake is geweest. — Laatstleden Maandag is er te Liverpooi brand ontstaan in het groote armengesticht te Liverpooi; het was onmogelijk om de slaapzaal der kinderen te bereiken, zoodat zij allen zijn gestikt, verbrand of onder het puin bedolven; er zijn bij de poging tot redding dezer ongelukkigen 3 personen omgekomen. Eene belendende kerk is voor een groot gedeelte door de vlam vernield. — Volgens eene statistiek over de kolonie Victoria, welker bestaan eerst van het vierde eener eeuw dagteekent, bedroeg de bevolking in 1836 142 mannelijke en 35 vrouwelijke, derhalve in bet gebeel 177 personen. Na verloop von 35 jaren (tot 7 April 1861) was het cijfer op 328,651 mannelijke en 211,671 vrouwelijke, dus op 540,322 inwoners geklommen. Indien de vermeerdering op denzelfden voet toeneemt, zal Victoria binnen 9 jaar 1 millioen inwoners tollen.
— Uit New-York wordt van den 30sten Aug. gemeld, dat de Great-Eastern op dien datum in Flushing-bay voor anker lag. Het schip was bij Montauck op eene rots gestooten en daardoor lek geworden; de schade was echter zoo gering, dat men, indien de geringe reparatie niet spoedig kon geschieden, zonder deze de terugreis kon aannemen. Het berigt van het in brand staande schip bij Montauck (zie ons nommer van gisteren onder Londen, buitenland vervolg) heeft dus geene betrekking op den Great-Eastern. — De Engelsehe stoomboot Minna is, met eene lading ammunitie voor de Zuidelijke troepen, te Charleston binnengeloopen en met eene lading katoen weder vertrokken. Deze boot heeft Nassau aangedaan, waar verscheidene Engelsehe stoom- en zeilschepen voor anker lagen, met het doel, om naar Charleston te stevenen en te trachten die plaats, niettegenstaande de blokkade, te bereiken . — Het onlangs voor de katoen gevonden surrogaat schijnt in elk opzigt dezelfde hoedanigheden als de katoen te bezitten. Men kan daarover echter nog niet geheel beslissen door het onderzoek van de grondstof en dient eerst te weten, of deze nieuwe grondstof, geweven, gebleekt, geverwd, verwerkt, gedragen en gewasschen zijnde, even deugdzaam als de katoen is, en in alle deelen aan de vereischten van katoen voldoet. Dit zal thans worden onderzocht en er zullen maatregelen genomen worden, dat er tegen het aanstaande voorjaar een voldoende voorraad van dit surrogaat aanwezig is, om in den handel gebragt en verbruikt te worden. — Te Kincardine, in Schotland, is overleden Sophia Stewart, arme wednwe van den schoolmeester Ross en dochter van den vaandrig in den veldslag van Culioden. Met deze laatste afstammeling sterft het geslacht der Stuarts, koningen van Schotland, uit; de weduwe Sophia Stewart stamde in regte lijn af van Walter, baron van Kircardine, kleinzoon van Robert II van Schotland.
— In Zuid-Australië bestaat er, zoo als blijkt uit een rapport van Dr. Duncan, agent der immigratie-maatschappij te Adelaide, een algemeen gebrek aan werklieden. Landbouwers, timmerlieden, smeden, dienstboden en in een woord alie klassen van ambachtslieden kunnen daar met voordeel eene plaatsing vinden. Ditzelfde is minder het geval voor personen, als winkelbedienden, kantoor bedienden, gouvernantes, onderwijzers, en hun wordt den raad gegeven niet naar de kolonie te komen, tenzij zij eenig geld of eene vaste betrekking hebben.
— Volgens officiële rapporten zijn er in Engeland in het prinsdom Wallis, gedurende het jaar 1861, 13,591 personen, waarvan 646 vrouwen, wegens schulden gegijzeld. Op uit. Dec. van dat jaar waren er nog 1315 personen in gijzeling. In de laatste vijf jaar bedroeg het jaarlijksche getal gegijzelden gemiddeld 14,275 personen.
— De Herald begint weder met hevigheid op de erkenning der Zuidelijke Amerikaansche staten aan te dringen.
— De uit stoomschepen bestaande en bij Chatham gestationneerde reservevloot wordt steeds sterker. Zij bestaat thans uit 52 schepen met 1454 stukken geschut. De gezamenlijke machines zijn van 15,570 paardenkracht.
— Eergisteren stierf alhier in den ouderdom van 78 jaar de graaf van Harrington. Hij diende 30 jaar lang bij het leger en onder anderen ook in Zuid-Amerika, waar hij in 1807 den aanval op Buenos-Ayres en gedurende de jaren 1817 en 1818 den oorlog tegen de Mahratten bijwoonde. De erfgenaam zijner titels, zijn eenige zoon, is reeds in 1845 gestorven.
— Te Dublin zijn Zaturdag nacht in de Parliamentstreet drie huizen verbrand, ter waarde van £ 3000; de brand liet zich in den beginne zeer hevig aanzien.
---

Duitschland.
WEENEN, 8 Sept. De hervatting der werkzaamheden van den rijksraad wordt met groote spanning te gemoet gezien, vermits, naar men stellig beweert, reeds in eene der eerste zittingen een met talrijke onderteekeningen voorzien adres zal worden ingediend, dat op niets minder aandringt, dan op eene herziening der constitutie van Februarij 1860, waarnaar alle partijen verlangen. Zelfs de aanhangers van het ministerie, welke de meerderheid in den rijksraad uitmaken, zijn tot de overtuiging gekomen, dat in dit opzigt iets moet gedaan worden, en wenschen dat de regering haar programma in dier voege wijzige, dat daarvan eene vruchtdragende ontwikkeling van het constitutionele leven kan worden verwacht. Verscheidene leden dezer meerderheid in het huis der afgevaardigden moeten zelfs voornemens zijn, hun mandaat neder te leggen, wanneer aan dezen wensch niet wordt beantwoord.
— Er is thans definitief besloten tot afscheiding van het hypotheekwezen van de nationale bank, welke dit tot dus ver als een monopolie onder haar beheer had. De Hongaarsche hypotheekbank zal binnen kort in werking treden en vervolgens in Bohemen eene dergelijke inrigting tot stand worden gebragt, waartoe reeds een comité gevormd is en het benoodigde kapitaal moet aanwezig zijn. Ook in Moravië worden stappen gedaan, om eene hypotheekbank op te rigten.
— Uit Salzburg wordt gemeld, dat het volksfeest, den 6den dezer ter eere van het aldaar gehouden congres van Duitsche kunstenaars op den Monchsberg ingerigt, door een heerlijk weder begunstigd, bijzonder naar wensch is afgeloopen. Ongeveer 12,000 personen namen daaraan deel. Bij het feestdiner hield de staatsminister von SehmerliDg eene belangrijke redevoering. Hij begon met te wijzen op het spreekwoord: ,/waar drie Dditsehers te zamen zijn, moet over de politiek gesproken worden"; ook hier, waar slechts de kunst vertegenwoordigd werd, besprak men de politiek; ook des kunstenaars taak was het, er naar te streven, dat Duitschland een groot, magtig, vereenigd rijk worde. Spreker toonde aan, dat op het vasteland aan gene zijde van den oceaan, waar men het palladium der vrijheid meende te zien, een bloedige strijd woedde, en waarom ? Omdat het volk daar slechts voor zijne stoffelijke belangen leeft, en niet voor de kunst. In het land, dat eenmaal de bakermat der kunsten was, zag het thans treurig uit, daar de algemeene geestdrift, die er de gemoederen ontvlamt, eeno woeste was. /,Zal Italië het doel, de eenheid, beroiken?" vroe» spreker en antwoordde met nadruk: /,Ik zeg, neen!" In Duitschland, voegde hij er bij, zal de eenheid verkregen worden, niet door een onstuimig, maar door een kalm en beraden trachten naar vereeniging en vooruitgang, welk doel alleen dan kan worden bereikt, wanneer men ook de belangen der onderscheidene rijken van Duitschland in het oog houdt. Na gewezen te hebben op hetgeen tot bevordering van dit doel door het Duitsche schuttersfeest te Frankfort en door het regtsgeleerd congres te Weenen was gedaan, drukte spreker den Duitschen kunstenaars op het hart, mede in dien geest werkzaam te zijn en bragt ten slotte een heildronk op hen uit, als op Oe zendelingen en bevorderaars der eensgezindheid en der humaniteit in Duitschland. — In de tweede vergadering van dit congres wem o. a. bij acclamatie besloten, den heer Peter von Comelius, te -Berlijn, den Nestor van Duitschlands kunstenaren, het levenslang eere-voorzitterschap op te dragen.
BERLIJN, 10 Sept. In den morgen te houden zitting van het nis der afgevaardigden, waarin de algemeene discussiën over het budget van oorlog voor 1862 zullen beginnen, wordt de indiening van eene koninklijke boodschap, op deze aangelegenheid betrukkei'JK, te gemoet gezien. 1 ~X öt weekbla<l van Coesfeld bevat eene beschikking van den andraad ter gunste van den aanleg der spoorweglinie Venlo-Mnnster-Brernen-Hamburg. . "7 Bij openbare veiling is voor de korvet Danzig, waarvau ac bouw 10 jaar geleden bijna th. 200,000 kostte, slechts th. 25,000 geboden.
Te Keulen is heden een treurig ongeluk voorgevallen. Van de aldaar in aanbouw zijnde gasfabriek stortte namelijk eene muur in, waardoor een aantal arbeiders onder de puinhoopen werd bedolven. Beeds zijn er Qrie hunner dood en twee zwaar gekwetst te voorin gehaald.
. Het Deensche blad Fadrelandet deelt in zijn nommer van gisteren mede, dat bij prins Christiaan van Denemarken een schrijven van koningin Victoria is ingekomen, houdende officiële aanvrage om de hand van prinses Alexandra voor den prins van Wallis.
FRANKFORT, 9 Sept. Bij de heden plaats hebbende doop-
plegtigheden aan het hof te Karlsruhe, zal, behalve de konin» en de kroonprins van Pruissen, ook de hertogin van Saksen-Cobnrg tegenwoordig zijn.
— Te Munchen loopt het gerucht, dat de minister van justitie, de heer von Mulzer, zijn ontslag heeft ingediend, wegens oneenigheid met zijne ambtgenooten ten aanzien eener verordening betreffende de traetementen van notarissen.
— Uit Keur-Hessen verneemt men, dat de gesteldheid van den oud-minister Hassenpflug geheel hopeloos is en aan volslagen bewusteloosheid grenst.
---

België.
BRUSSEL, 10 Sept. Bij de te Eeccloo gehouden verkiezing voor een lid van den senaat, ter vervanging van wijlen don heer deßlock, is gekozen de heer 'T Kint de Naeyer met 840 vaa de 850 stemmen.
— Voor het einde der eerste vergadering van het Nederlandsch taalcongres te Brugge, op eergisteren, werd nog door den heer Beets een dichtstuk van den heer Dautzenberg voorgedragen; professor Brill hield eene belangrijke redevoering over de spraakkunst, terwijl eindelijk Mr. J. van Lennep een extemporé voordroeg,' aan de schoone kunne van Brugge gewijd en waarin hij den wensch uitte, haar talrijker bij de zittingen van het congres vertegenwoordigd te zien. Aan dezen wensch werd dan ook in de tweede vergadering, op gisteren, beantwoord. Het eerst trad thans de heer van den Bergh op, die een sierlijk dichtstuk, op het congres toepasselijk, ten gehoore bragt. De heer Beets hield eene zeer geestige kritiek over de dichterlijke vrijheden. Nadat de heer Banck eene vertaling van Longfellows Belfort te Brugge had voorgelezen, voerde professor David het woord tegen het \o\gen yan de Hollandsche wijze van verlenging der letters a en u, waarin hij echter door den heer Heremans op het gezag van Jacob Grim en andere taalkundigen werd bestreden. De heer Nolet de Brauwere droeg een gedicht voor, toepasselijk op de bijeenkomst der koningen van Nederland en van België te Luik, op 9 October 1861, en door hem aau beide vorsten opgedragen. Hierop deelde Jhr. Verheijen de benoeming mede van den vorigen spreker tot officier der orde van de Eikenkroon, welke mededeeling daverend werd toegejuicht. Voorts voerden nog verschillende sprekers het woord over onderscheidene punten, de Nederlandsche taalkunde betreffende, waarbij inzonderheid de heer van Lennep in antwoord aan den heer Borchgrave, aantoonde, dat de studio der Hoogduitsche taal eerst na eene grondige kennis der moedertaal wenschelijk was, terwijl de heer Sermon eene belangwekkende rede hield over de geschiedenis van Nederland. In eene volgende vergadering zal de heer de Vries handelen over de sjielling, welke in het Nederduitsche woordenboek moet gevolgd worden, én zullen waarschijnlijk eerst naar aanleiding daarvan de eigenlijke discussiën aanvangen.
By gelegenheid van dit congres bebben bij afwisseling allerlei fees telijkheden plaats. Gisteren namiddag zijn de verschillende bii die ce legenheid uitgeloofd, medailles en belooningen uitgereikt. De feestelijkheden werden gisteren avond door een volksbal op de Place de la Monnaie besloten.
— Voor eenige dagen heeft een heer nit deze stad om fr. 2500 gewed, dat hij met zijne equipage met twee paarden den weg van hier naar Bergen in 2 % uur zou afleggen, en deze weddingschap gewonnen, doch was genoodzaakt, na zijne aankomst zijn paard eene aderlating' te doen ondergaan.
---

Italië.
TURIJN, 7 Sept. Het scfiijnt, dat het oordeel der regering ten opzigte van het proces van Garibaldi weder eene wijziging heeft ondergaan. Er zou geene sprake meer zijn van eene bijeenroeping van den senaat tot hoogste regtbank, maar van het dagvaarden van den generaal en zijne krijgsmakkers voor het gewone hof van assises. Dit besluit van den ministerraad zou gelijkstaan met eene amnestie, die, naar men zegt, den dag vóór de behandeling der zaak zou worden uitgevaardigd. De regering is van oordeel, dat het hof van assises teßeggio, dat met de behandeling der zaak zou belast zijn, eene vrijspraak zou uitspreken, en om dit te voorkomen is er besloten, dadelijk na de instructie der zaak, de amnestie uit te vaardigen. — Er heeft een gerucht geloopen, dat de regering het fregat Garibaldi had herdoopt in Piincessa Pia; de Espero spreekt dit echter tegen.
— Van de Garibaldisten, die zich in de gebergten bij Aspromonte hebben verspreid, zijn bij Bagnara 58 gevangen genomen en op verschillende plaatsen arresteert men nog dagelijks enkelen hunner.
— Een oud-hoofdofficier van het Garibaldische leger heeft den volgenden brief geschreven: „Genua, 5 Sept. Bij mijne terugkomst van la Spezzia heb ik heden ochtend in de dagbladen een uittreksel gelezen van eene nota in de Gazetta Ufficiale, volgens welke Garibaldi naar Varignano zou zijn overgebragt, waar een voor hem ingerigt vertrek was in gereedheid gemaakt. Ik weet niet wat de minister Ratazzi kan meenen met de woorden: „een vertrek in gereedheid te brengen", wanneer de generaal verscheidene dagen zonder bed is gebleven en hem gisteren na veel moeite een redelijk bed is gegeven, dat hem door de welwillendheid van een particulier, ondernemer aan do werven van la Spezzia, is verstrekt. Al de krijgsmakkers van den generaal hadden heden niets anders tot bed, dan eene op den grond uitgestrekte matras.
/..Men heeft er tot nu toe niet eens aan gedacht om pluksel, verbandlinnen, bloedzuigers of iets anders, wat voor de behandeling eens gekwetsten noodig is, bij de hand te hebben, en Dr. Riboli, die Garibaldi gisteren bezocht, heeft een kleinen voorraad pluksel van eene te la Spezzia wonende dame ontvangen. „De minister, die zich bezig houdt om dagelijks karabiniers en politieagenten met en zonder uniform naar het rustige la Spezzia te zenden, heeft den tijd niet gehad, zich met den toestand van een gewonden gevangene te bemoeijen, en zelfs de door de regerine naar Varignano gezonden geneesheeren konden niet bij Garibaldi worden toegelaten, omdat de militaire commandant geene bevelen daartoe had.
„Do heer Ratazzi mag dingen naar den naam van bewaarder van de orde, hij mag streven naar roem voor de onderdrukking van de Garibaldische beweging, maar op den naam van menschlievend mensch heeft hij geene aanspraak. Hij moest ten minste zijne officiële berigten, ten opzigte van Garibaldi, doen overeenstemmen met zijne handelingen".
— Aan hetgeen Dr. Riboli heeft verhaald, wordt het volgende ontleend: De kamer, waar Garibaldi is gelogeerd, is zeer groot en met gewitte muren. Eene kleine alcove alleen is met papier behangen geweest, doch het hangt thans met lappen langs den muur. Toen de geneesheeren den 5 den aankwamen.was de commandant Santarosa afwezig en een ondergeschikt officier verzocht hun te wachten. Dat wachten duurde drie uren en de geneesheeren, waarvan een door de regering was gezonden, moesten in esn stortregen op eene open plaats wachten. Eindelijk werden zij toegelaten en gingen zij tot het onderzoek van de wond over. Terwijl zij hiermede bezig waren, werd mevrouw Mentegazza aangediend, die bij Varese, toen het gevecht tegen de Oostenrijkers op zijn hevigst was, den moed had, het meer onder een stortbui vai kogels over te trekken, om Garibaldi verlof te vragen, de gekwetsten te mogen verzorgen. Even vóór haar bezoek had de generaal eene andere dame, mevrouw Cairoli, de heldin van Pavia, ontvangen. Deze dame had vier zonen, waarvan drie in dienst van Garibaldi zijn gesneuveld, terwijl de vierde thans met hem is gevangengenomen.
De geneesheeren vertrokken en lieten Dr. Prandina achter, om den generaal verder te verzorgen. Des avonds kwam deze bij hen, om verslag te doen van den toestand van Garibaldi; na eenige discussiën werd besloten hem nog dadelijk bloedzuigers te zetten, waarop Dr. Prandina ten antwoord gaf: „Dit kan na niet meer geschieden, want men laat mij na niet meer toe De geneesheer kon zijn patiënt niet dan op vastgestelde uren bezoeken Dr. Riboli verklaart, dat h«, toen h,j Gar.ba d. verliet, heeft gezien dat 27 Garibaldisten, die de hevigste wondkoortsen hadden, .onder eenige verzorging op stroo lagen. In 24 uur had men nog geene gelegenheid gevonden, hun bedden te geven of hun eene verpleging te doen geworden. „Al deze feiten — zegt de verslaggever — omtrent de wijze waarop de gevangenen te la Spezzia worden behandeld, zouden het vermoeden knnnen doen ontstaan, dat zij het resultaat zijn vau een wolberekend vreeselijk plan; laat ons echter goedertierend jegens iedereen zijn en ons tevreden stellen met daarin slechts een 'bewijs, te zien van eene betreurenswaardige administratie". ;• TDe verkoop der nationale goederen zal weldra een aanvang nemen; dit is opgedragen aan den heer Sacchi, directeur-generaal 'der domeinen. De regering hoopt daarin genoegzame hulpmiddelen te vinden om de schatkist te vullen, zoodat men het jaar 1863 zal kunnen bereiken, zonder tot eene nieuwe leening zijne toevlugt te moeten nemen.
— De gedeputeerde Calvino, Mordini en Fabrizzi hebben krachtig geprotesteerd tegen hunne arrestatie. Daar de gedeputeerden onschendbaar zijn, begrijpt men niet hoe de staat van beleg, waarin Napels verkeert, op dit regt van onschendbaarheid eene uitzondering heeft kunnen maken. Er moeten dus bepaalde misdaden zijn, waarvan zij worden beschuldigd en men weet niet, waarvan zij beticht worden. Er loopt een gerucht, dat zij tegen den staat conspireerden en besloten hadden tot den val van het huis van Savoye; men voegt er zelfs bij, dat do heer Ricciardi, die bij het nemen van dit besluit aanwezig was, de vergadering verlaten en met verontwaardiging geweigerd heeft, zich tot zulk eene daad te verbinden. De heer liicciardi ontkent dit echter en protesteert bij openbare brieven tegen zoodanige beweringen. De Hongaar Pulsky, die onder Kussuth de vertegenwoordiger van Hongarije te Londen was en wegens zijne liberale denkwijze tot ballingschap, verbeurdverklaring zijner goederen en zelfs twee malen ter dood is veroordeeld, is te Napels gearresteerd, zonder dat men weet waarom. De regering handelt thans nog erger dan onder de dynastie Bourbon.
— Frans 11, die zeer veel hoop heeft op ziju terugkeer naar Napels, heeft z ch een raad gevormd, bestaande uit de heeren Ulloa, generaal del Re, kardinaal Riario Sforza en den prins di Montemileto. De hertog di Civitella is secretaris daarvan. — Het Spaansche fregat Carmen, welks lang verblijf in de haven van Civita-Vecchia groote verwondering baarde, is weder naar Alicante vertrokken. Een ander zeer klein Spaansch vaartuig is in plaats daarvan ter beschikking van den Spaanschen gezant gesteld.
---

