
W" Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Nederlandsche Kolonien. PER OVERLAND-MAIL.
BATAVIA, 29 Julij. De Javabode b^vat het volgende algemeen overzigt: Hoo aangenaam het ook voor een publicist moge zijn om aan een verlangend publiek zoo veel wetenswaardige feiten mogelijk mede te deelen, zoo moeijelijk is het ook om een overzigt te leveren van gebeurtenissen, die in veertien dagen niet hebben plaats gegrepen. Dan moet men mikroskopische aangelegenheden opsporen en ze na vinding voorstellen, zoo als men ze zag door het glas. Zoo kunnen v/ij mededeelen, dat de Java-Courant ook vermeldt b. v. te Banjoewangie eene aardbeving in den nacht van 4 Julij jl., ongeveer kwart over elf uur, die van het Westen naar het Oosten golfde. Hier en daar brandde een paar bamboezen huizen van inlanders af door onvoorzigtigheid, en soms ook eene enkele Europesche tabakschuur door opzet. In het Oosten zijn eenige kindertjes ingeënt,waarvan de meesten zijn geslaagd, terwijl in het Westen eenige gevallen van buikziekten zijn waargenomen. Dit berigt kan men ook omkeeren. Op enkele plaatsen komen koortsgevallen voor, op andere is men zoo gezond als een visch. In de residentie Palembang is de rijstoogst goed geslaagd. Dit kan ook nog van eenige andere plaatsen gezegd worden, enz., enz.
Doch — we hebben toch een paar items mede te deelen, die niet zoo direct in dien sleur van alledaagsche berigten komen te vallen. Vooreerst kwam Z. E. de G.G. van zijne reis naar Oost-Java alhier op 15 Julij 11. terug. Die reis is in onze oogen vrij wat opmerkelijker dan de inspectietogt zijns vo-jrgangers. Deze laatste toch ging de onderzoekingsreis maken inden laatsten tijd zijns bestuurs, en welke resultaten heeft dat togtje als gewone pro formule reis des Gouverneurs-Generaal opgeleverd? De tegenwoordige landvoogd is echter bij het begin van zijn verblijf in Indië op reis gegaan, om daarna met meer kennis van zaken het bestuur in handen te hebben. Hij is gegaan naar de brandpunten van de hoofd-quaestiën alhier; hij heeft namelijk het terrein van den daar te stellen spoorweg opgenomen. Hij heeft ook een blik geworpen in decultuuraangelegenhedea. Samarang, de vorstenlanden en Soerabaija waren er juist de goede gewesten voor, en — we gelooven, dat de heer Sloet uit zijne eigene oogen heeft gekeken. Ook het fabriekwezen — ditmaal meenen we nu eens geen suikerfabrieken alleen — zal door de reize niet hebben verloren en plaatselijke belangen evenmin. Zoo zal te Samarang onder anderen in de zoo lang gevoelde behoefte voorzien worden door de verbetering der haven aldaar. Zijn togt is alzoo belangrijk geweest en zijne terugkomst werd dan ook met meer verlangen te gemoet gezien, en zijne ontvangst droeg bij velen meer blijken van hartelijkheid, dan men bij stijve, officiële ontvangsten opmerkt. Ook wij hebben, zoo als uit onze kolommen blijkt, bij die gelegenheid ons compliment afgestoken, niet uit bloote zucht tot pligtpleging, doch omdat wij het meenden. En het geschiedde ook, dat in die dagen er prijsuitdeeling was in het gymnasium Willem 111, en te zelfder ure hield de directeur eene prachtig eenzijdige redevoering, waarin hij onder anderen zeide, dat, zoo de docenten soms niet knap genoeg mogten zijn, zij dan wel, om het publiek pleizier te doen, de deur uitgezet konden worden. De docenten zijn echter tot nog toe allen aangebleven, een duidelijk bewijs, dat het kwaad in die buurt niet schuilt.
Op Borneo i. het rustig; te Bandjermasin, Martapoera, te Amandit enz. bleef alles rustig, echter te Margasari houdt Goesti Kasan d.n guerillaoorlog nog wat aan den gang. Ainin Oelah is in de bovenlanden van Balangan en Matsaid te Moeara Halang nog immer in vijandige houding. Eene kolonne uitgezonden om die heeren te tuchtigen en zoo mogelijk in te pakken slaagde niet in hare pogingen, door het verraad van eenige mantri's. Toen de voornaamste aanlegger eindelijk in onze handen geraakte, bekende hij, dat Demang Lehman in het spel zat. Altijd nog die Demang Lehman!
De zeeroovers doen, hoewel zeldzamer, toch nu en dan eens van zich hooren. Wij hebben uit de Singapore freepress het berigt overgenomen dat zjj ook eene Engelsehe brik hebben aangevallen. Indien de Llanons nu ook trek in zulke spijs beginnen te krijgen, wordt het ageren dier lieden op de openbare zee nog bedenkelijker dan vroeger. Er zjjn eenige verslagen en tegenverslagen over de kina-cultuur op Java gepubliceerd: zegge Teysmann versus Junghuhn; de laatste beweert dat alles perfect gaat; de eerste beweert daarentegen, dat de beste soort, namelijk de Calisaya, achter is gesteld geworden voor de Pahudiana, dio niets waard is. Dit wordt nu niet gèzagd uit vooroordeel tegen de namen dier kinasoorten, doch op grond, dat het scheikundig onderzoek overtuigend bewijst, dat in de Pahudiana bijna geene kracht of heerlijkheid, zegge — Chinine te vinden is.
De Europesche mail hebben wij ditmaal een viertal dagen later dan gewoonlijk ontvangen, doordien de stoomboot Prins van Oranje onderweg een gebrek aau de machine kreeg. Een oogenblik waren wij daardoor in ongerustheid gebragt, te meer daar een verkeerd berigt was rondgestrooid door het niet regt zien van kapitein Scheel, van de stoomboot Palembang Packet. — Over de vier eerste maander van 1862, is aan inkomende en uitgaande regten ƒ210,000 minder ontvangen dan overeen gelijk tijdvak iv 1861. De oorzaak is alleen te zoeken in de duurte der voedingsmiddelen, die het voor den kleinen man onmogelijk maakt kleedingstukken te koopen. De handel laat zijne lijnwaden in entrepot, dat er mede overvuld is.
T ÏT. eene aliv'«entie — zoo vermeldt het Bataviaasch Handelsblad — in de Javasche Courant, wordt de houder van een cognossement van tien kisten thee, aangebragt met de stoomboot Prins van Oranje, opgeroepen, zijne aanspraken op die thee te doen gelden. Wij kunnen den controleur, die de oproeping doet, de verzekering geven, dat niemand zich voor die thee zal aanmelden, aangezien hier algemeen het gerucht loopt, dat die 10 kisten thee uit 10 kisten opium bestaan. Smokkelaars loopen niet in een val, die zoo onhandig gesteld is.
— Het Bataviaasch Handelsblad meldt het volgende: //Wij vernemen, dat de 50 mijlen oiiderzeesche telegraaphkabel hier zijn aangekomen, dat de gezagvoerder van het schip niet verkiest, den kabel te Onrust te lossen en — aangezien mei hem, zonder door te kappen, niet in praauwen kan lossen — dat het gouvernement f 300 per dag moet betalen aan een schip, dat hem hier op de reede overneemt, ten einde hem dan weder op Onrust te lossen.
«Wat moet die kabel op Onrust doen? door ongedierte aangevreten en bedorven worden? Waarom er niet dadelijk eene verbinding mede daargesteld tusschen Anjer en dé Lampongs? daarvoor zal toch de Gouverneur-Generaal wel niet noodig hebben, eerst een voorstel aan het opperbestuur te doen".
BANJOEWANGIE, In den nacht van den 3den op den 4den Julij j.1., ongeveer kwart over elf uur, heeft men ter hoofdplaats eene aardbeving waargenomen, die eene golvende beweging van het Westen naar het Oosten had. De schudding duurde ongeveer 10 seconden en werd voorafgegaan door een vrij sterk onderaardsch geluid.
PALEMBANG. (Mei.) Ten gevolge van het aanhoudend slechte weder in de binnenlanden en het innemen van den oogst, was de handel op de hoofdplaats gedurende de maand Mei jl. minder levendig dan in de vorige maand. De levensmiddelen, hoewel in ruime mate voorhanden, waren dan ook duur, inzonderheid de rijst, waarvoor men ƒ 10 & 12 de picol betaalde. De gezondheidstoestand liet niets te wenschen over.
Den 24sten Mei jl. werd met Zr.Ms. stoomschip Soembing aangebragt het lijk van Pangeran Krama Djaja, gewezen Ferdana Mantri van Palembang, hetwelk den volgenden dag door de bloedverwanten in het familiegraf is bijgezet. De rijstvelden te Goenoeng-Mehroe zijn goed geslaagd. Men hield zich daar onledig met den oogst, die ruim is uitge • vallen, in te nemen.
Vijf Lebongers, waaronder de hoofdmuiteling Siradoen, hebben in den nacht van den 23sten op den 24sten April jl. uit de gevangenis te Kapahiang (afdeeling Redjang) weten te ontvlugten; op heetcr daad betrapt, waren zij echter onmiddellijk in het bosch verdwenen en, hoewel zij terstond werden nagezet, is het niet mogen gelukken hen magtig te worden. De pokziekte in de marga Seloepoe bleef steeds voortwoeden. De bevolking was aldaar druk bezig met het rijpe gewas in te oogsten. ZUID- EN OOSTKUST VAN BORNEO, 14 Julij. Ter hoofdplaats bleef de rust ongestoord, en was de handel en scheepvaart levendig. De lste luitenant Thissen, db met eene kolonne een togt van uit de Priam Kewa (Pengaron) naar de Paramassan awandit heeft ondernomen, is den 8 Julij over Kendangan en Moengoen Thaijoeteruggekeerd, heeft die geheele streek verkend en bij de bergbewoners alle hulp en medewerking ontvangen; deze togt heeft ons weder eene schoone streek lands leeren kennen.
Den 11 Julij onderwierp zich te Martapoera Gustie Djamal, zoon vanPangeran Soenging Anomrgeruchten willen dat hij schuldig is aan den moord gepleegd op den ambtenaar Fuyck, Van de roovers uit de Bankinangenheeft men niets naders vernomen.
In de Tanah-Laut, Amandit en Alleij bleef de rust ongestoord en was de bevolking gehoorzaam.
Uit hat Amoenthaijsche (boven Balangec) wordt melding gemaakt van den togt onder den kapitein G. W. A. L. van Bennekom.
Deze officier was den 25 Junij met eene kolonne, waarbij de lste luit. Quack, 2de luit. Vogel, adj. onderoffic. Backerus en offic. van gezondheid Lokhorst en 80 bajonetten van uit Pringien opgerukt, om in de Boven Bilangan de muitelingen ander Demang-Lehman en Amin Oellah op te zoeken, — en bereikte dien dag Awaijang, alwaar de woningen bij aankomst blijkbaar in der baast waren verlaten; zelfs werden in de hutten nog kogels gevonden, en was het duidelijk, dat de muitelingen zich alhier hadden opgehouden; den 26sten werd opgerukt tot den berg Tainbar, en werd de kolonne op den weg en op het bivouac steeds van uit de verte beschoten, zonder ons te schaden of tot een treffen te komen.
Den 27sten vroegtijdig opgerukt, werd onze kolonne even als den vorigen dag steeds geharceleerd, en zelfs met lilas beschoten. Bij den berg Batoe hield eene met geweren gewapende magt.p. m.30 man sterk stand, doch werd door de voorwacht onder Backerus uit hare stelling verdrev_n; het terrein werd overal verkend en steeds met den vijand schoten gewisseld; een flankeur en koelie werden door kogels en een ml. fuselier en koelie door randjoes gewond.
Van de overzijde der rivier werd den geheelen nacht op ons bivouac gevuurd, echter zonder uitwerking. De rivier werd den 28sten na een hevig vuurgevecht overgetrokken en de vijand verdreven en op Dadap gemarcheerd; aldaar aangekomen werd de omtrek van alle zijden door kleine troepenafdeelingen doorzocht, en stuitte de luitenant Quack met zijne pa trouille op de geheele vijandelijke magt en werd aldaar met een hevig lila- en geweervuur ontvangen; den sergeant Wetzel werd bij die gelegenheid het regteroog uitgeschoten. Door van Bennekom, ter hulp gesneld zijnde, werd de vijand met zijn goed ingerigt kamp, bestaande uit p. m. 10 goede huizen, verdreven, eu was hij bij vervolging spoorloos verdwenen; te Langkap werd in 's vijands kamp rustig en wel gebivouacqueerd.
Door de gewonden, zieken en de vele regens, die de vivres en amunitie hadden bedorven, besloot van Bennekom naar Pringien terug te keeren on bereikte dit, daar de marsch slechts zeer langzaam kon geschieden, eerst den lsten Julij.
Geruchten willen dat de vijand, ter sterkte van 300 man, onder Demang Lehman en Amin Oellah heeft standgehouden.
Een gerucht, dat echter niet is bevestigd, liep, dat Mooara Aijoe aan twee zijden was ingesloten; wel hebben bij onderzoek sporen doen blijken, dat eene menigte menschen den omtrek zijn gepasseerd, door de wildernissen cours zettende naar de Balangan; later werd uit Pringien gemeld, dat een 1000 man stirke vijand onder Mat Said en Mad Ali zich te Rantau Kapios, oorsprong dor Balangan,' zou ophouden; bekend was het niet, of Demang Lehman en Amin Oellah ook daarbij waren, en volgens mededeeling zouden deze zich met slechts 10 volgelingen in de bovenlanden van Tjantong ophouden.
Den 1-den zal uit Pringien de kapt. Eich.lberg, en van uit Tabolong de kapt. van den Hurk, ieder met eeno kolonne van 90 bajonetten, tegen Kantau Kapiros oprukken en den vijand aldaar aanvallen; van uit Alleij zullen troepen worden geplaatst, om bij ontvlugting des vijands het binnendringen in het Petapsche te beletten.
Van de Banto, Kapoeas en Kahaijan geen nieuws, evenmin van de Oostkustrijkjes, en is men hier zeer nieuwsgierig omtrent den afloop der zending onder den kapt. de Roij van Zuidewijn naar Tjingal Menoengal Banghalaan.
WESTER-AFDEELING VAN BORNEO (Junij). Gedurende deze maand bleef de rust in deze residentie ongestoord en was de gezondheidstoestand der bevolking naar wensch. Van zeeroovers werd niets meer vernomen.
BIOUW. (Junij.) Gedurende dezemaand was de weersgesteldheid bijzonder gunstig en de gezondheidstoestand der bevolking zeer bevredigend . Op Tibing-Tingi, een der eilanden nabij Benkalis (Siak), werden in den aanvang dezer maand ongeregeld lieden gepleegd door eene bende van ongeveer 70 Chinezen, die met eene praauw van Singapore waren gekom.n en het huis van eene vrouw van den sultan van Siak hebben geplunderd en verbrand. Zij waren vertrokken, vóórdat het mogelijk was hulp van elders te krijgen, en het is nog niet gelukt de daders op het spoor te komen. De handel was gedurende de maand Junij vrij levendig.
Door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch-Indië zijn de volgende beschikkingen gencmen.
---

JPolitiek Overzigt. AMSTERDAM, Zaturdag 13 September.
De officiële Gazzetta van Turijn tracht thans in ean zeer uitvoerig artikel te bewijzen, dat Garibaldi van den dsg af zijner inhechtenisneming met alle mogelijke zorg is behandeld, doch ten slotte erkent zij „de mogelijkheid, dat hem in de eerste dagen de vereischte geneesmiddelen niet zijn toegediend".
Wie de taal der officiële bladen, zoowel te Turijn als te Parijs, kent en tusschen de regels weet te lezen, begrijpt wat hij daarvan moet denken. De gezondheid van den generaal boezemt zijnen vrienden te grooter zorg in, als onder de 7 of 8 geneesheeren, die zich met hem bezig houden, de verschillendste meening heerscht en de treurigste rivaliteit is uitgebroken. Terwijl de eenen de wond voor volstrekt niet gevaarlijk honden, beweren de anderen, dat men de noodlottigste gevolgen heeft te vreezen en dat eene amputatie onvermijdelijk is. Men behoeft 'Molière slechts te hebben gelezen, om den vermoedelijken uitgang van dezen kamp van 8 artsen tegen één lijder te kunnen voorspellen!
Werkelijk zou men zich bijna vragen, of er goede trouw kan heerschon bij zoo lijnregt met elkander strijdige gevoelens van acht eerste mannen der faculteit.
Het bevreemdt ons dan ook geenszins, gisteren het berigt te hebben ontvangen, dat Garibaldi's vrienden in Italië een Engelschen geneesheer te zijner behandeling verlangden, ten gevolge waarvan een telegram gisteren dau ook mededeelde, dat prof. Partridge met dit doel naar Spezzia is vertrokken en dat door eenige Engelschen eene inschrijving is geopend om de kosten dezer reis te dekken. Deze berigten grijpen dieper in, dan men aanvankelijk gelooft. Daily News deelde onlangs uit Spezzia een telegram mede, waarbij met veel aandrang een Engelsch geneesheer voor Garibaldi werd gevraagd.
De correspondent van den Précurseur, van dit berigt gewagende, voegt er, gelijk wij gisteren avond (onder Engeland) mededeelden, in ronde woorden bij, dat men zelfs de geneeskundige behande ling van Cavour m Italië onder hevige verdenking houdt! Men ziet daaruit, van welk doortastend gewigt dergelijke mcemugen voor Victor Emmanuel zijn. len opzigte der besluiten van de regering omtrent Garibaldi wordt, ten gevolge van het aandringen van Engeland, der persoonlijke gezindheid van koning Victor Emmanuel en van den toestand des gevangenen, eene amnestie meer en meer waarschijnlijk. Hoe dit ook zij^mnn schijnt er te Turijn van te hebben afgezien, het parlement nog in deze maand bijeen te roepen, maar zoowel politiek als hnancieel zien huis te houden, zoo goed men kan, en het parlement "m P r dau in het begin van November te openen. «en zal zich herinneren, dat voor eenigen tijd werd melding gemaakt van eene vermindering van het effectief van sommige Rus° 900 regimeilteD> ten gevolge waarvan de bataillons van 920 op den n°*hl ZoUi:iell gebragt worden. Verschillende baitenlandsche bladoor daaruit afgeleid, dat het geheele Russische leger daarmet 20,000 man werd verminderd. Volgens den Russischen ènTudvllt Tan de Börsenhalh is dit intusschen het geval niet word *eger door dien maatreëel integendeel met 150,000 man' aen vermeerderd, aangezien de bataillons sedert den Krimoorloa hoogstens 800 man sterk waren. 6 ¦ff6 ?eeste Proissische bladen bespreken thans de verklaring berertende het budget van oorlog, door den beer von der Heydt namens ac regering in het huis der afgevaardigden afgelegd, en waarvan in ons «.overzigt" van gisteren is melding gemaakt. Ook deze bladen toonen h3t onregtvaardige in deze verklaring aan, dat de verantwoordelijkheid voor de gevolgen van het in deze aangelegenheid! bestaande geschil tusschen regering en vertegenwoordiging op de laatstgenoemde wordt geworpen. „DePruissische regering", zegt b.v. de Kólnische Zeitung, ,/heeft tegen den voornaamsten pligt eener constitutionele regering gezondigd, dezen namelijk, om niet hare eigen meening boven die van het geheele land te plaatsen, all thans niet in zaken, welke van de bewilliging der geldmiddelen! door den landdag afhangen. Wanneer zij' hardnekkig blijft voort- f gaan, in hare eischen voor de oorlogsbegrooting verre de grenzen te overschrijden, welke land eu landdag als behoorlijk beschouwen, dan is de regering, en de regering alleen, verantwoordelijk voor de gevolgen van zulk een beklagenswaardig geschil". Luidens berigten uit Athene, heeft zich aldaar sedert eenigen tijd een comité belast met het inzamelen van bijdragen ten behoeve der Montenegrijnen. Dit comité bestaat uit de invloedrijkste personen en heeft reeds ruim 20,000 draehmas bijeengebragt. Dergelijke comités zijn ook in andere steden van Griekenland opgerigt, terwijl een groot aantal jongelingen reeds vertrokken zijn of nog zullen vertrekken, om de Montenegrijnen in hun verzet tegen de Turken te helpen.
---

CIVIEL DEPARTEMENT.
Benoemd: tot resident van Kediri, de inspecteur der cultures in de derde afdeeling op Java A. J. P. H. D. Bosch; tot havenmeester te Batavia F. H. W. van de Velde, laatstelijk diezelfde betrekking bekleed hebbende, onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd; bij het binnenlandsch bestuur in adsistent-residentie Benkoelen, tot controleurs der eerste klasse, de controleurs der tweede klasse bij dat bestuur J. H. C. van Dijck en G. J. P. Peeters; tot controleur der derde klasse, de ambtenaar belast met het gezag in de ommelanden van Benkoelen, O. J. B. Bloem; tot administrateur der tinmijnen in het district Toboali (eiland Banka), de commies kashouder op Timor H. D. van Boeckholt; tot secretaris, tevens kashouder der residentie Timor, de eerste commies bij de directie der burgelijke openbare werken F. Th. J. D. Coelen; tot commies op het residentie-kantoor te Koepang (Timor), de ambtenaar op wachtgeld F. H. Boussard, thans tijdelijk ter beschikking gesteld van den adsistent-resident van Krabang; tot adsistent-resident van Mandheling en Ankola (residentie Tapanoli), de adsistent-resident der Limapoeloe Kottas (residentie Padangsohe Bovenlanden) A.Pruijs van der Hoeven; tot adsistent-resident der Limapoeloe Kottas (residentie Padangsohe Bovenlanden) de controleur der eerste klasse bij het binnenlandsch bestuur ter Sumatras Westkust H. D. Canne; tot controleur der eerste klasse bij het binnenlandsch bestuur ter Sumatras Westkust, de controleur der tweede klasse bij dat bestuur J. E. van den Bor; tot controleur der tweede klasse bij het binnenlandsch bestuur ter Sumatras Westkust, de controleur der derde klasse bij dat bestuur Mr. Th. A. A. Schonermarck.
Bij de algemeene secretarie: tot eersten commies, de ambtenaar der eerste klasse ter beschikking van den algemeenen secretaris Mr. W. Stortenbeker Jr.; tot tweeden commies Mr. W. L. H. de Paulij, thans bij dat bureau werkzaam; tot derden commies de klerk bij dat bureau J.H. Pannekoek; tot pakhuismeester te Panarockan, residentie Bezoekie, de gewezen eerste luitenant der infanterie C. L. C. von Salomon, thans tijdelijk opzigterbij de burgerlijke openbare werken op Banka.
Bij de directie der middelen en domeinen: tot eersten commies, de ambtenaar der eerste klasse voor de burgerlijke dienst in Nederl.- Indië, ter beschikking van den directeur der middelen en domeinen, Mr. D. J. Wolterbeek; tot tweeden commies, de derdo commies bij dat bureau P. Kleijkamp Azn.; tot derden commies, de eerste klerk bij dat bureau J. C. Romswinckel; tot griffier bij den omgaanden regter in de eerste afdeeling, de tweede substituut-griffier bij den raad van justitie te Batavia Mr. W. de Gelder.
Bij de algemeene rekenkamer: tot hoofdcommies, de eerste commies bij dat collegie W. E. van Spall; tot eerste commiesen, de tweede commiesen bij dat collegieL. P. Sluijteren J. H. Stoltman; tot tweede commiesen, de derde commiesen bij dat collegie F. K. Voorneman, H. J. Wuestenenk en B. L. H. A. Bloem, en de eerste klerk bij dat collegie H. L. de Wilde; tot derde commiesen, de eerste klerken bij dat collegie K. L. A. Meijer, P. C. de Bic en L. de Scheemaker; de eerste klerk ter griffie van den landraad der stad en voorsteden van Batavia M. F. Blondeau; de eerste klerk bij de administratie van's lands graan- en ijzer-magazijnen te Batavia R. H. J. Sersansie, en de eerste klerk bij de directie van financiën H. Velu; tot predikant bij de evangelische gemeente te Batavia, de predikant bij de protestantsche gemeente te Soerabaija, Ds. J. G. G. Bierhaus; tot controleurs der derde klasse bij de landelijke irkomsten en cultures, de ambtenaren ter beschikking van den directeur der cultures E. A. Engelbrecht, H. J. Tijdeman.F. J. H. L. baron d'Aulni. de Bourouil, Mr, P. DekethenN. E, H, van Slijpe; tot controleur der derde klasse bij het binnenlandsch bestuur in de residentie Palembang, de ambtenaar ter beschikking van den resident aldaar J. W. Stoll.
Bocorderd: tot opziener der lste klasse bij de indigo-cultuur, de opziener tweede klasse bij die cultuur J. D. G. Heins, en wel met intrekking van art. 1, § 11, la. b, van hst besluit van 27 Mei 1862, W. 12, waarbij hij voorloopig is aangesteld iot opziener bij het zouthoofddépöt teParadessi (Bembang).
Voorloopig aangesteld: tot opziener bij het zout-hoofddépot te Paradessi (Rembang) J. E. C. Spits Warnars, thans bereids daarbij werkzaam.
In dienst gesteld: Bij 's lands burgerlijke openbare werken, de door Zijne Majesteit den Koning benoemd, en onlangs uit Nederland aangekomen adspirant-ingenieur A. M. S. Hogewaard, met bepaling, dat hij onder de bevelen van den eerst aanvvezenden ingenieur in de residentie Soerabaija werkzaam en ter hoofdplaats van dien naam gevestigd zal zijn.
Tijdelijk belast: Met de waarneming der betrekking van civiel- en militair gouverneur van Sumatra's Westkust, de generaal-majoor J. A. Waleson, thans commandant der Padangsche bovenlanden. Gesteld: Ter beschikking van den gouvernenr van Sumatra's Westkust J. F. Loudon Jr.
Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den griffier bij den omgaanden regter in de eerste afdeeling op Java Mr. H. C. M. van Kervel. Een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den tweeden commies bij de algemeene rekenkamer P. Knuttel Dz.
_ Ontslagen. Op zijn verzoek eervol: uit 's lands dienst, onder toekenning van pensioen, de gewezen klerk op het residentie-kantoor te Tagal C. J. Samuels.
Eervol, van de verdere uitoefening zijner functiën, de tweede commies bij de directie middelen en der domeinen J.C Brocx en uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, de commies-ontvanger der inkomende en uitgaande regten te Sarnpang (Madura) P. Groenewout.
---

MILITAIB DEPARTEMENT
Benoemd: tot commandant der artillerie in de eerste militaire afdeeling op Java, de majoor der artillerie J. T. van Bloemen Waanders, onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd; tot adjudanten; bij het 10de bataillon infanterie, de eerste luitenant W. L. E. Stollé, van het corps; bij het llde bataillon infanterie, de eerste luitenant P. W. H. du Pon, van het garnizoens-bataillon der eerste militaire afdeeling op Java; tot spijsverzorger bij het groot militair hospitaal te Willem I (militair ambtenaar der derde klasse), de adjudant onderofficier voor memorie van het garnizoens bataillon van Sumatras Westkust en onderhoorigheden J. A. Holtus. Belast: met de waarneming der betrekking van militaire conciërge bij het paleis te Weltevreden, de adjudant-onderofficier vau het garnizoens-bataillon der eerste militaire afdeeling op Java J. C. Blom, met b.paling, dat hij gedurende zijn nog loopend verband zal worden gevoerd voor memorie.
Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland wegens ziekte, aan den ridmeester van het regiment O. I. cavallerie P. van der Putt. Ontslagen: op hun. verzoek, eervol, uit Z. M. militaire dienst, met behoud van regt op pensioen, de ridmeester van het regiment O. I. cavallerie J. A. Kruseman en de kapitein der infanterie J. B, A. Brumsteede.
Bij de militaire geneeskundige dienst. Overgeplaatst: bij do geneeskundige dienst op Onrust, de officier van gezondheid der 2de klasse H. Verschoor, van de civiel en militair geneeskundige dienst te I.dramaijoe; bij het groot militair hospitaal te Weltevreden, de offlcier van gezondheid der 2de klasse F. P. Bergmans, van de geneeskundige dienst op Onrust; bij de expeditionaire geneeskundige dienst in de Zuid- en Ooster-Afdeeling van Borneo, de officier van gezondheid der 2de kl. O. Brummer, van de civiele en militaire geneeskundige dienst te Banjoemaas.
---

MARINE-DEPARTEMENT.
Benoemd.: bij het marine-etablissement te Soerabaija, tot bootsman bij het equipage-departement, de bootsmansmaat bij die instelling J. A. Gunther; tot tweeden commies bij het bureau /an het commandement d-jr zeemagt m Oost-Indië en de inspectie der marine, de buitengewone derde commies J. F. L. Schoonheidt; tot buit3ngewoon derden commies bij dat bureau de klerk J. H. Stapel. Ontslagen: op zijn verzoek, eervol, uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, de bootsman bij het equipage-departement aan het marine-etablissement te Soerabaija, H. H. Mugge.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 11 Sept. In de gisteren gehouden zitting van den ministerraad werd nogmaals verlangd, dat de heer de Persigny in een Mbmtei-r-artikel inlichtingen zou geven aangaande de politiek van la France. Het oordeel des keizers zal hieromtrent worden ingewonnen — De Fransche commissarissen voor de tentoonstelling te Londen hebben, op bevel des keizers, last ontvangen, de etiqu.ttes wee te nemen, die aanduiden, welke voorwerpen door de prinsen van Orleans en den graaf de Chambord zijn aangekocht. — Mazzini heeft aan een zijner vrienden alhier geschreven, dat hij de zaken van Italië zal opnemen op eene wijze, zoo als het het wedergeboren Italië past. Garibaldi heeft, volgens hem, als een groot kind gehandeld.
— De broeder van den Mexicaanschen president Juarez, die in Engeland is aangekomen, wordt dezer dagen te Parijs verwacht. Hij is overbrenger van het schrijven van Juarez aan den keizer, dat welligt tot uitgangspunt eener wending in de transatlantische staatkunde van het keizerrijk kan worden gebezigd. Van den kant van EDgeland moet men aan het kabinet der Tuileriën inlichting hebben gevraagd nopens den door de Franschen in Mexico beoogden aanleg van een spoorweg, naardien men daarin het plan tot eene langdurige bezetting of eene formele bemagtiging des lands wil zien.
— Men verwacht graaf Arese te Biarritz; deze zou door den heer Batazzi belast zijn om den keizer om raad te vragen. Men gelooft, dat de keizer zijn ouden vriend niet zal ontvangen, daar het hem moeijelijk valt den graaf iets te weigeren. — Er is sprake van onderhandelingen met eene Engelsehe maatschappij over eene nieuwe Italiaansche leening, voor welka de geestelijke goederen tot onderpand zullen worden gegeven. — Er heeft h.er het gerucht geloopen van eene poging tot moord op den beer Ratazzi; het wordt echter bepaald tegenge-
- Uit Turijn wordt berigt, dat de heer Batazzi van plan was, eene krachtige circulaire aan alle diplomatieke agenten des koningrijks in het buitenland te zenden, waarin zou worden verklaard dat de regering er geenszins van afziet, om Rome de hoofdstad' des rijks te doen zijn. Men zegt echter, dat hij later daarvan heeft afgezien.
— Uit Turijn is door de dagbladen alhier berigt ontvangen dat de redactie van de Unita Italiana het blad in Zwitserland zal uitgeven, daar zij zich in Italië niet meer als vrij en onafhankelijk beschouwt.
— De koningin van Napels maakt zich gereed om naar Rome terug te keeren. Het Spaansche fregat, dat voor Civita Vecchia heeft gelegen, zou haar te Marseille komen afhalen.
— De heer Lacroix, uitgever van de Misérables, zal den 16den te Brussel een groot banket geven aan den heer Victor Hugo.
---

Engeland.
LONDEN, 11 Sept. De koninklijke commissarissen der wereldtentoonstelling hebben gisteren eene zitting gehouden, ten einde te beraadslagen over de doelmatigheid, om de tentoonstelling eerst tegen het einde van October te sluiten. De beraadslagingen hebben echter tot geen resultaat geleid. Vermits er geen dag werd bepaald, waarop de commissie wederom eene zitting zal houden, om die aangelegenheid nader in overweging te nemen, houdt men'het ervoor, dat de sluiting op IS Oct. bepaald blijft. — De Morning Star meldt, dat het comité van het lagerhuis belast met het onderzoek naar het tientallig stelsel van maten en gewigten, ter gunste van dit stelsel heeft gerapporteerd. De commissie beveelt aan, het bij eene wet te regelen, zonder het nogtans verbindend te maken, doch dat de regering in verschillende takken "van administratie het gebruik van dit stelsel begunstige, door het met het tegenwoordige stelsel vergezeld te doen gaan, opdat het publiek er zich gemeenzaam mede make. — De volgende vergelijkende opgave van het aantal houders van Fransche en Engelsehe staatspapieren is niet van belang ontbloot. In Frankrijk bedraagt de openbare schuld 7500 millioen fr. gehouden door meer dan een millioen personen, gevende 7500 fr. per hoofd. De Engelsehe openbare schuld bedraagt £ 735,000,000 of 15,375,000,000 francs en het aantal houders 270,000, dus 68,050 fr. per hoofd. In Eögeland wordt de rente door de bank van Engeland betaald, die daarvoor jaarlijks een commissie-loon van £ 244,500 ontvangt. Het Engelsehe stelsel van rentebetaling alleen te Londen heeft dit nadeel, dat het den fondsenhouders in de provinciën groote kosten veroorzaakt, terwijl in Frankrijk de rente der staatsschuld door eiken ontvanger-generaal wordt uitbetaald.
— Daily Telegraph merkt op, dat men uit de tijdelijke bezetting van Rome het besluit kan trekken, hoe het met Mexico zal worden; de adelaar vliegt van //een idee" dikwijls zeer ver en de ideën van een geheimzinnig en steeds zwijgend staatsman zijn niet te doorgronden, vooral niet wanneer eene natie achter hem staat die al het hare te zijner beschikking stelt.
- De Times raamt het cijfer der offers in geld en menschenlevens in den tegenwoordigen oorlog door de Noord-Amerikaansche Unie (de Noordelijken) gebragt, op 200 millioen £ (2400 millioen gulden jNed.) en op 2,500,000 personen. — Op Corfu heeft in den namiddag van 31 Aug. 11. een onweder, vergezeld van een verschrikkelijken hagelslag, groote verwoestingen aangengt. Gelukkiglijk heeft bet onweder zich slechts tot eene kleine streek van dit eiland beperkt, doch op die plek vielen dan ook hagelsteenen ter zwaarto van 6 tot 8 oneen, zoodat op de wijnbergen geen blad, ja te naauwernood eene druif is blijven hangen, terwijl de olijven bij bossen onder de boomen lagen. De schade wordt op minstens 200,000 dollars geraamd. Ofschoon daags ra het onweder de thermometer 80 a 85 F. in de schaduw toekende, vond men nog zes duim dikke hagelsteenen op den grond liggen. De winkels, die ijs verkoopen, hebben wagenvrachten vol hagelsteenen, ter grootte van kippeneijeren, doen weghalen.
---

Duitschland.
WEENEN, 10 Sept. De leden van het heerenhuis, die zich grootendeels nog op hunne buitenplaatsen bevinden, zijn pertelegraaph uitgenoodigd tot bijwoning eener buitengewone vergadering, welke op 15 dezer zal plaats hebben.
— Uit Podiebrad wordt berigt, dat aldaar voor eenige dagen verregaande wanordelijkheden zijn voorgevallen, bij gelegenhei 1 der viering van het gedachtenisfeest voor den Boheemschen volksdichter Turinsky. Toen namelijk de optogt, waaraan ook de gemeenteraad had deelgenomen, voor het stadhuis, vroeger de woning, waarin Turinsky was geboren, stilhield en eene zangvereeniging eenige liederen wilde uitvoeren, verscheen eene patrouille van zes man en gebood de aanwezigen uiteen te gaan, naardien de kolonelgeen gezang wilde toelaten. De burgemeester antwoordde, dat er niets onwelvoegelijks geschiedde en dat hij voor de handbavingder orde instond. Toen nu ac zangvereeniging een lied aanhief, nam de patrouille den burgemeester in hechtenis en voerde hem naar dendistricts-hoofdman, die hem echter onmiddellijk weder in vrijheid stelde. Op uitnood.ging van den burgemeester en dsn gemeenteraad zelven, ging thans de volksmenigte uiteen en begaven de feestvierenden zich naar het Casino. Middelerwijl rukte het garnizoen, dragonders van het reg'. ment Windiscbgratz, uit de caserne en begon eene ware j.gt op de rustige bevolking te maken, waarbij zelfs eenige verwondingen moeten 'zyn voorgekomen. Het tumult duurde tot middernacht voort. Op bevel der regering wordt thans een nader onderzoek naar het voorgeval" lene ingesteld. 6 \ BEIHiIJN, 12 Sept. Luidens hier ontvangen berigten, heeft de koning de koningin uit Karlsruhe naar Baden-Baden vergezeld, en zal derhalve eerst morgen hier terugkeeren.
Het heerenhuis heeft gisteren het wetsontwerp, van het huis der afgevaardigden uitgegaan, waarbij bepaald werd, dat de staatsbegrooting voor ieder jaar uiterlijk op 1 Sept. van het vorige jaar aan den landdag moet worden ingediend, met bijna algemeene stemmen verworpen. Daarentegen werd het wetsontwerp betreffende het zegelregt op buitenlandsche dagbladen, tijdschriften enz. onveranderd aangenomen. Alleen de heer Senfft von Pilsach wilde van de daarbij verleende begunstigingen uitgesloten zien die buitenlandsche bladen, welke, zoo als de Times, steeds trachten, Pruissen zwart te maken.
FRANKFORT, 11 Sopt. Het landhuishoudkundig congres te Weiinar heeft heden zijne laatste vergadering gehouden. Daarin werd o. a. besloten tot de verklaring, dat het beginsel der vrijheid van nijverheid ook op advocaten en geneesheeren moet worden toegepast. De behandeling der bank quaestie en van nog eenige andere voorstellen werd tot het eerstvolgend congres uitgesteld.
---

