
¦(F* "Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het BladL r _-r__—,
---

De cultuur-wet.
111. "Wij willen thans — gelijk wij aan het slot van ons vorig artikel zeiden — de aandacht meer bepaald op eenige, de vrije industrie onnoodig belemmerende artikelen in dit wetsontwerp vestigen. Wij zullen dien ten gevolge hier niet herhalen, wat wij reeds in beide vorige aan deze aangelegenheid gewijde artikelen zeiden. Wij zullen niet langer blijven stilstaan bij het algemeene beginsel, of, zoo als men het gewoonlijk met een zeer oneigenaardig kunstwoord noemt, de oeconomie dezer wet, als waardoor aan den eenen kant volkomen zedelijke vrijheid wordt geschapen, terwijl, aan den anderen, een toestand van slavernij bestendigd en de keten in zooverre nog vaster geklonken wordt, als het thans den, bij de gouvernementscultures, ingedeelden Javaan het regt der vrije beweging wettig ontzegt, waarin hij vroeger slechts door een willekeurig, dus niet gebiedend door eene wet voorgeschreven pas-stelsel meer of min werd belemmerd.
Wij zullen ons met zoodanige beschouwingen hier niet langer onledig houden. Ook wij bukken voor het gezag der werkelijkheid of, zoo als men het noemt, der faits accomplis. Wij gaan uit van het standpunt, waarop het Ministerie, gedwongen door de omstandigheden, zich plaatste, en zullen naar dien maatstaf de bepalingen der cultuur-wet beoordeelen.
Wel beseffen wij, van dit gezigtspunt uitgaande, al de bezwaren, waarmede de wetgever, bij het vereenigen van twee strijdige elementen, had te kampen. Wel begrijpen wij, dat een groot gedeelte der te scheppen vrijheid aan de zucht tot het althans tijdelijke behoud van het dwangstelsel moest worden ten offer gebragt; maar wij gelooven, dat de wetgever, die nu eenmaal het sphinxenraadsel eener quasi-evenmatige verbinding van strijdige dingen, van vrijheid namelijk en dwang, had op te lossen, zich de vraag had behooren voor te stellen: „Wat het eigenlijke einddoel der wet ware", om naar dien maatstaf de beperking der toe te stane vrijheden af te meten.
Onmiskenbaar toch is het einddoel dezer wet, om der particuliere nijverheid allengs zulk eene uitbreiding te geven, dat daardoor, krachtens de slotbepaling van art. 56 van het Indische regeringsreglement, het dwangstelsel eindelijk kan worden opgeheven. Naar dit einddoel, deze leidende hoofdgedachte, had al het overige zich moeten rigten. Dit echter is bij deze wet niet genoegzaam in het oog gehouden.
Men heeft te schroomvallig zorg gedragen voor het behoud van een stelsel, dat men toch eigenlijk, zonder schokken, tot geleidelijke oplossing tracht te brengen, en daardoor de vrije industrie zondof noodzakelijkheid geweld aangedaan. . Zoo toch heeft men, door een krachtig, ja al te krachtig cordon rondom het te behouden dwang-stelsel te trekken, dit stelsel, wel is waar, voor de particuliere nijverheid ongenaakbaar gemaakt; heeft men alle bedenkelijke zorgen aangewend, om het indringen van den particulieren ondernemingsgeest binnen de grenzen van het dwangstelsel onmogelijk te maken; maar, men heelt daarentegen verzuimd, de regten gelijk te stellen en nu ook het gouvernements-cultuurstelsel binnen zoodanig,, wettige grenzen op te sluiten, dat ook dit die niet overschrijden, niet op het gebied van het vrije stelsel doordringen kunne.
Wel immers verklaart de memorie van toelichting — en dit kon ook, zonder algeheele miskenning van het eigenlijke einddoel dezer wet, niet anders wezen — het als de innige Overtuiging der Regering, *dat er op geene wijze eenige uitbreiding meer aan het gouvernements-cultuurstelsel moest worden gegeven"; de wettige waarborgen echter, welke de nakoming hiervan voor alle volgende regeringen, onverschillig welke hare rigting mogt wezen, verbindend maken, worden in dit ontwerp te vergeefs gezocht.
Wat zou hiervan, bij eventuele kabinets-verandering, niet het gevolg kunnen worden, wanneer eens ten nieuw bestuur der particuliere industrie vijandig ware? Wij achten dit dan ook eene zóó gewigtige leemte in de wet, dat wij op het noodige herstel in dezen niet genoeg kunnen aandringen. - Wij wenden ons thans tot de bijzondere artikelen. . Wü deelen de bedenkingen niet, dio zich hier en daar tegen art. 1 in verband met alm. 1 van art. 6, verhieven. Eenigen toch willen in de bepaling, om slechts Nederlanders tot de particuliere industrie in Indië toe te laten, een illiberalen, eener vrijzinnige regering onwaardigen maatregel zien. Zij wraken zulk eene Uitsluiting van vreemde ondernemings-zucht en vreemde kapitalen, en willen die vrijheid op alle nationaliteiten hebben uitgestrekt. Wij kunnen ons met deze zienswijze niet zoo geheel vereenigen, hoe vjjandig wij overigens aan ieder bekrompen systeem van uitsluiting zjjn. Trouwens, het is, na jaren langen kampstrijd, de eerste maal, dat Java op eene wettige wijze voor de particuliere nijverheid zal Worden opengesteld; het is billijk, dat de eerste vruchten hiervan door Nederlanders worden genoten, en dit te meer, omdat het in •Nederland evenmin aan ondernëmings-geest als aan de noodige kapitalen ontbreekt, om Java eene ongekende vlugt te doen nemen. De staatswijsheid en een geoorloofd zelfbelang, door de overbekende stelling: „ieder is zich zelven de naaste", gewettigd, maken het dus wenschelijk, er vóór alles naar te streven, het Nederlandsche element in Java eerst tot eene vaste kern te doen rijpen, alvorens Java ook voor andere nationaliteiten open te stellen. Wij zien, in zulk een maatregel, niets strijdigs met de billijkheid, niets Uliberaals. Ook de vrijgevigheid toch moet, gelijk all.s, binnen de haar aangewezen, bepaalde grenzen blijven, zal zij niet tot dwaz. spuzucht ontaarden.
Meer zouden wij dan ook gekeerd zyn tegen art. 3, bepalende: //Dat geene cultuur-onderneming mag opgerigt of in werking gebragt worden, zonder voorafgaande toestemming van het gewestelijke of algemeene bestuur".
Handel en nijverheid zijn planten, die alleen op den weligen bodem eener volkomen vrijheid bloeijen en rijke vruchten dragen kunnen; eene regering moet zich daarmede volstrekt niet inlaten, of, stoornis en belemmering staan voor de deur. ,Al bepaalt immers art. 6, in zijne drie leden, de drie eenige omstandigheden, onder welke toestemming kan worden geweigerd, zoo stellen nogtans de alineae 2 en 3 de deur wijd genoeg open Toor allerlei chicanes, ïoodra persoonlijkheid zich in het spel begiut te mengen. Vooral kan hier de 3de bepaling tot eene des te gunstiger verschansing voor kwade trouw verstrekken, omdat het verbod der uitbreiding van de gouvernements-cultures in deze wet zelve niet is opgenomen, en de grens der indeeling van velden voor deze cultures dus nergens bepaaldelijk is aangewezen. Wij zouden dus ten krachtigste legen dit wetsartikel protestiren, wanneer wij niet het gedwongen standpunt der Regering in aanmerking namen, en het niet beseften, dat zij alles wilde aanwecden.om aan schroomvallige gemoedoren de meeste waarborgen te geven, dat het dwangstelsel door de particuliere nijverheid niet benadeeld, en dus zoo lang, in al zijne baten, zal worden in stand gehouden, totdat — ook voor hen, voor welke de schatkist alles, de wijze dus, waarop die gevuld wordt; onverschillig, en de welvaart der natie, alsmede het regt en de humaniteit niets is — de feitelijke proef is gegeven, dat de particuliere nijverheid ruimschoots, ook voor den fiscus, de voordcelen afwerpt, welke thans door het stelsel van dwang, dat is van geweld onregt en onmenschelijkheid, worden verkregen.
Er moet toch eenmaal, op welke wijze dan ook, een begin gemaakt worden met het hervormen der Indische toestanden; het verkeerde denkbeeld, alsof de fiscus alles, de ultima ratio van' den Staat, en de welvaart de natie is; die waan, alsof het volk voor den fiscus en niet de fiscus voor de natie ware, moet vallen, en plaats maken voor de gezonde staatsies: „dat de welvaartdes volks alleen den rijkdom van den Staat uitmaakt". Om dit begin niet langer te vertragen, willen wij ons dan ook de bepalingen van art. 3 laten welgevallen.
Maar, waarom heeft men het reeds bezwaarlijke van art. 3 nu ook nog onnoodig vermeerderd met de voorschriften, vervat in artt. 8—12? Wij zeggen, onnoodig. Immers, voor art. 3 bestond er.naar het standpunt, waarop de Regering zich, gelijk wij zeiden, tegenover het cultuurstclsel plaatste, nog de aannemelijke grond om de meest mogelijke waarborgen voor het tijdelijke behoud van dit stelsel te gaven; voor de artt B—l 2 echter, als daarmede in volstrekt geen verband staande,
kunnen wij geen anderen grond vinden, dan.... eene doorstralende zucht tot bemoeijelijking van den particulieren ondernemingsgeest; Waarom immers moet — volgens art. 8 — de toegestane onderneming, op straf van vervallen-verklariug, binnen twee jaren in werking treden? Zeer te regt heeft men dan ook gevraagd: ."Wat gaat dit de Regering aan, daar zij toch, krachtens art. 28, het volste regt heeft om, onmiddellijk na de huur, de landrente, en des noods ook de bedrijfs-belasting te innen?" De Regering dus, er niets bij kunnende verliezen, of de onderneming al dan niet binnen twee jaren tot stand komt, of wel geheel achterwege blijft, behoort zich dan ook met zoodanige, buiten haar wjrkkring gelegen en alleen den ondernemer zelven rakende dingen, volstrekt niet te bemoeijen. Of, gelooft men welligt, dat dit tot prikkel der nijverheid van den ondernemer moet verstrekken ? Maar dan vergeet men dat, voor dezen, het zelfbelang prikkel genoeg zal wezen, en dat eene Regering in geen geval zich met zoodanige dingen moet inlaten, maar aan de zaken haar natuurlijken loop laten.
Waarom mag — volgens art. 9 — de ondernemer, zonder toestemming van het bestuur, zijne onderneming aan geen ander overdragen ?
Hoe vele gevallen kunnen er zich niet voordoen, waarbij eene plotselinge overdragt onvermijdelijk wordt, die echter hier, door b-lemmerende formaliteiten, zoo al niet onmogelijk, dan ten minste hoogst bezwaarlijk wordt.'
Op wolken houdbaren grond heeft men hier gebouwd; en, van welk positief regtsbeginsel is men hier uitgegaan? En dan, de alineae 3 en 4 van dit artikel, inhoudende: „dat de erfgenamen of regtverkrijgenden van een overleden ondernemer verpligt zijn, onmiddellijk in het beheer der onderneming te voorzien", terwijl zij, verlangende de onderneming op den duur voort te zetten, gehouden zijn om, binnen drie maanden, aan het gewestelijk bestuur een, volgens de bepalingen dezer wet, bevoegden persoon voor te stellen, aan wien zij verlangen de toestemming op nieuw te zien opdragen!
Zijn zoodanige, onbillijke en strijdige bepalingen iets anders, dan sprekende bewijzen van de zucht eener regering, om zich met het huishouden van particulieren te bemoeijen ? Wij noemden dan ook zoodanige bepalingen niet alleen onbillijk en wederregtelijk, maar ook in strijd en wederspraak met zich zelven. Hoe toch? de erven of regtverkrijgenden van den overleden ondernemer zijn gelast — dus ook als bevoegd geoordeeld onmiddellijk, tijdelijk in het beheer der onderneming te voorzien; zij worden echter niet bevoegd geacht, om dit, zonder tusschenkomst van hot bestuur, bij voortduur te doen?.... Het bestuur moet dus beter dan de ondernemer zelf weten, wat dezen dienstig is?... . Dit begrijpe, wie kan; ons is het te hoog.
Wij zouden dan ook wenschen, dit geheele artikel uit de wet geligt te zien. Wil men het echter per fas et nefas behouden, dat men dan ten minste de alineae 3, 4en 5 daaruit doe wegvallen. Nog eens zij het dan ook met nadruk herhaald :
Wij geven, naar het gekozen standpunt der Regering, alles toe, wat de strekking heeft, de noodige waarborgen voor het tijdelijke behoud van h.t dwangstelsel op te leveren; voor al het overige echter, hiermede in geen verband staande, eischen wij die onbekrompen vrijheden, welke handel en industrie behoeven, en de liberale beginselen daarom ook gebiedend vorderen!
Even weinig kunnen wij ons met de strekking van art. 10 vereenigen, ofschoon wij h°t, met het nu eenmaal door den wetgever aangi nomen beginsel eener landsvaderlijke voogdij over, en bemoeizucht met de zaken van particulieren, slechts consequent kunnen vinden,
Dat wij in dit artikel uitsluitend eene neiging tot zoodanige bemoeizucht zien, vindt zijne regtvaardiging daarin, dat het volstrekt niets gemeens heeft met de zorg voor de instandhouding der gouvernements-cultures .
Op aien grond vragen wij dan ook: Waarom moet de ondernemer, verlangende zijne onderneming uitte breiden tot dessas, in zijne aanvankelijke aanvraag niet genoemd, waarom moet hij zich weder, even als in den aanvang, aan al de primitieve formaliteiten van aanvraag onderwerpen, om daartoe toestemming te erlangen?
Ware er sprake van andere districten of regentschappen, wij zouden het met de zoogenaamde oeconomie der wet, het beginsel namelijk om voor het behoud van het dwangstelsel te waken, nog eenigermate kunnen in verband brengen; thans kunnen wij slechts wenschen het uit de wet geschrapt te zien.
Wij zullen het dan ook naauwelijks behoeven te zeggen, dat, in verband hiermede, ook de strafbepalingen in art. 11, tegen overtredingen op de hier behandelde artikelen bedreigd, zouden komen te vervallen.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Vrijdag 12 September.
Alle berigten uit Turijn bevestigen het, dat er eene amnestie ten opzigte van Garibaldi en de zijnen zal worden uitgevaardigd. Op den laatsten oogenblik heeft het ministerie Ratazzi dus begrepen, welke rol het had te vervullen, doch juist, omdat dit op den laatsten oogenblik is geschied, zal de Italiaansche regering volstrekt geene eer of dank daarvoor genieten en waarschijnlijk nimmer de verloren morele kracht herwinnen. Het is zelfs nog te verwachten, dat Garibaldi, zich gedragende naar don stelregel: «¦eene weldaad kan niemand worden opgedrongen", van de amnestie geen gebruik maken, maar eischen zal te regt te staan, ten einde in de gelegenheid te worden gesteld, zoo als hij in een zijner brieven zou hebben gemeld, aan het Italiaansche volk inlichtingen te geven over de rol, welke Italië en Frankrijk hebben gespeeld en nog spelen, iets wat minder aangenaam voor beide mogendheden zou zijn. Wel is waar zal het beroep op dien stelregel hem weinig helpen, doch het protest tegen de hem opgedrongen amnestie zal hem het regt schenken, aan zijn in den brief medegedeeld plan gevolg te geven.
Indien het ministerie Ratazzi, bij de opening van het parlement, niets anders dan zeer onbepaalde verzekeringen en beloften zal kunnen geven, dan zou het stellig beter hebben gedaan, zich dadelijk na het eerste begin der bestrijding van Garibaldi terug te trekken, om plaats te maken voor mannen, wier politiek programma Garibaldi zou hebben genoodzaakt uit eigen beweging de wapens neder te leggen. Dan zou het ministerie Ratazzi met eere zijn afgetreden en thans zal het bij zijn val de algemeene afkeuring met zich nemen. Wat de geruchten ook mogen zeggen, het is me-r dan waarschijnlijk, dat Ratazzi en zijne collegas hunne portefeuilles zullen moeten nederleggen; want mogt de ontruiming van Rome worden aangekondigd, dan zal het de zorg, om aan Italië eene hoofdstad te geven, aan meer nationale mannen moeten opdragen, terwijl in het geval, dat er tot een onbepaald status quo wordt besloten, het militaire, het reactionaire element aan het bewind zal moeten komen.
De rapporten van Cialdini en Pallavicini hebben zoowel wegens vorm als inhoud de openbare meening over de gebeurtenissen in Calabrië niet gewijzigd. Daarbij maakt het vooral een pijnlijken indruk, dat het fusilleren der tot Garibaldi overgeloópen soldaten in eeno zinsnede van het tweede rapport van Pallavicici indirect wordt bevestigd en dat deze met geen enkel woord gewaagt van Garibaldis bemoeijingen om zijne soldaten niet te doen vuren. Overigens wordt door dit officiële stilzwijgen het geloof aan de waarheid der hierover van eene tegenovergestelde zijde openbaar gemaakte beweringen slechts bevestigd. Eindelijk mag men zich met regt verwonderen, dat Pallavicini tot den lsten Sept. geen tijd .heeft kunnen vinden om het verlies aan dooden en gekwetsten van weerskanten te constateren en in zijn rapport op te geven.
Inzonderheid is men in Engeland daarover hoogelijk ontstemd en wordt verzekerd, dat men zich aldaar veel bezig houdt met de Italiaansche regering en vooral ter gunste van Garibaldi. Van Fransche zijde zouden daarentegen nieuwe stappen worden gedaan, om een congres over de Romeinsche quaestie tot stand te brengen. Deze pogingen zullen echter schipbreuk ljjden op den bepaalden terugkeer van Napoleon tot de politiek van Villafranca en tot het denkbeeld der confederatie, dat op dezen oogenblik zoo sterk in hem moet zijn, dat zijne vertrouwde vrienden daarover waarlijk verbaasd zijn. De keizer denkt te minder aan eene oplossing der Romeinsche quaestie, als hij weet, dat de verlegenheid der Turijnsche regering steeds dezelfde zal blijven en dat aan de Italiaansche verwarring nog geen einde is te zien. Met betrekking tot de verijdelde Garibaldische exped tic kan men zeggen: „La comête a disparu, mais la queue est restée".
Bij den aanvang der gisteren in het Pruissische huis der afgevaardigden geopende debatten over het budget van oorlog voor 1862, is niet, zoo als men verwachtte, eene koninklijke boodschap ingekomen, maar eene schriftelijke verklaring der regering, welke door den heer von der Heydt, minister van financiën, word voorgelezen. De inhoud daarvan is gisteren onder onze telegrammen medegedeeld en heeft, gelijk men heeft kunnen ontwarea, slechts de strekking om het kabinet te Berlijn vrij te pleiten van alle verantwoordelijkheid nopens de niet zeer constitutionele wijze, waarmede geheel de aangelegenheid van het militaire vraagstuk is behandeld, en die verantwoordelijkheid op de vertegenwoordiging terug te werpen. Al dadelijk is daartegen door eenige leden, en te regt, geprotesteerd, en alles doet voorzien, dat, ingevolge het rapport der budget-commissie, de regering weder eene geduchte nederlaag zal ondergaan, waarop zij vermoedelijk met eene herhaalde ontbinding van het huis der afgevaardigden zal antwoorden. Wat er bij zoodanigen staat van zaken kan worden van do zoo hoog opgevijzelde ontwikkeling van het constitutioneel leven in Pruissen, zal wel niet behoeven uiteengezet te worden. In het Oosten heerscht eene hevige beweging. De conferentie te Constantinopel heeft het verwachte resultaat niet opgeleverd en slechts gestrekt om in Servië en in alle omliggende landen eene groote gisting te verwekken. De vertegenwoordigers der mogendheden hebben, iv plaats van doortastende maatregelen te nemen, als bemiddelaars willen optreden; zij hebben de Porte en Servië willen tevreden stellen en zijn er slechts in geslaagd om Servië te verbitteren zonder Turkije te voldoen. Wel hebben zij de bezetting van het fort van Belgrado binnen zekere grenzen beperkt, en tot de slechting van drie van do vijf andere vestingen besloten; wel hebben zij, naar men zegt, op aandringen van Frankrijken Rusland, de regering voor erfelijk verklaard in de familie van vorst Miehaël, maar noch de eene, noch de andere concessie kan door de Serviërs worden beschouwd als een waarborg voor de toekomst, daar de eene te onvoldoende is tot voorkoming van nieuwe conflicten en de tweede slechts eene hersenschim, dewijl de regerende vorst geene kinderen bezit.
Omtrent Montenegro zijn de berigten zeer verward. Volgens sommigen heeft vorst Nicolaas de voorwaarden van Omer-pacha aangenomen; anderen verzekeren, dat de conferentie te Constantinopel belast blijft met de regeling van de vredes-voorwaarden. Men voegt er zelfs bij, dat in eene conferentie van den 6den dezer door Rusland, ondersteund door Frankrijk, bepaald geweigerd is aan de Porte het regt van suzereiniteit over Montenegro te verl.enen. Deze beide mogendheden zouden, ondersteund door Oostenrijk, ook hebben geweigerd in het verzoek van Turkije toe te stemmen, om een militairen weg door het vorstendom aan to leggen; zij zouden echter eenige districten van het dal van Turkije hebben toegestaan, doch in ruil daarvan den vollen eigendom van eene toegangshaven aan de Adriatische zee voor Montenegro hebben geëischt, en niet slechts het vrije gebruik daarvan. Het eenige zekere is, dat er wapenstilstand heerschv en dat de consuls van Frankrijk, Rusland en Oostenrijk zich met een gezant van vorst Nicolaas in het kamp van Omer-pacha bevinden.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 10 Sept. De heer Fould zal zich naar Biarritz begeven en men zegt, dat hij, indien hij er niet in slaagt den keizer tot het besluit te brengen, om in al zijne politieke plannen toe te stemmen, zijn ontslag als minister van financiën zal inleveren en verzoeken weder met de portefeuille van staat te worden belast; de heer Vuitry zou in dit geval door hem als zijn plaatsvervanger worden aangewezen. De vrienden van den heer Fould maken volstrekt geen geheim van deze zijne plannen.
- De minister van openbaar onderwijs heeft eene vertrouwelijke circulaire gezonden aan professoren en leeraren aan de universiteiten, welke aan dagbladen en politieke tijdschriften werkzaam zijn, om hunne verpligtingen uit elkander te zetten.
— De nieuwe directeur der afdeeling drukpers, de heer Treilhard is van plan eene nieuwe commissie te organiseren, welke zal worden gehoord voordat er eene waarschuwing aan een dagblad gegeven of eenige andere maatregel daartegen genomen zal worden.
— De hertog en de hertogin de Morny begeven zich naar Schotland.
— De heer Minghetti is weder naar Londen vertrokken. — Markies de Cavonr, broeder des beroemden ministers, is alhier aangekomen.
— De hertog de Belluna zal, naar men zegt, tot eersten secretaris der ambassade te Weenen worden benoemd.
— De heer Barrot zal tegen het einde dezermaand naar Madrid vertrekken.
— De heer Benedetti, die zich thans met zijn zoon op Corsica bevindt, zal, voor hij naar Turijn terugkeert, alhier aankomen. — De amnestie voor Garibaldi en de zijnen is voor niemand meer twijfelachtig Den 25sten Sept., den dag, waarop het huwelijk van prinses Pia met den koning van Portugal zal plaatshebben, zal elke vervolging tegen Garibaldi worden opgeheven, indien die met reeds vroeger is gestaakt. Garibaldi heeft in een brief aan een zijner vrienden geschreven, dat hy verlangt te regt te staan, daar hij aan Italië mededeelingen wenscht te doen. Deze zouden niet alleen voor Italië, maar ook voor Frankrijk zeer compromitterend wezen.
— De geruchten van eene ministeriële wijziging in Italië waren voorbarig, het bevestigt zich zelfs niet eens, dat koning Victor Emmanuel eenig voorstel aan baron Ricasoli heeft gedaan. — Morgen zal prins Napoleon zijn afscheidsdiner op het kasteel van Meudon geven; de heer Nigra zal daarbij aanwezig zijn; men merkt op dat deze heer bij geea enkel diner, dat prins Napoleon geeft, afwezig is.
— Het in den regel goed ingelichte blad le Sport wil weten dat prins Napoleon naar Biarritz is vertrokken, alwaar zich ook' prins Murat beundt. Graaf en gravin Walewski zullen zich Maan dag derwaarts begeven. li,mu
-Men ge ooft weder meer en meer aan de aanstaande verkiezingen; als nieuwe grond van dit vermoeden strekt eene etreua re van den procureur-generaal aan de vrederegters van het d'nare nersoon'te blne;-rrin,hUn ™dt gdaSt de cand^ -n en F^ÏZ&S*S*"* ? * U"~ **• ***?* «*» voorgelt-ld^T^ (P„y,Jde *°Öme) 1S in den *«™ndissementsraad geliik te ln de SChuldeD Wegens in koffijhuizen StLl hiSen met,sPeelschQW«n' °P welke men in regt n geen legen het n^; "** h°°Pt daa™ een krachtig middel te *»d™ tegou net paupensmus en de dronkenschap. zich'sederrT' erhaah. het volBendo- Een rijk grondeigenaar, die maanden !ieJWmea *Ud verschrikkeliJk verveelde, besloot er eenige leven te m«t ?¦¦*?*',0m een einde aan ziJue verveling en aan zijn Eene ieuc-Ti ! j-'*l cht een Stuk touw en hinS zich "* zijn kelder op. hoorde ;fai&e «eu«bodo, die in een naburigen kelder wijn aftapte, buurman uchten' lmsterde aandachtig toe, deed den kelder van haar zoo men;_Pen en-**ag hem hangeil- Zonder zich te bedenkenen, zoo als met een hT* ged,aan zou h,-bben' hulP te Saan r°epen, "eed zij hem Deen bakmes af en bragt hem weder bij. versche, kwal" 'f be]ere hij begon zich bezigheid te dienstbode 2 T w f *°, Ifvensluslig. dat hij dezer dagen de baarheid',• ,6m 'T' '"T had gered' aa°sprak, haar zijne dankgen ««„,bet"'gde en, als een bewijs daarvan zijne handen zijn vennou eon,; ' • ? meiSJB bedaDkte voor die eer en zeide: „Het mogt u darXr,- . ,er ÏÏ hf hoofd komen u°P te hanSen en misschien zou ik *"' niet afsnijden . men" ,De heer Ve_di .bevindt *"il* tier. Meyerbeer zal nu, naar beschot' Z'Jne Af™ame' die lanS<* tÜd als eene mythe werd ues-nouwd, verwezenlijken. * lin^n gesta_ktlon 6en CerSte bankiershuizon ZÜ™ bcta-
Graaf de Gaspann, vroeger minister van binnenlandsche zaken en pair van Frankrijk, is in 79jarigen leeftijd overleden. Volgens de Patrie is het een feit, dat president Jnarez aan den keizer heeft gaschre\en en zich beklaagt, dat hij geene raste regering kan constitueren, omdat de Eransche expeditie hem daarin hinderlijk is. Hij verlangt derhalve, dat de Eransche troepen zich van de partij der zwarten, die zich aan Frankrijk hebben aangesloten, zullen scheiden, daar er alsdan tus.cben hen en de natio nale partij gemakkelijk een vergelijk kan tot stand komen.
van de partij der zwarten, die zich aan Frankrijk hebben aangesloten, zullen scheiden, daar er alsdan tusschen hen en de natio nale partij gemakkelijk een vergelijk kan tot stand komen. — Het Bulletin des Lois bevat een besluit, waarbij aan den heer Jecker, wegens wiens leening in Mexico o.a. oorlog wordt gevoerd, de regten van oen Fransch burger worden toegekend. Hn is tijdens het eerste keizerrijk in Zwitserland geboren.
---

Engeland.
LONDEN, 10 Sept. De ter aardebestelling van den aartsbisschop van Canterbury zal Vrijdag e. k. plaats hebben en wel, op uitdrukkelijk verlangen van den overledene, zonder eenige bijzondere plegtigheid.
— Oe hertog en de hertogin de Montpensier vertrekken heden naar Cadix aan boord van het Spaansche oorlogschip Isabella Secunda.
- De Times meldt, dat het stoomjagt Osborne bevel heeft ontvangen, zich gereed to maken, om binnen 14 dagen in zee t» stekon, ten einde met den kroonprins en de kroonprinsos van Pruissen oene korte reis in de Middellandsche Zee te doen, aangezien de gezondheidstoestand der prinses thans niet zeer bevredigend is, en de geneeskundige faculteit haar een togt in de Middellandsche Zee beeft aangeraden.
— Naar men verneemt, zal de prins van Wallis op zijn verjaardag (9 Nov.) in Engeland zijn.
— Gedurende de laatstverloopen week hebben in de hoofdstad 1179 sterfgevallen en 1827 geboorten plaats gehad. — De tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijs 1 sh.) door 54,292 personen, waarvan 4204 met doorloopende kaarten , bezocht.
— Heden zal het gepantserde fregat Royal Oak, zullende roeren 50 kanonnen, te Chatham worden te water gelaten. — Heden ochtend heerschte hier groote ongerustheid omtrent den toestand van Garibaldi, en wel naar aanleiding van de volgende mededeeling in Daily News:
„Wij hebben dezen ochtend per onderzeeschen telegraaph eene dépêche ontvangen, gedateerd Spezzia, Dingsdag (gisteren), inhoudende: «.«.Garibaldi is zwak; hij heeft veel koorts en de ontsteking is pijnlijk. De geneesheeren willen hem aderlaten. Ten einde zijn been en zelfs zijn leven te redden, is het noodzakelijk, dat een der beste Engelsehe heelkundigen onverwijld herwaarts kome".
Wie zich de verontwaardiging herinnert, welke in de geneeskundige wereld heerschte wegens de behandeling, ten gevolge waarvan graaf Cavour is bezweken, zal de algemeene bezorgdheid kunnen begrijpen van eene bevolking, die zulk eene onbegrensde sympathie voor Gari baldi gevoelt als die van Londen. Van daar dan ook, dat er déoêchê op depêche naar Spezzia werd afgezonden. Thans is men een weini* gerust gesteld en nog heden vertrekt een der eerste ehirurgiens van de Londensche hospitalen naar Italië, vergezeld door twee der meest verknochte vrienden van Garibaldi
Intusschen hebben er in verschillende plaatsen monster-meetinss ter gunste van Garibaldi plaats. In eene zoodanige meeting, gisteren te Newcastle gehouden, welke door meer dan 5000 personen werd bijgewoond, werden eenige resolutiën aangenomen, strekkende, om de ontruiming van Rome door de Fransche troepen en de tnvrijheidstelling van Garibaldi te vragen.
— De bladen bevatten het belangrijk rapport van eene enquêta naar den toestand der bakkerijen. De bakkersgezellen hadden namenlijk geklaagd over den aard hunner werkzaamheden, als nadeelig voor hunne gezondheid, over den al te langen duur hunner nachtdienst, over de buitengewone vermoeijenis aan het kneden verbonden, waardoor hun leven werd verkort enz. Do regering heeft naar aanleiding daarvan eene enquête bevolen, waaraan 97 personen, vocral de voornaamste bakkers der hoofdstad, hnnne meest.rknechts enz. deel namen. De president der com missie van enquête, tevens rapporteur, de heer Hagh Seymour Tremenhere, heeft de klagten der gezellen gegrond bevonden en concludeerde o. a. tot: I°. duur der nachtdienst 12 uren; 2°. de invoering van het kneden door middel van een stoomwerktuig, waardoor beter qualiteit van brood wordt verkregen en bet barbaarsche en moeijelijke werk met de handen, dat het leven der arbeiders verkort, noodeloos maakt. Het rapport besluit met aam de bakkers der hoofdstad de Fransche kneed-machin. van d.n heer Drouot, die de medaille op de Londensche tentoonstelling heeft verworven, aan te bevelen.
— Een der voornaamste handelshuizen to Liverpooi heeft eis. teren avond een telegram uit New-York ontvangen, volgens hetwelk generaal Stonewall Jackson, van de Zuidelijken, het leger van generaal Pope zou hebben verslagen en zich op slechts vier mijlen afstands van Washington bevinden, terwijl de dorpelingen in de grootste ontsteltenis naar de hoofdstad vlugtten. Men houdt dit echter voor een Canard.
— Uit Memphis wordt van 22 Aug. gemeld, dat de stoomboot Acacia, van genoemde plaats naar Helena bestemd, bij Grand Cutoff op een rotspunt stiet, hetgeen zulk een groot lek Veroorzaakte, dat het schip binnen eenige minuten vol water liep en wegzonk. Er bevonden zich ongeveer 150 personen aan boord, meestal soldaten, die naar hun regiment terugkeerdon, benevens 6 dames, echtgenooten van officieren. Men raamt het aantal omgekomen personen op ongeveer 75.
— Met de overlandmail zijn berigten ontvangen uit Bombay, loopende tot 13 Aug. Daaruit verneemt men, dat er eene breuk heeft plaats gehad tusschen de regering van Nepaul en die van Thibet, ten gevolge van den moord te Lassa gepleegd op een onderdaan der eerste. De Dhurmaraj van Thibet heelt, uit wraak, daarop aan de Britsche autoriteiten een brief gezonden, geschreven door Jung Bahadoor in Dec. 11., waarin deze zijn voornemen te kennen geeft, om een oorlog tegen Groot Brittannië te wagen Meer Af zul Khan gouverneur van Furrab, heeft die plaats verraderlijk «aa Share Allee Kan, den hoofdman van Dost Mohammed, overeet*.. China zullen worden gezonden, ,_, naar mer, zegt, ongegrond. - lïT IT„ T? Wt Per£ië melden'dat de »»»Mi« <^sten zoon heeft benoemd tot gouverneur van Ispahan en onder_.oo.i_-
---

Rusland.
»VA_i»__iAU, 8 Sept. Do verjaardag der krooning van keizer Alexander is gisteren stil voorbijgegaan, .zonder dat men van de verwachte amnostie iets heeft vernomen. Alle regeringsgebouwen waren geïllumineerd, doch van particuliere woningen alleen die, welke door Russische ambtenaren worden bewoond. Thans heet' het weder, dat eerst op den aanstaanden duizendsten verjaardag van het bestaan des Russischen rijks (20 Sept.) de amnestie en de opheffing van den krijgstoestand zullen worden afgekondigd. D 3 dagbladcensuur is in den laatsten tijd ook weder veel scherper geworden — Donderdag JI. zijn hier twee jonge lieden gearresteerd, bij wie men zoogenaamde brandkogels en brandplaten, op dezelfde wijze als die, welke men bij de brandstichters te St. Petersburg heeft ontdekt, had gevonden. Bjj een ingesteld onderzoek is gebleken, dat de kogels reeds op een zekeren afstand van het vuur ontbrandden, terwijl de met eene soort teer bestreken platen reeds door de bloote werking der zonnehitte in brand geraakten. Buitendien hebben er nog eenige arrestatiën plaats gehad, dia met deze zaak in verband schijnen te staan.
---

Duitschland.
WEENEN, 9 Sept. De keizerin is naar Fassau vertrokken, om aldaar afscheid te nemen van hare zuster, de ex-koningin van Napels, welke binnen kort naar Rome terugkeert. — Door den heer Kovacs, lid van den Hongaarse*!*-* landdag, is weder een nieuw programma tot vereffening der geschillen tusschen Oostenrijk en Hongarije uitgegeven. In de hoofdzaak komt dit programma hierop neder, dat van de wetgeving van 1848 al dat gene zal worden behouden, wat de intellectuele en materiële ontwikkeling van Hongarije kan bevorderen, eu daarentegen daaruit te doen vervallen, wat tegenover de kroon en de monarchie die verwikkeling deed ontstaan, welke tot do revolutie voerde. Over het algemeen twijfelt men intusschen zeer aau de uitvoerbaarheid der in dit programma vervatte plannen. — Graaf Wickenburg, minister van oorlog, heeft zijn fraai land goed Wallsee in Beneden-Oostenrijk voor ongeveer 1 mü.ioen _.I__ aan den legerenden hertog nu Saksw-Coburg verkocht 8^ BÉRÈI-liT, 11 Sept. Heden zijn bij het huis der afgevaardigden de algemeene beraadslagingen over het budget van oorlog voor 1862 aangeval-gen. Al de ministers waren ter vergadering aanwezig. De redevoering, waarmede de minister van financiën von der Heydt deze debatten opende (in ons vorig nommer onder de telegrammen medegedeeld), wekte groote sensatie. Ruim 50 leden lieten zich inschrijven, om over deze aangelegenheid het woord te voeren. Onder algemeenen bijval der vergadering, protesteerde de heer von Sybel tegen de laatste woorden der redevoering van den heer von der Heydt. — De fractie der Duitsche vooruitganspartij in het huis der afgevaardigden heeft eenparig besloten, de voorstellen der budget commissie betreffende het militaire vraagstuk te ondersteunen. Men berekt-nt, dat de meerderheid in het huis, welke voor die voorstellen, en derhalve tegen de regeringsvoordragt zal stemmen, ongeveer 280 leden zal bedragen, zijnde de twee groote liberale fiactiën, alsmede de katholieke en de Poolsche fractie. Voor de onveranderde goedkeuring der begrooting zullen waarschijnlijk slechts 10 leden der conservatieve partij stemmen. Het is nog onzeker, of de fractiën Rönne en Vincke voor de onverkorte bewilliging der kosten voor de leger organisatie zullen stemmen, dan wel zich zullen aansluiten bij de bemiddelende voorstellen der heeren Twesten, Staverhagen en von Sybel. — Volgens de Deutsche Allg. Ztg. heeft de minister van financiën von der Heydt, ten gevolge van het verliezen van zijn proces tegen een dagblad uit Elberfeld, een eigenhandig schrijven van den koning uit Doberan ontvangen, waarin Z. M. hem ir zeer vleijende bewoordingen van zijn voortdurend vertrouwen verzekert.
— Hertog Georg van Mecklenburg-Strelitz is met zijne gemalin, grootvorstin Katharina, van Warschau komende, hier gepasseerd, om zich naar het slot Remplin te begeven, waar hij eenigen tijd zal vertoeven.
— De landschapschilder professor Hildebrandt aanvaardt heden eene reis naar Oost-Indië. Vroeger heeft dezelfde kunstenaar reeds Madera en verschillende plaatsen van het Oosten bezocht.
ERANKFORT, 10 Sept. Door het landhuishoudkundig congres te Weimar is in zijne gisteren gehouden vergadering o. a. een voorstel aangenomen, strekkende om de wenschelijkheid te verklaren van het sluiten van een handelsverdrag tusschen het tolverbond en de Nederlanden. In de heden gehouden zitting werd na de redevoering van den heer Garnier Pages (zie onder de laatste berigten van ons vorig nommer) besloten tot de verklaring: dat de staande legers als eene algemeen nadeelige instelling worden erkend , en dat een allengs plaats hebbende overgang daarvan tot het stelsel der landweer, gepaard aan eene beboorli ke opleiding der jeugd en aan korteren diensttijd, in het algemeen belang zeer aanbevelenswaardig is. Tot leden van het bestuur werden gekozen de heeren Braun, Lette, Schulze-Delitzsch, Wirth en Faucher.
— Uit Gotha schrijft men dat, terwijl het hof thans te Friedriehrade vertoeft, koningin Victoria op Reinhardtsbrunn in stille eenzaamheid leeft. Personen, die haar vroeger gezien hebben, vonden haar buitengewoon veranderd; op haar gelaat is zelfs geen schijn van vreugde meer te lezen.
— Te Heiddberg heeft voor eenige dagen een volksoploop plaats gehad. Een aantal aldaar woueude Russische en Poolsche jongelingen, grootendeels studenten, bragt namelijk aan een mede aldaar woonachtigen Russischen generaal, die in zijn vaderland zeer impopulair is, eene ketelmuziek. Daar zij aan de uitnoodiging der politie, om zich te verwijderen, geen gehoor gaven, werden zij met geweld uiteengedreven, waardoor eenige personen ligte verwondingen bekwamen.
— Uit Baselland wordt gemeld, dat het wetsontwerp, waarbij het burgerlijk huwtlijk verpligtend is gemaakt, met 35 tegen 26 stemmen is aangenomen.
---

