
IHT Verzoeke alle brieven te adresseren aan S__eDirectie of Redactie van het Blad.
---

Tweede Editie (Zondag-Avond.) BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 12 Sept. De koning van Italië heeft, naar met vrij groote zekerheid wordt beweerd, aan den keizer geschreven, dai de staat van zaken onmogelijk langer kon voortduren. Daarop zou de keizer geantwoord hebben, dat hij, wegens het Europesche gewigt van hetgeen er van hem werd gevorderd, geen besluit kon nemen, dan na Frankrijk te hebben geraadpleegd, en dat hij derhalve alleen kon beloven, bij de opening van de aanstaande zitting van het wetgevend ligchaam aan de gedeputeerden de gelegenheid te geven hun oordeel uit te brengen. Daar nu het Turijnsche parlement den 25sten dezer maand de discussiën zou moeten hervatten en het Italiaansche ministerie niet *n staat is iets bepaalds aangaande de Romeinsche quaestie mede te deelen,zoo zou er in den Turijnschen ministerraad op jl. Dingsdag zijn besloten om de zittingen van de kamer te sluiten en, aangezien het nieuwe zittingjaar uiterlijk 15 Dec. moet worden geopend, zou de keizer hebben beloofd, dat het wetgevend ligchaam op hetzelfde tijdstip ¦"Une zittingen zou hervatten.
.""""* Men verzekert, dat de zittingen van de nieuwe kamer den lOden Dec. zullen worden geopend en dat de keizer, ter gelegenheid van de verkiezingen, een manifest aan het Eransche volk zal uitvaardigen.
— Laatstleden Dingsdag hebben de keizer en de keizerin, gelijk de Moniteur meldt, het te Bayonne gehouden stierengevecht bijgewoond. Zij zijn met geestdrift begroet.
_ — Het schijnt, dat de keizer heeft besloten den brief van president Juarez onbeantwoord te laten.
*"-" Het kamp van Chalons zal heden geheel ontruimd zijn. Het 12de regiment blijft daar om de wacht te houden. Ook hebben de compagniën werklieden en tuinlieden nog veel te doen: er is nog veel te bouwen en de voorhanden producten moeten nog verkocht worden.
— De Italiaansche generaal Menabrea is alhier aangekomen. — Aangaande het gerucht van de verwonding en zelfs de verwoording van Ratazzi kan met zekerheid worden gemeld, dat het geheel bezijden de waarheid is. Er zijn wel twee personen gearresteerd, die verdacht zijn een aanslag op het leven des ministers te hebben willen plegen.
— Er zijn heden zeer slechte berigten aangaande generaal Garibaldi aangekomen; men vreest voor den kanker en vooral boezemt de toestand van verlies van krachten, waarin hij verkeert, grooten angst in.
— Men heeft opgemerkt, dat er sedert drie dagen talrijke bijeenkomsten tusschen lord Cowley en den heer Thouvenel plaats hebben. Thans is lord Cowley naar Chantilly vertrokken, waaruit men besluit, dat men het aangaande de Romeinsche quaestie eens is geworden. De heer Thouvenel zal morgen ochtend naar Biarritz vertrekken. De heer Nigra was bij deze conferentie aanwezig en deze heelt een attaché der ambassade naar Turijn gezonden. — Bij 's keizers laatste reis door Anvergne, kwam Z. M. in een dorpje, waar wijn wordt gebouwd, die door de bewoners zeer wordt geroemd. De maire hield de volgende aanspraak: ,/Sire, Wij bieden u niet de sleutels eener stad aan, want die bezitten wij niet; wij bieden u niet de sleutels van ons hart aan, want U-M. bezit die reeds sedert lang; maar wij bieden u de slentels onzer kelders aan, in de hoop, dat U. M. die in uwe bescherming "tuit nemen". Tevens bood hij den keizer eene flesch wijn en een zilveren beker aan. De keizer beloofde den wijn bij zijn ontbijtte -"uilen gebruiken en, indien die hem beviel, daarvan eene bestelling te zullen doen.
Indien de wijn werkelijk goed is, dan is de fortuin van dat dorp gemaakt. De Bordcanx-wijn toch heeft aan eene dergelijke omstandigheid zijne vermaardheid te danken. De hertog van Rich.lieu werd door Lodewijk XV benoemd tot gouverneur der provincie Bordelais en de inwoners boden hem door hen gebouwden wijn aan. De hertog, die een fijne wijnkenner was, dronk in den beginne uit beleefdheid, doch later omdat de wijn hem werkelijk smaakte. Op ""ekeren dag liet hij den koning eene flesch van dezen wijn schenken, en deze vond dien zoo heerlijk, dat hij en het geheele hof dien voortaan dronk. De Bordeaux-wijn is sedert dien tijd beroemd geworden.
—¦ Van Lissabon wordt berigt, dat de rust op de Azorische eilanden is hersteld. De berigten van Angola op de kust van Beneden-Guinea zgn niet gunstig.
---

Engeland.
LONDEN, 12 Sept. De openbare meening in Engeland houdt ""ich thans slechts met één denkbeeld bezig, namelijk Italië, vertegenwoordigd door zijn held Garibaldi. Wat het ministerie Ratazzi ook moge doen of zeggen, het zal geen invloed uitoefenen op de populariteit van den gevangene te Varignano. Niets schildert beter den toestand van Engeland — zegt eene correspondance générale, waaraan wij deze mededeeling ontlêenen — dan hetgeen wij voor een paar dagen zeiden van den angst, waarmede men de (ook door ons medegedeelde) dépêche van Daily News heeft gelezen, en, wij moeten het ter eere van het corps heelkundigen te Londen constateren, de vrienden van Garibaldi hadden slechts l'embarras du choix onder de uitstekende mannen van het vak, welke op hunne uitnoodiging hebben geantwoord. Men heeft de diensten aangenomen, niet van den kundigste — want allen stonden ten deze bijna op ééne lijn — maar van hem, die het eerst gereed was. Deze voortreffelijke heelkundige is do hoofd-chirurgien Van King's collegie hospitaal en hij is gisteren reeds naar Italië Vertrokken, naauwelijts 12 uren nadat men een beroep op zijne wetenschap had gedaan. Alle dagbladen, onverschillig van welke kleur, behalve de Times, hebben zich heden ochtend gehaast het feit aan hunne lezers mede te deelen. Wij kennen geen voorbeeld van zulk eene eensgezindheid in soortgelijke omstandigheden. Geene populariteit in Engeland kan wedijveren met die van den Italiaanschen patriot. Men behoeft zich dan ook niet te verwonderen over het succes der penny-inschrijving, door den Working Man in het leven geroepen. Naauwelijks acht dagen is zij openbaar gemaakt en reeds hebben wij veertig provinciale bladen voor ons, die zich b*j de manifestatie hebben aangesloten. Doch het zijn niet de bladen alleen, die deze beweging begunstigen. Eergisteren gewaagden wij van eene monster-meeting te New-Castle; heden hebben wij eene niet minder geestdriftvolle meeting te Gateshead te vermelden, waar meer dau 3000 arbeiders den naam van Garibaldi toejuichten en eene krachtige petitie aan de Engelsehe regering aannamen, waarin hare diplomatieke tusschenkomst wordt ingeroepen, ten einde tot eene ontruiming van Rome door de Fransche troepen te geraken. Ook de heer Henley, oud lid van het ministerie Derby, heeft de gelegenheid eener landbouw-vereeniging te baat genomen, om in dsn geest der bevolking te spreken. Te Birmingham is door de invloedrijkste ingezetenen een adres aan den mayor onderteekend waarin zij hem uitnoodigen, eene meeting tot hetzelfde doel bijeen te roepen. Eindelijk heeft zich hier ter stede een voorloopig comité gevormd, dat morgen moet bijeenkomen, ten einde een definitief besluit te nemen tot organisatie eener meeting in de open lucht in Hyde Park. Het meest beteekenende van deze beweging is, dat zij bij alle partijen eene onverdeelde goedkeuring vindt en het door haar succes aan de Engelsehe regering onmogelijk maakt het stilzwijgen te bewaren en werkeloos te blijven ten aanzien der voortdurende bezetting van Rome door de Franschen. Het is dan ook daarom, zoowel als wegens de daaruit blijkende sympathie voor Garibaldi, dat wij die beweging moeten constateren en haar in haren voortgang blijven volgen.
— De Parysche correspondent van den Morning Herald meldt, dat men in de best onderrigte kringen meent een Italiaanschen opstand op groote schaal te kunnen te gemoet zien, wanneer de Franschen Rome niet verlaten, en vermits daaraan in de verste verte niet te denken valt, zoo beschouwt men eene interventie al. onvermijdelijk, waartoe in het geheim de noodige maatregelen worden getroifen.
— Heden heeft te Addington de ter aarde bestelling van den aartsbisschop van Canterbury plaats gehad. Ofschoon de dagbladen hadden bekend gemaakt, dat de begrafenis een strikt privaat karakter zou hebben, werd de stoet toch door een groot aantal rijtuigen van de aristokratie gevolgd. De gebeden werden verrigt door don bisschop van Londen, den vermoedelijken opvolger van den overledene, bijgestaan door bisschoppen van Winchester, Oxford enz.
— De heer Veillard, concessionaris der restauratie van de Eransche afdeeling der wereldtentoonstelling, is gefailleerd met een deficit van £ 20,000. Die zaak baart veel opzien, naardien hij gedurende de tentoonstelling £ 73,000 heeft ontvangen, waaronder eene winst van £ 21,000.
— De tentoonstelling werd gisteren door 54,191 personen, waaronder 4498 met doorloopende kaarten, bezocht.
— De ministeriële Globe wijdt heden een hoofdartikel aan de Duitsch-Deensche quaestie, waarin het blad zich krachtig verklaart tegen de jongste overdreven eischen van Pruissen en Oostenrijk, welke, volgens genoemd blad, geene andere strekking hebben, dan do souvereiniteit en de onafhankelijkheid van Denemarken te vernietigen, en mitsdien onmogelijk door het kabinet van Kopenhagen kunnen worden aangenomen.
Volgens hetzelfde blad zijn de kapitein-generaal en de civiele gouverneur van de Spaansche provincie Vittoria naar Biarritz gekomen, om den keizer namens de koningin van Spanje te complimenteren.
_— Gedurende de laatste maand hebben in de hoofdstad niet minder dan 30 ernstige branden plaats gehad en zijn een 12tal personen het slagtoffer der crinoline geworden. — Uit eene mededeeling van kapitein Paton, gezagvoerder van den Great Eastern, dd. New-York, 29 dezer, gerigt aan den heer Yates, secretaris der maatschappij van genoemd schip, blijkt, dat het schip den 26sten op de hoogte van Montauk Point op eene gezonken rots stiet, die niet op de zeekaart is aangetcekend. De schade is echter niet zeer aanzienlijk en zou vermoedelijk binnen 14 dagen hersteld zijn.
— Gisteren avond is de Theodore Knoop van New-Orleans te Liverpooi aangekomen; het schip heeft o. a. 1215 balen katoen aan boord, en is het eerste vaartuig, dat, sedert de opheffing der blokkade van New-Orleans, van daar in Engeland is aangekomen. — De directeuren van de dokken te Liverpooi hebben besloten te Birkenhead eene afzonderlijke bergplaats voor petroleum op te rigten; de kosten zijn op £ 6315 geraamd.
— Te Birmingham zal een zeven voet hoog standbeeld van Siciliaansch marmer van wijlen prins Albert worden opgerigt. — In een kruidmolen bij Redruth heeft Woensdag 11. eene ontploffing plaats gehad, waardoor 5 vrouwen werden gedood, en eenige personen ernstige kwetsuren hebben bekomen.
---

Ruslansd.
St. PETERSBURG, 9 Sept. De keizer en de keizerin zijn van hunne reis naar Twer en Moskou in deze hoofdstad teruggekeerd. De ontvangst, die het keizerpaar op zijne reis ten deel viel, was allerhartelijkst. Te Moskou had de koopmansstand een monster-banket van 12,000 couverts voor de militaire bezetting georganiseerd, ter etre van de tegenwoordigheid des keizers. Elk soldaat kreeg vier geregten, een glas brandewijn, 2 flesschen bier en eene flesch van den schnimenden nationaal-drank Kischlitschi. De keizer was hij dit banket in de open lucht tegenwoordig, en de in massa toegestroomde bevolking paarde hare vivats aan dio dor brassende troepen.
— De oogst-berigten uit Finland luiden zeer bedroevend. In den aanvang-der maand Augustus heeft de sterke vorst een groot gedeelte van het uitgestrooide zaad vernield. Op vele plaatsen heeft men dadelijk na de vorst de rogge gemaaid, om daaruit eene soort van voedsel te bereiden, waarbij niet alleen de onrijpe aren, maar ook de halmen werden gemalen, om als meel te dienen. De regering heeft, met het oog op dien toestand, bevolen, om de in de voorraad-magazijnen aanwezige hoeveelheden granen aan de bevolking af te geven, welke ze gedeeltelijk in natura na den volgenden oogst, deels in geld, te gelijk met de belastingen, zal moeten terug betalen.
---

Duitschland.
WEENEN, 11 Sept. Aanstaanden Maandag zal het huis der afgevaardigden zijne werkzaamheden hervatten. Het eerst staan aan de orde van den dag het wetsontwerp tot invoering van het Duitsche wetboek van koophandel en dat tot herziening van het stelsel der grondbelastingen.
— Het zenden van vestingsgeschut naar Verona en Mantua is voorloopig gestaakt, even als de wapening van onderscheidene nieuw opgerigte versterkingswerken. Ook zal er vooreerst geene veldartillerie meer derwaarts worden gezonden. — De installatie van den nieuwen patriarch van Venetië is zonder eenige rustverstoring afgeloopen; alleen zijn in den daaraan voorafgeganen nacht eenige arrestatiën van politieken aard geschied.
BERLIJN, 12 Sept. De koning is heden ochtend uit Karlsruhe alhier teruggekeerd.
— De .Ber". Allg. Ztg. logenstraft ten stelligste eene door de B.- und Hztg. medegedeelde bewering, volgens welke de geestvermogens der koningin van Engeland ernstig zonden zijn aangetast. De volgende gebeurtenis, zegt het blad, welke thans hare familie en het hof verschrikt, zal door het volk niet als een kenteeken van verzwakte geestvermogens beschouwd worden. Prins Alfred, de vermoedelijke troonsopvolger van Coburg-Gotha, had, in Engelsehe zeedienst staande, de vrijheid genomen, een uur langer dan zijn verloftijd afwezig te blijven. De bevelhebber gaf hiervan kennis en vroeg, hoe hiermede te handelen, waarop de koningin gelastte, de strengste straf, welke de wet voorschreef, toe te passen. De wet bedreigt tegen deze overtreding 2 maanden gevangenisstraf en een half jaar achteruitzetting in avancement. De prins moest dan ook, naauwelijks te Reinhardtsbrunn aangekomen, onmiddellijk weder vertrekken, om zijne straf' te ondergaan. In de hofkringen schijnt zoodanige I handelwijze grilziek en onverdragelijk, doch het yolk noemt ze regtvaardig en verstandig.
— Het huis dar afgevaardigden heeft gisteren de discussiën over het budget van oorlog voor 1862 voortgezet. Onder anderen voerde het woord de heer von Patow, voor de jongste ontbinding van het huis minister van financiën, en verdedigde de gedragslijn van het toenmalige ministerie ten aanzien dezer aangelegenheid. Heden worden de discussiën voortgezet.
— De heer von Winter, voormalige president van politie dezer h.ofdstad, die volgens sommigen tot regerings-president in Sigmaringen zou worden benoemd, heeft zich bereid verklaard, den post van opperburgemeester te Dantzig te aanvaarden, waaraan eene jaarwedde van 4000 thaler is verbonden.
— Uit Stokholm wordt gemeld, dat de Mormoonsche gemeente aldaar eerlang het bezoek verwacht van den neef van Joë Smith, den propheet der Mormonen, die zich derwaarts begeeft, om zich nopens de gesteldheid dezer gemeente te overtuigen.
---

België.
BRUSSEL, 13 Sept. Grootvorst Michael van Rusland is gisteren avond uit Dover over Ostende alhier aangekomen en heeft onmiddellijk de reis naar Duitschland voortgezet.
— Men verneemt, dat do heer Fortamps is benoemd tot buitengewoon gezant te Lissabon, ten einde België te vertegenwoordigen bij de echtvereeniging van koning dom Luiz met prinses Pia van Sivoye.
---

Spanje.
MADRID, 6 Sept. Alle ministers, die te la Granja hebben vertoefd, zijn heden teruggekeerd. De koninklijke familie zal heden avond weder alhier aanwezig zijn.
— Generaal Dulc^, onlangs benoemd kapitein-generaal van het eiland Cuba, is alhier van Barcelona aangekomen.
— De ministeriële dagbladen verzokeron, dat het geschil tusschen Frankrijk en Spanje omtrent de Italiaansche quaestie in der minne is geschikt. Frankrijk zou hebben ingezien, dat Spanje den tot nu toe ingeslagen weg niet kon verlaten, en er in toegestemd hebben om, na de inneming van Mexico, niets te doen ten opzigte van den aanstaanden politieken toestand der republiek, zonder eerst het oordeel van Spanje en Engeland te hebben ingewonnen
— De Gazetta deelt mede, dat alle oproerlingen van la Granja kunnen gebruik maken van de amnestie, mits zij zich binnen den tijd van eene maand na de uitvaardiging van het daarop betrekking hebbende besluit, aandienen bij de Spaansche autoriteiten of aan de vertegenwoordigers van Spanje in het buitenland.
— Als een bewijs, op welken lagen trap de geregtelijke vervolgingen nog in Spanje staan, kan het volgende dienen. Een der regters van de regtbank van eersten aanleg ontving drie weken geleden een anoniemen brief, waarin werd gezegd, dat een bakker in de Vera-Cruzstraat jaron geleden een moord had gepleegd en dat het lijk van den vermoorde in de bakkerij was begraven. Dadelijk werden de bakker en zijne vrouw gearresteerd; er werd huiszoeking gedaan; het huis werd omver geworpen; zelfs eenige naburige huizen ondergingen hetzelfde lot, doch men vond niets. Na drie weken gevangenis werden de gearresteerden ontslagen en zij kunnen thans, zonder eenige schadevergoeding te ontvangen, hun huis doen opbouwen.
---

BINNENLAND. Officiele Berigten.
Z. M. heeft den heer Mr. J. A. Philipsc benoemd tot voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal gedurende de zitting van 1862—1863. (Reeds gisteren gemeld.)
Z. M. heeft aan Dr. J. P. Heije, te Amsterdam, vergunning verleend tot het dragen der hem door den hertog van Nassau verleende gouden medaille voor kunst en wetenschap; den heer Dr. M. C. Timmers Verhoeven, eervol ontslagen als burgemeester der gemeente Dordrecht.
Voorts heeft Z. M. benoemd: tot advocaat-generaal bij het Provinciaal Geregtshof in Overijssel, Mr. D. Eockema, thans substituutofhcier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Rotterdamtot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Rotterdam, Jhr. Mr. B. C. de Jonge, thans substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Dordrecht; tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Dordrecht, Mr. E. A. A. IJssel de Schepper, thans substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Gorinchem; en tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Gorinchem, Mr. C. A. Marchant Jr., advocaat te Amsterdam; en aan den heerG. S. de Veer, West-Indisch hoofdambtenaar, met verlof hier te lande, laatstelijk staatraad in buitengewone dienst, onder dankbetuiging voor zijne aan den lande bewezen diensten, met ingang van den lsten October 1862, eervol ontslag verleend uit's lands dienst, met toekenning van pensioen.
De Staats-Courant bevat het gewone overzigt van de opbrengst der middelen; daaruit blijkt dat die gedurende de maand Augustus van 1862 hebben opgebragt f 5,245,030.15 % tegen ƒ 5,165,725.18 in 1861, dus meerder in 1852 dan in 1861 f 79,304,97%.
---

BERLIJN, Heden 14 September
De Allgem. Hreuss. Ztg. bespreekt de zitting van het huis der afgevaardigden van Vrijdag jl. Het officieuse blad geeft tenslotte, op grond van de redevoeringen der heeren von Patow en von Vincka en van onderscheidene kenteekenen, die zich in den loop der discussiën hebben opgedaan, de hoop te kennen, dat zich niet vergeefs in het huis stemmen hebben verheven, die op gematigdheid en beradenheid aandrongen, en dat misschien nog op liet laatst deze aangelegenheid eene wending zal nemen, waarbij, allhans voor het budget van 1862, de feiten, zoowel van ondere als latere dagteekening, niet uit het oog zullen worden verloren.
---

MADRID, 13 September,
Men verzekert, dat de Cortes den lsten Dec. zullen worden geopend. De heer Mon is de candidaat der regering voor het presidentschap.
---

MADRID, 13 September.
3 % Binnenl. Spanje... 50.20 | 2 % Spanje 45.QQ
---

AMSTERDAM, 14 September.
Ten gevolge der mailberigten noodzaakt plaatsgebrek ons, het artikel- Beeldende Kunsten 111 en den afloop der Veiling in het Huis met de Hoofden, tot een volgend nommer te laten liggen.
Naar men verneemt, heeft het Z. M. den Koning, op voordragt van den Minister van Binnenlandsche Zaken, behaagd, de goedkeuring te onthouden aan het door de Provinciale Staten van Gelderland vastgesteld reglement op de overzetveren.
In de omstreken van Haarlem heeft men een aanvang gemaakt met het rooijen der duinzand-winteraardappelen. Het beschot is allezins voordeelig en de hoedanigheid uitmuntend.
De commissie, in de Nederlandsche maatschappij ter bevordering van nijverheid benoemd om onderzoek te doen naar den invloed van den brand te Enschedé, op de aldaar tijdens die ramp aanwezige brandkasten, bestaat uit de heeren Dr. C. H. J. van Berchuijs, J. Westenenk Gz; en A. J. Wilhelm, te Deventer en den heer J. F. Koek, te Enschede. Zij is ruim twee dagen te Enschede werkzaam geweest en heeft aldaar een aantal belangrijke opgaven en stukken verzameld. De uitkomsten van haaronderzoek zullen later in een verslag aan de maatschappij worden medegedeeld.
De dames-vereeniging Dorcas te Geertruidenberg, heeft van H. M. de Koningin een paar prachtige vazen ten geschenke ontvangen voor de aanstaande aldaar te houden loterij. Uit Utrecht schrijft men dd. 10 dezer aan de Middelb. Ct.: .Gelijk men weet, heeft Dr. E. Mulder, leeraar in de scheikunde aan de Delftsche akademie, onlangs op zijn verzoek voor eenjaarverlof gekregen en het vaderland verlaten: Aan den heer H. C. Dibbits, Phil. nat. cand. en adsistent aan het chemisch laboratorium te Utrecht, is aangeboden, de waarneming der betrekking van Dr. Mulder gedurende diens afwezigheid op zich te nemen".
* 's GRAVENHAGE, 13 Aug. Naar men verneemt, zal Z. K. H. prins Frederik nog geruimen tijd te Muskau vertoeven en derhalve vooreerst niet naar de residentie terugkeeren. — Gisteren hebben de heeren R. J. van der Horst, voorzitter, en M. W. Duppe, secretaris der afdeeling Dordrecht, 2de sectie van het Metalen Kruis\ de eer gehad de kostbare, prachtige en schoon bewerkte banier, in de maand Mei 11. aan genoemde afdeeling door den heer de Kat van Oost- en West-Barendrecht ten geschenke gegeven, aan Z. M. in H. Ds. paleis te doen bezigtigen, waartoe Z. M. H. Ds. verlangen had te kennen gegeven. — Vrijdag namüdag circa 5 ure i, in het Haagsche bosch, aan de mu.bezo.hte zijde, op de hoogte van de laan naar Klingendaal, eene slang gezien, die men ter lengte van een Nederlandsche el schat.
SCHEVENINGEN, 12 Sept. Eergisteren is alhier aangezet de haringschuit Arnoldme Marie, aanbrengende 33,000 stuks steurhanng, alsmede 40 ton pekelharing. De eerste is verkocht voor/47 en ƒ26 het duizend de laatste voor ƒ2l en 19 de ton. LEIDEN, 12 Sept. Heden werd de van ouds vermaarde Valkenburger paardonmarkt gehouden. Een aanmerkelijk aantal paarden, men schat die op 1000, waren ter markt gebragt. De handel bepaalde zich hoofdzakelijk in jonge paarden, die voor buitenlandsche rekening werden aangekocht. Men besteedde prijzen van ƒ450 il 500 Het fraaije weder had een talrijk bezoek uitgelokt beSoe?dev°GBNfBOSCKH'- ", B**** De «**_nk heeft in hooger ____lHkt JaX^'-ljfveene buitenlandsche maatschappij hier regtsperlantl n?llt'beVeStigendbeantWOord'°P 6™<U.. eene buftenbinnenlandsT 0026 VennootscllaP °f maatschappij evenzeer als eene oersoniwH V' T reStsPer3o°n (Pe™°™ mondig civilis, eene gekend ln '°n he regt bezit' aan ™<™delingen bij onze wet toe-ersonal.^ VaaroP, wen a*s °P een stuurlijk persoon, het statutieve erkend w„ (J T, °nder vroegere en bij de tegenwoordige wet steeds trekkini PaSSelyk IS' wijl d 0 we«"sschen die personen in de regtsbe* S?f rleen onderscheid maakt, den \tlLARD' 12 Sept- Gisteren '"''ond te 10% ure brak er op morgen VeS/er een felle brand uit' welke tot den volgendon Aan d Toor. uurde en 2 huizen en eene schuur in de asch legde, .eenen ,stlll<*n wind heeft men het te danken, dat deze brand is onl Vterderen voortgang gehad heeft. De oorzaak van dezen brand verzekert*1' "^ Terneemt* wa 3 alles teKen brandschade bera- SSP5SP_:ET' 13 Sept- Door wiJlen mevrouw de douairière Sandalhier K° -fciSsenburS " ook aan de diaconie der Hervormde gemeente van ƒ 2000te3tamOntaire beSch*kking ve^aakt een onbezwaard legaat wordenV°-RDEN- 10 SeP - Uit bet OranjeKanaal zal een .ijtak eert ne gegraven naar de Valkeveenen, om van daar de korte of bagbijdra V°eren; de eigenaren der Reenen zullen hiertoe/25,000
---

Erraturn.
aam.i _T J We Slsteren door *»" gemeld, dat de Times het utai offers aan menschen in den tegenwoordigen Amerikaanschen °J^og raamt op 2,500,000; dit moet zijn 250,000.
---

Beroepingen en Promotien.
Beroepen bij de Hervormde gemeenten te 's Graveland en te Zeven bergen, Ds. W. Astro te Amerongcn; te Katwijk aan Zee, Ds. A. Mac-Pherson te Nijkerk op de Veluwe, en te Rinsumageest, Ds. W. Mense te Voorthuizen.
Beroepen bij de Christelijk Afgescheiden gemeente te Hattem, Ds. P. Wagemaker, te Haarlem. Beroepen tot predikant bij de Christelijke Afgescheiden gemeente te Dalfsen Ds. van don Bosch te Enter.
---

LAATSTEBERIGTEN. NEW-YORK, 1 September.
(Reuters office.) Den vorigen dag had een belangrijke veldslag tusschen de troepen van generaal Pope en de Zuidelijken plaats gehad. Pope was geslagen, doch in goede orde met zijn geheel leger naar Centreville teruggetrokken. Het verlies der Zuidelijken was zeer groot, vooral wat officieren betreft; vele generaals en colonels zijn gesneuveld. Het Noordelijke leger was bij zijn terugtogt over Bul Run getrokken.
---

NEW-YORK, 4 September.
(Reuters office.) Generaal Pope heeft den 2den Centreville verlaten; het geheele Noordelijke leger is achter de vestingwerken rondom Washington teruggetrokken. Maclellan is benoemd tot commandant der stad. De Zuidelijke troepen hebben eene groote magt te Vienna geconcentreerd op 12 mijlen van Washington; zij schHnen den Potomac te willen overtrekken om Maryland binnen te rukken, om daar de bevolking tot de afscheiding over te halen De Noordelijke troepen hebben Worchestor verlaten. Er hebben vele conflicten plaats gehad tusschen Eairfax, Courthouse en Washington tijdens den terugtogt der Noordelijke troepen. De Zuidelijken hebben Lexington bezet. De Noordelijken hebben Frankfort en üentucky verlaten. Er loopt een gerucht, dat Stanton, minister ran oorlog, van zijne functien is ontslagen en Halleek in zijne plaats is benoemd.
(Reeds gisteren avond in een gedeelte onzer oplaag als telegram medegedeeld.)
---

PARIJS, 13 September.
In een derde artikel in la France toont de heer de Laguéronnière de onmogelijkheid aan, om op het tractaat van \ illafranca terug te komen. Wanneer de eenheid zonder Rome eene hersenschim is.'een verbond met Oostenrijk, als Italiaansche mogendheid in Venetië, is eene illusie. Het is ook onmogelijk, om de kleine staten te herstellen, die, tot ongeluk van de bevolking en de vorsten, garnizoensplaatsen waren van Oostenrijk. De heer de Laguéronnière verlangt een grooten Italiaanschen bond, bestaande uit twee belangrijke staten: Noord-Italië en Zuid Italië. Rome, tusschen beiden geplaatst, zou den band van vereeniging tusschen hen uitmaken. {let pausdom zou, door moreel dit verbond te beheerschen, Rome tot hoofdstadj van Italië maken, en Rome zou tevens het' excen tionele karakter van hoofdstad van de Christen-wereld behouden De heer de la Guéronnière houdt vol, dat het onmogelijk is om den tegenwoordigen staat van zaken in Napels te behouden en hX weert, dat de middelen, om tot eene schikking met Rome te „e" raken zijn uitgeput; het is dus noodzakelijk, dat er een congres' byeenkome, om de quaestie tot een einde te brengen Dit eor, gres zou over de volgende punten handelen: I°. Eene verdeeling' van Italië in drie staten, vereenigd door één band, die door Euróim zal worden gewaarborgd. 2°. Het pauselijk gebied, bestaande ui- Rome en het patrimonium van den H. Petrus", zal, benevens de souvereiniteit over de Marken en Umbrië, aan den paus voorbehouden blijven, met betaling van eene schatting door den vorst die de administratie over die landen behoudt. 3°. Eene militaire' diplomatieke, juridieke eenheid en gelijkheid van douanen- en muntstelsel in de drie staten.
De schrijver eindigt met de verklaring, dat hij zich niet aanmatigt, de tolk te zijn van de Fransche regering. — De Correspondance Havas meent te kannen verzekeren, dat de geruchten, volgens welke de verkiezingen tegen het einde' van October zullen plaats hebben, onjuist zijn. — Volgens berigten nit Turijn, schijnt in beginsel tot de amnestie te zijn besloten. De quaestie schijnt nog slechts te zijn, of zij het onderwerp eener wet of eenvoudig van eene koninklijke ordonnantie zal wezen.Het laatste schijnt het verkieslijkst,naardien eene wet noodwendig tot discussiën in de twee kamers moet leiden, en dit zou welligt ten gevolge hebben, de animositeiten, die men wil verwijderen, nog meer op te wekken. Intusschen wordt eene amnestie door de Garibaldische bladen verworpen; ,wij wülen geene gratie", Toept de Diritto uit, ..wij willen regt".
Nog meldt men uit die stad, dat in eenige clubs bedreigingen van dood tegen Ratazzi zijn uitgesproken. — De aanhangers van Garibaldi hebben eene gravure laten maken die hem met den martelaars-palm voorstelt. Deze gravure waarvan een aanzienlijk getal exemplaren zijn getrokken, wordt in alle steden en dorpen verspreid, waar zij het fanatismus der bevolkingen ten zeerste opwekt voor hem, die haar wordt voorgesteld als de nieuwe martelaar van het Italiaansche patriotismus.
— \olgens de Patrie is te Parijs nog geene officiële mededeeling ontvangen, dat de conferentien te Constantinopel, betrekkelijk Servië, zijn gesloten. Zelfs is het resultaat der negende zitting nog niet met zekerheid bekend.
Hetzelfde blad wil weten, dat het kabinet te Kopenhagen thans een dubbel antwoord in gereedheid brengt op de jongste notas van Oostenrijk en Pruis-en, aangaande de Duitsch-Deensche quaestie. Dit antwoord zoueene volstrekte, doch gemotiveerde weigering inhouden.
---

LONDEN, 13 September.
Een brief van het Garibaldi-comité alhier, aan den Times gerigt meldt, dat lord Palmerston per telegraapb sir James Hudson Britsch gezant te Turijn, heeft belast, Dr. Patridge behulpzaam te zijn in het erlangen van toegang tot Garibaldi.
---

BERLIJN, 13 September ('savonds)
Heden namiddag te 1 ure heeft in het nieuwe paleis te Potsdam de doop van het op 14 Aug. jl. geboren zoontje van den kroonprins plaats gehad. De koning hield den jonggeborene ten doop, die de namen Albert Wilhelm Heinrich ontving.
---

MUNCHEN, 13 September.
De ex-koningin van Napels, alsmede de graaf en de gravin van Si B-/11 vo.orloo.lS,niet_,Daa'; Bome terugkeeren, maar in het kasteel Biedenstein en in den „Engelschen tuin" hun im-. ir „„-_„„
---

TURIJN, 13 September.
«,_. cum _ Tr° et gerucht tegen-TOlgens hetwelk g<*n«-.é.aadnW„d aa 6t miMSt3rie °mtrent het ProCt's ™ Garibaldi geraadpleegd, eene amnestie zou hebben aangeraden. De generaal zou integendeel voor een proces hebben gestemd, omdat eene amnestie een slecht precedent zou zijn voor de militaire discipline — Rente 71.30.
---

HAMBURG, 13 September.
Gkanek. Tarwe in loco zeer kalm; van buiten zonder eenigen handel. Rogge in loco kalm; van Koningsbergen 80 u. per voorjaar tot 75 rth. beo. aangeboden. — Raapolie per Oct. 31 mbc 2 sch., per Mei 29 mbc. 10 sch. _ 8 sch. - In Koffij was de omzet zeer beperkt. — Zink stil.
---

PER TELEGRAAPH. LONDEN, Heden 14 September.
(Reuters office.) Het mail stoomschip Seine is van West-Indië aangekomen, medebrengende 2,000,000 dollars. Uit Constantinopel wordt van 9 dezer gemeld, dat de Turksche rmmsters, alsmede de vertegenwoordigers der waarborgende mogendheden, het protocol der conferentien over de Servische aangelegenheid hebben onderteekend.
---

