Politiële Overzigt.
AMSTERDAM, Maandag 15 September. Eenigen tijd geleden, toen wij spraken over het behoud van de wereldlijke magt van den paus, maakten wij de opmerking, dat, naar het ons voorkwam, het bestaan van twee regeringen, zoo als die van Rome en die van Turijn, onmogelijk was, indien er niet eene derde mogendheid ontstond, en oordeelden wij, dat keizer Napoleon niets anders dan dit beoogde. De heer de Laguéronnière spreekt in zijn brief in la France insgelijks van drie mogendheden in Italië, het noordelijke, het zuidelijke gedeelte van Italië en Rome, doch wenscht dit laatste als bemiddelenden staat tusschen de beide overigen, waardoor Romo, als ware het, de hoofdstad van Italië zou worden.
De korte inhoud van de Laguéronnièrcs artikelen komt hierop neder: De Italiaansche eenheid is niet het heil van Italië; het is de klip, waarop Italiës onafhankelijkheid schipbreuk lijdt; door schipbreuk te lijden zou het werk, waarvoor Frankrijk zijn bloed heeft vergoten, te niet gaan. Indien Italiö zijne plannen van eenheid zag gelukken, dan zou de paus al zijne magt verliezen of worden uitgestooten, en in beide gevallen zou er op de betrekking tusschen de hedendaagsche maatschappy en de katholieke eenheid inbreuk worden gemaakt. Het morele, politieke en ó-ilitaire evenwigt van Europa zou worden verbroken en eene natie van 30 millioen zielen, gelegen tusschen twee zeeën en beschermd door de Alpen, zou alle voorwaarden der betrekking tusschen Frankrijk en het overige Europa verbreken. De algemeene oorlog, 600,000 man in slagorde, een millard door het budget van oorlog te verkwisten, en dat alles om Venetië aan Italië te geven en een met Frankrijk wedijverend volk daar te stellen, dat is de balans, die de ontruiming van Rome oplevert.
Daar de absolute eenheid onmogelijk is; daar de tegenwoordige eenheid niet van duur kan zijn; daar het verbond volgens het tractaat in Villafranca niet in praktijk is te brengen; daar Napels alleen door magtsontwikkeling met Turijn verbonden kan blijven; daar de Romeinsche staten moeten deel nemen aan de nationale beweging, zonder aan de autoriteit van den paus, wiens onafhankelijkheid zij uitmaken, onttrokken te worden, is het noodzakelijk, dat Italiö worde tsruggebragt tot de natuurlijke en historische voorwaarden van zijn politiek bestaan. Men moet de natuurlijke verdeeling des grondgebieds in het algemeen belang handhaven, en alleen Europa is krachtig genoeg,, om dit magtige werk te vervullen, en door de Europesche interventie zal een naauwere band ontstaan tusschen de beschaving en de vrijheid en de beginselen van morele orde, waarvan Rome de schuilplaats is.
Italië mag niet aan de reactie of aan de omwenteling worden overgeleverd .
Het is onmogelijk, dat de Italiaansche eenheid zich te Rome constituere, want dit zou eene scheiding, een algemeene oorlog, eene verbreking van het Europesche evenwigt tengevolge hebben. Frankrijk mag het paasdom, dat het steeds heeft beschermd, niet doen vallen.
De nationaliteit van Italië moet zoodanig worden georganiseerd, dat de vaderlandsliefde van een groot volk, welks bestaan onafscheidbaar is van de magt van Frankrijk en de veiligheid van Europa, worde tevredengesteld. Het pausdom moet te Rome souverein zijn, opdat de katholieke eenheid, welke het vertegenwoordigt, hare onafhankelijkheid behoude, daar zij zonder die niet kan bestaan.
Europa moet interveniëren en alle conflicten te niet doen. De heer de Laguéronnière zegt niet wie souverein moet zijn over den Zuidelijken Italiaanschen staat; waarschijnlijk zal het congres, waarop hij aandringt, ook daarover hebben te beslissen. Wanneer aan het verlangen van den heer de Laguéronnière werd gehoor gegeven, dan zou Europa, dat het regt des volks heeft erkend, om zijn eigen souverein te kiezen, worden ternggebragt tot het tractaat van Weenen, toen de diplomatie over het aanstaande lot der volkeren en over hunne innerlijke organisatie beschikte. De volkeren zelven zouden niet meer worden geraadpleegd en hunne wenschen niet meer in overweging worden genomen. De Allgem. Preuss. Ztg., het officieus orgaan der Pruissische regering, bevatte gisteren, gelijk in ons vorig nommer onder de telegrammen is medegedeeld, een artikel over de in het huis der afgevaardigden aanhangige discussiën over het militaire vraagstuk. Het officieuse blad geeft daarin de hoop to kennen, dat het huis ten slotte het oorlogsbudget van 1862 zal goedkeuren, dat wil zeggen, zijne goedkeuring zal hechten aan de uitgaven voor de leger-reorganisatic, door de regering op eigen gezag gedaan. Het blad grondt die hoop o. a. op „onderscheidene kenteekenen, die zich in den loop der dis cussiën hebben opgedaan"; welke deze kenteekenen echter zijn, is vrij raadselachtig; althans is staande deze discussiën door vele leden der fractiën, welke de meerderheid in het huis uitmaken, der regering menige harde waarheid toegevoegd, en mogen zioh ook, gelijk het blad zegt, „stemmen hebben verheven, die op gematigdheid en beradenheid aandrongen", niét mindsr stemmen deden zich op voor de handhaving van het constitutionele regt der vertegenwoordiging, om over het besteden van 's rijks geldmiddelen te beslissen vóórdat deze worden uitgegeven. Het blijkt derhalve, dat de hoop, welke het Berlijnsche kabinet volgens de N. P. Z. schijnt te voeden, op zeer losse schroeven staat en dan ook vermoedelijk sterk zal worden te leur gesteld.
Wanneer wij de reeks dépêches uit New-York, Zaturdag-avond door ons medegedeeld, resumeren, dan schijnt daaruit te blijken, dat de Noordelijken zijn geslagen en dat Washington thans door den Tijand wordt bedreigd. Na dus schier onnoemelijke schatten gelds en eenige honderd duizende menschen to hebben geofferd is het Noorden eigenlijk nog niet veel verder gevorderd, dan tijdens' den eerst.n slag bij Buli's Run, toen men ook voor het lot van Washinton beducht was. Intusschen zijn de tot nu toe ontvangen dépêches vrij verward, en zal men meer uitvoerige berigten moeten afwachten, om met eenige juistheid over den stand van zaken te kunnen oordcelen.
---

SLECHTS ÉÉN DAG DE WAARHEID TE SPREKEN.
(Achtste vervolg.)
— Doch laat ons terugkomen op het onderwerp, waarvan het bezoek der markiezin ons heeft afgeleid, zeide miss Lylo, terwijl zij een klein zijtafeltje, waarop een juweelkistje stond, naar de sopha trok. Het kistjo geopend hebbende, vervolgde zij: Hier, Joseph, zijn eenige fraaije paarlen, die ik voor uwe bruid heb uitgezocht; zij zullen bij het kinderlijk gelaat van Elise goed staan. Breng haar die »n mijn naam, en tevens de beste wenschen van de oudste vriendin van haar bruidegom.
Heienes stem beefde eenigzins bij het uitspreken van deze laatste woorden, terwijl zij Joseph hst kistje toereikte. De jongman bleef eenige oogenblikken stom van verbazing; eindelijk sprak hij: — Ik dank u, waarde Helene, voor uwe edelmoedige bedoeling; maar, de hemel zij geprezen! ik heb geene bruid meer! — Geene bruid? Hoe, wat bedoelt gij? Ik meende of liever, men heeft mij verzekerd, dat gij op het punt waart om met Elise Bell te huwen, riep Helene met bevende stem, terwijl haar gelaat beurtelings rood en bleek werd. — Zoodanige betrekkingen bestonden inderdaad, antwoordde de jongman; maar zij zijn door onderling goedvinden verbroken. Helene was te diep bewogen, om dadelijk te kunnen antwoorden. Eerst na verloop van eene minuut sprak zij, zich bedwingende, zachtkens: — Dat zal wel een gewone, dwaze liefdestwist geweest zijn, die weder moet bijgelegd worden. — Nimmer, Helene! riep Joseph. — O, dat zegt gij thans slechts, omdat gij nog boos op Elise *"ijt; maar gij gevoelt u ook ongelukkig... dat moet gij... en ook het arme meisje breekt thans misschien het hart... — Integendeel, zij is thans ongetwijfeld van harte blyde, dat zij Van eene zoo weinig belovende betrekking bevrijd is. — Dat verbeeldt gij u slechts. Laat mij, als eene oude vriendin, de bemiddelaarster wezen — Om alles ter wereld niet! Met deze schijnbaar overdreven nitdrukking spreek ik de zuivere waarheid, Helene! Niets ter wereld ""ou mij kunnen bewegen, deze ongelukkige betrekking, waarvan ik than» gelukkigerwijze bevrijd ben, weder aan te knoopen! — Gg verbaast m\j. Wilt gij mij wel verklaren, hoe zich dat heeft toegedragen? Ik wil toch hopen, dat gij niet het eerst deze betrekkingen hebt afgebroken? zeide Helene met toenemende spanning.
— Neen, ik niet; Elise zelve bevrijdde mij heden ochtend van de gevolgen eener vreeselijke dwaling, die haar levensgeluk hadde vernietigd, en het mijne had moeten vernietigen. — En waarom verbrak zij deze betrekking ? — Omdat zij mij volstrekt niet beminde! — Wanneer en waardoor kwam zij dan tot deze overtuiging? — Toen zij vernam, dat ik door mijn oom onterfd, door mijne patronen ontslagen en derhalve een bloedarme man geworden was, wien alle middelen ontbreken, om eene vrouw te onderhouden. — Maar heeft uw oom u dan werkelijk onterfd? vroeg Helene ontsteld. —• Zekerlijk heeft hij dat gedaan, en wel omdat ik de waarheid had gesproken. — Hoe is dat mogelijk? — "**". Helene, omdat ik op zijne uitdrukkelijke vraag erkende, dat ik niet geheel ontroostbaar zou wezen, wanneer hij kwam te sterven. — Zonderling! Had hij dat werkelijk verwacht? — Dat weet ik niet; maar hij wil ten minste niets anders hooren. — Een wonderlijke oude man! Zelfs ouders wenschen niet, dat hunne kinderen bij hun overlijden zich uit overdreven liefde zullen dood treuren. — Neen, maar ooms zijn somtijds egoïstischer dan ouders. — Welk een zwakke oude man! en hoe ongelukkig is het toeval dat gij genoodzaakt werd, hem juist aan deze zwakke zijde te kwetsen !En uwe patronen hebben u ook. ... ? Ja, zij hebben mij ook weggejaagd. — Het is zonderling, dat zulke twee toevallen uop een en denzelfden dag moesten overkomen. Maar hoe was het nu met dit tweede geval gelegen? Welke ongunstige omstandigheden waart gij genoodzaakt daar aan het licht te brengen ? — Door onze klanten ondervraagd, moest ik erkennen, dat zekere gedrukte katoenen, welke als .echt" stonden aangeduid, zullen verschieten, en dat andere zijden stoffen, zoogenaamd slechts Engelsehe zijde van geringe qualiteit waren, en dergelijke" meer.
— Lieve Hemel! dan verwondert het mij waarlijk niet, dat gijuit hunne dienst zijt ontslagen. En heeft uwe bruid daarom alle betrekking met u verbroken?
— Dat is de eigenlijke reden, Helene; schijnbaar echter heeft zij broodw^"-" *ïZfie handelwiJ--e, die mij mijne erfenis en mijne broodwinning heeft doen verliezen. zegd h_b..meOTt tOCh Diet' °mdat gij 00k haar de ge— Ja.
bruid 6 onvergeefliJke **ad' gij dan tot uwe wel. T,Ail6en' dat Zij' geen "eDSel"' zelfs geen volmaakt vrouwelijk wezen was, en dergelijke meer. __ n had-i waarschÜllliJk iets op haar aan te merken? merk*nleen' lk„antw("ordde slechts de waarheid op vragen en aanniet Zl ' » e Zij mij reStstreek3 deed. Zij zou zich dan ook niet n miJne antwoorden beleedigd gevoeH hebben, wanneer zij ken Ta cc" voorwendsel had gezocht om m.t mij te knnnen brehaar w .- aUeS Terloren had en Seene goede partij meer voor luk !f' *- schaamd'" zi°h, om dit ter oorzake van mijn ongewaarbe- °eD' en maakte d,ls gebruik van de gelegenheid, welke mijn hal™ v P n haar aanbood- Ik wil u het gesprek omstandig ver«n, neve Helene, dan kunt gij er beter over oordcelen. en PrPh gaf hierop verslaS van elk woord, dat er tusschen hem j-aise gewisseld was, en zeide, ten slotte van zijn verhaal: Op zoodanige wijze ontdekte ik, hoe zelfzuchtig, hardvocheeh*. iVa*SCh het gemoed van dat Meisje was, aan welke ik mijn voor Tvensgeluk wUde toevertrouwen. Ik zag in, dat hare liefde zelfh ?1J metS dan eiSenbelaug. en de mine voor haar slechts dwp g WaS Seweest* dat voor den toetssteen der waarheid verween. Gij moogt mij derhalve niet beklagen, lieve Helene, maar "Hl integendeel met deze redding geluk wenschen. Even als gij, ' ook ik waarschijnlijk nimmer in het huwelijk treden in el* geval ben ik thans weder vrij! Beiden zwegen gedurende eene minuut, na verloop waarvan hunne DiiKken elkander onwillekeurig ontmoetten. — Joseph, zeide Helene zacht, gij hebt mij beloofd, mij steeds de waarheid te zeggen.... wilt gij dit ook thans doen? — Thans en altijd, lieve Helene. \ — Welnu, noem mij dan den naam der vrouw, welke gy 'nj uwe gedachten zoo hoog verheven hebt, welke gij zoo zeer bewondert en, zonder het te weten - naar het schfjnt - zoo innig
Vuur en ijs doorstroomden beurtelings zijn bloed, terwijl hij met eene door zyne gemoedsbeweging schier verstikte stem stotterend spro.ii:
— Ach, Helene! eene dame, die zoowel door hare persoonlijke waardij als door haar rijkdom zoo hoog boven my staat, dat ik nooit op hare liefde durfde hopen, en het zelfs niet waagde mij zelven te bekennen, hoe zeer ik haar had kunnen beminnen, wanneer ik dit slechts durfde. - Haar naam noem mij haar naam, fluisterde de jonge ci.. roe • - Helene Lyle! zuchtte Morris, op de kniën vallende en hare hand, welke hy in de zijne had genomen, tegen ziin gelaat drukkende. v _ - En kan Heienes liefde u over alles troosten, wat gij heden verloren hebt? vroeg zij, zich diep. over hem heênbuigende. — Heienes liefde.... liefde? herhaalde Joseph, zoo diep bewogen, dat hy naauwelijks kon ademhalen. — Ja, want wanneer zij dat kan, dan behoort zij u! lispelde het meisje nog zachter, en hief hem tot zich op. Een oogenblik daarna zat hij aan hare zijde. Thans was zijns tong óntboeid, en met al de welsprekendheid van den hartstogt vertrouwde hij aan hare bereidwillig luisterende ooren het verhaal zijner lang verborgen liefde en bewondering toe, en vernam wederkeerig, hoe onveranderlijk zij hem van hunne kindsheid af bemind had en daarom het besluit had genomen, nimmer een ander te huwen, en hoe zij, toen zijn aanstaand huwelijk met Elise Bell haar ter oore was gekomen, met het doel, hem nuttig te zijn, zich in het geheim tot de heeren Black, Brown & Comp. begeven en voor zijne rekening 5000 pond sterling bij hen gedeponeerd had, onder voorwaarde dat hij, zoodra zijne bruiloft zou plaats hebben, als compagnon in hunne firma zou worden opgenomen. Dit alles kwam thans aan het licht ten gevolge der door beiden aangegane verpligting om de waarheid te spreken, en als door een helderen zonnestraal werd de jongman thans door de overtuigin. doordrongen, dat hij zijn tegenwoordig geluk slechts aan de waarh.;_ te danken had. «"u.iii (Wordt vervolgd.)
---


Bbf** Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

BERIGT.
Zij, die voor het kwartaal, ingaande met I°. October 1862, op dit blad abonneren, ontvangen bet van beden af tot op dien datum gratis. Geabonneerden in «leProvinciën worden verzoent, zoowel het vroeger bedrag, ais dat van het loopende kwartaal, met uit". Sept. eindigende, uïieiiük vóór 30 Sept. te voldoen, of per Post.wissel, aan alle Postkantoren verkrijgbaar, OVer te maken, ten einde geene staking m de verdere toezending te ondervinden.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 13 Sept. Gisteren twijfelde men minder dan ooit aan de ontbinding van het wetgevend ligchaam; men zeide, dat graaf Walewski, die zich thans te Biarritz bevindt, tegen den 15 den of 18den Aug. het besluit aangaande de bijeenroeping der kiescollegiën tegen den 26sten of 28sten der aanst. maand zal medebrengen. In de officiële kringen wordt dit alles echter bepaald tegengesproken.
— De heer Barrat zal vooreerst nog niet naar Madrid terugkeeren; de heer Thouvenel heeft hem uitgenoodigd nog eenigen tijd in Frankrijk te vertoeven. "¦ v
— Markies de Lavalette zal waarschijnlijk niet naar Rome terugkeeren, maar graaf de Flahault in diens betrekking te Londen vervangen. De heer de Bondy, eerste secretaris van legatie te Madrid zou, in dit geval den heer Mosbonrg, die dezelfde functiën té Weenen waarneemt, vervangen en deze laatste zou als ambassadeur naar Rome vertrekken.
— Te Londen zal een Fransch Mazzinistisch dagblad worden opgerigt; er zijn daarvoor reeds aanzienlijke sommen bijeengebra^t. Het zal tot titel voeren „les Républiques Italiennes".
— De berigten aangaande generaal Garibaldi zijn niet gunstig. Het schijnt dat de kogel, in strijd met het [oordeel der eerst aanwezende geneesheeren, in het been is gebleven, waardoor eene ernstige ontsteking is ontstaan, die veel zorg inboezemt. — Alhier loopen geruchten van Italiaansche complotten, die men op het spoor zou zijn gekomen. Zooveel verneemt men met eenige zekerheid, dat er gisteren en heden talrijke arrestatiën van Italianen zijn geschied.
— Prinses Clotilde zal hare zuster, de aanstaande koningin van Portugal, niet ontvaDgen; zij zal zelve naar Turijn vertrekken, om het bij volmagt sluiten van het huwelijk bij te wonen. Prins Napoleon zou Dingsdag met zijne gemalin op reis gaan, haar te Turijn achterlaten en zich dan op Corsica naar Egypte inschepen. De heer de Paiva, Portugeesch ambassadeur alhier, is tot een der getuigen voor het huwelijk van prirses Pia gekozen. — Aangaande de onjuiste dépêche, die de France eenigen tijd geleden mededeelde en waarin werd gesproken over den waarborg, dien Frankrijk zou geven voor het behoud van het tegenwoordige pauselijke grondgebied, verneemt men het volgende: De broeder van kardinaal Antonelli heeft eene jonge schoone vrouw, onder welker aanbidders ook is een geattacheerde aan de Fransche ambassade, die, als een bewijs van zyne vereering, de geheime instructiën van zijn gezant mededeelt. Daar de heer de Lavalette hieromtrent eenig vermoeden had opgevat, zoo verzocht hij uit Parijs om de toezending eener depêche, waarin de eene of andere onjuiste instructie werd medegedeeld, en hij legde die op de gewone plaats. Plotseling deelde de France deze zoo veel gerucht makende dépêche mede; zij was namelijk door de tweede hand dadelijk in handen van kardinaal Antonelli geraakt, die daarvan aan zijne partij alhier kennis gaf.
Eenige dagen later verscheen de heer de Lavalette in het vaticaan en kardinaal Antonelli vraagde hem, of hij niets had mede te deelen. Op het ontkennende antwoord, zeide Antonelli, dat hij toch wist, dat de Fransche regering aan den heer de Lavalette had gelast, om den paus aan te kondigen, dat Frankrijk diens grondgebied zou waarborgen. „Daarvan is mij niets bekend", zeide de heer de Lavalette en vraagde, toen Antonelli opmerkte dat de France dit toch mededeelde, van wien dit blad zoodanig berigt kon hebben ontvangen. Antonelli gaf ten antwoord, dat de pauselijke nuntius te Parijs waarschijnlijk de berigtgever was, doch verzocht den heer de Lavalette daaromtrent geen onderzoek .te doen, daar Mgr. Chigi daardoor misschien kon worden gecompromitteerd.
Korten tijd daarna werd de heer de Belluno, eerste secretaris der Fransche ambassade, op verzoek van den heer Lavalette, teruggeroepen.
— De heer de Laguéronnière zal, naar men zegt, een artikel in de France mededeelen over de vrije verkiezingen; de graaf de Persigny verzet zich daartegen.
— De generale raad van Algerië zal den 22sten worden geopend. Er zal aldaar eene quaestie van groot gewigt worden behandeld, namelijk die van de katoen-cultuur. Men beweert, dat er eenige duizenden bunders iv die kolonie volkomen geschikt daarvoor zijn; de resultaten van het onderzoek der commissie zijn al-l lergunstigst, en de generale raad zal besluiten om aan het wetgevend ligchaam een aanzienlijk crediet aan te vragen om de cultuur van katoen op groote schaal te kunnen aanvangen. Binnen korten tijd hoopt men de Amerikaansche katoen geheel te kunnen missen.
- In het museum Napoleon 111, industriepaleis, zijn de marmeren deuren geplaatst, die in een Macedonisch graf zijn ge vonden; zij zijn met leeuwenkoppen en bronzen schilden versierd.
— De heer Imhaus, vroeger directeur van de afdeeling drukpers bij het ministerie van binnenlandsche zaken, zal met eene politieke zending naar Madagascar worden belast.
— Op Madagascar is de Fransche gezant met eene geheele lad-.ug zendelingen en nonnen aangekomen. Dadelijk had hij on genoegen over het niet begroeten van de Fransche vlag; eerst toen hij voldoening had ontvangen, heeft hij de reis naar de hoofdstad voortgezet.
— Van Shanghae wordt berigt, dat het adviesjagt Monge den 19 of 20sten Julij van het maritieme station in de Chinesche wateren zou vertrekken, om ter beschikking gesteld te worden van den Franschen consul in Japan, den heer Duchesne de Bellecourt, die daarmede de havens van Japan zal bezoeken, welke voor den Europesehen handel zijn of zullen worden opengesteld.
---

Engeland.
LONDEN, 13 Sept. De koningin heeft de benoeming van den heer Johan Christian Heussler als consul van Z. M. den Koning der Nederlanden te Brisbane (Queensland), goedgekeurd. — Prinses Alexandra, de aanstaande echtgenoot van den prins van Wallis, is van moederszijde naauw verwant aan de koninklijke familie van Engeland, zijnde haar grootvader, landgraaf Wilhelm, vermoedelijk troonopvolger van Hessen-Kassel, een broeder van de hertogin van Cambridge. Men zegt zelfs, dat het huwelijk zijner kleindochter met den prins van Wallis op een zijner landgoederen, namelijk op het fraaije kasteel Rumpenheim, zal plaats hebben.
— Lord Palmerston, die reeds Dingsdag 11. naar Broadlands zou vertrekken, bevond zich gisteren nog in deze hoofdstad. Eergisteren woonde hij een geheimen raad bij, waarin eenige zaken bij wijze van plaatsvervanging, wegens afwezigheid der koningin, moesten worden afgedaan.
— Binnen kort zal een groot gedeelte der arbeiders in de regerings-etablissementen te Woolwich worden ontslagen. Naar men zegt, zal de reductie niet minder dan 6000 personen betreffen. Voorloopig is bevel gegeven, om wekelijks 150 man te ontslaan. Tot voor korten tijd waren er 12,000 personen werkzaam, een verbazend cijfer voorwaar voor een enkel tuighuis.
— Het schip Porcupine, dat voor eenigen tijd door de regering werd uitgezonden, om tusschen Europa en Amerika nieuwe peilingen te doen, ten behoeve van een trans-atlantischen telegraaphkabel, is sedert eenige dagen in Engeland teruggekeerd. Het meest heeft het vaartuig zich onledig gehouden met het onderzoek der streek, waar de vorige kabel werd gebroken. Hier en daar strekten de peilingen zich uit tot eene diepte van 2500 vademen. — Naar mate er op de rijkswerven te Chatham hellingen beschikbaar worden, zullen er de volgende nieuwe schepen worden op stapel gezet: De Pitt, voor 91 kanonnen; de Boadicea, voor 51 k.; de Pomona mede voor 51 k.; de Gannymede, voor 28 k.; de Falmouth, voor 22 k.; de Tees, voor 19 k.; ie Diligence, voor 17 k. en de Albatros, voor 4 kanonnen.
— Op de werven van de heeren Samuda, te Blac kwali, worden thans drijvendo dokken, ijzeren stoomschepen enz. voor rekening van het Peruaansche gouvernement gebouwd, om op de Amazonerivier dienst te doen. Twee dier stoomschepen zijn gisteren bereids naar hunne bestemming vertrokken. Ook heeft de president van de Peruaansche republiek voor eenigen tijd 14 jongelieden naar Engeland gezonden, welke zich bij de heeren Samuda te Blackwall en John Penn and Sons te Greenwich in de scheepsbouwkunst en het ingenieursvak bekwamen. — Uit de uitvoerlijsten over de maand Augustus blijkt, dat Noord-Amerika, m weerwil van den burgeroorlog, meer Engelsehe goederen verbruikt, dan Frankrijk, Zuid-Europa sn West-Indië bij elkaêr genomen.
— Dezer dagen is te Ruisthon zekere James Jenkins, een gepensioneerd marinier, in den zeldzaam hoogen ouderdom van 104 jaren overleden. Hij laat eene weduwe van 93 jaren na, die hem tot den laatsten oogenblik liefderijk heeft verpleegd. ' — Voor eenige maanden stond een Britsch officier in Indië voor den krijgsraad teregt, omdat hij zich aan een armen Hindoe had vergrepen. Hij wilde namelijk beproeven, hoever een geweerkogel, uit gehard, klei vervaardigd, in vleesch en been kan doordringen, en dwong diensvolgens den inboorling, zich al 3 schijf te laten gebruiken. De ongelukkige moest gehoorzamen en werd kreupel geschoten. Het vonnis van den krijgsraad luidde, dat de officier — eene teregtwijzing zou ontvangen, en toen sir Hugh Rosé, de opperbevelhebber, het vonnis te zacht vond en het in drie maanden vestingstraf veranderde, was het geheele corps officieren buiten zich zelf over deze gestrengheid! Thans melden de Engelsch- Indische bladan, dat een luitenant der genie, Jackson genaamd, een inboorling aan een boom vastbond en hem langzaam — soms eene wijl wachtende, wanneer ziju arm vermoeid was — half dood gecselde. De bediende stierf aan de gevolgen dezer barbaarsche behandeling en luitenant Jackson komt voor den krijgsraad. De Globe erkent, dat hij den schuldige liever voor eene civiele regtbank hadde gezien, omdat hij in de regtlievendheid van den krijgsraad niet veel vertrouwen stelt, aangezien de militaire wereld in Engelsch-Indië het leven van een inboorling niet veel meer acht dan dat van een hond en de Hindoes nog steeds niggers noemt.
---

Duitschland.
WEENEN, 12 Sept. De hertog van Modena is gisteren uit Beijeren alhier aangekomen en zal binnen eenige dagen naar
Bassano vertrekken tot het houden eener inspectie over zijne troepen.
— De luitenant-veldmaarschalk graaf Thun, nieuw benoemd com. mandant-generaal voor Opper- en Neder-Oostenrijk, heeft gisteren zijne nieuwe functiën aanvaard.
— Het bevestigt zich, dat vanl October e.k. af eene verdere en aanzienlijke reductie van het leger zal plaats hebben, en wel door het verleenen van een onbepaald verlof aan alle manschappen, die de helft van hun diensttijd hebben volbragt. — In gewoonlijk wel onderrigte kringen is niets bekend van het voorstel tot herziening der constitutie van Februarij 1860, dat, gelijk dezer dagen werd gemeld, bij de hervatting der werkzaamheden van den rijksraad door een groot aantal leden van het huis der afgevaardigden zou worden ingediend. In elk geval gelooft men niet, dat zoodanig voorstel bij het huis ingang zou vinden. Wel houdt men het ervoor, dat aan eene verdere ontwikkelingvan Oostenrijks constitutionele instellingen mets in den weg staat, waartoe de regering zich dan ook bij herhaling bereid heeft verklaard, mits daarbij de bestaande constitutie tot grondslag worde genomen.
— Er is hier sprake van een geheim verdrag, dat onder medewerking van Frankrijk tusschen Denemarken en Zweden zou zijn gesloten, met het doel om het hertogdom Sleeswijk door een Zweedsch legercorps te doen bezetten, ingeval de Duitsche bond mogt trachten door middel van executieve maatregelen zijn regt op dat hertogdom te doen gelden.
BERLIJN, 14 Sept. Het huis der afgevaardigden heeft gisteren geene zitting gehouden, naardien de ministers de doopplegtigheden van het zoontje des kroonprinsen moesten bijwonen. De algemeene discussiën over het budget van oorlog zullen Maandag voortgezet en waarschijnlijk reeds Dingsdag gesloten worden, ofschoon"niet minder dan 58 sprekers daarvoor zijn ingeschreven. Na afloop der discussiën over dit budget zullen die over de overige onderdeelen der staats begrooting, alsmede over het ontwerp betreffende de vloot, achtereenvolgens worden afgehandeld, doch verwacht men in elk geval, dat de sluiting van den landdag niet voor de tweede week van October zal kunnen plaats hebben. — De uitspraak van den raad van eer in de zaak van den tweeden luitenant Schönfeld is thans, na door den koning bevestigd te zijn, openbaar gemaakt. Gelijk men zich herinnert, had genoemde officier voor eenigen tijd in het openbaar verklaard, dat hij het als e ne eer beschouwde, tot de demokratische partij te behooren. De raad van eer heeft hem deswege veroordeeld om uit het leger verwijderd te worden en wel op grond, dat de beschuldigde niet geschroomd had eene politieke denkwijze aan den dag te leggen, welke aan een officier niet voegde, en dat zijn vergrijp zoo buitengewoon en in de jaarboeken des legers zoo zeldzaam was, dat de zwaarste straf, welke anders slechts tegen de ergste misdrijven van militairen was voorgeschreven od hem moest worden toegepast. ' *
- Het vijfde en zesde deel van de Gedenkschriften van Varnhagen von Ense, d.e voor eenige dagen bij Brockhaus te Leipzig zyn verschenen handelen over de gebeurtenissen van 1 Mei 1848 tot 31 Dec. 1849. De toon, die daarin heerscbt, is zoo mogelijk nog bitterder, dan m de vroeger uitgegeven deelen. Niet slee hts koning Fnednch Wilhelm IV en de prins van Pruissen, maar schier alle staatsdienaren van dien tijd worden er op de allerhevigste wijze in aangevallen. Gelijk men weet, ziju deze deelen, zoowel hier ali te Leipzig, in beslag genomen, hetgeen echter niet belet, dat eenige exemplaren daarvan onder het publiek zijn gekomen, en dat onderscheidene pikante bijzonderheden daaruit openbaar worden gemaakt .
FRANKFORT, 13 Sept. Het is thans definitief bepaald, dat de algemeene vergadering der Duitsche nationale vereeniging den 6 en 7 Oct. te Coburg zal plaats hebben. Als pnnt van behandeling komt o. a. voor het besluit van het comité, om geene gelden voor de Duitsche vloot meer aan de Pruissische regering te zenden.
— Te Hannover maakt de volgende gebeurtenis thans het gesprek va. den dag uit. Generaal von Hedemann, een lid der hooge anstokratie, ontving voor eenige maanden zeer onverwacht zijn ontslag als hofmaarschalk. Wel was er sedert lang in het publiek sprake van een deficit van ruim 90,000 thaler in de door hem beheerde kas, doch van een geregtelijk onderzoek hoorde men niets. Gedurende de jongste badreis van den generaal, zoo wordt thans echter uit goede bron gemeld, was het onderzoek reeds zoo ver gevorderd, dat de zaak den 1 dezer aan het militair hof kon worden overgeleverd. Voor eenige dagen zou het eerste verhoor van den beschuldigde ,n diens woning plaats hebben, daar hij niet gearresteerd, maar op zijn woord van eer op vrije voeten gelaten was. Men vond hem echter niet te huis, maar wel eea brief waarin hij verklaarde, het beter te achten om zich te verwijderen en „voor een hoogeren regter te stellen". Tot dus ver weet men echter niets verder, dan dat hij 's nachts naar Hamburg was vertrokken. De Neue üann. Ztg. bevestigt thans de heimelijke vlugt van den generaal uit zijn voorloopig arrest. Het gerucht wil, dat men met zijne teregtstelling heeft geaarzeld, omdat de beschuldigde met te veel geheimen bekend was.
— Uit Offenbach wordt gemeld, dat sedert eenigen tijd een jeugdig Israëliet aldaar spoorloos verdwenen is, en dat men van eene nieuwe Mortara-geschiedenis spreekt, welke te Seligenstadt zon zijn aangevangen. Nadere bijzonderheden zijn nog niet bekend. Men verzekert echter, dat de zaak in handen der bevoegde autoriteiten is gesteld.
— Voor eenige dagen is de voormalige zangeres Anna Eikoff, geb. Schikaneder, te Regensburg overleden, in den zeldzamen leeftijd van 90 jaar. De overledene, die tot vóór ongeveer vijf jaar met haar mede hoogbejaarden echtgenoot in zeer armoedige gesteldheid verkeerde, genoot sedert eene zeer aanzienlijke maandelijksche ondersteuning van koning Max, zoodat zij hare laatste jaren zonder kommer en ouder goede verpleging heeft knnnen doorbrengen.
---

Zwitserland.
BERN, 12 Sept. De regering van Waadland meldt aan den bonds-
raad, daar tusschen Zwitsersche en Fransche troepen eene kleine ontmoeting heeft plaats gehad. leder bleef echter op zijn gebied en het mogt den aldaar toevallig aangekomen prefect van Nyon gelukken, verderen strijd te voorkomen. — Volgens berigten uit het kanton Aargau, zou de katholieke kerkeraad aldaar hebben besloten, om ernstige maatregelen te nemen tegen eenige geestelijken, die zich nog steeds met allerlei woelingen inlaten. Inzonderheid wordt door hen de bevolking tegen de Israëlieten opgehitst. Ook de beruchte jezuit Schleuniger heeft in de door hem geredigeerde Botschaft weder een toon in dien geest aangeslagen. Hij dreigt namelijk, dat, wanneer de nieuwe wet betreffende de burgerlijke gelijkstelling der Israëlieten, niet onvoorwaardelijk wordt opgeheven, het volk zeer spoedig te tweeden male de 6000 stemmen zal bijeen hebben, welke volgens de grondwet van het Canton gevorderd worden, om den grooten raad te ontbinden. Het zal dan ook wel niemand verwonderen, dat de bevolking zich onder zulke omstandigheden tot buitensporigheden laat medesiepen. Zoo hadden te Döttliugen, bij gelegenheid eener bruiloft in eene Israëlietische familie, verregaande ongeregeldheden plaats; de gasten werden door eene voor het bruilofts-locaal zamengeschoolde menigte met smaadredenen overladen en eindelijk werden de glazen ingeworpen. Men zegt, dat die zaak ten strengste zal worden vervolgd.
---

