AMSTERDAM, 10 Februarij.
De Parijsche pers doet ons land de eer aan van zich er weder eens mede te bemoeijen, en wel ter gelegenheid van de laatste ministerieele kruis. Wij hebben in den zomer, toen Z. M. een bezoek aan den Keizer te Compiègne bragt, uit de beschouwingen vau den Constitutionnel over Nederland en de Nederlanders veel nieuws kunnen leeren omtrent aardrijkskunde, geschlenis en poliiieken toestand. Niet minder leerrijk is hetaans de Patrie mededeelt. De Constitutionnel. ptreding van liet ministerie-Tliorbeckej ie.tige en onjuiste berigten medegedeeld.! idei-t ecu zijner konï'raters , de Patrie, die zich! wijven „ai ter onderrigting van het Fransche publiek, onze parlementaire geschiedenis der laatste jaren eens uitvoerig bloot te leggen. Wij laten het merkwaardig artikel van het laatste blad hier volgen. »In een onzer vorige nommers hebben wij medegedeeld, dat de ministerieele krizis te 's Gravenhage een einde had genomen, aan welk berigt enkele beschot!-' wingen waren toegevoegd omtrent de benoeming van den heer Thorebecke als hoofd van het nieuwe kabinet,; Wij hebben deze keuze des Konings toegejuicht, ora-j dat wij daarin zien eene zege door de gematigd libe-i rale beginselen behaald. De Constitutionnel, ditzelfde1 onderwerp besprekende, is van een ander gevoelen en' beweert dat wij den stand der zaken geheel verkeerd beoordeelcn. Bedoeld blad zegt, dat de inlichtingen,' welke wij daaromtrent hebben verkregen, ten eenen-1 male onnaauwkeurig zijn; het voegt er daarenboven bij dat het tegenwoordige hoofd van het kabinet veel vrij-1 ziuuiger is, dan de leden der gematigd liberale partij. Eindelijk wordt aan het slot vau het bewuste artikel' °ns deze vraag gedaan: Welke stappen zal het nieuw | benoemde hoofd vau het kabinet op den weg van vooruitgang doen? | «Op onze beurt gelooven wij, dat het de Constitutionnel. Js, die zijne inlichtingen uit eene verkeerde bron heeft j KeP'it. Het is ons bekend, tlat er in Nederland eene' partij bestaat, welke geene gelegenheid laat voorbijgaan °n» zich te tooijen met den eerenaam van liberaal, maar "ie inderdaad hare beginselen heelt ontleend aan het wetboek der hevigste revolutionnairen. Dat echter het hootd van het tegenwoordige kabinet tot die partij zou moeten gerekend worden, kunnen wij moeijelijk gelooven eu wel te minder, dewijl wij stellig zijn onderrigt, dat die partij in Holland vooral niet sterk is vertegenwoord'gd; zij telt er eenige aanhangers, die vrij wat ophef maken, maar inderdaad zeer gering in getal ziju. "Wat betreft de strekking en den geest der staatkundige beginselen van den heer Thorebeck, deze kunnen met een enkel woord op de volgende wijze worden geschetst. "Het zal aan den Constitutionnel ongetwijfeld bekend zijn, dat de heer Thorebeck ten jare 1854 zich verpligt zag zijne portefeuille neder te leggen ; hij werd door de liberale partij uit den ministeriëlen zetel verdreven, dewijl deze destijds ten onregte onderstelde, dat hij in de Kamer zijn steun had gezocht bij de leden der ultramontaansche partij. "Na hem trad als minister van Binnenlandsche Zaken 9P de heer Doncker-Curtius,. die met hart ,en ziel tot ac ou.l-konservatieven behoorde; van hem mogt worden gezegd, dat hij sedert 1815 geene enkele schrede op den weg van vooruitgang had gedaan. Men ziet hieruit ten duidelijkste wat de liberale partij bij die verandering Tav ministerie, had,,gewonnen. En welke geest heerscht er thans in het land, die zich openbaart in schier alle dagbladen, waarin den nieuwen minister raad en ondersteuning wordt geboden ? Algemeen dacht men, dat de heer Thorebeck weder in de vroegere fouten zal verballen, dat hij op nieuw zijn steun zal zoeken bij de ultramontanen, men onderstelt dat hij dien in dat geval nes bij eene andere partij zal vinden. "Men beweert dat er eenige, grond voor dergelijk 'erwijt bestaat en als zoodanig wordt onder anderen **et feit aangevoerd dat het hoofd van het nieuwe kabinet pogingen heeft aangewend, om den heer Groen van Prinsterer, een van de voornaamste leden der Kamer, maar door en door ultiamontaanscb gezind, in het ministerie te doen treden. Men wachte zich echter hieruit eene verkeerde gevolgtrekking te maken, met betrekking tot tle staatkundige beginselen van het bedoelde hoofd van het ministerie; niet omdat de heer Groen vau Prinsterer ecu ultramontaan is, maar Jioewel hij tot die partij behoort, wenscht de prezident-minister zich van zijne medewerking iv het kabinet te verzekeren , en wel om van den evenzeer verdienden als uitgebreiden invloed, welken deze uitstekende man in de Kamers en op de bevolking des lands uitoefent. Het bovenstaande is uit den aard der zaak al zeer weinig geschikt om eenigen grond te geven aan de beschouwingen door den Constitutionnel voorop gesteld, met betrekking tot hetgeen dit blad noemt het buitengewoon liberale programma van den heer Thorebeck.
»Ten overvloede doet de Constitutionnel ons de vraag, welke stappen op den weg vau vooruitgang wij in ons I vorig artikel op het oog hebben gehad. Volgens de bei weringen van gemeld dagblad heeft Nederland een I zoodanigen trap van volmaaktheid bereikt, dat er j geen spraak meer kan zijn van het invoeren van | eene wijziging hoegenaamd, in welken tak van bestuur ook. Dat land is voor geene verbetering meer vatbaar; het openbaar onderwijs , de landbouw, de .verschillende takken van nijverheid ,de koloniën, het eene zoowel als het andere verkeert in den meest gunstigen toestand. Alles bloeit in Holland ; allerwege heerscht de meeste welvaart. Nederland kan niet hooger stijgen ; het behoeft slechts te behouden hetgeen het bezit om het gelukkigste land ter wereld te zijn. "De Constitutionnel stelt zich al zeer ligt tevreden met den stand van zaken gelijk het dien vindt; wij voor ons willen bedoeld blad daarvan geen verwijt maken, maar wij zijn niettemin van gevoelen, dat hoe hoog ook de trap moge zijn, tot welken eene natie is opgeklommen, wat betreft hare materiële belangen, hiermede nog niet aan alle regtmatige eischen is voldaan. Een volk behoeft nog iets anders dan brood en koloniale produkten. Wil eene natie den rang niet verliezen, waartoe zij is opgeklommen in de rei der volken, dan behoort insgelijks voor de behoefte des geestes zorg te worden gedragen^ Voor de bevordering harer intellektuele belangen moet minstens evenveel worden gedaan als voor tle uitbreiding harer materiële welvaart, en wij houden ons overtuigd, dat in dezen geest voor den heer Thorebeck en het nieuwe ministerie eene edele taak te vervullen blijft."
De Patrie verwacht ongetwijfeld van »den heer Thorebeck", dat hij de Nederlauders zal opvoeren tot dat hooge peil van kennis, ontwikkeling en verlichting, waarop het gros der Fransche dagbladschrijvers, en in de eerste plaats de redakteuren van de Patrie, staan.
Blijkens de Times is er in Engeland een genootschap opgerigt, dat zich ten doel stelt Italië protestantsch te maken. Aan het hoofd daarvan bevinden zich de aartsbisschop van Vork en de bisschoppen van Londen, Osford , Bangor eu Eochester. Het genootschap roept door middel der dagbladen de milddadigheid in, en vraagt giften in geld, die het waarschijnlijk in ruime mate ontvangen zal. Wij hopen dat dit genootschap later zijn verslagen openlijk bekend maken zal, die, wij twijfelen er niet aan , wederom het bewijs zullen leveren dat hier een ijdel werk beproefd wordt. Bij een vorige gelegenheid hebben wij uitvoerig uiteengezet waarom de hoop van sommigen dat de Italianen protestanten *zullen worden een hersenschim is, en het zal niet noodig zijn dit nog eens aan te toonen. Trouwens, sedert bijna drie eeuwen heeft het Protestantistnus de kracht verloren om prozelieten te maken; toen het in de zestiende eeuw tot zeker hoogte geklommen was, heeft het, volgens de opmerking van den beroemden protestantschen geschiedschrijver Macauley, eer terrein verloren dan gewonnen, terwijl de Katholieke reaktie in Europa sedert hetzelfde tijdstip langzaam maar zeker vorderingen maakte. Wij zijn niet in het minst bevreesd dat het thans anders zal worden. Overigens gelooven wij wel dat het genootschap, als het over aanzienlijke geldmiddelen te beschikken zal hebben , kwaad zal kunnen stoken. In Italië vertoonen zich, zooals wij voor eenige weken hebben opgemerkt, vele verschijnselen van deuzelftlen aard als Frankrijk in het laatst der vorige eeuw zag Er heeft zich daar ecu partij georganizeerd , die openlijk het verzet tegen de Kerk predikt, eu met de hulp der Eegering beproeft de bisschoppen te beletten de tucht in hun dioceezen te handhaven, en personen die zich het priesterambt onwaardig hebben gemaakt, de heilige bedieningen te ontzeggen. Die partij wil de geestelijken vau de algemeene Kerk los maken , de priesters in het huwelijk laten treden, en een toestand voorbereiden als de constitulion civile du clergé in Frankrijk was. De trouw en de deugd van het grootst gedeelte der Italiaansche geestelijkheid iv aanmerking genomen, is het niet mogelijk dat dit plan eenige kans van slagen zou hebben, ware het niet dat de gebeurtenissen weldra in Italië het bestuur zooverre voort kunnen drijven , dat het voor geen openlijke vervolging van en breuk met de Kerk meer terug zou deinzen. Het heeft reeds verscheidene schreden op dien weg gezet, en moedigt de beweging tegen de aan hun pligt getrouwe bisschoppen met alle krachten aan. Men heeft uit de geschiedenis van Frankrijk geleerd, dat al het revolutionnair geweld er de Katholieke Kerk niet heeft kunnen dooden, maar haar integendeel gezuiverd en krachtiger gemaakt heeft dan, ooit te voren. Het is toch een feit tlat tle Katholieke Kerk thans iv Frankrijk zich, buiten alle vergelijking, in veel gunstiger toestantl bevindt dan een eeuw geleden en op een voortreffelijke hooge en lagere geestelijkheid en millioenen verknochte leeken raag bogen. Welligt brengt in Italië de revolutie, tegen hare bedoeling, dezelfde uitkomst voort. Daar zijn wij echter thans nog verre af, en het naast verschiet voor Italië belooft bange jaren. De Anglikaansche propaganda zal hiervan echter voor de zaak van het Protestantismus niet het minste voordeel trekken, maar iumiddels kan zij door haar goud en andere hulpmiddelen tle anti-kerkelijke beweging steunen en de ergernissen in Italië vermeerderen. Hiertoe achten wij haar zeer goed in staat. De aartsbisschop van Vork en zijne kollegaas weten trouwens zeer wel dat het Protestantisuius van Italië niets te hopen heeft, en zoo zij genootschappen oprigten om het te bevorderen, geschiedt dit om nevenbedoelingen te bereiken. De rivierberigten luiden over het algemeen gunstiger. Het water is te Arnhem gisteren 3 duim gevallen. Volgens ontvangen berigten van boven blijft de val aldaar aanhouden; aan den Boer alleen wordt nog eenige aanwas waargt n >raen. Men meldt uit Katerveer, dd. 8 Febr.: De IJssel is sedert gisteren 25 duim gerezen, zoodat tle waterstand thans .3.4-3 el boven A. P. is. Hst water is steeds wassende en er gaat een sterke stroom. De overtogt met de pont blijft gestremd. Een ingenieur van den waterstaat is bij den sluiswachter gehuisvest. Volgens geloofwaardige mededeelingen, is bij do kribben in de Ketel veel ijs. Te Zutphen is het water aan het wassen gebleven en teekent aan do peilschaal 18 voet. De Kanonsdijk kan 4 duim houden. Alle maatregelen van voorzorg zijn genomen ter waarschuwing van en hulp aan degenen , die bij het eventueel overloopen van dien dijk gevaar kunnen loopen. Van ongelukken heeft men tot nog toe niets vernomen. Heden bespeurde men te Alphen aan de Maas eenige verzakking in den ten vorige jare versterkten dijk, die men echter nog denkt te kunnen tegengaan. De overlogt op de rivier de Maas bij Hedel gaat moeijelijk. De schipbrug aldaar ligt, ten gevolge ran den zwaren stroom, tot zoodanige ongelijke hoogte, dat zij door de diligence slechts met veel inspanning eu door middel van vijf paarden kan worden gepasseerd. De voorziening aan de plaatsgehad hebbende afscheuringen van den dijk te Steenfelt, heeft de waargenomen,-verzakking doen ophouden , zood.U de werkzaamheden vooreerst zijn gestaakt. Het water blijft steeds vallende.}! De Zuider-Vechtdijk bij tic Steen is doorgebroken , zoodat de passage op vele plaatsen gestremd is. Z. M. heeft benoemd tot burg. tier gem. Abbenbroek en; Hecnvliet, J. 3. Kranenburg, onder toekenning van eervol I ontslag als burg. der gem. tle Lier; pensioen verleend aan den kapitein C. G. Doerrieben, van J 1005. NIEUWE-DIEP, 8 Febr. Naar wij vernemen ziju de gronden voor den Noord-Hollandsctieri spoorweg tot aan Nieuwe Niedorp, bq minnelijke schikking onteigend, een paar eigenaren uitgezonderd ; eu verwacht men de aanbesteding der grondwerken, enz. tot aan genoemde plaats den Ssten Maart a. s ; terwijl twee maanden later de aanbesteding der bruggen over het Noord- Hollandsch kanaal zal plaats hebben. De bezwaren wegens de coupures in de verschillende dijken zijn uit deu weg geruimd. Ouder Schagen wordt / 3500 en in de Zijpe ƒI2OO per bunder bepaald. In het Koegras wordt ƒ9OO per bunder geboden. {Held. Cl.) HOOEN , 8 Februarij. Hoogste graanprijzen. Rogge ƒ7.75; Gerst /6; Haver/425; Paardenbooneuf 8 25; Bruine dito ƒ 15.25; Graauwe Erwten ƒ18; Groene dito ƒl7. 2400 Kop Boter per Ned. ïï f 1.40. 200 Kippen a ƒ0.45 tol ƒ1.30 per stuk; 3000 Kipeijeren a ƒ3.25 per 100 stuks. 2500 Eenden a f 0.40 tot f 0.75 per stuk; 60Ü Eendeijeren a / 3.50 per 100 stuks. LEIDEN, 7 en 8 Febr. Boter: lste kwal. ƒ1.35 a ƒ1.45; 2de kwal. ƒ 1.271 a ƒ1.321 per Ned. ÏÏ. LEEUWARDEN. 7 Febr. Ter veemarkt van heden waren aangebragt 266 runderen , 42 varkens en 102 schapen. Varkens waren hooger; de overige soorten traag afgaande. Vette koeijen zijn gedaan a/210, melkdito a ƒ155, vare tlito a ƒ 145, ossen a ƒIBO, vette kalveren a ƒ23, vetle varkeus a /98, dito schapen a ƒ36. De telegraaf meldde gisteren het volgende: TURIJN, 8 Febr. In de kamer van afgevaardigden heeft het lid Gallenza van de regering eenige ophelderingen gevraagd, omtrent wat bij haar bekend kon zijn van eenen op een Engelschen reiziger te Livorno gepleegden moord. Baron Ricasoli heeft verklaard dat het betreurenswaardige feit werkelijk heeft plaats gehad, doch ten deze aan de plaatselijke en regterlijke autoriteiten geen pligtverzuim mag worden geweten. Integendeel uit het plaats gehad hebbende onderzoek is gebleken, dat deze in elk opzigt hun pligt hebben betracht. De minister deelde overigens mede dat de regering thans op Livorno dezelfde maatregelen zal toepassen , die door haar vroeger te Genua in praktijk zijn gebragt. — De Italia deelt mede dat de minister van Binnenlandsche Zaken aan de prefekten eene cirkulaire zou hebben doen toekomen, waarbij hij deze aanspoort om langs wettigen weg, al hunnen invloed aan te wenden, ten einde manifestatiën, als dezer dagen te Florence en elders hebben plaats gegrepen , te voorkomen. De telegraaf meldt heden het volgende: LONDEN, 10 Febr. De Dailg News is van meening dat, aangezien Frankrijk aau Mexiko eene regering wil opleggen en derhalve afwijkt van de oorspronkelijke overeenkomst, Engeland zich behoort terug te trekken uit eene onderneming die tegen zijne beginselen aandruischt. TURIJN, 9 Febr. Te Genua had eene groote manifestatie plaats onder de kreten: leve Rome, de hoofdplaats van Italië! leve Koning Viktor Emmanuel! —Te Milaan waren reeds toebereidselen genomen tot eene dergelijke manifestatie. De gemeenteraad heeft echter eene proklamatie tot de bevolking uitgevaardigd , waarin gezegd wordt dat het Italiaansche volk geen mani- ; festatiën op de openbare straten meer behoefde aan tien dag te leggen o-.n zijn wil te kennen te geven. De ge-j meenteraad geeft aan de Milanezen daarentegen den raad , om van hun konslitutionneel regt gebruik te maken ' door het leekenen van de volgende verklaring: //Terwijl wij in den Opperpriester het hoofd tier Kerk eerbiedigen, kennen wij te Rome, de hoofdstad van Italië, slechts een enkelen Koning die Viktor Emmanuel is."
Hierna is zoodanige verklaring in gereedheid gebragt en onmiddelijk van tallooze bandteekeningen voorzien.
---

