
MF* Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad. <-
---

BERIGT.
Zij, die voor het kwartaal, ingaande met I°. October 1862, op dit blad abonneren, ontvangen bet van beden af tot op dien datum gratis.
Geabonneerden in dePro vineiën worden verzocht, zoowel liet vroeger bedrag, als dat van bet loopende kwartaal, met uli". Sept. eindigende, uitcrljjk vóór 30 Sept. te voldoen, of per Postwissel, aan alle Postkantoren verkrijgbaar, OVer te maken, ten einde geene staking in de verdere toezending te ondeiwinden.
---

De troonrede.
Gewoonlijk is het publiek zeer gespannen op het belangrijke nieuws, dat het uit troonredenen hoopt te vernemen, en, deze ver- Wachting blijft bestaan, ofschoon haar ook de daarmede verbonden hoop zóó dikwerf heeft bedrogen, dat men hier onwillekeurig wordt herinnerd aan den Franschen dichter, wanneer hij van de hoop zingt:
rrElle anime nos coeurs, enflamme nos désirs riEt même en nous trompanl donne de vrais plaisirs". Wat immers zijn, in den regel, de troonredenon? Gaan zij uit van de Hoofden van Staten, wier invloed op de buitenlandsche politiek van doortastend gewigt is, dan dragen zij gewoonlijk den stempel van de staatkundig geijkte kernspreuk: „La parole est donnée a l'homme pour cacher ses idees"; zijn zij echter uitvloeisels van Staten, die op de Europesche staatkunde van zeer subalterne beteekenis zijn, zoodat hare voornaamste mededeelingen zich tot de inwendige aangelegenheden van den Staat bepalen, dan vermelden zij slechts datgene, wat ieder,, die zich geregeld op de hoogte der journalistiek heeft gehouden, bij gevolg geen vreemdeling is in den gang der zaken van zijn vaderland, bij voorraad als van zelf weet. Enkele gevallen, zoo als b. v. onverwachte coïncidenten, of het optreden van een nieuw kabinet, omtrent welks beginselen men nog, hetzij geheel of ten deele, in het onzekere is, kunnen eener troonrede eenig meerder gewigt bijzetten. Onder een Ministerie echter, als het kabinet Thorbecke, een Ministerie, van hetwelk men weet wat het wil, en waarom het is opgetreden, en dat, gedurende den korten termijn van zijn bestaan, reeds zoo veel heeft verrigt, om de oude leus: //Wacht op onze daden", tot een levend woord te maken, onder zulk een Ministerie, kan eene troonrede naauwelijks iets anders zijn, dan een terugblik op de deels reeds verwezenlijkte, deels nog te verwezenlijken regeringsbeginselen en ontwerpen. En dit is zoo! Als gewoonlijk, vangt de troonrede dan ook aan, met de bekende formule: „Dat Nederland bij voortdunr in vriendschappelijke betrekking tot de andere mogendheden staat". Wij waren dit wachtende. Hetgeen wij echter van het ongekunstelde Ministerie Thorbecke, gewoon feitelijk te zijn en niet met holle phrasen te spelen, niet verwachtten, is de derde alinea der troonrede, is de zinsnede, waarin het luidt: „Zee- en landmagt kwijten zich loffelijk van hare taak!" Van welke taak, mag men waarlijk hier vragen? Of, bedoelt men, met betrekking tot de landmagt, de taak van gehoorzamen, en soldaatje-spclen in de kampen van Milligen en Waalsdorp? Althans ons is geene andere taak bekend, en wij wenschten, als er daaromtrent iets meer bestaat, nader ingelicht te worden.
Met meer regt en werkelijkheid wordt er dan ook, in het bijzonder, lof toegezwaaid aan do land- en zeemagt in Nederlandsch- Indië, omdat zij vaak, onder zware beproevingen, bij het bedwingen van het rijk Bandjermasin, haren roem — en daarmede ook dien der wakkere voorvaderen — op nieuw heeft gehandhaafd! Omtrent Indie lezen wij, wat de overgroote meerderheid der natie Van het liberale kabinet hoopt en met dubbel regt verwacht: de verbetering namelijk van de Indische instellingen en wetten; de ontwikkeling der middelen van gemeenschap, door het aanleggen van spoorwegen, en vooral de behoorlijke regeling van het beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen.
Daar nu het beheer zoowel als de verantwoording dezer geldmiddelen slechts door wettelijke bepalingen behoorlijk kan geregeld worden, zoo hebben wij dan ook niet slechts eene comptabiliteitswet, maar ook de vaststelling der Indische begrooting bij de wet te wachten. Ook omtrent Suriname, dat door de emancipatie eene nieuwe phase binnentreedt, hebben wij met genoegen de belofte vernomen van maatregelen, te nemen voor de herlevendiging van een, door do natuur, zóó rijk, zóó mild gezegend gewest, dat het, wel beheerd, voor Nederland ontegenzeggelijk een tweede Java kan worden.
Met niet minder genoegen begroetten wij ook in dit staatsstuk de gewigtige phrase: „De toestand van 's Rijks geldmiddelen is bij voortduring gunstig. Zü laten toe, dat, ondanks de uitgaven voor de spoorwegen en de emancipatie der slaven, schulddelging voortgezet en aan de groote waterwegen naar zee begonnen worde".
Mogt men toch het laatstgemelde ten spoedigste verwezenlijken! Trouwens het wordt ook meer dan tijd, dat men het levendig beseffe, in hoe ver het vertragen der uitvoering van werken, als de doorgraving en de verbetering der waterwegen, gelijkstaat met het onthouden van de erkend-noodige geneesmiddelen aan een ziekelijk en kwijnend ligchaam, en dat het dus een onverantwoordelijk vergrijp tegen de teederste belangen van het geheele vaderland is. In verband met de hervormingen van de Indische toestanden, en onaangezien dat die hervormingen ons, bij vermeerderde algemeene welvaart, tevens grootere baten van Indië waarborgen, was het steeds onze leer, dat men krachtige pogingen behoort aan te wenden, om onze financiële aangelegenheden zóó te regelen, en onze huishouding dermate in te rigten, dat wij eindelijk eens onafhankelijk van de Indische batige saldos kunnen worden. Met genoegen constateerden wij deswege ook de volgende zinsnede: //Het plan eener geleidelijke herziening van ons belastingstelsel, waarbij de belangen der gemeenten in het oog zijn gehouden, zal u worden medegedeeld. Eenige van de daartoe vereischte wetsontwerpen zijn gereed; aan anderen wordt voortgewerkt". Hopen wij, dat, in verband hiermede, ook die onvermijdelijke, doortastende bezuinigingen zullen worden ingevoerd, welke alleen onze uitgaven en inkomsten tot elkander in evenredigheid kunnen brengen. Al het overige, in de troonrede voorkomende, getuigt, gelijk wij reeds zeiden, van hetgeen ieder weet, en men van dit kabinet kan verwachten. Wij achten hst daarom ook overbodig, ons verder tot do echo van het gesprokene te maken.
---

SLECHTS EEN DAG DE WAARHEID TE SPREKEN.
(Negende vervolg.) — God zegene de waarheid! Eeuwig de waarheid! jubelde Joseph, toen hij 's avonds laat vau Helene afscheid nam en zich in een omnibus wierp. Zij heeft mij wel is waar in den beginne bittere ongelegenheden berokkend, maar mij toch tot een gelukkig einde geleid, en zoolang ik leef, wil ik voortaan niets dan de zuivere waarheid spreken!
Joseph Morris stond juist op het punt, om, aan de staanplaats der rijtuigen aangekomen, uit den omnibus te stappen, en wel met een van vreugde en gelijk schitterend gelaat, toen eene hem welbekende stem, doch op ongewonen toon, hem in de ooren klonk :
— Och, daar is hij eindelijk, dat arme mensch! riep de stem. De Hemel zij gedankt, dat wij hem weder gevonden hebben! Maar hoe woest ziet hij er uit even alsof hij zoo wilde gaan springen en razen! Wie hem thans ziet, kan er niet aan twijfelen, dat hij krankzinnig is. Joseph, mijn arme jongen, kent gij dan uwe oude tante niet meer? vroeg miss Morris, torwijl zij angstig naar hem opkeek.
— Of ik uken, tante? Wel, waarom zou ik u niet kennen? O, tante, ik ben zoo gelukkig! antwoordde Joseph. — Waarlijk, arm kind! zeide zij vleijende, doch zich voorzigtig van hem terugtrekkende, waarop zij een politiedienaar, die'haar vergezelde, in het oor fluisterde: Hij wordt gestadig woester. Het beste ware, dat gij hem maar dadelijk beet naamt, eer hij zich of anderen eenig leed kan doen. Bind hem de handen, opdat hij zich niet losrnkke; maar ik bid u, behandel hom zoo zacht en goedig, als slechts mogelijk is, en niet alsof hij een misdadiger ware, die arme jongen!
Joseph, die volstrekt niet meer aan de prophetie van Blewitt dacht, betreffende het krankzinnigengesticht van Bedlam, keek van den een op den ander met de hoogste verbazing, hetgeen, in verband beschouwd met de verrukking, welke nog altijd op zijn gelaat schitterde, en met de authentieke berigten nopens zijn zonderling gedrag gedurende dezen dag, niet te onregte eene sterke verdenking ten aanzien van de gezondheid zijner geestvermogens moest opwekken.
De politiedienaar, reeds door miss Morris verkeerd ingelicht en dien tengevolge Josephs nitiugen onjuist opvattende, naderde hem dan ook voorzigtig en wierp, eer nog deze laatste zich van zijne verbazing herstellen of eenigen tegenweer bieden kon, behendig een strik om den arm van den jongman, die thans, doch te laat, zich begon te verweren en te dreigen. — Wat is dat? riep hij. Wat moet dat beduiden? Maak mij da. delijk weer.los! Wat heb ik gedaan? Het zal u berouwen! Maak mij los, zeg ik u!
Och lieve hemel, zijno razernij wordt gedurig erger! Joseph, mijn lieve, arme jongen, wees toch bedaard en volg dezen goeden heer. Het geschiedt immers slechts om uw best wil! sprak miss Morris vleijende, zich echter altijd op een eerbiedigen afstand houdende.
— Een goede heer?!.... een onbeschaamde diender is hij, die de grenzen zijner bevoegdheid overschrijdt! Hij zal zijn loon wel krijgen! schreeuwde de jongman, zich met alle kracht verzettende.
— Och, mijn arm kind, wij meenen het immers goed met u... • wij willen u slechts weerhouden, onheil aan te rigten. — Onheil aanrigten ?.. .. Ik geloof, dat gij allen bezeten zijt! — Zoo gaat het altijd met zulke ongelukkigen, kermde de oude vrouw; zij houden iedereen voor krankzinnig, behalve zich zelven. — Net als de dronkaards, merkte de politie-dienaar aan, wiens gelaat vuurrood was geworden door de krachtsinspanning, waarmede hij zijn offer in een rijtuig trachtte te slepen.
— Zoo waar ik leef, u, schurk, zal het vergolden worden, en u ook, taute! riep Joseph woedend.
— Ach, hij weet niet, wat hij zegt, die arme jongen! Dat is het ergste bij die arme wezens, dat zij altijd tegen hunne beste vrienden verbitterd zijn, jammerde de oude dame. Maar neem dan toch iemand te hulp, heer politiedienaar!
— Ik wil helpen, mevrouw, sprak een bedelaar, die thans naar voren kwam en dien Joseph nog 's ochtends eene ruime aalmoes had geschonken.
Met diens hulp gelukte het eindelijk, den zoogenaamden krankzinnige, ondanks zijn wanhopigen tegenstand, in het rijtuig te krijgen. De politiedienaar en de bedelaar sprongen achter hem er in, om den ongelukkige te bewaken, en miss Morris, dio zich niet in zijne onmiddellijke nabijheid waagde, besteeg eene andere koets, waarop beide rijtuigen, onder het luid gejuich der vergaderde toeschouwers, naar Little Bretain reden en voor het huis van Josephs oom, mr. John Morris, stilhielden.
De bedelaar en de politiedienaar hadden van den tijd, dien zij in het rijtuig bij Joseph doorbragten, goed gebruik gemaakt, om hem aan handen en voeten te binden. In dien toestand werd hij uit het rijtuig getild, naar eene voorkamer gelijkvloers gedragenen daar op eene groote sopha nedergelegd. Zijne aderen waren opgezwollen, zijn gelaat vuurrood; zijne oogen rolden wild in hunne kassen, en zijn mond schuimde van magtelooze woede; hij zag er inderdaad uit als een krankzinnige, die op het punt staat in razernij uit te barsten, De kamer was gevuld met een? menigte personen, die gekomen waren om het onderzoek naar zijne verstandelijke vermogens bij te wonen, zoodat dan ook zijne aankomst met het grootste ongeduld verwacht was.
Het eerst verscheen zijn oom, Jóhn Morris, die hem treurig aankeek en met tranen in de oogen sprak:
— Arm mensch! arm mensch.' Hoe gaarne zou ik hem om vergiffenis willen smeeken, zoo hij slechts een woord verstond van hetgeen ik hem zeide!
Vervolgens kwam doctor Cotton, de gedienstige huis-arts der familie, opzetten; hij zag mee medelijden naar het verhitte schuimende gelaat van den krankzinnige, en.... zuchtte; hij voelde hem de hevig slaande pols, trok de schouders op en wendde zich emae^jk onder een zeer bedenkelijk hoofdschudden tot de vergaderde
Wat is uw gevoelen, doctor? vroeg de goedaardige, doch aoor hevigen angst bevangen miss Morris. Ware het niet het beste, üem dadelijk naar een krankzinnigen-gesticht over te brengen waar ny doelmatig kon behandeld worden? —¦ Eer ik hieromtrent een bepaald oordeel uitbreng, zou ik gaarne eenigen zijner bekenden, die hem gedurende dezen dag hebben gadegeslagen, willen spreken, antwoordde Dr. Cotton. °Miss Morris, wees zoo goei te beginnen en ons te verhalen, welke verschijnselen zich bij uw neef voordeden, toen hij heden ochtend bIJ « kwam om te ontbijten. Ach, doctor, toen hij in de kamer kwam, waarin wij gewoon zijn te ontbijten en welke digt bij deze gelegen is, had hij een zeer zonderlingen trek om de oogen en klaagde over hoofdpijn. Vervolgens barstte b)J plotseling, zonder eenige aanleiding van onze zijde, in volle woede Ul*, riep dat hij er niets om gaf, al kwamen wij beiden ook binneneene minuut te sterven, deed mij en zijn oom hevig ontstellen en liep daarop het huis uit, verhaalde miss Morris, zonder er aan 'e denken, aan welke overdrijvingen zij. zich schuldig maakte en noezeer het tooneel, dat zij wilde beschrijven, door hare wijze van voordragt veranderd werd.
— Verschrikkelijk! verschrikkelijk! merkte Dr. Cotton aan. En gij, Mr- Morris, hebt zekerlijk dit zonderling gedrag mede aanschouwd? vroeg hij den ouden man.
. -~ Ja, maar de mogelijkheid eener verstoring zijner geestvermogens lag zoo ver buiten mijne gedachten, dat ik mij werkelijk ergerde en zeide hem te willen onterven.
•— Maar gij hadt het toch wel kunnen vermoeden, voegde de tante er bij! want hij heeft zich nog nooit te voren zoo gedragen en had buitendien volstrekt geene reden om zoo tegen ons uit te vallen. — Zekerlijk, zekerlijk, antwoordde de oude John. —i Goed. Mr. Black, wilt gij thans zoo goed zijn, ons te rer-l halen...» — Vergeef mij, maar ik wilde verzoeken, mij eerst te hooren, viel eene andere stem den geneesheer in de rede, naardien ik waarschijnlijk de eerste persoon was, die Mr. Joseph Morris heden ochtend ontmoette, nadat hij het huis van zijn oom verlaten had. — Zoo? wie zijt gij dan? vroeg de doctor. — Ik ik heet miss Robinson; ik was dezen avond in de stad, om Mr. Sturm, den grooten predikant, te hooren, toen ik vernam, wat hier in huis voorviel, en derhalve dacht, dat ook mijne verklaring van nut zou kunnen zijn. —En wat weet gij van de zaak. . ... miss. ... mistress. ... — Miss Robinson.... dat is mijn naam, en niet mistress. — Goed;.. .. wat hebt gij ons nopens het gedrag op heden van dezen jongman mede te deelen, miss Robinson? — Ja, ziet gij, ik ontmoette hem heden echtend, toen ik uit den winkel van Black kwam en hij er in wilde gaan, en zijn gedrag was zeer zonderling en uiterst onwelvoegelijk. — In hoe ver? Gij moet u duidelijker uitdrukken. Zeg ons wat hij zeide of deed. ( Wordt vervolgd.)
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Dingsdag 16 September.
Het artikel van den heer de Laguéronnière is nog steeds aan de orde van den dag. Zoo als wij reeds opmerkten, wordt door hem geen candidaat genoemd voor het Zuidelijk Italiaansche rijk, dat hij wil tot stand brengen, en het zou ook moeijelijk zijn om tot eene overeenstemming tusschen de mogendheden daaromtrent te geraken. Het is overigens nog steeds eene vraag, of de heer de Laguéronnière werkelijk overtuigd is van de mogelijkheid van een congres; al de groote mogendheden toch, behalve Oostenrijk, hebben Italië erkend, en het is niet waarschijnlijk, dat zij nu zullen bijeenkomen om op haar besluit terng te komen. Vooral Engeland zal stellig weigeren aan zoodanig congres deel te nemen.
Om een Italiaanschen bond tot stand te brengen, zoo als de heelde la Guéronnière beoogt, schiet er bijna niets anders over, dan dat de Napolitanen de Piëmontezen verjagen; doch gesteld, dat de Piëmontezen werkelijk niet deelden in de sympathie der Napolitanen, dan zou dezen laatsten toch nog dn geestkracht ontbreken, om zulk eene stoutmoedige poging te ondernemen. Er blijven dus zeer weinige kansen voor de vervulling van de utopie van den Franschen schrijver over. Het artikel van den heer de Limayrae in den Constitutionnel (zie laatste berigten), komt tot eene conclusie, die op vrij goede gronden berust. Het maakt van de verzekeringen van de pauselijke regering gebruik, om haar een strik om den hals te halen, en redeneert aldus: De Eomeinsche bevolking bemint de Romeinsche regering en wil geene andere; de pauselijke regering heeft dit zelve erkend. De Eransche troepen behoeven dus niet te Rome te blijven, om den paus tegen zulk eene goedgezinde bevolking te verdedigen. Keizer Napoleon heeft zijn woord gegeven, om eiken aanval van buiten tegen te gaan, en het woord van Erankrijk is even goed als eene feitelijke bescherming. Er is dus geene Fransche bezetting meer noodig.
Met de eerste stelling kunnen wij ons geheel vereenigen; op de tweede valt vrij wat af te dingen. De Fransche regering heeft zoo menigmaal het bewijs gegeven, en vooral in den laatsten tijd, dat hare beloften zoo dubbelzinnig waren, dat men, wanneer de uitslag geheel anders was, dan de eerste opvatting, toch nog moest toestemmen, dat Frankrijk zijn woord was gestand gebleven, en dat het spreekwoord „beter een openhartige vijand dan een geheimzinnige vriend" geheel op Frankrijk toepasselijk is.
Wij hebben in de laatste dagen getracht onze lezers op de hoogte te houden van den geest, die in Engeland ten aanzien van Garibaldi heerscht. Als zoodanig verdient ook vermelding de uitdrukkingen, waarvan de Londensche weekbladen zich met betrekking tot Victor Emmanuel bedienen. Zoo wordt deze door dsn Examiner genoemd „de ex-koning van Nizza en Savoye", alsook „zijne vicckoninklijke majesteit", terwijl het blad tevens gewaagt van „zijn keizerlijken suzerein". De ministeriële Observer spreekt van den „proconsul des Franschen keizers in Italië" en merkt o. a. aan: „De wonden van Garibaldi werden op zulk eene opzettelijke en stelselmatige wijze verwaarloosd, dat men onweerstaanbaar tot het besluit komt, dat de proconsul bevel heeft ontvangen, den Italiaanschen held zacht te doen ontslapen". Eenigzins minder scherp — schoon nog altijd scherp genoeg — laat zich ten deze de Examiner uit: „Het zou ongetwijfeld — zegt dit blad — aan menigeen der betrokkenen zeer gelegen komen, wanneer de eigenzinnige patriot de vriendelijkheid zou willen hebben in de gevangenis te sterven. Men zou dan natuurlijk geene kosten ontzien, om hem met alle denkbare eerbewijzen ter aarde te bestellen en een monument der nationale dankbaarheid voor hem op te rigten. Hoe vele lieden zouden niet met vreugde de begrafenis bijwonen van den man, wiens bestaan thans voor hen een verwijt en, hetgeen voor zulke menschen nog oneindig lastiger is, eene dagelijksche oorzaak van officiële verlegenheden is".
De spanning tusschen regering en vertegenwoordiging in Pruissen, aangaande het brandende vraagstuk der uitgaven voor de leger-organisatie, neemt met den dag in hevigheid toe. Gelijk onder onze //laatste berigten" wordt medegedeeld, hebben onderscheidene ministers in de gisteren gehouden zitting van het huis der afgevaardigden al hunne welsprekendheid uitgeput, om het huis tot toegeven te bewegen. Zonder zich aan eene grove inconsequentie schuldig te maken en een groot constitutioneel beginsel — het regt der vertegenwoordiging, om overhet besteden van 's rijks geldmiddelen te beslissen, voordat deze zijn geschied — prijs te geven, kan het huis echter bezwaarlijk toegeven, en van daar dan ook, dat onderscheidene geruchten de binnen kort te verwachten ontbinding of verdaging van het huis als den afloop der tegenwoordige crisis voorspellen. Kan daarmede de zaak echter als afgedaan beschouwd worden? Qea .izins; slechts een hernieuwde strijd op constitutioneel gebied kaïi daaruit geboren worden, een strijd, welke dan echter ligtelijk met meer verbittering dan de tegenwoordige zou worden gevoerd. Zeer te regt schrijft dan ook de Aachener Zeitung: „Het volk staat vast op de constitutie. Het bekommert zich weinig om den spot, waarmede men eene tweede uitgave van het charter eischt; het vertrouwt op zich zelf en staat vastberaden achter zijne vertegenwoordigers, eensgezind met hen, wanneer de regering hun in de laatste ure de gelegenheid geeft, om zich op den bodem van het regt met haar te verdragen, maar ook eensgezind met hen en van hen de verantwoordelijkheid overnemende, wanneer hun de verzoenende hand wordt ontzegd, wanneer zij gedwongen worden, volgens hun geweten op de eischen der regering „neen" te zeggen. De strijd is hevig, maar slechts hij is definitief verloren, die lafhartig aan zijn vaandel den rug toekeert; want het regt zal toch steeds het regt blijven". Tegenover deze taal, welke de gemoedelijk overtuiging van een volk uitdrukt, vergelijke men, onder onze berigten uit Berlijn, de kleingeestige middelen, welke men daar te baat n3emt, om de openbare meening op den dwaalweg te leiden; middelen, welke zich echter onvermijdelijk tegen degenen zelven moeten keeren, die ze aanwenden, en waardoor, trots allen dwang, dien men der openbare meening en haren organen.wil aandoen, eindelijk de goede zaak van regt en wet moet zegepralen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 14 Sept. Men wil in den brief van den heer de Laguéronnière in la France en een berigt van le Monde, waarin wordt gesproken van de candidatuur van een prins van Leuchtenberg voor den Napelschen troon, eene overeenstemming zien. Men zegt, dat de heer Ratazzi aan de Franscbe regering inlichtingen heeft gevraagd,' aangaande den brief van den heer de Laguéronnière; daar de schrijver echter aan het slot zijns bricfs heeft verklaard, dat hij zich volstrekt niet aanmatigde de tolk der regering te zijn, zoo is het gemakkelijk to voorspellen, dat de keizerlijke regering ook in dien geest zal antwoorden.
— De Patrie laat zich heden vrij krachtig uit tegen een Italiaanschen bondstaat, waaruit alleen voor Oostenrijk iets goeds kan voortvloeijen.
— De heer Fould heeft den keizer verzocht om eenige inlichtingen aan de natie te geven aangaande de politiek ten aanzien van de Romeinsche ouaestie. De keizer heeft hem geantwoord door het gesprek in eens af te breken.
— Een brief uit Turijn berigt, dat de heer Earini in de eerste dagen van October naar Parijs zal komen om met den keizer over de Romeinsche quaestie te spreken, en dat, zoodra het terrein eenigzins effen zal zijn gemaakt, de heer Ratazzi zal overkomen om de onderhandelingen voort te zetten.
— Aangaande den toestand van generaal Garibaldi wordt berigt, datde ettering van de wond steeds toeneemt en zij heeft soms eene verdooving ten gevolge, die zelfs de hersenen aantast. — De reis van prins Napoleon is öf geheel uitgesteld bf zij zal ten minste van korten duur zijn, zoodat hij,tegen het einde van October weder teruggekeerd zal zijn. — Zoodra de keizer van Biarritz zal zijn teruggekeerd, zal hij zich — naar men zegt — ernstig bezighouden met ecu plan, om de Noordelijke en Zuidelijke staten van Amerida met elkander te verzoenen. Ook Rusland zal al het zijne aanwenden en het Russische fregat, dat ter beschikking van den ambassadeur naar de Vereenigde Staten is gezonden, brengt instructiën aan dien diplomaat over.
— Een klein koopvaardijschip la Manche is door het Noord- Amerikaansche oorlogschip Io genomen. De Fransche consulaire agenten hebben tegen deze handeling geprotesteerd, daar La Manche geene verdachte goederen, maar slethts katoen aan boord had en het niet blijkt, dat dit schip de blokkade heeft geschonden. Het antwoord van de New-Yorksche regering was, dat het schip wel is waar geene oorlogscontrabande aan boord had, doch dat het niet voorzien was van. een bewijs van generaal Butler, dat het vrijelijk kon passeren.
De onderhandelingen worden voortgezet. — De heer de Chasseloup-Laubat, minister van marine, is naar Biarritz vertrokken; zijne reis staat in verband met de Mexicaansche expeditie.
— De paketboot van Mexico is nog niet aangekomen, zoodat er allerlei vermoedens worden geopperd. Men wil, dat Juarez aau de Fransche regering zou hebben voorgesteld om do vijandelijkheden te staken, ten einde hij de orde in zijn land zou kunnen herstellen. De Fransche troepen zouden hunne positiën behouden, terwijl de Mexicaansche regering Mexico zou verlaten; eene proclamatie, opgemaakt door den president der republiek en den vertegenwoordiger van Frankrijk in Mexico, zou de bevolking tot eene stemming over den aanstaanden regeringsvorm oproepen.
— Uit Constantinopel wordt gemeld, dat de mogendheden volstrekt niet geneigd ïijn, de voorwaarden van schikking tusschen de Porte en Montenegro aan te nemen; zij willen-de punten, welke inbreuk maken op het status quo, waarin de Porte in 1858 heeft toegestemd, vooral dat betrekkelijk de snzereiniteit, welke deTurkrche regering aan prins Nicolaas wil opleggen, riet goedkeuren. De heer de Monstier vooral beeft zich zeer krachtig daaromtrent uitgelaten.
---

Engeland.
LONDEN. 14 Sept. Tot nu toe zijn hier te lande reeds zes surrogaten ter vervanging van de katoen, of liever om bij die stof verwerkt te worden, aangeboden. Een daarvan, dat uit Schotland is ontvaDgen, is thans te dezer stede aan een onderzoek onderworpen; eene tweede stof is afkomstig van Liverpool en eene derde uit het graafschap Derby. De twee laatstgenoemde zijn buitenlandsche producten. De te Liverpool vertoonde grondstof heeft dit op de andere vooruit, dat zij zoowel in ruwen als in bewerkten staat is aangeboden. Uit Australië zijn gunstige berigten omtrent de katoen-cultuur ontvangen. 60 balen zijn van daar verscheept, terwijl te Sydney monsters zijn vertoond, wier qualiteit zeer fijn moet zijn.
— Uit Nieuw Zuid-Wallis is £ 5500 (ƒ66,000 Ned.) en uit Victoria £4400 (ƒ52,800 Ned.) ontvangen als bijdrage tot ondersteuning der noodlijdende arbeiders in de katoen-districten.
(Particuliere correspondentie.) LONDEN, 13 Sept. Gij vraagt mij, waarde vrienden! of ik ook eens haast mijn woord denk te houden, en u wat mededeelen van de muziekinstrumenten op de wereldtentoonstelling; eene belofte, die ik helaas! maar al te ligtvaardig uitsprak en nu maar al te zeer berouw, nu eens met zilte en dan weer met bittere tranen, om den anderen.
Eilieve, verg toch niet, dat ik dat onheilzwanger toonen-Bedlam doorloop in geheel zijn omvang, en dat ik daarenboven nog uwe lezers, als de keurvorst van Hessen zijne vrouw deed, meêdoogenloos achter mij aansleep, door die „holen des ongeluks en verblijven der ellende" zoo als Spiesz, nu zaliger, plagt te zeggen, waar de wanklanken troonen in al den rijkdom hunner valschheid! Dante's hel alléén is in staat u een denkbeeld van de oorverscheurende cacophoniën te geven, die in het Industrie Paleis onder de instrumenten spoken!
Hier martelt een hambaardig gentleman eene fluit tot der dood toe, ginds gilt eene geteisterde clarinet haar harteleed jankend naar den hemel uit, —en de violen.. .. ! Van de kam af tot den staart van de greepplank toe, verwensenen zij hare liefhebbers in alle talen van den aardbol! Maar om mijn goeden wil te toonen zal ik toch iets doen. De pianos, mijn eigen lievelingen, zal ik my niet liet van den hals kunnen schuiven, dat begrijp ik al. Ik bid u, laat mij dan met de pianos vrij. Ziehier.
De tentoonstelling is, zoo als gij weten zult, niet naar de voorwerpen, maar naar de lapden gerangschikt. Wie dus de muziekinstrumenten doorgaan wil, naar hunne hoofdklassen, en ze onderling vergelijken wil, die moet zich voorbereiden op lange kruistogten, op gedurige overvaarten, van Frankrijk naar Duitschland van Engeland naar Noord-Amerika enz. Wat mij het eerst trof bij die strooptogten, dat was de rijkdom, waarmede in bet algemeen de muziekale fabrikatie is vertegenwoordigd. Het officieel rapport over de laatste wereld-tentoonstelling te Parijs ving met de klagto aan, dat Duitschland op dit gebied zoo weinig had gezonden. Dat kan men hier te Londen waarlijk tiet zeggen; zoowel het tolverbond in het algemeen als Oostenrijk m het bijzonder hebben ditmaal een gewigtig en gehaltrijk contingent geleverd.
De jury heeft haren beproevingsarbeid begonnen met de klavieren; met de „groote lui", met de „beschaafden en welopgevoeden" in het toongevend gezelschap. Men moge zeggen wat men wil, het smaakvolst niet alleen, maar meest volmaakt instrument daarenboven zal wel altijd het klavier blijven — tot dat het klavijf zal zijn uitgevonden. Dat was een moeijelijke taak voor dio kunstregters. Wel is waar, dank zij de vele medailles, men kan bijna niet vreezen dat een éénige ordentelijke piano in haar fatsoen getast zal worden; maar is de prijsverdeeling ligt, niet zoo de beoordeeling. Eene piano is geen instrument om ten toon te stellen, en althands niet in een feuzcrpaleis als het Londensche. Het grenst aan het onmogelijke eene piano te beoordeelen, waarvan de toon, door gedurige vochtigheid aar/gedaan, van duizenderlei gedruisch omzwermd, zich baan moet breken door die wijde hallen. Elk klavierspeler kent den grooten invloed van het lokaal op zijn instrument. 13e plaatsing kan denzelfden vleugel j het geluid van orgel of van draailier evenaren doen. Ongunstig is het tentoonstellingsgebouw voor alle piano's, voor alle evenwel niet even slecht. De Franschen wisten hunne pianos het beste te plaatsen, namelijk op de galerij; ook Engelschen en Amerikanen hebben meer besloten, meer gedekte plaatsen in de zaal zelve uitgezocht. Dat geeft hun een aaomerkelijk voordeel, vooral boven de Oostenrijksche klavieren. Uitstekende fabriekstukken zijn schier onherkenbaar, zóó als' ze hier staan. De jury heeft alle pianos daar, waar zij, stonden geprobeerd, en dus onder zeer verschillende omstandigheden. Het moge te verontschuldigen zijn, _dat men voor do ramp eener algemeene „pianooverdragt" terugdeinsde, uit een muziekaal oogpunt beschouwd, is dat geen billijke verontschuldiging.
De Parijsche jury liet in 1855 alle pianos uit het tentoonstellingspaleis halen en ze in eene en dezelfde zaal van het conservatoire nederzetten. Zóó verre ging men in regtmatige voorzorg dat zelfs de namen der makers bedekt werden. Men liet verschillende klavieren door dezelfde virtuozen bespelen, en hetzelfde stuk uitvoeren op meer dan eene piano, in twijfelachtige gevallen.
Toen was het, dat het huiveringwekkend voorval plaats greep, wat Hector Berlioz my verleden jaar te Parijs nog zelf verhaalde. Chopin's Etude in F- mol (kleine terz) was achtereenvolgens op 299 pianos geprobeerd geworden. Gedurende de voordragt dezer dingtalen vielen verscheidene gezworenen in onmagt, enkele kunstenaars werden voor dood weggedragen. Zie —- toen het klein maar dapper overschot van zooveel eedle belden op het 300ste klavier toetrad — begon het ding tot algemeene ontsteltenis dat stuk van zelve te spelen. Niets was in staat het tot zwijgen te brengen. Eindelijk riep men de geestelijkheid te hulp, die de clairvoyante piano met wierookvat en wij waterkwast zoolang toetakelde, tot de F-mol duivel behoorlek uitgedreven was, en hij eindelijk den snater hield.
//Dien dag" zei Berlioz" dien dag speelden wij niet verder!" Ziet gij nn wel, hoe onraadzaam het zou zijn uwe toegenegen lezers dergelijk soort van ak digheden, zwart op wit, in de maag te duwen ? Maar dat zij zich geruststellen — van mij hebben ze dit niet te duchten. Alléén het belangrijkste en meest besprokene wil ik hier aanstipren. 130 Inzenders hebben 228 Pianofortes geleverd. Daarvan hebben 67 den vleugelvorm of zijn wat wij staartstukken noemen, 149 zijn staande stukken (pianino's, pianos droits), 12 zijn tafelvormige. En wat het kastemakers werk betreft: 128 daarvan zijn van palisander-hout, 72 van notenboomen-hout, 22 uit verschillende andere houtsoorten en 6 van Mahagoni-hout gemaakt. De zorg voor geringe plaatsruimte, die gedurig dringender op deu voorgrond treedt, (want de menschen zullen juist zóó lang volhouden met in, naast en op elkander te hokken, totdat zij Muzen e Gratiën, Nymfen en Dryaden, met alle mogelijke kunst en weten schap in haar gevolg, naar den duivel zullen gejaagd hebben) — de zorg voor geringe plaatsruimte bevordert de fabrikatie van pianino's, terwijl de tafelvorm, honderdvoud verkieslijker daarboven om 't geluid, hoe langer hoe meer als een ontbeerlijke overgang tusschen regte- en vleugel-piano's op den achtergrond treedt.
Ook het gebruik van Mahagoni-hout schijnt aan 't uitsterven te zijn. Ia de Oostenrijksche afdeeling nemen de beide vleugels van Streicher en Ehibar verreweg de eerste plaats is. Ik noem daarom juist Oostenrijk en Ehrbar, omdat diens pianino, en dat wel eenstemmig, voor de schoonste op de geheele tentoonstelling is verklaard geworden. Zij is dau Ook alreeds verkocht.
---

De bliksem als prijsschutter.
Uit Verdières wordt aan den Messager du Midi de volgende grillige werking van een bliksemstraal medegedeeld. De burgemeester dier stad had ter eere van het nationale feest een scherpschutterstrüd doen houden, waarbij als eersten prijs aan den overwinnaar eene schoone buks met dubbelen loop zou worden geschonken, die, met lauvverblad eren omwonden, aan den voet der schijf was geplaatst. Op den oogenblik, dat het concours een aanvang zou nemen, barstte een geweldig onweder los en eene felle bliksemschicht, die door een hevigen donderslag werd vergezeld, sloeg in het middenpunt der schijf. De menigte stoof uiteen om naar de naburige herbergen te vlugten. Niemand had lust zich met den vreeselijken mededinger te meten. Het onweder echter, oogenschijnlijk tevreden met zijn schitterend succes, trok even spoedig af als het was gekomen, en toen nu de schutters naar het schietterrein, waar de schijf was geplaatst, waren teruggesneld, vonden zij tot hunne niet geringe verbazing, dat ook de eeno buks verdwenen en slechts weinige houtsplinters en eenig metaalstof had achtergelaten. De overwinnaar had van zijn regt gebruik gemaakt, doch was onbeleefd genoeg geweest den prijs mede te nemen, zonder de gebruikelijke plegtigheid der overhandiging daarvan af te wachten.
---

