
WT* Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

BERIGT.
Zij, die voor het kwartaal, ingaande met I°. October 1862, op dit blad abonneren, ontvangen het van heden af tot op dien datum gratis.
GeabonneerdenindeProvineiën worden verzocht, zoowel liet vroeger bedrag., ais dat van het loopende kwartaal, met nlt°. ®ept. eindigende, uiteri jjk vóór 30 Sept. te voldoen, of per Postwissel, t»an alle Postkantoren verkrügbaar, OVer te snaken, ten einde geene staking m de verdere toezending te ondervinden.
---

Politiek Overzigt.
AMSTERDAM, Woensdag 17 September. De wereld zal zich te verdiepen hebben in een politiek proces, dat zijne weerga nog niet heeft gehad. Garibaldi zal voor een hof van assises te regt staan. De man, die Italië heeft gemaakt tot datgene wat het is, die steeds in het belang van zijn vaderland «n ten voordeele van zijn vorst heeft gehandeld, zal tot belooning als een misdadiger worden behandeld, omdat hij, misschien wat te voorbarig, datgene heeft tracht6n te verkrijgen, wat het doel is van het streven dor Italiaansche regering, wat de wensch is van alle Italianen en toch eenmaal moet gebeuren. Was het reeds eene fout van het kabinet Ratazzi om de amnestie zoo lang uit te stellen, nog grooter fout is het om den held, die aller sympathie bezit, te doen teregt staan. Wanneer er eene veroordeeling en eene ten uitvoerlegging van het vonnis volgt, dan zijn de gevolgen niet te berekenen; wanneer de vrijspraak het resultaat is der geregtelijke debatten, dan kan het ministerie, dat de haat, de verachting van allen op zich heeft geladen, niet blijven bestaan en moet er of een ministerie van reactie optreden of een ministerie, dat datgene vervolgt, wat Garibaldi heeft begonnen. Bovendien is het zeer goed mogelijk, dat elk hof van assises zich voor incompetent zal verklaren, daar de zaak voor een krijgsraad te huis behoort. Dat er bij eene veroordeeling toch eene amnestie volgen zal, is als bijna zeker aan te nemen, doch — wij zeiden het reeds vroeger — het ministerie zal daarvoor geen dank worden betuigd, daar zij meer als eene gedwongen noodzakelijkheid, dan als een bewijs yan goedertierenheid te beschouwen is.
De Morning Post bespreekt de artikelen, van den heer do la Guéronnière in la France en is van meening, dat eeno poging om, in den een of anderen gewijzigden vorm, tot de bepalingen Van Villafranca terug te keeren, aan alle staatslieden van eenige ondervinding slechts een medelijdenden glimlach kan ontlokken. Volgens eene dépêche van Reuters office (zie telegrammen) heeft de Italiaansche regering thans in eene circulaire-dépêche te kennen gegeven, dat uit de Garibaldiaansche insurrectie is gebleken, »dat Rome aan de Italianen moet behooren, wier zienswöze door Garibaldi, ofschoon op onwettige wijze, werd uitgedrukt".
Hetgeen wij in ons „overzigt" van gisteren zeiden aangaande den vermoedelijken afloop der tusschen regering en vertegenwoordiging in Pruissen hangende quaestie betreffende de onkosten voor de leger-organisatie, heeft zich spoedig genoeg bevestigd. Een telegram uit Berlijn, nog in een groot deel der oplage van ons vorig nommer opgenomen, heeft namelijk medegedeeld, dat in de gisteren gehouden zitting van het huis der afgevaardigden de regering Weder eene geduchte nederlaag heeft geleden, zijnde namelijk het voorstel der budget-commissie, tegen welks aanneming de regering 200 dringend had gewaarschuwd, met eene overwegende meerderheid (273 tegen 68 stemmen) aangenomen. Het huis heeft dus gedaan, wat zijn pligt als vertegenwoordiger des volks mede bragt; het heeft, trots alle directe en indirecte bedreigingen, het constitutionele beginsel gehandhaafd, dat de vertegenwoordiging moet worden gehoord en haar oordeel moet uitbrengen over de wijze hoe 's rijks geldmiddelen zullen worden besteed, en niet hoe zij besteed zijn. Al wat namens het Berlijnsche kabinet is aangevoerd tot zijne verontschuldiging in dezen opzigte, is dan ook als niet steekhoudend te beschouwer, want dat kabinet zelf draagt de schuld, dat het geregelde en tijdige overleg tusschen regering en vertegenwoordiging niet heeft kunnen plaats hebben, doordien het veel liever tot eene ontbinding van het huis is overgegaan, dan toa te geven aan do billijke eischen der vertegenwoordiging, eischen, waarin het echter later, door den nood gedrongen, althans gedeeltelijk heeft moeten bewilligen. Wil het zich thans over de geleden, nederlaag wreken door eene herhaalde ontbinding van het huis, dan zal het kabinet daardoor geen ander resultaat verkrijgen, dan dat het de reeds op hem rustende schuld in dit opzigt nog vergroot en derhalve alle verantwoordelijkheid draagt voor de gevolgen, welke uit z\jne hardnekkigheid kunnen voortspruiten .
De Times, de Morning Post, Daily Neios enz. wijden artikelen aan de Amerikaansche quaestie, naar aanleiding van de jongste uit New-York ontvangen berigten. Het eerste blad constateert, dat ds zaken thans eene netelige wending voor het Noorden hebben genomen, en gelooft niet, dat daarin spoedig eene gunstige verandering zal komen. Wat den Post betreft, deze doet opmerken, dat de verdedigende houding van het Zuiden thans eene aanvallende is geworden, doch uit do meening, dat de Zuidelijken er even min in zullen slagen, het Noorden te overwinnen, als het dit laatste >s gelukt, het Zuiden ten onder te brengen. Het orgaan van lord Palmerston schijnt de hoop te voeden, dat de tegenwoordige staatkunde der Zuidelijken de bondsregering handelbaarder zal maken, om in eene schikking te treden. Daily News en ook de Morning Star rekenen er op, dat de ware, de eenige quaestie, die den burgeroorlog heeft in het levon geroepen, eindelijk krachtig zal worden aangepakt, en dat men nu voor goed zal besluiten, aan de slaven quaestis een einde te maken. Van dezen prijs, en van dezen Prijs alleen, zegt de Star, hangt niet slechts de sympathie der Wereld, maar ook het heil der Unie af.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 15 Sept. Er is nog steeds sprake van do ontbinding Van het wetgevend ligchaam en nieuwe verkiezingen. Als bewijs Voert men aan, dat de heer de Persigny aan de zoogenaamde Mammelukken-partij, die ultra-Bonapartistisch gezind is, heeft aangezegd, dat zij weder eene kiesvereeniging in haar club moest oprigten. — Aan generaal de Forey is de magt toegekend, om benoemingen te doen tot den rang van bataillons- en escadronschefs.
— De Fransche kruisers hebben bij Tampico twee Noord-Amerikaansche schepen aangehouder, welke trachtten de blokkade van de Mexicaansche kusten te verbreken.
— De jonge hertog van Leuchtenberg, oudste zoon van de grootvorstin Marie van Leuchtenberg, is te Biarritz uitgenoodigd. . — Laatsleden Zaturdag heeft de jaarlijksche optogt plaats gehad act drie 'reüzenpömpoenen. Eene prachtige muziek ging den stoet vooraf. Deze vruchten wogen 125, 131 en 131% kilo en werden Verkocht voor 204, 200 en 199 francs. — Er wordt een gestreng toezigt gehonden over alle Italianen, die naar Parijs komen, en er zouden reeds arrestatiën hebben plaats gehad. — Er wordt hot volgende verhaald aangaande een onderhoud, dat tusschen prins Napoleon en den keizer zou hebben plaats gehad. Dit onderhoud duurde vrij lang en toen de prins uit het kabinet des kei.ors kwam, was hij hevig vertoornd. De vrienden van den Prins en eenige personen, die buiten stonden te wachten, waren 2e, r nieuwsgierig om iets van den prins te hooren, doch deze bewaarde geruimen tijd het stilzwijgen. Eensklaps echter vraagde bij om eene sigaar, hij stak die aan en liep herhaalde malen in hevige gemoedsbeweging het vertrek op en neder. In zijne afgetrokkenheid stak hij de brandende sigaar in den zak van zijn pantalonmen maakte hem hierop opmerkzaam, waarop een der aanwezigen aanmerkte: //Men kan wel zien, dat de prins niet bang voor vuur is". Dit bragt hem in goed humeur, en hij verklaarde toen, dat de keizer hem had gezegd, de Fransche troepen nimmer uit Rome te zullen terugroepen. De prins had, zoo als hij zeide hierop geantwoord: //Dan zal de revolutie sterker zijn dan gij en gij zult moeten toegeven". De prins zeide tevens tot zijne toehoorders: //Gelooft mij, mijne vrienden, de troonen van mijn neef en van mijn schoonvader zijn op dezen oogenblik geene twee francs waard"
— De geruchten aangaande Italië schijnen de zegepraal van de reactie aan te duiden. La France spreekt in eene particuliere correspondentie van een ministerie Revel te Turijn, een ministerie, dat spoedig zou moeten vallen wegens de oppositie van het parlement en waardoor er groot gevaar voor een volkomen revolutionnairen toestand in het schiereiland zou ontstaan. Ook beweert men aan de beurs alhier met vrij groote zekerheid, dat de heer de Latonr-Maubourg, die bekend is wegens zijne gehechtheid aan het pausdom, markies de Lavalette te Rome, als Fransch ambassadeur, zal vervangen.
— Eindelijk is men uit het onzekere, omtrent het besluit van de Italiaansche regering ten aanzien van Garibaldi en zijne medegevangenen; zij zullen stellig voor het hof van assises worden gebragt. Dit besluit is voornamelijk toe te schrijven aan het aandringen van de generaals de la Marmora en Cialdini, die in het niet geregtelijk behandelen der zaak «en toekomend gevaar voor de discipline bij het leger zagen. — In Italië duren de arrestatiën vau Garibaldisten, Mazzinisten, en Camorristen voort. Uit Palermo zijn onlangs 90 personen miar Gaëta overgebragt. De Turijnsche regering zal spoedig geene gevangenissen en vestingen genoeg hebben, om alle staatsgevangenen te plaatsen.
— De financiële moeijelijkheden, waarin de Turijnsche regering zich bevindt, schijnen gedeeltelijk te zijn opgeheven door de som van 50 millioen francs, welke eenige Engelsche bankiershuizen hebben voorgeschoten.
— Er wordt de openbaarmaking van een Mazzinistisch manifest over den toestand van Italië verwacht.
---

Engeland.
LONDEN, 15 Sept. De groothertog en de groothertogin van Mecklenburg Strelitz, alsmede de erfgroothertog Adolphus, die verscheidene maanden ten bezoeko bij de hertogin van Cambridge hebban doorgebragt, zullen heden naar Duitschland terugkeeren. — De hertog van Cambridge zal binnen kort een uitstapje naar Duitschland doem
— Prins Karel van Pruissen wordt binnen kort van Berlijn in Engeland verwacht; Z. K. H. zal ongeveer veertien dagen in deze .hoofdstad doorbrengen.
— Sedert Zaturdag 11. hebben in verschillende wijken der hoofdstad een half dozijn vrij ernstige branden plaats gehad.
— De Army and Navy Gazetle meldt, dat het kanaal-escadar, onder bevel van den schout-bij-nacht Smart, bevel heeft ontvangen naar Engeland terug te keeren en mitsdien eerstdaags bij Downs (tusschen Dover en de monding van den Teems) verwacht wordt.
— Men gelooft thans, dat de door den heer Philips ontdekte stof, de katoen geheel zal kunnen vervangen en dat daarvan voorraad genoeg in Engeland is om alle Jedigloopers dadelijk werk te kunnen geven, terwijl bedoelde plant zeer gemakkelijk in Engeland zou kunnen aangekweekt worden. De heer Philips, de uitvinder van het surrogaat, heeft zich bereid verklaard, zijn geheim zonder eenig voorbehoud bekend te maken, het aan de regering overlatende, indien zijne ontdekking aan de verwachting voldoet, hem te beloonen. De in de laatste dagen met jute genomen proeven, moeten mede zeer bevredigende resultaten hebben opgeleverd. — Do bevolking van Londen, die in 1377 niet boven de 35,000 zielen bedroeg, was ondor Jacobus I reeds tot 150,000 geklommen; in 17*6 bedroeg zij 751,812 en in 1801 864,845 zielen, bewonende 121,229 huizen. Gedurende de laatste 60 jaren, zegt de Sun, heeft de bevolking van Londen zich verdriedubbeld; zij bedraagt thans 2,803,000, en het aantal huizen 360,237, beslaande eene oppervlakte van 78,129 acres. Vóór 60 jaren werd elk huis gemiddeld door 7 personen bewoond; thans is dit cijfer tot 8 por huis geklommen, zoodat, in weerwil van de toename der bewoonde ruimte, do bevolking thans meer opeengedrongen is dan vroeger. Gedurende de laatste tien jaren is het cijfer der bevolking met 4.40,798 zielen of 19 pCt. geklommen. Sedert de laatste verbeteringen, in het rioolstelsel der hoofdstad aangebragt, is de typhus dagelijks afnemende, ofschoon in het vorige jaar nog 400 gevallen zijn voorgekomen. Ook het delirium tremens is verminderd. Het aantal branden in 1861 bedroeg 1183. De verschillende waterleiding-maatschappijen hebben aan 328,561 huizen 81,000,000 gallons water geleverd. De waarde van den geassureerden eigendom in den omtrek van 6 mijlen van het hoofd-postkantoor bedraagt 900,000,000 J en die der eigendommen van geheel Londen 1500,000,000 JË, waarvan de helft voldoende zou zijn om de nationale schuld van Engeland te delgen.
— Voor eenige dagen heeft eene mosder, in eene vlaag van dronkenschap, haar bijna tweejarig kindje op den brandenden haard geworpen en daarna het huis verlaten. Een knaapje, dat dit zag, riep dadelijk de grootmoeder van het kind, die zich in een ander gedeelte van het huis bevond, en aan deze gelukte het, het kind uit het vuur te halen, doch met zulke ernstige brandwonden aan de beneden deelen des ligchaams, dat het wichtje niet buiten gevaar is.
— Ook gedurende de jongstverloopen week was de handel in de fabriekdistrieten zeer levendig, ofschoon de afdoeningen niet zeer belangrijk waren, naardien de koopers tegen de hooge prijzen opzagen en de houders tegen lagere niet wilden loslaten. — De pokziekte onder de schapen maakt vorderingen in het graafschap Yorkshire, en men heeft weinig hoop, dat het den veeartsen zal gelukken, de epidemie te stuiten.
— Zaturdag 11. werd te Kirkdale, bij Liverpool, de doodstraf aan Taylor en Ward, beiden wegens moord met voorbedachten rade daartoe veroordeeld, voltrokken. Men raamt het aantal personen, die dit akelig schouwspel bijwoonden, op 50 a 60,000.
— Met de Seine zijn berigten ontvangen uit West-Indië, loopende tot .30 Aug. van St. Thomas. Daaruit verneemt men, dat de heer William Walker van Demerary naar Washington is vertrokken, ten einde namens de koloniale regering met het Amerikaansche gouvernement te onderhandelen omtrent de emigratie van vrije slaven naar West-Indië.
— Sedert het vertrek der laatste mail uit Melbourne zijn de volgende goudschepen van daar naar Europa vertrokken: de Kent met ongeveer JË 312,000, de Lord Raglan met JS 185,000, en de Aloë met £81,000.
— In Australië worden thans pogingen gedaan, om er de tabakscultuur in te voeren, waarvoor de luchtstreek en de bodem door velen als bij uitnemendheid geschikt worden geacht. Do Board of Agriculture heeft eene premie van £40 uitgeloofd voor het bestemonster tabak in Victoria gewonnen. De gemiddelde jaarlijksche waarde van den tabak- en sigaren-invoer in die kolonie bedroeg over de laatste vijf jaren £212,000, en men heeft thans hoop, niet alleen dat de kolonie in hare eigen consumtie zal kunnen voorzien, maar ook dat zij nog eene aanzienlijke hoeveelheid zal kunnen uitvoeren. — Volgens berigten uit Japan (uit eene andere bron afkomstig dan die, welke Zondag 11. door ons werden medegedeeld en daarmede in strijd) hebben de vreemde gezanten, in weerwil van den moordaanslag op den Britschen vertegenwoordiger, besloten, om te Yeddo te blijven.
---

Duitschland.
WEENEN, 14 Sept. Van prins Metternich, die zich thans te Johannisberg bevindt, zijn vóór zijn vertrek uit Parijs berigten ingekomen, die in de regeringskringen alhier een zeer aangenamen indruk hebben te weeg gebragt. Zoo moet hij o. a. gemeld 'hebben, dat de invloed van prins Napoleon op de Italiaansche politiek van het hof der Tuileriën geheel vernietigd, en het wereldlijk gezat* van d*m paus zoo goed als bevestigd is, alsmede, dat keizer Napoleon er meer dan ooit aan denkt, om het plan van een Italiaanschen bond ten uitvoer te brengen.
— In strijd met de logenstraffing van een officieus blad, houdt men vol, da. door onderscheidene leden van het huis der afgevaardigden wordt onderhandeld over de indiening van een voorstel tot herziening der Februarij-constitutie. Reeds staande het regtsgeleerd congres, dat onlangs alhier is gehouden, werd door talrijke leden van dit huis, waaronder velen, die niet tot de oppositie behoorden, op de noodzakelijkheid van bedoelde herziening gewezen. — Graaf Karnicki, Oostenrijksch gezant bij het Keur-Hessisch hof, is uit Ischl alhier aangekomen en zal binnen eenige dagen naar zijn post te Kassei terugkeeren. — De regtbank te Venetië heeft uitspraak gedaan in het bekends proces wegens het vervaardigen eu afvuren van donderbussen. Een der vervaardigers, de apotheker Giovanni Zanetti, is veroordeeld tot een ;nar_ verzwaarde gevangenisstraf, doch heeft zich reeds tegen dit vonnis in hooger beroep voorzien.
BERLIJN, 16 Sept. De kroonprins en de kroonprinses, die gisteren met hunne kinderen naar Reinhardtsbrunn zijn vertrokken, zulltn aldaar tot 1 October ten bezoeke bij koningin Victoria vertoeven en vervolgens aan boord van het Engelsche jagt Osborne eene reis naar de Middellandsche .Zee aanvaarden. De officieuse Allg. Preuss. Ztg. voegt er bij, dat de kroonprinses zich in den besten gezondheidstoestand bevindt, blijkbaar ter bestrijding van de ¦Times, volgens welke deze zeereis op aanraden der geneesheeren zou worden ondernomen, daar de kroonprinses zich sedert eenigen tijd niet wel bevond.
— De prins-admiraal Adalbert wordt heden van zijne zeereis over Dantzig hier terugverwacht.
— Een gerucht wil, dat het huis der afgevaardigden niet ontbonden, maar slechts verdaagd zal worden, en dat generaal von Roon de portefeuille van oorlog zal nederleggen, waardoor de regering hoopt, de reorganisatie van het leger te kunnen doorvoeren. Volgens een ander gerucht heeft de heer von Holzbrink zijn ontslag als minister van koophandel ingediend. - — De heer von Winter, voormalig president van politie in deze hoofdstad, is van zijne buitenlandsche reis hier teruggekeerd. — Do landraad in den kreits Liegnitz heeft in het officiële blad van zijn kreits eene met zijn naam onderteekende aankondiging geplaatst van het aanstaande verschijnen der Provincial Zeitung für Schlesien, als een //Conservatief orgaan voor de provincie", welk blad te Breslau zal worden uitgegeven. Voor zoo ver men weet, is dit de eerste maal, dat een nieuw ondernomen blad op officiële wijze wordt aangekondigd, waardoor den uitgever alle kosten van adverteren wordt bespaard. Het is waar, dat het hier een conservatief blad geldt, en voor een orgaan van die kleur heeft de officiële wereld in Pruissen veel over.
FRANKFORT, 15 Sept. Eene opgave der winners van de uitgeloofde prijzen bij het hier gehouden Duitsche schuttersfeest is thans verschenen. Zij beslaat 10 vellen druks en er is eene oplaag van 3000 exemplaren van gedrukt. Voorts is een authentiek album uitgegeven, waarin al de bij die gelegenheid gehouden redevoeringen zijn opgenomen, welk album er zeer elegant uitziet en met drie welgeslaagde afbeeldingen is versierd. Eindelijk is nog een prachtwerk aangekondigd, mede dit feest betreffende en dat nog in den loop van dit jaar moet worden voltooid.
— Uit Hannover wordt gemeld, dat de voortvlugtige hofmaar-i schalk, generaal Hedemann, in het Holsteinsche visschersdorp Biankenese bij Hamburg door de Deensche. politie is gearresteerd op den oogenblik dat hij. zich aan boord van eene naar. Engeland bestemde stoomboot wilde begeven. Volgens andere berigten, had de beklagenswaardige man getracht, ziju dood in de golven der Elbe te vinden, doch werd hij nog in tijds gered. Hij is gisteren onder geleide van twee officieren en een commissaris van politie naar Hannover overgebragt, waar hij streng wordt bewaakt, inzonderheid om hem te beletten, de hand aan zich zelven te slaan; onder anderen mag de gearresteerde zich slechts van een lepel bedienen, en wordt niemand bij hem toegelaten, dan in bijzijn van den wachthebbenden officier. Generaal Hedemann, een naast bloedverwant van von Humboldt, behoort tot eene der voornaamste familiën van het rijk en had tot dus ver het volste vertrouwen van zijn vorst genoten. Wat hem tot het misbruiken van dat vertrouwen heeft gedreven, is nog onbekend; sommigen verzekeren intusschen, dat hij zich zelven daardoor niet verrijkt heeft.
— Luidens mededeelingen uit Munchen, heeft het per telegraaph bekend geworden berigt, dat de ex-koningin van Napels niet naar haar gemaal te Rome zal terugkeeren, er niet weinig opzien gewekt. Zelfs wilde men er weten, dat ook Frans II zich eerlang uit Rome weder derwaarts zal begeven. — Volgens het te Zurich verschijnende Intelligenzblatt, heeft de heer Cherbuliez, professor aan de polytechnische school aldaar, in verontwaardiging over de houding van Victor Emmanuel tegenover Garibaldi, de hem verleende orde van den H. Mauritius naar Turijn teruggezonden.
---

België.
BRUSSEL, 16 Sept. De prins van Wallis, alsmede prins en prinses Christiaan van Denemarken en hunne dochter, prinses Alexandra, zijn heden ochtend van hier naar Duitschland vertrokken, na gisteren avond op het kasteel van Laeken een afscheidsbezoek bij den koning te hebben afgelegd.
---

AMERIKA.
De Amerikaansche bladen bevatten een gedetailleerd rapport van Morgan, een guerilla-aanvoerder van de Z^uidelijktn, aan den generaalmajoor Kerby-Smith, waaruit o. a. het volgende blijkt: Morgan heeft een zeer bekwaam man bij zich, G. A. Ellsworth genaamd, die zich tituleert: „super-intundant-generaal van het telegraaph-departement in de Geconfedereerde Staten". Hij bezigt een even eenvoudig als stout middel, om de dépêches der Noordelijken te onderscheppen. Voorzien van een draagbaar instrument, snijdt hij de telegraaph-draden af, vervangt die door een draad van zijn werktuig en vangt zoodoende de dépêches op haren togt op. Hij beantwoordt die dan in naam van Noordelijke officieren, geeft natuurlijk valsche berigten en brengt do militaire operatiën in de war, waarvan cic gncrillas alsdan weten te profiteren. Zoo ontving het telegraaphburoau te Louisville den lOden Julij het volgende berigt van Bowlinggreen: „Morgan bevindt zich tusschen Scottsville en Gallatin". Terwijl men dus Morgan naar dien kant zoekt rukt hij naar Lebanon op, alwaar hij den 12den aankomt en zich van het tslegraaphbureau meester maakt. Maar nu rijst er eene moeijelykheid; om zich namelijk met de stations op die lijn in verbinding te stellen, moet hij die kennen, doch deze word-n slechts door initialen aangeduid. Door het station Z. wordt aac het station B. geseind. Ellsworth, de registers doorloopende ziet dat B. Lebanon beteekent; maar wat beduidt nu Z » Ten 'einde dit te weten te komen, verzint hij eene dier gemeenzame tweespraken, welke de telegraphisten der verschillende stations, wanneer er weinig of mets anders te doen is, zich soms mét elkander veroorloven. Hy seiat fflitsdien aan zijn onbekenden COQ. frater. „lemand, die thans op mijn bureau is, wil wedden, dat gij den naam van uw station niet correct kunt spellen". - „Houd da weddingschap", luidt het antwoord". - „Het is gedaan". - „Libanon Junction. Hoe dacht hij, dat ik het zou spellen?" — „Met twee 6's in plaats van één". —„Die gek!" — „Ja". — En zoo wordt de correspondentie voortgezet. Weldra komt te Lebanon eene depêche, bevattende het rapport van kolocel More aan generaal Bayle over den slag bij New Hope station. Eens andere aepecbe geeft kolonel Owes bevel, naar Lebanon op te rukken. Beien worden onderschept. Morgan begeeft zich daarop naar Midway, usschen Frankfort en Lexington, aan den spoorweg van Louisville. aar maakt hij zich, even als te Lsbanon was geschied, van het teiegraaph-bureau meester, zendt en ontvangt dépêches en ver£.zoodoende alle nasporingen. Hetzelfde spel wordt nu te ankfort gesPeeld- Bene dépêche uit Lexington aan den brigadier generaal Ward beveelt aan generaal Finnell met zijne geneele strijdmagt tegen Morgan op te rukken. De dépêche Beschrijft naauwkeurig den weg, dien Morgan met zijne afdee*lnS "eeft genomen. Hierop wordt aan generaal Ward geseind,' dat Morgan van plan is veranderd en den ouden weg van Frankfort heeft ingeslagen. Generaal Finnell ontvangt nu weldra tegenbevel en Morgan wordt niet verontrust. Te Georgetown, Cynthiana, Parijs, Crab-Orchard enz. bezigt de stoute partijganger dszdfde list en steeds met een goeden uitslag. Hij ontsnapt aan kolonel Woolford, door generaal Boyle te misleiden, die tegenbevel geeft
op den oogenblik, dat de kolonel de guerilla op den weg van Somerset ging opzoeken. Denzelfden dag wordt generaal Boyle door eene dépêche van Somerset gerustgesteld: „Alles is rustig — dus werd door het guerilla-hoofd geseind — Morgan heeft zich niet laten zien". — Te gelijker tijd maakt hij zich echter van de stad meester en vernielt er al den eigendom der bondsregering.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. TWEEDE KAMER.
Zitting van Dingsdag 10 September. Voorzitter Mr. S. H. Anemaet (als oudste lid' in jaren). In deze zitting hebben de heeren van Lijnden en Nolthenins verslag üitgebragt op de geloofsbrieven van de heeren:
G. Reinders, gekozen in het kiesdistrict Zuidhom; J. F. Zijlker, in het kiesdistrict Apingadam; Mr. P. van der Veen, in het kiesdistrict Assen; Dr. W. H. Idzerda, in het kiesdistrict Leeuwarden; Jhr W H. Lyklama h Nyeholt, in het kiesdistrict Sneek; J. T. ter Bruggen Hugenholz, in het kiesdistrict Dokkntn; Mr. G. A. de Meester in het kiesdistrict Zwolle; Mr. G. M. van der Linden, in het kiesdistrict Almelo; Mr. W. H. Dullert, in het kiesd:strict Zutphen- Mr. G. Groen van Prinsterer, in het kiesdistrict Arnhem; Jhr. J.' A. C. A. van Nispen van Sevenaer, in het kiesdistrict Nijmegen'; Mr. W. F. C. van Lidth de Jeude, in het kiesdistrict Tiel; Jhr'. Mr. H. A. M. van Asch van Wijck, in het kiesdistrict Amersfoort; Mr. N. J. P. Kien, in het kiesdistrict Utrecht; H. Mensonides, in het kiesdistrict Hoorn; J. J. van Mulken, in het kiesdistrict Haarlem; Mr. J. Heemskerk Bz. in het kiesdistrict Amsterdam; Mr. G. C. J. van Reenen, in het kiesdistrict Amsterdam; Mr. M. H. Godefroi, in het kiesdistrict Amsterdam; P. H. baron Taets van Ameiongen, in het kiesdistrict Leiden; M. A. F. H. Hoffmann,in het kiesdistrict Gouda; Mr. W. Wintgens, in het kiesdistrict Delft; Mr. A. lloynck van Papendrecht, in het kiesdistrict Rotterdam; Mr. J. Kappeyne van de Coppello, in het kiesdistrict 's Hage; Mr. G. A. de Raadt, in het kiesdistrict Dordrecht; Mr. S. baron van Heemstra,in het kiesdistrict Middelburg; Mr. S. H. Anemaet, in het kiesdistrict Zierikzee-; H. Guljé, in het kiesdistrict Breda; Mr. F. J. Jespers, in bet kiesdistrict Tilburg; Mr. A. A. J. Meylink, in het kiesdistrict Eindhoven; C. A. baron de Bieberstein Rjgalla Zawadsky, in het kiesdistrict Maastricht; Mr. P. L. de Lom de Berg in het kiesdistrict Roermond; Mr. J. A. A. Luyben, in het kiesdistrict 'sHertogenbosch.
De heer Meylink is toegelaten, onder het voorbehond van eedsaflegging en na overlegging eener andere verklaring omtrent de openbare betrekkingen, die hij bekleedt.
Vervolgens is de Kamer overgegaan tot het opmaken van eene lijst van drie candidaten voor het voorzitterschap der Kamer Tot stcmopnemers werden benoemd de heeren van Eek Ooit* Fransen v. d. Putte en de Meester. ' J '
lste candidaat. De heer van Reenen bekwam 31 stemmen- de heer Dullert 20; Heemstra 2; en de heeren Hugenholtz, Heemskerk Bz., van Goltstein en van Bosse elk ééne stem.
De heer van Reenen, alzoo de volstrekte meerderheid van stemmen op zich vereenigd hebbende, wordt als eerste candidaat op ,de lijst geplaatst.
2de candidaat. De heer Dullert bekwam 34 stemmen; van Heemstra 14; van Goltstein 4; van Nispen 2; Groen 2; en de heeren van Heukelom, Heemskerk Bz., Mijer, van Lijnden en Godefroi elk ééne stem.
De heer Dullert, alzoo de volstrekte meerderheid van stemmen op zich vereenigd hebbende, wordt als tweede candidaat op de lijst geplaatst.
3de candidaat. Niemand bij de eerste stemming de volstrekte meerderheid van stemmen erlangd hebbende, wordt overgegaan tot eene tweede vrije stemming.
De heer van Goltstein bskwam 30 stemmen; van Heemstra 25; van Nispen 2; van Lijnden 1; terwijl 2 blanco biljetten in de bus werden gevonden.
De heer van Goltstein, alsnu de volstrekte meerderheid verkregen hebbende, zal als derde candidaat op de lijst worden geplaatst. De lijst bestaat derhalve uit de navolgende heeren- Mr G C. J. van Reenen, Mr. W. H. Dullert en Mr. J. K. baron van Goltstein. u<«vu
Deze lijst zal aan Z. M. den Koning worden aangeboden door eene commissie uit de Kamer, bestaande uit de heeren stemop nemers en de heeren de Lom de Berg, van Muiken, van Lijnden en Kappeyne vau de Coppello. Daarna wordt de vergadering gescheiden.
---

EERSTE KAMER.
Zitting van Dingsdag 16 September. De heer Blankenheym, als tijdelijk Voorzitter, deelt mede, dat van de heeren Rijsterborgh, Hartsen, Nobel, Sassen en de Vos van Steenwijk schriftelijk berigt is ontvangen, dat zij verhinderd zijn de zitting bij te wonen. De 'heer Viruly, wiens geloofsbrieven in de vorige zitting zijn onderzocht en die, blijkens eene voorgelezen kennisgeving van den Directeur van het kabinet des Konings, de gevorderde eeden heeft afgelegd, wordt binnengeleid. Voorts wordt voorlezing gedaan van het besluit, waarbij Mr. j. A. Philipse wordt benoemd tot Voorzitter voor het zittineiaar 1862-1863. faJ Daar volgens het reglement van orde het eerst de geloofsbrieven van den voorzitter moeten worden onderzocht, zoo deze is afgetreden, benoemt de tijdelijke voorzitter tot dat einde eene commissie van drie leden, bestaande uit de hseren van Beeck Vollenhoven, van Eysinga en Michiels van Kessenich. Na eene korte schorsing brengt die commissie bij monde van den heer van Beeck van Vollenhoven rapport uit en besluit de vergadering tot toelating van Mr. J. A. Philipse, als lid dar Kamer. De VOORZITTER, zijne plaats ingenomen hebbende, zeet„Mijne heeren! „Bijzonder erkentelijk voor de zeer vereerende wijze, waarop ik door de Provinciale Staten van Zuid-Holland ben herkozen tot lid dezer Kamer, verheug ik er mij over, dat mijne geloofsbrieven voldoende zijn bevonden, en ik door u, mijne' heeren! weder tot lid dezer vergadering ben toegelaten. „Ik stel er hoogen prijs op, mij op nieuw in uw midden te mogen bevinden en de vereerende, weder aan mij opgedragen werkzaamheden te kunnen hervatten.
„Ter voldoening aan het reglement van orde, zal ik eerst het onderzoek der geloofsbrieven van de nieuw benoemde leden dezer Kamer aan twee gelijke commissiën opdragen, en wanneer, zoo ik hoop, deze goedgekeurd en de nieuw benoemde leden ook' door u tot deze vergadering zullen toegelaten zijn, stel ik mij voor met een slechts kort woord, gerigt tot al de leden dezer Kamer, mijne verdere taak als voorzitter te gaan aanvaarden". De VOORZITTER benoemt thans twee commissiën tot onderzoek van de geloofsbrieven der nieuw benoemde leden, als de heeren van ÏMspen, Blankenheim en Fransen, tot onderzoek van die der heeren van Aylva van Pallandt, van der Heim, Boreel van Hogelanden, Bosch van Drakestein en van Swindercn, en de heeren van Beeck Vollenhoven, Blankecheym en Michiels, van die der heeren Quintus, Sassen, van Meeuwen, van der Lek de Clercq, de Villers en Cost Jordens. ¦
De vergadering wordt voor eenige oogenblikken geschorst. Na heropening van de zitting wordt rapport üitgebragt door da heeren van Nispen van Pannerden en van Beeck Vollenhoven. De conclusie der rapporten strekt tot toelating van al de genoemde heeren.
De \OORZITTER zegt daarna: „Mijne heeren, de herkozen en nieuw benoemde leden dezer Kamer! Het is mij als voorzitter hoogst aangenaam, u in deze vergadering te mogen verwelkomen. „Vereerend en gewigtig is de taak, die gij öf op nieuw öf voor het eerst op u hebt genomen. „Vervult die met het meeste genoegen, zij het u allen vergund een aantal jaren in deze Kamer werkzaam te zijn en worde het voor u steeda de aangenaamste herinnering, voor het welzijn en de belangen van het zoo dierbaar land ook het uwe te hebben bijgedragen.
. ' . Mijne Heeren de Leden dezer Kamer! ' i>.Door Zijne Majesteit, onzen geëerbiadigden Koning, op de voordragt van den Raad van Ministers, op nieuw belast met de aanzienlijke betrekking van Voorzitter dezer Kamer, ben ik met een diep gevoel van dankbaarheid voor deze zoo vereerende onderscheiding weder in uw midden opgetreden om deze aan mij opgedragen taak te aanvaarden. Ik doe het echter met niet minder schroom dan vroeger, volkomen bekend met het groot gewigt van hetgeen aan het voorzitterschap dezer Kamer is verbonden. Uwe mij bekende welwillendheid doet mij echter hopen op de voortduring van uwe reeds meermalen door mij ondervonden hoog gewaardeerde ondersteuning, waartoe ik mij op nieuw met aandrang aanbeveel. Wij gaan, zoo het schijnt, mijne heeren, een belangrijk tijdperk tegemoet, daar wij, zooals op gisteren on 3 door den Koning is aangekondigd, tot gewigtige beraadslagingen zullen worden geroepen; worden wij, mijne heeren, bereid gevonden werkzaam te zijn, zoodra daartoe voor ons het oogenblik zal zijn gekomen. Doen wij het dan met die kamte en beradenheid, welke van ons mogen worden verwacht. Zij de Almagtige onze steun en ruste Gods dierbare zegen op al wat in dit zitting'aar door de Staten-Generaal zal mogen worden tot stand gebragt. Ik verklaar het voorzitterschap dezer Kamer te hebben aanvaard. De VOORZITTER deelt voorts mede, dat zijn ingekomen; verslag van de commissie van liquidatie voor de wees- en momboir kamer over 1861; het Koninklijk besluit betrekkelijk de regeling der werkzaamheden van den Raad van State; 25 missives van den directeur van het kabinet des Konings, houdende kennisgeving van de bekrachtiging van even zoo vele wetsontwerpen ;
het verslag van het armwezen over 1861; en eene missive van den Minister van Binnenlandsche Zaken, houdende inlichtingen omtrent het adres uit Vledder over de kosten van het onderwijs. Dit laatste stuk zal worden gedrukt en rond gedeeld. Nog zijn ingekomen eenige petitiën, clie in handen gesteld worden van de commissie, door den Voorzitter benoemd, bestaande uit de heeren: Boreel, Quintus, Viruly, v. d. Heim en v. d. Oudermeulen. De vergadering besluit de troonrede met een adres te beantwoorden. Tot leden van de commissie voor de stenographie worden benoemd de heeren Blankenheym, 't Hooft van Benthnizen en Bosch van Drakestein. Daarna is de vergadering overgegaan tot de trekking der afdeelingen en vervolgens zijn de leden in de sectiën gegaan tot het verkiezen van voorzitters, onder-voorzitters en leden van de commissie tot het ontwerpen van een adres van antwoord op de troonrede.
---

