
&iW Verzoeke alle tarieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

SLECHTS VAN DAG DE WAARHEID TE SPREKEN.
(Tiende vervolg.) — Welnu, verhaalde miss Robinson thans, eerst rende hij op mij aan en stiet mij uit alle magt tegen de borst. Dit zou ik echter door de vingers hebben gezien, zoo er niet nog meer gevolgd ware. — En wat geschiedde er dan verder?
( — Hij sprak op allerzonderling3te wijze; hij zeide, dat mijn hoed niet voegde aan eene zoo oude persoon, als mij; dat die te ligt was voor een zoo corpulent mensch, en te elegant voor eene kamenier. Men kon daaruit opmaken, dat hij in beschonken toestand verkeerde; daar het echter nog te vroeg in den ochtend was, zoo kunnen zulke uitdrukkingen aangaande mij en mijn hoed slechts daardoor verklaard worden, dat hij zijn verstand verloren had.
— Hm! ik zou uit deze gegevens veeleer tot een tegenovergesteld resultaat komen, wanneer de ondervinding mij niet geleerd had, dat krankzinnigen dikwijls vol bijtende scherts zijn, sprak de doctor zacht, zich tot den ouden John Morris wendende. Vervolgens het verhoor voortzettende, vroeg hij aan miss Robinson: — Hebt gij nog iets mede te deelen?
— Ja, hij noemde mij eene zeer corpulente, opgesmukte, oude kamerjuffer, waardoor hij zekerlijk» zoo als gij wel zult toestemmen, een stortbad, een dwangbuis en opsluiting verdiend heeft, opdat hij niet meer vrij kunne rondloopen en de menschen met *ijne onfatsoenlyke gezegden beleedigen. — Hij zal waarschijnlijk onder opzigt worden gesteld, miss Robinson. Neemt thans plaats, antwoordde de geneesheer. Miss Robinson trad achteruit en trok in het voorbijgaan tegen den geboeiden jongman een schrikkelijk leelijk gezigt, als wilde zij hem zeggen: Als ik u in het dolhuis kan brengen, omdat gij mij dik en zwaar hebt genoemd, dan gebeurt het zekerlijk! Joseph lachte. Hij had zich middelerwyl van zijne verrassing en toorn reeds genoegzaam hersteld, om de debatten met zekeren graad van belangstelling en zelfs van genoegen te kunnen volgen. Zijn lagchen werd intusschen, onder de gegeven omstandigheden, door de aanwezigen als een nieuw bewijs van krankzinnigheid beschouwd.
— Welnu, Mr. Black, mag ik u verzoeken? vervolgde de doctor.
De oudste compagnon der firma Black, Brown «n Comp. trad \
naar voren en verklaarde: — Ik kan slechts zeggen, dat het gedrag van den jongman in onzen winkel op heden ochtend alleen kan verklaard worden door de veronderstelling, dat hij zijn verstand heeft verloren. Zijn gedrag was geheel anders dan gewoonlijk; nog nooit te voren heb ik iets dergelijks bij hem waargenomen. — Wat deed en zeide hij? — Hij verjoeg al de klanten uit onzen winkel allen! Ik verzeker dit op mijne eer. — 't Is verschrikkelijk! Ik dacht niet, dat hy reeds zoo vroeg tot zoodanige hevigheid zou zijn overgegaan. — Hevigheid? Ik verzeker u, doctor, toen wij trachtten hem door kracht van redenering tot bedaren te brengen, viel hij met de grofste beleedigingen tegen ons uit, noemde ons bedriegers, zwendelaars en bediende zich van elk scheldwoord, dat slechts op zijne tong kwam. — Ei, ei, ei, hoe ontzettend! — Ja, en eindelijk sprong hij eensklaps over de toonbank en draafde de straat in. — Lieve hemel, dat is ijselijk! Maar was er dan misschien iets gebeurd, dat hem tot zulk een staat van opgewondenheid had vervoerd? — Niet in het minste. Wij stonden heden ochtend met hem in de beste verstandhouding. — En wat deed de arme jongman verder? — Dat kan ik niet zeggen, antwoordde Mr. Black, die, van de stellige meening uitgaande, dat Joseph werkelijk waanzinnig was, waarschijnlijk in het geheel niet bemerkte, aan welke sterke overdrijving hij zich in zijne mededeelingen had schuldig gemaakt. — Is er iemand hier, mijne vrienden, zeide de geneesheer tegen de aanwezigen, die den ongelukkigen jongman gezien heeft, nadat hij den winkel verlaten had, dan wenschte ik wel nadere Verklaringen te hooren. — Kom hier, lief kind, kom hier! Het is wel is waar onaangenaam, maar een pligt, zeide de tante, miss Morris, terwijl zij een tegenstrevend meisje naar voren drong en eindelijk bij den doctor bragt. Hier, heer doctor, vervolgde zij, hier is miss Bell, dat arme kind, bij wie Joseph heden ook is geweest. Zij zou binnen kort met hem huwen; maar och Heere! wie weet, welke verandering één dag kan te weeg brengen!
— Hoe kwam Mr. Morris u voor, mijn kind, toen gij hem zaagt? vroeg de geneesheer.
Elise hield haar gelaat met haar zakdoek bedekt, en snikte, of hield zich althans alsof zij snikte, terwijl zij antwoordde: — Hij kwam heden tegen den middag b'y mij en gedroeg zich zeer wreed, hevig en beleedigend tegen mij. — Verhaal mij, lief kind, wat hij gezegd en gedaan heeft. Hy keek mij woest en vreeselijk aan, zoodat ik er bijna in onmagt door viel, en noemde mij een monster, eene ware duivelin.
•M°°i,iTertolkte Elise de gematigde en op waarheid gegronde uitdrukkingen: „geene schoonheid" en „geen engel", waarvan w Ch te haren °PziSte bediend had. — Wat verder, mijn kind? .~" O n°g vele andere woorden- van denzelfden aard. Maar ik bid u, vraag mij niet meer, want het is te verschrikkelijk en het heeft mij tot stervers toe doen ontstellen! En nu, hoop ik, zal niemand meer verwachten, dat ik mijn woord zal houden eu met een krankzinnige huwen, want dat kan ik niet doen! riep Elue snikkende.
— Zekerlijk niet, lief kind, ten minste nu niet, zeide op geruststellenden toon de doctor, op wien de jeugdige schoonheid van Elise een te diepen indruk maakte, dan dat hij haregemoedeloosheid had kunnen bespeuren. '— Neen, nooit of nimmer! voer zij in haar egoïsmus voort. Ik wil het hierbij uitdrukkelijk verklaren; want wanneer zoodanige betrekkingen eenmaal afgebroken zijn, en dat wel met een .krankzinnige, <jan kunnen zjj nimmer weder hersteld worden.
—?Ja, mijn kind, zoo zal het zijn, zeide miss Morris troostende, terwijl zij haar uit de kamer wilde verwijderen. Dat arme schepsel! is zoo ontsteld, dat zij te naauwernood weet, wat zij zegt. — Neen, ik weet zeer wel, wat ik zeg, riep Elise weder, en ik verklaar nogmaals, dat mijne betrekkingen met Joseph voor altijd verbroken zijn. Goed, goed, lief kind! wij zullen later daarover eens spreken, wanneer gij weder kalmer zult zyn, hernam miss Morris, die mede het diep ingewortelde egoïsmus van het meisje niet had kunnen opmerken.
— Welnu, doctor, vroeg de oude John Morris na afloop van het verhoor; wat is thans uw gevoelen? Joseph schynt bedaarde* te zijn Zouden wij hem gedurende dezen nacht niet hier kunnen houden? Ik zou den armen jongen niet gaarue heden nogmaals uit mijn huis willen zenden.
— Ik vrees, antwoordde de geneesheer, dat zijne bedaardheid slechts een gevolg zijner uitputiing naar geest en ligchaam is. Zoodra zijne krachten terugkeeren, zou hij weder in woede kunnen losbarsten.
— Zekerlijk, heer doctor, dat zou hij ongetwijfeld doen! merkte miss Robinson aan, die volstrekt niet wilde toelaten, dat het slagtoffer met de geringste toegeeflijkheid zou worden behandeld. Ik weet wel zoo iets van krankzinnigheid meê te spreken, daar verscheidene knappe jongelingen om mijnentwille krankzinnig zijn geworden. Vertrouw hem niet, Mr. John; het is slechts verslagenheid van hem, waarmede hij u thans bedriegt. ... krankzinnigen zyn ongeloofelijk sluw. Hij zou zich kunnen losrukken, ons allen het hoofd verpletteren en het huis in brand steken!
— Zekerlijk, John, zekerlijk.... hij zou zich zelfs in het water kunnen storten, die arme jongen! voegde de tante er weenend bij. Het is wel is waar droevig, maar toch ten slotto om zijn bestwil, dat wij hem nog heden avond wegzenden. De doctor kunt eene plaats hier nabij, waar hij voor eenige dagen onder dak kan worden gebragt, totdat wij zullen overlegd hebben, wat er verder met hem moet geschieden. Wat denkt gij er van, doctor? — Ik houd het voor het beste, wat men doen kan. — Dan maar hoe eerder hoe beter. Wil iemand een rijtuig bestellen? riep Mr. John Morris, terwijl hij een schuwen blik op Joseph wierp, die, in weerwil van d?' touwen, waarmede hij aan handen en voeten geboeid was, door eene krachtige inspanning zich in zittende houding op de sopha had opgerigt en de aanwezigen wild aanstaarde. — Och lieve Hemel! daar krijgt hij weder een aanval.' riep miss Morris. Is er dan niemand hier, die een rijtuig wil bestellen, opdat wij hem kunnen wegzenden, eer hij eenig onheil aanrigt? De bedelaar verklaarde zich daartoe bereid en spoedde zich voort. Toen hij echter de dsur opende, ontmoette hij een heer en eene dame, die onaangemeld het vertrek binnentraden. Het waren Helene Lyle en Hemy Blewitt. (Slot volgt.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 16 Sept. Het artikel van den Constitutionnel van heden, wordt beschouwd als door graaf de Persigny te zijn geïnspireerd. De France van heden avond is in strijd met dat artikel en deelt verklaringen van den heer Billault mede, waaruit zou volgen, dat de keizerlijke regering tot geen prijs, door Rome te verlaten, den paus aan de kansen eener omwenteling wil blootstellen .
¦ — Als opvolger van den heer Thouvenel, wiens aftreden als minister van buitenlandsche zaken nog steeds wordt gemeld, noemt men den heer de Bourqueney, den doodvijand van de Italiaansche eenheid.
_ — Het wordt meer en meer zeker, dat er dit jaar geene verkiezingen voor het wetgevend ligchaam zullen plaats hebben. Men beweert, dat de Moniteur daaromtrent eene nota zal mededeelen. Als een bewijs voor de niet-ontbiuding van het wetgevend ligchaam merkt men aan, dat aan verscheidene prefecten verlof, aan sommigen zelfs voor drie maanden, is gegeven. — Als een bewijs, dat graaf do Persigny al zeer weinig meer heeft in te brengen, kan het volgende dienen. De prefect van Versailles, graaf de Saint Marsault, had aanschrijving van den heer de Persigny ontvangen, om de candidatuur van den heer Ernest Baroche, zoon van den president van den raad van state, te ondersteunen. De prefect antwoordde, dat hij volstrekt geene moeite daarvoor zou aanwenden; waarop de minister hem te kennen gaf, dat hij dan genoodzaakt zou zijn hem te verplaatsen.' De prefect antwoordde hierop, dat hij de candidatunr van den heer Baroche niet verkoos te ondersteunen en evenwel te Vercailles zou blijven. — Men verzekert, dat de keizer, even voor dat hij naar Biarritz vertrok, aan den heer Ratazzi heeft doen zeggen, dat men hem in de eerste twee maanden niet om eene oplossing der Romeinsche quaestie moest lastig vallen, doch dat de Fransche regering na dien termijn zich nader zou verklaren.
Koning Vietor Emmanuel zou van zijn kant — zoo als de Patrie berigt — aan eene deputatie van Forii hebben gezegd, dat voor het einde des jaars 1862 eene oplossing der Romeinsche quaestie zou plaats hebben.
— Niettegenstaande de ontkentenis van de Patrie, kan men de benoeming van den heer de Mosbourg, tot eersten secretaris te Rome, voor stellig beschouwen. Er heeft eenigen tijd twijfel bestaan, wie tot die betrekking zou worden benoemd, de heer Morbourg, die zeer pausgezind, of de heer Aquin, die zeer liberaal is. — De heer Nigra vertrekt naar Turijn. — Men verzekert, dat de Turijnsche minister van justitie aan de parketten- van Catania en Reggio bovel heeft gezonden, om met de procedure tegen Garibaldi een aanvang te maken. — De berigten aangaande generaal Garibaldi zijn iets gunstiger; de neêrslagtigheid en verdooving, die zich van hem hadden meester gemaakt, hebben opgehouden en de pijn is thans slechts plaatselijk. Men wacht slechts op het verminderen van de ontsteking van het vleesch, om den kogel uit het been te halen. — Er is nog steeds sprake van eene aftreding van het Italiaansche ministerie en van eene vervanging door een ministerie Farini.
— Prins en prinses Napoleon, wier vertrek naar Turijn men op heden had vastgesteld, zijn nog niet vertrokken. Men weet niet of de reis slechts verdaagd, dan wel voor goed afgesprongen is. — Naar men verzekert, bevindt vorst Metternich zich thans te Biarritz, waar hij eerlang een onderhoud met den keizer had. De wisseling van dépêches tusschen Biarritz, Weenen en Romeis sedert eenige dagen buitengewoon levendig. — Graaf Walewski wordt heden avond van Biarritz op zijn landgoed te Etiollis verwacht.
• _ Het kabinet van oude en nieuwe medailles in de keizerlijke bibliotheek, heeft een prachtig geschenk van den heer dAlbert, hertog van Luynes ontvangen, namelijk zijne geheele verzameling van Grieksche penningen en medailles, waaraan hij 800,000 fres. heeft ten koste gelegd. — Er zal eene belangrijke verbetering in de broodbereiding worden ingevoerd, volgens het stelsel van den heer Mège-Monriès. Er is eene commissie benoemd om dit stelsel te onderzoeken en deze heeft in den Moniteur een zeer gunstig rapport ingediend. Het thans met zemelen vermengde brood wordt door goed gezuiverd brood vervangen, zoodat de mindere klasse daarbij zeer gebaat zal worden.
— De berigten van Vera Cruz bevatten eenige mededeelingen aangaande den spoorweg van Vera Cruz naar Puebla; deze zal 60 a 70 mijlen lang zijn. Het bestuur over de werkzaamheden is opgedragen aan den ingenieur Lepinay, die twee ingenieurs beneven» officieren, onderofficieren en eene halve compagnie van het wapen der genie onder zijne hevelen heeft; ook zijn 300 negers te zijner beschikking gesteld. Engeland heeft omtrent deze onderneming inlichtingen gevraagd. Ook zal er eene telegraaphlijn van Vera-Cruz worden aangelegd, welke, zoodra de Fransche troepen in het bezit van Muxico zijn, hetgeen als zeer aanstaande wordt aangekondigd, tot die stad zal worden verlengd. De draad zal onder den grond loopen, om voor de vernieling der guerillas gewaarborgd te zijn.
---

Engeland.
LONDEN, 16 Sept. Lord Palmerston is gisteren naar zijn landgoed Broadlands vertrokken.
— De graaf van Parijs en de hertog van Chartres hebben zich van hier naar Zwitserland begeven.
— Graaf Russell, die, zoo als men weet, zich met de koningin naar Duitschland heeft begeven, wordt nog vóór het einde dezer maand in Engeland terugverwacht. — Men verneemt het overlijden van lord Edward Cecil, in den nog jeugdigen leeftijd van 28 jaren. Hij was de oudste zoon van den markies van Exeter. — Zaturdag 11. zijn bij het Londensche comité tot ondersteuning der noodlijdende arbeiders in de katoendistricten aanzienlijke sommen ontvangen, o. a. £ 1000 van het huis Rothschild, eene gelijke som van de kamer van koophandel te Calcutta en even zoo veel van die te Madras. — De heer Disraëli heeft op zijn landgoed Hughenden Manor een monument ter eere van de nagedachtenis zijns vaders doen oprigten. — In de gisteren door de koninklijke commissarissen gehouden vergadering, is de sluiting der wereldtentoonstelling definitief op 1 November vastgesteld. Naar het zich laat aanzien, zal de tentoonstelling een deficit van 20 a 25,000 £ opleveren, ,dat door de borgen zou moeten gedekt worden, indien de aannemers, de heeren Kelk en Lucas, zich niet edelmoedig hadden betoond. Zoo als namelijk reeds vroeger is gemeld, htbben die heeren bij contract bedongen, dat hun, boven deu huurprijs van £ 200,000 voor het gebouw, moet worden uitgekeerd al wat er tussohen de £ 400,000 en £ 500,000 zou worden ontvangen; doch thans hebben zij zich be reid verklaard, om zoo veel van het hun toekomende te laten vallen, als noodig is, om de borgen geheel schadeloos te stellen.
Het aantal bezoekers der tentoonstelling bedroeg gisteren 50,682, waaronder 4051 met doorloopende kaanen. Gedurende de geheele voiige week werd zij door 240,280 person«n bezocht, tegen 254,030 in dezelfde week tijdens de tentoonstelling in 1851. — Gisteren heeft de commissie, belast met de ontvangst der buitenlandsche werklieden op de tentoonstelling, te hunner eere weder een banket gegeven, waaraan ruim 200 personen deelnamen. Deor den secretaris der commissie werd bij die gelegenheid aan ieder een gedenkpenning uitgereikt. — Het standbeeld van den beroemden ingenieur George Stephenson, dat te Newcastle wordt opgerigt, is voltooid en zal eerstdaags door lord Ravensworth worden onthuld.
— Als een blijk van de ellende in de katoendistricten meldt een dagblad-correspondent 0.a., dat hij te Ashton-under-Lyneeen uit 5 leden bestaand gezin (man, vrouw en 3 kinderen) bezocht, dat van een inkomen van 5 sh. (ƒ3 Ned.) per week, zijnde de verdiensten van een der kinderen, leefde, zonder den minsten onderstand, uit welke bron ook, te genieten. Een ander gezin, uit negen personen bestaande (man, vrouw en 7 kinderen), leefde van 10 sh. (ƒ6 Ned.) per week, zijnde de gezamenlijke verdiensten van 5 hunner. Zij hadden, zegt de berigtgever, eene zeer nette woning, doch men zag er schier geen enkel meubelstuk meer, terwijl geen der negen personen meer kleedingstukken bezat, dan die hij aan het ligchaam had. Met dia karige hulpmiddelen hadden zij hun leven gedurende weken gerekt, zonder een penning onderstand vac elders. Eindelijk kwam hij bij een derde gezin van 6 personen, die gezamenlijk een inkomen van 9 sh. 3 d. (ƒ 5.55 Ned.) per week hadden, en waarvan zij nog 3 sh. aan een hardvochtigen huisheer moesten betalen.
— Volgens eene hier ontvangen mededeeling uit Halifax, heeft do gouverneur van Nova Seotia, Now-Brunswiek en prins Edwardseilanden eene meeting georganiseerd, ten einde de wenschelijkheld te bespreken, om al de Britsche koloniën aldaar in ééue republiek of confederatie te vereenigen. Naar bedoelde mededeeling waren de vertegenwoordigers der verschillende koloniën zeer sterk voor deze unie en eene scheiding van Engeland. Ofschoon een en ander nog bevestiging vereischt, heeft het berigt in officiële kringen alhier vrij wat opschudding verwekt. — Het grootste kunstmatige water-reservoir in de wereld werd in de vorige maand te New-York voltooid, ten einde die stad van water te voorzien. Het is in het centrale park aldaar gelegen. De grond, die tot dit einde moest worden aangekocht, kostte £ 100,000 (ƒ 1,200,000 Ned.) en de aanleg van het reservoir £ 300,000 (ƒ 3,600,000 Ned.). 96 acres zijn nu met water bedekt. De diepte van het reservoir is 30 voet en kan 1,100,000,000 gallons water bevatten.
— Uit New-York wordt gemeld, dat zekere Fitch dezer dagen in de dagbladen dier hoofdstad heeft geadverteerd, dat een ieder, die hem met opgave van adres een dollar zou toezenden, een onfeilbaren raad zou ontvangen, om aan de conscriptie te ontkomen. Iv ééne week ontving hij daarop 600 brieven, waarvan ieder de gevraagde dollar bevatte. Alle inzenders erlangden daarop het volgende antwoord: „Neem dienst in het eerste het beste vrijwilligers-regiment".
— Voor eeDigen tijd werd het verongelukken van het schip Golden Gate medegedeeld. Uit de daaromtrent nader door de dagbladen medegedeelde bijzonderheden blijkt, dat een der passagiers eerst werd gered, nadat hij met een zoogenaamden scaphander i,eene soort drijfstoel) om z'yn ligchaam gedurende 23 uren in volle zee had gedreven. Toen men hem opvischte sliep hij gerust, met een zakdoek over het hoofd, om zich tegen de brandende zonnehitte te vrijwaren.
— Voigens eene mededeeling uit Cochin-China groeit de katoenplant aldaar als van zelf tv zonder de minste moeite, zoodat Frankrijk er vermoedelijk genoeg van die grondstof zal vinden,om van elk ander land ten deze onafhankelijk te zijn. De in Cochin-China gewonnen katoen kan met die van New-Orleans wedijveren; zij is wit, zacht en zijdeachtig en lang van draad. Na een oorlog van twee jaren heeft BenedenCochin-China alleen 2,000,000 © nitgevoerd. Het schijnt overigens, dat de katoenplant niet tot enkele provinciën beperkt behoeft te blijven, maar dat de bodem van het geheele rijk voor hare productie geschikt is.
---

Rusland.
St. PETERSBURG, 13 Sept. Het Journal de St. Pétersbourg meldt heden in zij _ niet officieel gedeelte, dat de keizer bij een besluit van 11 dezer, den rijks vicekanselier en minister van buitenlandsche zaken prins Gortschakoff, de St. Andreas-orde in brillanten, en den gezant te Londen, baron Brunnow, dezelfde orde (zonder brillanten) heeft verleend. Bovendien melden de bladen talrijke militaire benoemingen, o. a. die van grootvorst Nikolaas (den vader) tot bevelhebber der garde, ter vervanging van den wegens ziekte aftredenden generaal Plautine.
— Het bevestigt zich, dat de heer v. Oubril, eerste secretaris bij de Russische ambassade te Parijs, als Russisch gezant naar Berlijn vertrekt, ter vervanging van graaf Budberg, die in deze hoedanigheid naar Parijs is verplaatst.
---

Duitschland.
WEENEN, 15 Sept. Het heerenhuis heeft heden besloten tot het rigten van een adres van gelukwensching aan de keizerin, bij gelegenheid van hare genezing en gelukkigen terugkeer. Ook door het huis der afgevaardigden werd gelijk besluit genomen, waarna dit huis overging tot de debatten over het wetsontwerp tot invoering van het Duitsche wetboek van koophandel.
— Onderscheidene bladen deelen het volgende verbazingwekkende voorbeeld mede betreffende eene monomanie van brandstichting, welke een nader onderzoek allezins waardig is. Sedert drie maanden werd eene streek in Galicië hevig en veelvuldi g door brandrampen geteisterd, zonder dat men er den dader van kon ontdokken. Eindelijk werd dsze betrapt, terwijl hij reeds aan zijne tiende brandstichting was. Het was een jongentje van nog slechts 9 jaren, in hechtenis genomen zijnde, verzekerde hij, op zekere uren van den dag een zoo 'sterken aandrang tot brandstichting te gevoelen „dat het hart hem in het lijf brandde", totdat hij aan dien aandrang gehoor gaf. In eene dezer vlagen had hij dtn 16den Junij drie malen, doch te vergeefs, getracht het huis van zijn stiefvader in brand te steken, hetgeen hem echter den volgenden dag geilukte, ten gevolge waarvan 36 woningen en eene synagoge eene prooi der vlammen werden. Den lsien Julij stichtte hij in eene school' brand, waardoor 27 huizen in de asch werden gelegd. Acht dagen later deed hij hetzellde in'*ëen'huis* waar echter de' brand spoedig gebluscht werd. Weder acht dagen later beproefde hij in een tuin brand te stichten, hetgeen hem echter niet gelukte. Den 3den Augustus ontstak hij brand in een hoop splinters en stroo, welke hij te midden der puinhoopeh van eene vroeger door hem gepleegde brandstichting aantrof. Den 4den stak hij weder een huis in brand, en den sden werd hij gearresteerd op den oogenblik, dat hij dit in een ander huis wilde doen. De door hem aangerigte schade wordt op fl. 32,000 begroot.
BERLIJN, 17 Sept. De bladen bevatten een schrijven van een lid van het huis der afgevaardigden, waarin wordt verzekerd, dat de koning geenszins geneigd is, nogmaals het huis te ontbinden, en dat hij op den aandrang der ministers, om zelf in de hangende crisis te beslisseD, heeft geantwoord, dat het ontstaan van hut conflict niet aan hem, maar aan de ministers is te wijten; dat zij hadden moeten weten, of en hoe de legerorganisatie kon worden doorgevoerd; dat hij thans geen lust had, door cene persoonlijke intervent.'e de verantwoordelijkheid van hen over te nemen, en dat, moge hij zich als koning ook geregtigd achten om de legerorgacisatia te handhaven, hy even zeer het huis der afgevaardigden geregtigd acht, zich daartegen te verklaren; nadat het ministerie twee jaren lang zich met voorloopige maatregelen had beholpen, was het tegenwoordige conflict te verwachten, en het ministerie moest thans zelf het middel weten te vinden, om de elkander tegenoverstaande regten te doen overeenstemmen. Ook moet de koning zich zeer beklaagd hebben, dat men hem verkeerd had ingelicht nopens de stemming der bevolking; niet een uiterst klein deel, moet hij gezegd hebben, maar ruim drie vierde der bevolking behoorde tot de oppositie, en dit hadden de tegenwoordige ministers veroorzaakt. Inzonderheid zou Z.M. zeer bittere uitdrukkingen tegen den minister van oorlog gebezigd hebben, zoodat deze zich in vertrouwelijke kringen moet hebben beklaagd, „dat hij thans ieders zondebok was". Op de'jongere leden vau het kabinet maakt dit èen en ander een sterken indruk. De heer von Holzbrink, minister van ,koophandel, is er ziek door geworden en lijdt meer naar den geest, dauHTigchamelfjk. De tw espalt in het ministerie is nooit zoo groot geweest, als thans. De heer von Roon wil onmiddellijk aftreden, wanneer men niet zonder budget wil voortregeren; hij wenscht de zaak ten spoedigste beslist te zien, ofschoon hij zich van eene verdaging of ontbinding van het huis geen resultaat belooft. De heer von der Heydt daarentegen ziet in eene ontbinding het beste middel om tijd te winnen en de moeijelijkheden van den oogenblik te boven te komen als wanneer het overige, meent hij, wel van zelf zal komen; het ts hem overigens onverschillig, of de overige ministers hun ontslag nemen, en of het huis al dan niet toegeeft of wel door eene toegeeflijkere vertegenwoordiging opgevolgd wordt, daar hij voor zich nooit met de legerorganisatie gedweept heeft, j . — De prins van Wallis, prins Christiaan van Denemarken met zijne gemalin en dochters, alsmede de groothertog en de groothertogin van Mecklenburg-Strelitz, zijn gisteren uit Brussel te Keulen aangekomen, van waar de prins van Wallis na een kort oponthoud de reis naar Reinhardtsbrunn voortzette.
FRANKFORT, 16 Sept. Eene dépêche uit Munchen van heden meldt, dat de ex-koningin van Napels thans weder besloten heeft, in den loop der volgende week naar Rome te vertrekken. — De centrale commissie der Rijnoeverstaten, welke voor eenige dagen hare te Mannheim gehouden zittingen heeft ten einde gebragt, heeft, overeenkomstig het herhaaldelijk gedane voorstel van het Rijn-comité, besloten tot algeheele opheffing der gedwongen loodsgelden langs den geheelen Rijnstroom. Deze maatregel zal waarschijnlijk den lsten Januarijk e. k. in werking treden. Men hoopt thans, dat ook de Nederlandsche regering de zoogenaamde baken-gelden ten laste van den staat zal doen komen.
---

BERIGT.
Zij, die voor het kwartaal, ingaande met I°. October 1862; op dit blad abonneren, ontvangen het van heden af tot op dien datum gratis.
Gcabonneerden in dePro vinciën Worden verzocht, zoowel het vroeger bedrag, als dat van het loopende kwartaal, «net ult°. &ept. eindigende, uiterlijk vóór 30 Sept. te voldoen, of per Po§twi§§el, aan alle Postkantoren verkrijgbaar, over te maken, ten einde geene staking m de verdere toezending te ondervinden.
---

Politiek Overzigt.
AMSTERDAM, Donderdag 18 September. Volgens de berigten uit Parijs is het artikel van den Constitutionnel, waarin de mogelijkheid van eene ontruiming van Rome op logische wyze wordt aangetoond, vrij wat beter opgenomen dan dat van la France, hetwelk de onmogelijkheid der ontrniming Wilde bewijzen. Het Constitutionnel-artikel strijdt echter te zeer Wet de tegenwoordige politieke houding der Fransche regering, dan dat men mag gelooven, dat het de meening der keizerlijke regering mededeelt. Het half-officiële karakter van dat blad is reeds meermalen door de regering ontkend en het zou zeer wel mogelijk 2\jn, dat dit ook thans geschiede.
La France berigt, dat er in Italië en coup d'êtat wordt voorbereid, om dit rijk tot het tijdperk van eene goedgeordende politiek terug te brengen. In Frankrijk is de coup d'état van 2 Dec. goed gelnkt, doch men was daar zoo slim geweest, de wereld daarmede te overvallen en het hoofd van den staat alle verantwoordelijkheid daarvan te laten. Volgens hetgeen men uit het berigt van la France zou mogen opmaken, zou niet de souverein over de natie alleen een sabelregeringsvorm uitoefenen, doch zonden èn souverein èn natie onder den druk eener partij van generaals staan. Aan ondersteuning van den kant van Frankrijk zal het generaal Cialdini, die dit plan heeft gevormd, niet ontbreken, doch hij zal de voornaamste hulpmiddelen — de sympathie des legers en der geestelijkheid — moeten missen.
Zoo als natuurlijk, ontbreekt het ook niet aan beweringen van de optimisten en deze geven zoodanige mededeelingen, dat men zou moeten gelooven, de eenheid van Italië nog voor het einde van dit jaar tot stand te zien komen.
Naar aanleiding van de Laguèronnières brieven, waarin het plan, om Italië in drie koningrijken te splitsen, wordt ontwikkeld, bevat Daily News een artikel, waarin het herinnert, dat zijn correspondent te Turyn reeds voor tien maanden heeft medegedeeld, dat Napoleon van zoodanig plan nog steeds zwanger ging. Destijds echter vond dit berigt, ofschoon uit goede bron geput, nergens geloof. Thans, na de verschijning van Laguèronnières brieven, maakt Daily News zijne lezers andermaal op zijne vroegere mededeeling opmerkzaam, met bijvoeging, dat hij allen grond heeft het er voor te houden, dat het door den Franschen senateur ontwikkelde schema werkelijk de meening is des keizers. „Napoleon III", zegt het blad, „is het eenige ernstige beletsel voor Italies eenheid. Hij, en niet Oostenrijk of de paus, houdt de ontwikkeling van het nieuwe koningrijk tegen; hij rekte op kunstmatige wijze het beleg van Gaeta, hij maakte Rome tot het brandpunt van reactionnaire zamenspanningen en de verzamelplaats van roovers. Het waren zijne agenten, die te Turijn steeds het lied deden hooren, dat Ricasoli's onverzettelijkheid de grootste hinderpaal was voor de spoedige ontruiming van Rome. Thans beginnen wij te zien, wat Italië door eene meer onderworpen staatkunde heeft gewonnen De keizerlijke gier van de Tuilerie'n schijnt te gelooven^ dat de tijd oijna is gekomen, om zonder omwegen op zijne lang begeerde prooi te kunnen neerdalen" Die taal is inderdaad alles behalve malsch, en trekt in Engeland te meer de aandacht, daar genoemd orgaan dikwijls door graaf Russell wordt geïnspireerd. Intusschen gelooft Daily Nevis niet, dat het plan van Napoleon zal gelukken. „Elke poging om zulk een zelfzuchtig, roofgierig, tyranniek programma uit te voeren, zon de verontwaardiging vau geheel Europa gaande maken". Blijkens onderscheidene nadere berigten, per telegraaph uit Berlijn ontvangen, is in het tusschen regering en vertegenwoordiging handende geschil omtrent de leger-organisatie eene nieuwe wending ¦gekomen. De regering schijnt namelijk door de overwegende meerderheid, waarmede het huis reeds ten aanzien van den eersten den besten en op zich zelf min belangrijken po3t der oorlogsbegrooting zich met het rapport harer commissie vereenigde, tot de overtuiging te zyn geraakt, dat eeno tegemoetkoming van hare zijde meer dan noodzakelijk was. In de zitting van gisteren verklaarde zij namelijk zich te kunnen vereénigen met het amendement van den heer Stavenhagen, nadat dit reeds door dezen heer ingetrokken, doch door den heer von Vincke, blijkbaar in overeenstemming met de regering, weder was opgevat. Dit amendement had namelijk de strekking, om de zaak in dier voege te bemiddelen, dat van de oor • logsbegrooting voor 1862 slechts een bedrag van th. 223,435 zou •worden geschrapt en het overblijvende goedgekeurd, „als buitengewone uitgaaf tot verdere voorloopige handhaving der leger-organisatie". Deze verklaring der regering had ten gevolge, datde discußSiën van het huis werden verdaagd en onmiddellijk eene zitting der budget-commissie werd gehouden, welke door onderscheidene ministers werd bijgewoond, en waarin vooral de minister van oorlog een voel zachteren toon moet hebben aangeslagen, dan in het huis zelf het geval was. Daar echter deze nieuwe besprekingen over verschillende punten, ook betreffende de eventuele verdaging van het huis, nog tot geen afdoend resultaat leidden, zou heden de commissie-zittiDg worden voortgezet en er dus geene vergadering van het huis plaats hebben.
Tot dusver is derhalve de zaak nog onbeslist. Het spreekt overigens van zelf, dat alle Duitsche bladen zich met schier niets anders dan deze aangelegenheid bezig houden. Zoo herinnert o. a. de Kölnische Zeitung aan de woorden, door den koning van Pruissen bij zijne krooning tot 's lands vertegenwoordigers gesproken: /,Gij zult mij raad geven en ik zal naar uw raad hooren!" Thans, zegt het blad, is het uur gekomen, om dit koninklijk woord te vervullen. Dat zijne ministers hem althans in deze aangelegenheid slecht geraden hebben, is duidelijk. De koning moge dan ook zijn oor niet sluiten voor de stem van zijn trouw volk, dat niets liever wenscht, dan dat vrede en eendragt in het land tusschen kroon en volk hersteld worden. — In verband met deze woorden van genoemd blad, venvijzen wü naar eene onder de berigten uit Berlijn voorkomende mededeeling nopens een schrijven van een lid van het huis der afgevaardigden, dat in verschillende Duitsche bladen is opgenomen, en volgens hetwelk koning Wilhelm I alles behalve instemmen zou met hetgeen zijne ministers tot handhaving van hun standpunt in dit geschil wenschten gedaan te zien. Zeer wenschelijk ware het, dat deze mededeelingen zich bevestigden, doch dan ook zou het verder aanblijven dezer ministers in het kabinet eene sterke anomalie wezen.
---

