België.
BRUSSEL, 19 Sept. De graaf van Parijs en de hertog van Chartres zijn gisteren weder van hier vaar Duitschland vertrokken. — Gisteren ziju te Ixelles weder pogingen gedaan, om voor de woning van den heer Proudhon beleedigende manifestatiën te doen plaats hebben, hetgeen echter door de autoriteiten werd verhinderd. Er is sprake van onderscheidene arrestatiën en van de bijeenroeping der burgerwacht in die gemeente.
---

Italië.
TURIJN, 16 Sept. De regering heeft nog niet aangekondigd, voor welk hof van assises do zaak van Garibaldi en de zijnen zal worden behandeld, omdat zij vermoedt, dat de partij van Garibaldi en vooral de 500 ontbonden commissiën van de provedimento verstandhouding zouden aanknoopen met de plaats waar het proces zal worden behandeld. De onzekerheid zal hunne' pogingen verlammen, en men zal eene plaats kiezen, welker gematigdheid zal toelaten, dat het regt vrijen loop hebbe.
Een voorbeeld zal toonen, dat de keuze van die plaats wel overweging verdient. Te Trapani b. v. was de bevolking inde uiterste woede, toen men het fregat Plebiscito zag aankomen, aan boord waarvan zich de bersaglieri bevonden, die tegen Garibaldi hadden gestreden. Bij de landing was bet alleen aan de bedaardheid der bersaglieri te wijten, dat er geene ernstige verwikkelingen plaats hadden. De proclamatiën van generaal Cialdini werden echter afgescheurd. In de oude provinciën, die sedert 14 jaar aan het politieke leven gewend zijn, zijn de gemoederen niet zoo bewogen en verhit.
— De kooplieden alhier, vernomen hebbende, dat er te Lissabon onder den handelsstand eene inschrijving plaats heeft gehad voor een geschenk aan de aanstaande koningin van Portugal, hebben dit voorbeeld gevolgd.
— Gisteren heeft de aalmoezenier des konings Stellardi den brief van prinses Pia aan den paus overhandigd. Het antwoord is natuurlijk nog niet bekend. Men zegt, dat prinses Pia den wensch heeft te kennen gegeven, dat de harmonie tusschen haar vader en den paus spoedig moge worden hersteld. Het is echter niet denkelijk, dat aan dien wensch zal worden gehoor gegeven, vooral nu zij met den koning van Portugal in bet huwelijk treedt, wiens regering met den paus op' geen goeden voet staat.
Even als het Lissabonsche dagblad Nacao, heeft men het hier met bevreemding opgemerkt, dat de Portugesche Cortes wanneer er vau de aanstaande koningin wordt gesproken, nimmer den titel prinsen Pia, maar steeds dien van prinses Maria van Savoye gebruiken. Het schijnt, dat het aan de Cortes zelfs niet aangenaam is, den naam van den paus te hooren. — De Opinione stelt der regering voor, om ophelderingen aan het Parijsche kabinet te vragen aangaande het artikel van dên heer de Laguéronnière in la France. De drukpers bespreekt het programma van den Franschen senateur op eene wijze, die genoegzaam aantoont, dat de sympathie voor Frankrijk sterk aan het dalen is. Ook het ministerie twijfelt zeer aan de openhartigheid van het Fransche kabinet. Generaal Durando zou hebben gezegd: „Wij gaan niet vooruit, maar wij worden slechts in de rondte gedraaid, zonder iets verder te komen".
— De broeder van generaal Garibaldi heeft een bezoek bij hem afgelegd en hem zeer zwak en ter neergeslagen gevonden. Hij heeft den generaal de berigten over het gevecht bij Aspromonte voorgelezen, zoo als die door de Gazzetta Ufficiale worden medegedeeld. De generaal hoorde hem tot het einde aan en de tranen vloeiden langs zijn gelaat. Hij was echter niet toornig, maar slechts bij de zinsnede, waarin gemeld wordt, dat hij tot de bevolking van Scilla zon hebben gezegd: „Kent gij uwen generaal niet meer?" riep hij in hevige beweging uit: „Dat is onwaar; dat heb ik niet gezegd!" Men heeft hem eenig in Venetië en Rome bijeengebragt geld overhandigd; hij heeft het dadelijk onder de zieke vrijwilligers in het fort Varignano doen verdeelen. Zelf is hij, zoo als Dr. Ripari schreef, „senza vn soldo" (zonder een cent). — De Unita Italiana, die sedert het gevecht bij Aspromonte hare uitgave moest staken, is heden, bij het wederverschijnen van haar eerste nommer, op nieuw in beslag genomen.
---


B^* Verzoeke alle tarieven te adresseren aan ac Directie of Redactie van het Blad.
---

BERIGT.
Zij, die voor liet kwartaal, ingaande met I°. October 1862, op dit blad abonneren, ontvangen bet van beden af tot op dien datum gratis.
Geabonneerden ïn dePro vïnclën worden verzocht, zoowel het vroeger bedrag, als dat van liet loopende kwartaal, met uit*. Nept. eindigende, uitcriyk vóór 'SO Sept. te voldoen, of per Po§twis§el, aan alle Postkantoren verkrggbaar, OVer te maken, ten einde geene staking in de verdere toezending te ondervinden.
Tot dit Mad behoort een Bijvoegsel, bevattende de Redevoering, uitgesproken door den Minister van Financiën, by de indiening der begrootingswetten, in de Zitting der Tweede Kamer van hsden 20 September.
---

Politiek Overzigt.
AMSTERDAM, Zaturdag 20 September. De vraag: //hoe staat het met Italië?" ligt dagelijks op aller lippen en de journalistiek moet steeds het stilzwijgen daaromtrent bewaren of zich met veronderstellingen vergenoegen. Allerlei geruchten zijn in omloop. Het Turijnsche ministerie zou eene serie van notas in gereedheid brengen, om Frankrijk tot de ontruiming fan Rome te sommeren. Do Gazzetta Ufficiale zou binnen kort den termijn bepalen, wanneer Rome zal worden ontruimd, doch tevens mededeelen, dat Victor Emmanuel heefl op zich genomen om de tegenwoordige grenzen van het pauselijk grondgebied te eerbiedigen. Het vertrek der Eransche troepen zou in dit geval op zich zelf tot geen stap voorwaarts aanleiding geven, want daardoor alleen zou Rome niet tot hoofdstad van Italië wordtn verkregen, indien het niet door Piëmontezen kan worden bezet of de zetul der Laliaansche regering daar niet kan worden gevestigd. Er schijnt hier dus weder eene achterdeur te worden opengehouden, bestaande in eene volksstemming, of zou men, aangezien die officiële mededeeling te gelijker tijd rr:et het besluit van amnestie van generaal Garibaldi zou worden bekend gemaakt, dien dapperen patriot weder de handen vrij willen laten en hem het Romeinsche grondgebied laten overtrekken, om het later, even als Sicilië en het Napelsche, aan zijn koning ten geschenke te geven? Gelijk wij in het ,/Overzigt" van ons vorig nornmer voorzagen, heeft het Pruissische huis der afgevaardigden zich gisteren vereenigd met de conclusie van zijne commissie, en met algemeene stemmen besloten, de artikelsgewijza beraadslaging over het budget van oorlog voort te zetten, zonder zich verder met de zoogezegde tegemoetkoming der regering in te laten. Wat daarbij opmerking verdient, is, dat zelfs de beer von Vincke, die blijkbaar ter wille der regering het bekende amendement Stavenhagen overnam, constateerde, dat er geene tegemoetkoming van de zijde der regering had plaats gehad en, even zeer als vorige sprekers, op het tegenstrijdige in de verklaringen van den minister van oorlog wees; dit tegenstrijdige bestond voornamelijk dtórin, dat aanvankelijk was verklaard, dat de regering bedoeld amendement in zijn geheel overnam, terwijl eene latere Verklaring,'in de volgende zitting afgelegd, het amendement wilde gesplitst zien, en alleen daarvan hot eerste deel, waardoor do regering voor den oogenblik geholpen zou zijn, wilde aangenomen hebben. Geen wonder, dat de vertegenwoordiging met zoodanig loven en bieden geen vrede kon hebben, zoodat het geschil zich thans weder op hetzelfde standpunt bevindt, als vóór de zoogenaamde tegemoetkoming, misschien alleen met dit verschil, dat thans eene aanneming der verdere \ oorstellen van de budget-commissie niet slechts met eene overwegende meerderheid, maar met algemeene stemmen is te voorzien. Eene andere vraag is het intusschen, of het ministerie deze verpletterende nederlaag zal afwachten, dan wel of het die zal voorkomen, door öf het huis te ontbinden ofte verdagen, bf zelf in t\jds terug te treden. Luidens een berigt der National-Zeitung, nog in een gedeelte der oplage van ons vorig nornmer por telegraaph medegedeeld, zou dit laatste het geval wezen. Volgens dit blad werd namelijk gisteren in het huis der afgevaardigden verhaald, dat de heer von der Heydt reeds als minister vau financiën ontslagen was, en dat de heer von Roon mede zijn ontslag als minister van oorlog had ingediend, dat echter nog niet was aangenomen. Het spreekt intusschen van zelf, dat dit berigt, waarvan de bevestiging inderdaad hoogst wenschelijk is, nog slechts onder streng voorbehoud kan worden opgenomen. Volgens een heden ontvangen telegram uit New-York van 10 dezer is generaal Mac Clellan van Washington naar Noordelijk Maryland opgerukt, om de Zuidelijken aan te vallen. Vermoedelijk staat dit in verband met het gisteren avond medegedeeld telegram, waarin do verovering van Frederic City door generaal Jackson werd bevestigd. Overigens schijnt alles aan te duiden, dat er weder gewigtige gebeurtenissen ophandc n zijn. In het Zuidelijk congres is een wetsontwerp ingediend, betreffende eene nieuwe ligting van 300,000 man, geen bewijs voorwaar, dat het Zuiden den strijd denkt op te geven. Te Washington schijnt men zeer ongerust te zijn, aangezien vele familiën die stad verlaten.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 18 Sept. Men verzekert ten stelligste, dat de heeren Thouvenel en Persigny en andere liberale leden des kabinets bepaald hun voornemen hebben te kennen gegeven om af te treden, indien de keizer niet zeer spoedig een besluit nam omtrent de Romeinsche quaestie; men brengt het verblijf van den heer Thouvenel te Biarritz en bet vertrek van den heer de Persigny daarheen hiermede in verband.
— Sedert het bekend is, dat Garibaldi voor een hof van assises zal teregtstaan, verzekert men, dat de reis van prins Napoleon naar Turijn is uitgesteld. Zijuo vrienden verzekeren, dat eene reis naar Turijn thans den schijn zou geven, alsof prins Napoleon het gedrag der Italiaansche regering goedkeurt.
— Dr. Trousseau is naar Varignano vertrokken, om generaal Garibaldi te verplegen. De beroemde chirurgien Nelaton zal zich insgelijks daarheen begeven.
— La France meldt uit Turijn, dat de behandeling van de zaak van Garibaldi voor een hof van assises noodzakelijk eene vrijspraak zal ten gevolge hebben, daar er in geheel Italië geene jury is te vinden, die hem zal veroordeclen. Deze vrijspraak zal eene zegepraal zijn voor de eenheidspartij en eene nieuwe crisis veroorzaken, welke de militaire partij aan het bestuur zal brengen. Dit vooruitzigt wekt te Turijn groote bezorgdheid, die nog wordt vermeerderd door de anarchische proclamaiiën, welke Mazzini verspreidt.
Generaal de la Marmora handelt voortdurend met veel kracht; hij is begonnen met de reorganisatie van de nationale garde te Napels. De opperbevelhebber en de hoofdofficieren zullen uit het leger worden gekozen.
De toestand op Sicilië is zeer ernstig; er heerscht eene hevige beweging. Om de steden Palermo en Messina in rust te houden, zou men er ongeveer 30,000 man moeten bijeenbrengen. — De benoeming van deu Turijr.seh.en generaal Pallavicini tot commandeur van het legioen van eer wordt tegengesproken. — Uit Turijn is het berigt ontvangen, dat de regering niet in de kamer van gedeputeerden zal aankondigen, wanneer de Eransche troepen Rome zullen verlaten, maar dat de Gazzetta Ufficiate^ dit zal doen te gelijker tijd met de afkondiging van de amnestie voor Garibaldi on zijne krijgsmakkers. Voorts zou dit biad eene koninklijke proclamatie mededeelen, waarin de verbindtenis wordt bekend gemaakt, om de tegenwoordige grenzen van het pauselijke grondgebied te eerbiedigen. — Er liep heden een gerucht, dat de hertog van Belluna een proces wilde voeren tegen de Opinion Nationale, wegens het berigt omtrent de mededeeling van de dépêches, die de Eransche ambassade ontving, aan de echtgenoot van kardinaal Antonellis broeder.
— Brieven uit Turijn melden, dat er verschillende moorden op Eranschen worden gepleegd; zelfs de secretaris van de Zwitsersche legatie is door een dolksteek getroffen, omdat hij Eransch sprak. Men beschouwt dit als een bloedig protest tegen de politiek van keizer Napoleon.
— De Patrie meent te kunnen melden, dat alle zwarigheden, die tot nu toe het sluiten van het handelstractaat tusschen Frankrijk en Italië hebben vertraagd, bijna zijn uit den weg geruimd. De komst van markies Pepoli, minister van landbouw en koophandel, te Turijn, staat met de onderhandelingen in verband. — Het verblijf van den keizer en de keizerin te Biarritz zal slechts tot het einde dezer maand duren; alles is reeds te Compiègne in gereedheid gebragt.
— Naar men verzekert, heeft het kabinet eene nota naar Londen gezonden, om te protesteren tegen de meetings, welke aldaar worden gehouden en waar men eene omwenteling in het buitenland predikt. De Engelscho regering zou hebben geantwoord, dat de gestrengheid der wet zou worden toegepast. — De hertog van Aumale wordt door de Eransche gezanten te Londen zeer scherp nagegaan, omdat zijne vrienden zich vrij hevig tegen keizer Napoleon hebben uitgelaten. Ook heeft de regering de bekwaamste politieagenten naar Bern gezonden, waar den 19den eene bijeenkomst van de prinsen van Orleans en hunne partij zal worden gehoiwkn.
— Waarschijnlijk zal maarschalk Pelissier de opvolger zijn van maarschalk de Castellane, als opperbevelhebber van het leger te Lyon. — Van gisteren af draagt de naam van de passage Mirès dien van passages des Princes.
— De Grieksche regering heeft besloten, dat de telegraaphlijn van Lamia tot aan de Turksche grenzen zal worden verlengd, om die met de lijn van Larissa in Thessalië te verbinden. Daardoor zal Griekenland in telegraphisch verband staan met Constantinopel en Europa. — Aangezien het Parij sche tractaat het bezit van eenige punten op de Turksche en Moldo-Wallachijsche grenzen in het onzekere heeft gelaten, is er eene commissie van tweo personen benoemd om daarover te beslissen, namelijk Omer-pacha (dien men niet moet verwarren met den commandant van het leger in Montenegro) van Turksche zijde, en den heer Bolintiniano van den kant der vereenigde vorstendommen.
— De Moldo-Wallachijsche regering heeft eene postdienst georganiseerd, die in verbinding staat met de Lloyd en de Messageries Impériales over Orsowa en Basiach in den winter, en wanneer de scheepvaart vrij is, langs den Donau. — Een brief van Hong-kong dd. 26 Julij berigt, dat de oproerige Taipings de nabuurschap van Shanghae geheel hebben verlaten. De keizerlijke troepen concentreren zich rondom Nanking, welke stad door de rebellen met eene aanzienlijke magt wordt bezet. Men gelooft niet, dat die stad zonder dj hulp der Europeanen is te veroveren. Tusschen de geallieerden en de Chinesche autoriteiten heerscht de beste verstandhouding. In Japan is de adel zeer verbitterd wegens de concessiën, welke de regering aan de vreemdelingen heeft gedaan. De edelen zouden te Jeddo eene groote conferentie houden, en men vreesde, dat er zou besloten worden, om geweld tegen de vreemdelingen te bezigen. De Fransche consul heeft, nadat de diplomatieke agenten v#n de andere mogendheden hadden besloten zich met va.n hunne posten te verwijderen, van zijn aangekondigd vertrek afgezien. Hij heeft aan de regering van Jeddo inlichtingen gevraagd over het doel der vergadering van edelen, en de verzekering verkregen, dat er mets anders werd bedoeld, dan om eenige quaestiën v!n etiquette tusschen de inlandsche autoriteiten en de Europeërs te regelen. — De componist Verdi is naar St. Petersburg vertrokken, om bij de repetitiën van eene nieuwe door hem gecomponeerde opera aanwezig te zijn. — In eene der gemeenten van het departement Sarthe woont een ijverig werkman, oud 45 jaar; eensklaps is hij door eene monomanie aangetast en verbeeldt bij zich den negenhonderdjarigen ouderdom van Methusalem te kunnen bereiken. Hij redeneerde aldus: „Wanneer ik de eerste vijf eeuwen zuinig ben, dan kan ik de overige vier onbekrompen leven", en met die gedachte bezield, kocht hij bijna geene kleederen en leefde.hij slechts van afval en uitwerpselen. Hij is overigens eèn zeer kundig man van een helder verstand.
---

SLECHTS EEN DAG DE WAARHEID TE SPREKEN.
(Slot.) Joseph wilde opspringen, om zijne bruid te gemoet te snellen, doch werd door den geneesheer en Mr. John aangevat en tegen - gehouden. Blewitt maakte eene diepe buiging tegen het gezelschap en Wendde zich het eerst tot de vrouw van den huize. — Miss Morris, zeide by, ik hoop, dat gij my' zult veroorloven de reden te verklaren, welke mij op zoo ongewonen tijd herwaarts heeft gevoerd. De koetsier van den omnibus, waarmede mijn vriend Joseph naar de City was gereden, kwam naar Streatham terug en verhaalde daar eene vreeselijke geschiedenis van een krankzinnigen en razenden jongman, Mr. Joseph Morris genaamd, en die, zoodra hij het rijtuig had verlaten, in verzekerde bewaring' was genomen. Dit gerucht verspreidde zich en werd ook door de bedienden van miss Lyle vernomen. Deze deelden het aan hunne hieesteres mede, die, vreezende dat hier eene groote onregtvaardigbeid werd gepleegd, onmiddellijk met hare equipage naar de stad reed. Zij deed mij de eer, mn' uit mijne woning te laten roepen, om haar te vergezellen, en ik gaf aan deze uitnoodiging des té bereidwilliger gehoor, daar ik den sleutel bezit van Josephs voor gewende krankzinnigheid. Eer ik echter voortga, zij het mij vergund mijn vriend te naderen.
Onder deze woorden geleidde hij miss Lyle naar een leunstoel, haalde een pennernes uit zijn zak, liep op Joseph toe en sneed de touwen, waarmede deze gebonden was, door, vóórdat nog iemand Van het gezelschap in de algemeene verbazing zijn doel had kunnen raden of verhinderen. — Wat doet gij? riep de geneesheer. — Hij is waanzinnig, schreeuwde Mr. John. — Razend! krijschte miss Morris. — Hij zal onheil aanrigten! zeide de doctor. — Hij zal iemand kwaad doen! voegde Mr. John er bii
— En zich in het water werpen! snikte de tante. — Hij zal ons allen het hoofd vermorselen en het huis in brand steken,riep miss R ibinson boven allen uit, terwijl iedereen zich naar de uiteinden van de kamer terugtrok, om niet te digt bij den weder vrij geworden razende te zijn. — Hij zal niets van dat alles doen, antwoordde Blewitt. Het eenige nadeel, dat hij u misschien zal toebrengen, is, dat hij u allen wegens geweldpleging en laster aanklaagt. Mr. Morris, uw neefis evenmin krankzinnig als gij en ik!
— Gij weet niet, wat er gebeurd is! Hij is volslagen dol! — Integendeel, ik weet alles, en dat zal ik u bewijzen, hernam Blewitt, terwijl hij zijn horologie te voorschijn haalde. Het is thans juist 10 ure, derhalve zijn er precies 24 uren verloopen sedert gisteren avond om dezen tijd, toen Joseph Morris en ik uit de kapel van Mr. Sturm kwamen, waar wij eene donderende strafpredikatie van dezen geestelijke over het zondige van de leugen hadden aangehoord. Bij die gelegenheid ging ik met mijn vriend eene soort van weddingschap aan, dat hij niet een dag lang zelfs de gewone, in het dagelijksch verkeer voorkomende vragen streng naar waarheid zou kunnen beantwoorden, zonder uit het huis van zijn oom verjaagd, door zijno patronen ontslagen, en door zijne bruid gecongedieerd te worden, en dat hij geen acht dagen daarmede zou kunnen voortgaan, zonder in een krankzinnigen-gesticht ta wordsn gebragt. Joseph Morris, was dit niet onze overeenkomst? — Ja, antwoordde Joseph, zoo was het. — De proefneming is boven mijne verwachting geslaagd; want te naauwernood heeft mijn vriend gedurende 15 uren zeer gewoni vragen naar waarheid beantwoord, en reeds zijn mijne ergste prophetiën vervuld. En nu, Joseph, spreek nu voor u zelven. — Het is waar, begon Joseph; op de eenvoudigste en meest alledaagsche vragen heb ik sedert heden ochtend 7 ure bedaard de waarheid geantwoord, en daardoor niet slechts alles verloren wat ik bezat, maar ook aan de ergste mishandelingen blootgestaan' Oom, vervolgde hij, zich tot Mr. John Morris wendende, wannee. tènd w?l £ eemg9 «"^""g het voorgevallene op heden och™n Ti hTnneren> dan zult 83 bevinden, dat dit zeer verschilde Inl.6 f' JVlngen' Welke gÜ en tante onder den invloed uwer ongegronde vrees daarvan hebt gegeven. Al wat ik zeide, was, dat n y net nart met zou breken, wanneer gij en tante kwaamt te ovoriijucn, qxi ? ?
HonV,(- "*?' heTe JosePh> viel zijn oom hera in de rede; maar ik uacnt üat gij met deze woorden meer meendet. „o„ j"'St déiJrdoor, waarde oom, omdat gij niet gewoonzijt.de eenvoudige waarheid te hooren. N«, mijn jongen, het is wel! Thans begrijp ik alles en bid u om vergeving. Neen, zeg liever, dat gij mij vergeeft. oniT ti d' Zo° bls gi-' raaar w'lt! Ik ben z<s° verhengd, u noch antbaar noch krankzinnig, of met andere woorden, noch zonnart noch zonder hersens te zien, dat ik u gaarne vergeven u om vergeving vragen wil, al naardat gij verlangt! riep de h»rfoi-I?lan' tenviJ' h'J z'Jne hand uitstrekte, welke Joseph regt nartelyk drukte. ~j Robinson, vervolgde Joseph, zich tot de kamerjuffer vermende, tegen uwe aanklagte heb ik niets anders ter verdediove. IU te brengen, dan dat ik, toen gij verlangdet mijn oordeel heb m^6 Heeding te vernemen, u dit volgens mijne overtuiging Zonder iets te antwoorden, keerde de onverzoenlijke dame hem aen rug toe_ vrinX w' Black' °P de beschuld'g>ng, dat ik alle klanten uit uwen Kel heb verdreven, kan ik slechts aanvoeren, dat ik dit deed, aoord_en ik hua de waarheid zeide betreffende de nietswaardige qualiteit en de overdreven prijzen vau uwe goederen. Mogt gij aaardoor schade hebben geleden, dan staat het u vrij, deswege eene aanklagt tegen mij in te stallen, ofschoon ik bezwaarlijk kan gelooven, dat gij het raadzaam zult achten, de zaak daardoor nogi ruchtbaarder te maken. I — Ik acht het beneden mijne waardigheid, nog langer met u te spreken! antwoordde zijn voormalige patroon en verliet het vertrek. — En nu, Elise Bell, vervolgde Joseph, zich tot zijne voormalige bruid wendende, daar uwe aanklagt tegen mij de zwaarste van allen is, hoop ik, dat gij ze althans zult verzachten en matigen. De beleedigingen, waaraan ik mij tegenover u zou hebben schuldig gemaakt, bestonden alleen daarin, dat ik n zeide, dat gij noch •eene volmaakte schoonheid, noch een engel waart. Was dat niet zoo ?
— Ja, maar dat was even goed, alsof gij mij een monster of nog wat ergers noemdet.
— Neen, Elise, dat was het niet; het komt u slechts zoo voor, omdat gij zelve gewoon zijt, u niet juist uit te drukken. Gij zijt nog geen monstsr te noemen, al zijt gij ook geene volmaakte schoonheid, en. . .. — O, ik bid u, Mr. Morris, viel het meisje hem in de rede; doe geene moeite om u te verontschuldigen, want ik wil ernietl van hooren! — De hemel beware mij! antwoordde Joseph, terwijl hij Elises hand in die van zijn vriend Blewitt legde. Al wat ik u thans nog te verzoeken heb, is, dat gij in het vervolg jegens hem, die thans mijne plaats bij u vervangt, opregter zult zijn, dan gij to* nog toe jegens mij waart!
Daarop,'zich tot zijne bruid wendende, riep hij: — En nu, Helene, dierbare Helene.' u, die u mijner aantrokt, toen ik door allen was verlaten wat zal ik u zeggen ?
— Mij? antwoordde de jonge dame lagchende, thans en op deze plaats? niets! Maar aan uwe vrienden moogt gij zeggen, dat ik, naardien men n immers voor een krankzinnige heeft verklaard, alleen dewijl gü een dag lang de waarheid hebt gesproken . . in het vervolg uwe oppasster wil wezen!
---

Engeland.
LONDEN, 18 Sept. De graaf de Sartiges, Fransch gezant te 's Gravenhage, is alhier aangekomen.
— De hier ontvangen berigten uit Reinhardsbrunn omtrent de gesteldheid der koningin luiaen niet zeer gunstig. Tot nog toe heeft de reis niet die heilzame uitwerking op H. M. gehad, welke men er van verwacht had; hare zwaarmoedigheid is nog niet geweken en hare deelneming voor de haar omringende personen en zaken is nog slechts zeer weinig opgewekt. [Wij herinneren, dat dit berigt geheel in strijd is met hetgeen gisteren ondtr Duitschland omtrent koningin Victoria werd medegedeeld.]
— Graaf Granvilli is heden, na zijne ongesteldheid, voor het eerst weder uitgereden. Zijne lordschap maakt reeds toebereidselen, om graaf Russell te Gotha te gaan aflossen.
— Naar men zegt, is Odo Russell, neef van den minister en Britsch zaakgelastigde te Rome, naar Engeland ontboden, ten einde mondeling verslag te doen vau den toestand in den pauselijken staat. — De heeren W. N. Lynch & Co., handelaren op West- Indië, hebben hunne betalingen geschorst, niet een passief van £ 20,000.
— Een der Londensche bladen deelt een telegram mede, datde City of Washington te Cape Race zou hebben ontvangen en gedateerd is van New-York, 10 Sept. Het luidt aldus: „Mac Cldlan zet Jackson met eene ontzettende strijdmagt achterna. De Noordelijken hebben Nashville ontruimd. De president heeft het ontslag van den minister van oorlog Stanton aangenomen. Halleek is tot zijn opvolger benoemd".
— De maatschappij van landbouw te Buckingham gaf gisteren een groot banket ter eere van den heer Disraëli, bij gelegenheid der jaarlijksche tentoonstelling van die maatschappij. De hertog van Buckingham, die presideerde, zeide, naar aanleiding van den op de vrijwilligers uitgebragten toast, o.a. het volgende: //Eer die strijdmagt was georganiseerd, heeft in dit land dikwijls eene paniek geheerscht, doch sedert het bestaan der vrijwilligerscorpsen, hebben wij niet meer hooren gewagen van een inval in Engeland door de Franschen. Wat mij betreft, ik geloof niet, dat de Franschen ooit met dit doel zullen komen. Volgens mijne zienswijze heeft de oprigting der vrijwilligerscorpsen meer dan al het andere er toe bijgedragen, om de alliantie tusschen dit land en Frankrijk hartelijker te maken".
De heer Disraëli uitte zich omtrent den Amerikaanschen oorlog in dier voege: „Te vorigen jare waagde ik het te voorspellen, dat de oorlog niet van langen duur zou zijn. Tot nu werd die voorspelling wel is waar niet vervuld, vermits de oorlog tusschen Noord en Zuid met onverminderde hartstogteiijkheid wordt voortgezet; doch ik waag het mijne voorspelling thans te herhalen. De loop der gebeurtenissen moet aan den oorlog wel een einde maken. Het Noorden heeft noch middelen, noch geld, noch amuuitie, en de Vereenigde Staten zijn geen land als Zwitserland, waar men zonder geld oorlog kan voeren, doordien daar ieder man soldaat is, bereid voor huis en haard te vechten. In de Noordelijke Staten van Amerika is dit echter het geval niet; een groot gedeelte der troepen bestaat uit geïmmigreerde Duitsehers en leren, en zulke lieden vechten niet voor ellendige vodjes papier, maar moeten betaald worden. Engeland kan zijne bewondering niet onthouden aan de door de Zuiielijken aan den dag gelegde bekwaamheid en hunne geschiktheid voor self-government, en terwijl het zich van elke inmenging in den strijd zorgvuldig heeft onthouden, zal het toch, wanneer de geschikte tijd zal gekomen zijn, met blijdschap de gelegenheid begroeten, om de onafhankelijkheid der Zuidelijke Staten te erkennen". — Het glazenpaleis te Sydenham werd gedurende de laatste tien weken door 857,097 persoven, zijnde gemiddeld ruim 85,000 per week, bezecht.
— In de vorige week zijn vier of vijf haaijen op de kust van Yorkshire gezien, welke door de eb op het drooge werden gelaten. Ejn dier monsters had eene lengte van zeven voet.
— Maandag 11. hebben zich te Queenstown 240 landverhuizers aan boord van de Duke of Newcastle naar Queensland ingescheept. — Volgens een Edinburgsch dagblad, zou de ianonieke code, welke thans voor de Schotsche Episcopale kerk wordt in gereedheid gebragt, wel eens tot eene scheiding in die kerk kunnen leiden. Naar men zegt, zijn vele geestelijken en leeken voornemens met de Engelsche kerk in betrekking te treden, bijaldien een andere ritus dan die van het gebeden-boek wordt aangenomen.
---

Duitschland.
WEENEN, 17 Sept. Het adres van gelukwensching aan de keizerin, waartoe het heerenhuis gisteren heeft besloten, zal door dit huis in corpore op het kasteel van Schönbrunn worden overhandigd.
— De financiële commissie van het huis der afgevaardigden heeft gisteren de financiële wet voor 1862 in haar geheel goedgekeurd. De discussiën duurden vijf uren, doch hadden niets belangrijks voor het algemeen. Behalve graaf Degenfeld en baron Mecsery, waren al de ministers aanwezig. Genoemde commissie heeft een besluit genomen, dat zeer tot bespoediging der financiële debatten in het huis zelf kan leiden, door namelijk te bepalen, dat voortaan alle leden van het huis, natuurlijk zonder stemregt, de discussiën der commissie kunnen bijwonen. Dit is daarom van veel gewigt, omdat thans juist het hoofdpunt van het Oostenrijksche financiewezen, de bank-acte, door de commissie vau 48 leden in behandeling zal worden genomen.
—_ De Wanderer meldt het volgende. Voor eenige dagen kwam een jeugdig reiziger aan het commissariaat van politie alhier aangifte doen van een zeer zonderling verlies; hij verklaarde namelijk, ziju logement te hebbon verloren. Uit Czernowitz voor het eerst van zijn leven in deze hoofdstad aangekomen, was hij in een logement afgestapt en na er zijne bagage gelaten te hebben, weder uitgegaan, om een oom' die hier woont, op te zoeken; toen hij echter naar zijn logement wilde terugkeeren, kon hij dit niet meer terugvinden. Hij loopt nu reeds sedert eenige dagen alle logementen dezer hoofdstad af, voorzien van een sleutel, die met N°.33 gemerkt is, maar tot dus ver zoekt hij nog altijd vergeefs naar de kamer, waartoo die sleutel hem den toegang moet verleenen.
BERLIJN, 19 Sept. De koning heeft gisteren de ministers van financiën en van oorlog, de heeren von der Heydt en von Boon in een bijzonder gehoor ontvangen.
— Aan de Neue Beri. Ztg. wordt gemeld, dat het ministerie drie dagen achtereen bij den koning heeft aangedrongen op de ontbinding van het huis der afgevaardigden, gevolgd door het octroyeren eener kieswet. Ten slotte wilde de koning wel tot de ontbinding, maar niet tot de octroyering besluiten. Daar het ministerie echter met de ontbinding alben niet geholpen was, nam het zijne toevlugt tot het bekende amendement Stavenhagen, dat de heer von Vincke welligt alleen daarom overnam, om dit laatste middel tot overeenstemming niet te laten wegvallen. — Volgens de Kreuzzeüung is de ongesteldheid van den minister van koophandel, den heer von Holzbrink, zoo ernstig, dat de geneesheren hem hebbsn aanbevolen, zich van eiken inspannenden arbeid te onthouden, doch is het niet waar, dat hij zijn ontslag zou hebben ingediend.
— Van wege den minister van binnenlandsche zaken is de verklaring, welke de regering bij de opening der debatten over de staatsbegrooting op 11 dezer heeft afg».legd, aan de onderscheidene ambts- en kreitsbladen toegezonden, om officieel te worden openbaar gemaakt.
— De onlangs hier opgerigte vereeniging van journalisten, genaamd Berliner Presse, gaat zeer wel vooruit en heeft reeds een comité benoemd, om de noodige voorstellen te, doen betreffende de zamenstelling van een hulpfonds en het bijeenbrengen van een kapitaal.
— Aan den spoorweg tusschen Parijs en Hamburg wordt met zoo veel ijver gearbeid, dat de voorloopige werkzaamheden waarschijnlijk reeds den 1 April des volgenden jaars, dus nog vóór den daartoe gestelden termijn, zullen voltooid zijn. Aan de Fransche ingenieurs zijn door de militaire admmistratis te Wesel voor de liuie Wesel-Venlo eenige officieren der artilleria als tolken toegevoegd, alsmede 40 soldaten als hulp-arbeiders.
— De opening van den spoorweg Dortmund-Langendreer zal den 1 Oct. plaats vinden.
— De ratificatiën van het handelsverdrag, tusschen Zweden-Noorwegen en Italië op 14 Junij 11. te Turijn gesloten, zijn den 13den dezer te Stokholm uitgewisseld.
FRANKFORT, -18 Sept. De heer Ch. A. Lee, doctor in de genees en heelkunde, professor aan de universiteit van New-York en een der beroemdste operateurs in Amerika, is gisteren alhier aangekomen en heeft bij den Amerikaanschen consul-generaal, den heer Murphy, een bezoek afgelegd.
-Door het Sehiller-comité te Mannheim is besloten, datde plegtige onthulling van het standbeeld voor Schiller den 18 Oct. e k aldaar zal plaats hebben.
— De hertog van CoburgGotha bevindt zich thans ten bezoeke bij prins Hatzfeldt te Drachenberg in Silezië, van waar hij zich den 24sten dezer voor geruimen tijd naar zijne landgoederen in ,Tyrol zal begeven.
— De regering van het Zwitsersche kanton Tessino heeft den bondsraad het gelegaliseerde protest der Tessinezen tegen de bekende, in het Turijnsche parlement gebezigde uitdrukkingen, doen toekomen. Alle burgers in het kanton hebben dit protest geteekend.
---

