BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 19 Sept. Men verzekert, dat de keizer en de keizerin ean uitstapje op Spaansch grondgebied zullen doen en het kasteel Orteaza, dat aan de keizerin behoort, bezoeken. — Volgens den Esprit Public, sluit het plan, om het wetgevend ligchaam niot te ontbinden, niet uit, dat de laatste zittingen vroeger geopend en dus vroeger gesloten zullen wordtn, opdat de nieuwe verkiezingen in December of Januarij zouden kunnen plaat» hebben.
— De generale raad van het departement Alpes Maritimes heeft den wensch geuit, dat de Fransch-Italiaansche grenzen tot over den bergrug worden uitgebreid, daar de gemeenten Tenda en Briga ook gaarne tot Frankrijk zoudeD behooren. — De heer Fould wordt in de aanstaande week alhier terugverwacht.
— De heer Benedetti is hier aangekomen en de heer de Lavalette wordt binnen 10 of 12 dagen verwacht. Naar men zegt, zullen beiden niet weder naar hunne respectieve posten terugkeeren.
— De adjudant van generaal Lorencez, staf-kapitein Castex, brengt een schrijven aan den k<_izer over, waarin de generaal zijn gedrag regtvaardigt en eene bijzondere instructie verlangt. Generaal Forey heeft thans het vooruitzigt tot maarschalk te worden benoemd, zoodra het berigt van zijn intogt in Mexico zal zijn ontvangen.
De gezondheid der troepen is lang zoo gunstig niet, als de halfofficiële bladen laconiek verzekeren. De Moniteur zwijgt dan ook ilaarover. Onder de troepen heerscht eene anacmie (armoede aan bloed), waaraan maandelijks 150 p. m. bezwijken. — De heer Alexandre Weil heeft eene brochure uitgegeven, getiteld: Premier avertissement (Eerste waarschuwing). Er wordt daarin voor Frankrijk eene uitbreiding van de politieke vrijhaid gevraagd. Eenige uitgevers hubben, hoe gematigd deze brochure ook is geschreven, geweigerd zich met de uitgave te belasten. Hij heeft zich dus tot een uitgever te Brussel moeten wenden en eerst daarna heeft de heer Dentu toegestaan, dat ook zijn naam als uitgever op het titelblad voorkwam.
— Aan den linker-oever der Seine, bij den boulevard Sebastopol, heeft men eene aanzienlijke hoeveelheid voorwerpen uit den Keltischen en Gallo-Romeinschen tijd opgegraven. — De Mazzinistische partij heeft op onderscheidene plaatsen der stad plakkaten aangeplakt, waarin de keizer wordt beschuldigd, de eenige oorzaak te zijn van hetgeen ia Italië geschiedt, en dat hij de rooverijen in het Napelsche in de hand werkt.
— Er zijn 14 Italianen, die eenige dagen te Fontainebleau hebben vertoefd, aangehouden en over de grenzen gevoerd. Men heeft hun de waarschuwiug medegegeveu, om niet naar Frankrijk terug te keeren, daar zij alsdan zouden worden gearresteerd. Zij worden vermoed leden te zijn van een complot.
— Er is eene Italiaansche karikatuur in omloop, voorstellende Napoleon 111, gekleed met de pauselijke stola en tiare. Ratazzi ligt aan zijne voeten geknield en smeekt om eene oplossing der Romeinsche quaostie, waarop de paus antwoordt: //Nonpossumus!" — Uit Rome wordt berigt, dat de Fransche regering weder pogingen aanwendt om de pauselijke regering tot concessiën over te halen. De basis dezer onderhandelingen is het voortdurend verblijf van den paus te Rome.
— Uit Rome meldt men, dat de politie de grootste achterdocht koestert en iedereen, die bij haar verdacht is, op allerlei wijze plaagt en lastig valt. Eenige jonge lieden, die weinig sympathie voor de pauselijke regering gevoelen, hebben bevel gekregen, niet meer bij elkander te komen, daar zij anders zullen worden gearresteerd.
— Aangaar,de maarschalk de Castellane worden de volgende anecdoten verhaald. Een barbier, die tot de socialistische partij behoorde, had eens gezegd: ?0, wanneer ik Castellane onder mijn mes had, dan zou hij eene leelijke pijp rooken!" De maarschalk vernam dit, ging in groot uniform naur den barbier en zeide kortaf: //Scheer mij. Do barbier was buiten zich zelven en stond verstijfd //Scheer mij", riep de maarschalk met donderende stem. De barbier gehoorzaamde bevende en de maarschalk voegde hem toe, toen het mes hem op de keel stond : //Welnu, volvoer uw plan, ik ben Castellane". Bevende voltooide de barbier zijn werk en de maarschalk ging bedaard heen.
Toen in IS4B de oproerige beweging ten toppunt was gestegen en men voor de uitbarsting van een oproer vreesde, liepen de officieren in politieke kleeding, daar zij beducht waren vermoord te worden. Castellane verbood dit en toen mep hem opmerkte, dat alle officieren vermoord zouden worden, gaf hij ten antwoord: //Welnu, dan sterven zij niet als modepoppen, maar als soldaten, met een degen aan hunne zijde, om zich te verdedigen". Zelf iep hij in groot uniform door de stad, en toen hij eens ia de wijk Croix- Rousse, die de meest bevolkte van Lyon is, een troep volks ontmoette, die den kreet aanhief: _Leve de republiek!" (hetgeen toen wilde zeggen: Leve het socialismus) liep hij regtstreeks daarop aan, kruiste zijne armen en vraagde: »>En wat zoudt gij dan nog meer verlangen?" De menigte stoof uiteen en juichte zijne onversaagdheid luide toe.
— Er zijn berigten van den ex-koning Orelius-Antonius I van Araucanië ontvangen. Zoodra hij in handen der Chilische troepen was, wilde de gouverneur hem voor gek doen verklaren, en er werd eene commissie van geneeskundigen benoemd, die als rapport uitbragt, dat hij geheel bij zijn verstand was. Er schoot dus niets anders over, dan hem geregtelijk te vervolgen. leder der 36 punten van beschuldiging moet met den dood worden gestraft, zoodat er niet veel kans voor zijn leven bestaat. Wanneer de diplomatie den heer Tounens, zoo was de naam van^Orelius I, toen hij nog procureur in Frankrijk was, niet uit handen der regters bevrydt, dan is zijn dood zeker, want indien men hem vrijsprak, dan zou hij ook in vrijheid moeten worden gesteld; geschiedde dit, dan zou hij naar Araucanië terugkeeren en Chili zou de hoop verliezeD, om zich eenmaal dat schoone grondgebied met de rijke goudmijnen toe te eigenen. Deze heeft men in 1853 aan de hebzucht der Spanjaarden weten te onttrekken en Orelius had ze weder ontdekt.
Aangezien de ex-koning zelf het hagchelijke zijner positie inziet, heeft hij zich reeds tot den heer Thouvenel gewend, met verzoek om zijne invrijheidstelling te eischen. Wordt dit verzoek niet ingewilligd of komt de hulp te laat, dan sterft de ex-procureur Tounens, ex-koning Orelius I, door de kogels der Chilische fuseliers.
---

Zwitserland.
In den avond van 11 dezer werden in de kantons Lucern, Aargau en andere kantons door ontzaggelijke stortbnijen verschrikkelijke verwoestingen aan huizen en bruggen, weg.n en velden aangerigt, terwijl ook menschen daarbij zijn omgekomen. In ongelooflijk korten tijd zwollen de onbeduidendste beekjes tot stroomen aan.
— In den nacht van 9 op 10 dezer zijn aan de oevers van het Lugano-meer ongeveer 100 meters grond losgeraakt en met de daarop staande 6 huizen in de diepte verdwenen. Eene tachtigjarige vrouw is daarbij omgekomen. De overige personen, die de huizeu bewoonden, zijn als door een mirakel aan den dood ontkomen. Zij hadden zich namelijk in het ochtenduur vergist en daardoor hunne woningen vroeger dan gewoonlijk verlaten, om zich ter markt te begeven.
---

België.
BRUSSEL, 20 Sept. Men wil met zekerheid weten, dat de heer Proudhon België heeft verlaten en naar Nederland, volgens anderen naar Zwitserland is vertrokken. Gelijk men weet, kan hij'niet naar Frankrijk terugkeeren, als zijnde bij verstek tot 5 jaar gevangenisstraf' veroordeeld, wegens zijn geschrift La justice et l'église. — De heer de Bièfvu heeft eene schilderij voltooid, voorstellende de gravin van Egmond, na de arrestatie van haar gemaal, van welke schilderij met den grootsten lof wordt gesproken. — Dezer dagen is te Polteur een mati gestorven, Gohy genaamd, die den zeldzaam hoogen leeftijd van 103 jaren heeft bereikt.
---

Italië.
TURIJN, 17 Sept. De regering is, naar men zegt, op het spoor van een uitgebreid republiekeinsch complot, dat ten doel heeft om tegen het einde dezer maand op onderscheidene punten des koningsrijks oproerige bewegingen te doen plaats hebben en de republiek te proclameren. - Prins Humbert is bij besluit V3n heden benoemd tot brigadegeneraal bij de cavallerie. Hij is 19 jaar oud en sedert 2 jaar kolonel bij de infanterie.
Sommige dagbladen hebben gemeld, dat generaal Garibaldi thans 15 geneesheeren te zijner beschikking had; dit is onjuist; hij heeft er slechts twee, namelijk een van Chiavari en zijn eigen. Dezo raadplegen echter wel met anderen, b.v. met den Engelschen geneesheer Partridge. Een Hongaarsch geneeskundige is afgewezen, Wat den Eogelschen geneesheer betreft, deze wordt wel bij generaal Garibaldi toegelaten, doch men laat hem zelden met hem alleen, daar men eenigzins vermoedt, dat de politiek niet vreemd is aan zijne komst eu dat de geneeskundige hulp meer een voorwendsel is van lord Palmerston om aan Garibaldi blijde tijdingen over te brengen. ~~ Er bevinden zich te la Spezzia een aantal Engelschen, die gekomen zijn om generaal Garibaldi te zien en hem te verplegen. Ue geoeraal is zeer gevoelig voor deze oplettendheid en heeft gezegd, dat hij zich, wanneer het verblijf ia Italië hem werd ontzegd, in Eügeland zou vestigen.
~ Men verzekert, dat sommige gevangen Garibaldisten ook wegens andere feiten zullen te regt staan, die niet met de politiek in verband zijn, zoo als over het uit de openbare kassen op Sicilië medegenomen geld, dat nog al eene aanzienlijke som bedraagt. — Er is sprake van de oprigting van een groot dagblad in den geest vaa het Fiansche dagblad la France. Dit blad zal de eenheid van Italië bestrijden en in zijn eerste nornmer aandringen op,
de vervulling van het plan van den Franschen senateur, den heer de Laguéronnière, om Italië in drie koningrijken te verdeelen Do heeren Revel ca d'Azeglio zullen er de directeuren van zijn — De ex-koning Frans H heeft den 6den in het quirinaal eene aanspraak aan zijne getrouwen gehouden, waarin hij hun voor hunne verknochtheid dank zeide en hoopte dit spoedig te Napels te kunnen herhalen. Hij verklaarde de grondwet van 1848 gestand te zullen blijven en alle te Gaëta gedane beloften na te komen, voor zoo verre dit niet door den drang der omstandigheden zou worden verhinderd.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Z. M. heeft I°. eervol ontslag verleend: aan den hesrP Proot als hoogheemraad van de Watergraafs of Diemermeer (Noord-Holland) ; aan den heer C. Lopse Hocke, als dijkgraaf van den polder Dreischor (ZeelaDd); en aan den heer J. van der Helm als lid van het hoofdbestuur van het Waterschap Hunsingo, en voorzitter van het lste onderdeel Ulrum (Groningen); 2°. benoemd: tot secretaris-penningmeester bij het Waterschap Sabina Henriea^ gemeente Fijnaart (Noord-Braband), den heer C. W. Maris; bij' het Waterschap van Escharen en Gassel (Noord-Braband), tot president of voorzitter, den heer R. J. N. Walt er, en tot leden of heem radan de heeren A. Adriaans en H. dippen; bij het bestuur van den Emiliapolder onder de gemeenten Geertruidenberg, Made en Drimmelen en Zwaluwe (Noord Braband), tot heemraden de heeren A. Dubbelman en C. Segeren, eu tot secretaris-penningmeester den heer M. J. Smolders; tot plaatsvervangend heemraad in het polderdistrict de Lijmers (Gelderland), den heer E. Bergervoerdt; tot dijkgraaf van den polder het Nieuweland van Puttershoek (Zuid-Holland), den heer O. B. 't Hooft vaa Benthuizen; tot heemraad van den Anna Paulownapolder (Noord-Holland), den heer Jhr. Mr. J. H. van Foreest van der Pulm; tot dijkgraaf van de Watergraafsmeer (Noord-Holland), den heer P. Punt; tot heemraad van deu polder Wioringerwaard (Noord-Holland), den heer J. Kooy; en tot gezworen van deu Adornispolder (Zeeland), den heer J. du Bois.
Z. M. heeft den generaal-majoor J. F. Scharten, bevelhebber in de sde militaire afdeeliog op pensioen gesteld en het bedrag van dat pensioen bepaald op f 2400 'sjaars; en bij den grooten staf van het leger benoemd: tot generaal-majoor en bevelhebber in de 4de militaire afdeeling, den kolonel J. H. Engelbregt, commanderende het 7de regiment infanterie, tot generaal-majoor ei bevelhebber in de sde militaire afdeeling, don kolonel J. F. van Hoey Schilthouwer Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, commanderende het regiment greaadiers en jagers. (Reeds gisteren gemeld)
Z. M. heeft aan den heer F. van Herck, eervol ontslag, verleend als consul der Nederlanden te Cadix, onder dankbetuiging voor ziine lange en ijverige dienst3n. 6 ö J
Zeer dikwijls wordt door de afzenders van berigten naar plaatsen waar geen telegraaphkantoor is, bezorging buiten de lijn van die berigten voorgeschreven en betaald, ook wanneer de geadresseerden die berigten in den regel aan het eindtelegraaphkantoor doen afhalen of aan een bestelhuis laten bezorgen. Terwijl het eenvoudiger eu veelal voor de correspondenten voordeeliger zou zijn, het bodeloon, ingeval het berigt met wordt afgehaald, door dea geadresseerde te doen betalen, zullen de hiervoor door den afzonder betaalde gelden voortaan slechts op hunne aanvraag bij het kantoor van afzending worden teruggegeven.
Te rekenen van den lsten October aanstaande kost de overbrenging van een berigt van 1 tot 20 woorden tusschen een Nederlandsch eu Belgisch kantoor, welke ook de afstand zg', ééa gulden. Het bestaande tarief voor den berigtenwissel tusschen de wederzijdsche grenstelegraaphkantoren, blijft echter voorloopig onveranderd. Omtrent eene nieuwe bepaling aangaande de verzending buiten de lijn, zijn aan de Rijkstelegraaphkantoren nadere ialichtiagen te verkrijgen, gelijk ook aangaande eene wijziging ia de tarieven voor de verzending van berigten van België naar en over FraDkrijk, welke met den lbden October aanstaande in werking treedt.
Rijkstelegraaphkantoren zijn geopend te Freudem hal en Theresiopel in Oostenrijk; te Apolda, Spremberg en Heydebrug in Pruissen; te Altshausen, Dorzbach en Tettnang in Wurtemberg; te Champion, Merlemont en Pal.seul m België; te Saucerre ia Frankrijk; te Denia ia Spanje; te Aiuda in Portugal en te Clasooe, Corleone, Altamura, Gravina Mate», Minervino, Spinazola en San Nierando ia Italië.
Bij beschikking van 19 September 1862 is aan de Amsterdam-Keulsche stoomboot-maatschappij, onder directie van de heeren Gebroeders van Hasselt te Kampen, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Amsterdam, Kampen, Arnhem en Keulen.
Bij beschikking van 18 September 1862 is de concessie voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goed-jren en vee tusschen Geertruidenberg en Rotterdam, vroeger verleend aan de stoombootmaatschappij sLad Geertruidenberg, overgeschreven ten name van de nieuwe stoomboot-reederij stad Geertruidenberg.
Gisteren is van regeringswege aan de kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam, ter mededeeling aan de kamers te Rotterdam, Dordrecht en Groningen, verzonden een verslag met bijlagen nopens de handels- en nijverheidsbetrekkingen van Oostenrijk gedurende de maand Julij 1862.
---

Tweede Editie (Zondag-Avond.) Het antwoord van de Eerste Kamer op de troonrede.
Vestigt de troonrede de aandacht op den inwendigen toestand des lands, waaromtrent gunstige mededeelingen waren te doen, alsmede op hetgeen is verrigt op wetgevend gebied, en op veel, wat er nog te verrigten overig blijft, de Eerste Kamer heeft een en ander eenvoudig beaamd, en haar antwoord kan te regt een weerklank op de troonrede worden genoemd. Dit karakter van het antwoord toch springt te duidelijk in het oog, om het te kunnen miskennen, en het zal dan ook voorzeker door de woordenzifting van zeker dagblad niet aan dit staatsstuk kunnen worden ontnomen.
En echter wenschen en verwachten wij, dat ook de Tweede Kamer ditmaal dinzelfden weg bewandele, dien ds Eerste Kamer bewandeld heeft, daar toch te dezer gelegenheid geene aanleiding bestaat, om over groote regeringsbeginselen of het regeringsbeleid in het algemeen velerlei vragen te doen. De politieke kennismaking, in zoo verre het geene oude bekenden gold, is reeds in de vorige zitting geschied, en bij de behandeling der vele en gewigtige wetsontwerpen, Welke in de vorige zitting onafgedaan zijn gebleven, en weder zullen worden ingediend, bestaat overvloedige gelegenheid, om van gedachten te wisselen. Wijdloopige en voorbarige discussie zou nu tijdroovend zijn.
Overigens sluit een adres van antwoord, instemmende met de troonrede, niet uit, dat rekenschap worde gevraagd en gegeven over enkele maatregelen, die aanstoot of althans bevreemding hebben gewekt.
Daarvan heeft ook de discussie in de Eerste Kamer het bewijs geleverd.
Te regt heeft een afgevaardigde uit Groningen opgemerkt, dat, welk belastingstelsel ook worde aangenomen, een eerste vereischte Mij/t, dat de financiële ambtenaren onbesproken zün en niet meer ontvangen, dan verschuldigd is of verantwoord wordt. De spreker bragt daarmede in verband de bovenmatige vordering van zegelregten en salaris van den gewezen hypotheek-bewaarder te 's Bosch, thans te Amsterdam.
Inderdaad, het Hof van Noord-Braband moge hebben aangenomen, dat de bewaarder nooit heeft geweten, dat er te ruim werd geschreven in zijne registers, al waakte hij zorgvuldig tegen het te eng schrijven; dat er dus sine dolo te veel salaris is ontvangen, en dat derhalve geen misdrijf heeft plaats gehad, ieder gevoelt toch, dat er, voor het minst, grovelijk nalatig is gehandeld, en, het gevoel van openbare zedelijkheid is niet bevredigd, wanneer een ambtenaar, die zoo merkelijke achteloosheid (waarop art. 7 der wet van 9 Mei 1846 Zelfs verlies van pensioen bedreigt) heeft aan den dag gelegd, met het schier voordeeligste ambt wordt begiftigd, dat in den regel het loon van stipte pligtsbetrachting behoort te zijn.
De April-baron moge in Mei 1860, bij do ontdekking der feiten, eenvoudig de teruggave van het te veel betaalde hebben gelast, maar dit is geene bestraffing; het is slechts de toepassing van hetgeen regtens bestaat, namelijk, dat ieder, die hij dwaling te veel ontvangt, verpligt is, het te veel ontvangene terug te geven.
De administratieve voorschriften zijn geheel voorbijgezien. In het Weekblad van het Regt zijn die voorschriften vermeld.
Reeds de Fransche administratie beeft bij verschillende instrtictiën, door de Hollandsche administratie verbindend verklaard en in 1828 uitdrukkelijk herinnerd, gewaarschuwd, zoo als dit ook van eene ordelijke administratie is te wachten, dat elke vordering van salaris, die het tarief te boven gaat, een misdryf daarstelt, waarvoor de bewaarders naar de gestrengheid der wetten zullen worden vervolgd, onverminderd het verlies van hun ambt.
Wij erkennen, met den tegenwoordigen Minister van Financiën, dat de zaak uit haar geheel was gebragt, door de beschikking van zijn voorganger; doch die beschikking stelt wel degelijk een antecedent daar. leder bewaarder kan zich in het vervolg daarop beroepen. Of zal men, als het geen baron geldt, met een anderen maatstaf meten ?
leder bewaarder, die jaren lang te veel salaris vordert, door steeds te ruim over te schrijven, zal kunnen beweren, dat hij het niet heeft geweten, zonder opzet heeft gehandeld, en bereid is het te veel gehevene terug te geven. In het gebeurde ligt van zelf het antecedent, dat hem voor den regter en voor de administratie vrijspreekt. Niouwe waarschuwingen kunnen dit antecedent niet wegnemen.
Waarlijk, de tegenwoordige Minister van Financiën zal wel mogen Waken, wanneer stellingen worden gehuldigd, zoo als die van wege of ten behoeve van den baron van Hemert worden verkondigd, in de onlangs bij W. O van Heusden te 's Hertogenbosch gedrukte pleitrede van Jhr. Mr. Louis Verheijen (kort daarna bevorderd tot kamerheer in buitengewone dienst).
Het lust ons niet, die weinig afdoende pleitrede te doorloopen, doch wij wijzen op eene zinsnede, bladz. 31, aldus luidende:
„Wat is, na dit alles, hot onvermijdelijk gevolg? Dat art. 2 § 1 en 2 der wet van 1844 niet is limitatief, maar slechts indicatief Voor den hypotheekbewaarder, aan wiens discretie de salaris-berekening is overgelaten, behoudens, in geval van verschil, de uitspraak van den civielen regter".
En nu vragen wij, of men met zulke stellingen niet zeer verre kan komen? Verdienen ambtenaren, die zulke stellingen verkondigen, welke het toezigt der administratie als ware het uitsluiten, vertrouwen? Is die stelling niet in lijnregten strijd met de voorschriften der administratie? Het staat niet aan ons te onderzoeken, wat er had behooren te geschieden, nadat het gebeurde, ten gevolge van de langdurige natelling der lettergrepen, eenmaal ruchtbaarheid had verkregen, ook buiten den boezem der administratie. Wij verzetten ons niet tegen de langtnoedigheid des Ministers, en vragen niet of het gebeurde toelaat, dat een der meest voordeelige ambten worde bekleed door hem, aan wien het overigens gunstige arrest nogtans grove nalatigheid toeschrijft; wij vragen niet, of vermindering van ambt had kunren plaats hebben, of pensioen of wachtgeld had kunnen worden verleend, of andere ambtenaren, bij mindero nalatigheid, even gunstig zijn behandeld?.... Met voorbijgang van dit alles, wijzen wij slechts op de verkondiging der stellingvan Mr. Louis Verheijen, en op htt onuitwischbare antecedent, dat is daargesteld.
Wij achten dit zeer gevaarlijk voor de belangen der administratie, en, wat ook van zekere zijde worde aangevoerd, wij meenen, dat strenge orde in het beheer, tegenover welken ambtenaar ook, behoort gehandhaafd te worden.
Intusschen is het incident in de Eerste Kamer o. i. niet van dien aard, dat het bij het adres van antwoord te pas kwam. Het is een detail, wel een niet onbelangrijk detail, maar dan toch op zich zelf niet van genoegzaam gewigt, om bij zulk eene plegtige gelegenheid te worden behandeld.
Wanneer nu ook do Tweede Kamer op dit detail wil wijzen, dan komt ons dit bij de behandeling der begrooting (hoofdstuk financiën) meer gepast voor. De Minister zal dan tevens den tijd hebben gehad, om to overwegen, wat hem te doen staat, tegenover de ook nu nog, na de regteriijke vrijspraak, verkondigde stelling, dat de salaris-berekening is overgelaten aan de discretie der hypotheek-bewaarders !
---

Engeland.
LONDEN, 19 Sept. Lord Palmerston is gisteren van Broadlands herwaarts gekomen.
— Alle bladen der hoofdstad beschouwen de zaak der Amerikaansche Unie thans als eene wanhopige; alleen Daily Neivs maakt hierop eene uitzondering.
—De tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijs 1 sh.) door 47,415 personen, waaronder 3652 met doorloopende kaarten, bezocht. — In de vijf weken der maand Julij 1861 bedroeg het aantal onderstand genietende armen in het noordwestelijk district (waaronder de graafschappen Lancashire en Chester) respectievelijk 76,000; 75,900; 75,710; 75,595 en 76,019; tegen 138,277; 139,639; 141,424; 144,869 en 149,143, in dezelfde maand van 1862, zijnde eene vermeerdering van 81 pCt. in de eerste en van 96 pCt. in de laatste week van Julij.
— Gedurende het laatst verloopen jaar werden in Engeland 432,806 kinderen, waaronder 100,641 boven een jaar oud, door 3731 openbare vaccinatoren ingeënt, terwijl het geheele cijfer der geboorten 685,646 bedroeg.
— Gisteren heeft de heer Laing, laatstelijk minister van financiën in Indië, io eene meeting van de kamer van koophandel te Manchester, eene redevoering gehouden, waarin hij o. a. mededeelde, dat volgens de laatste berigten uit Indië 19,600,000 harde ropijen in de koloniale kas aanwezig waren, tegen nog geene 11,000,000 voor ruim achttien maanden, een bewijs derhalve, dat sprekers financiële staatkunde heilzaam was voor Indië. Met betrekking tot zijn geschil met sir Charles Wood, zou hij alleen zeggen, dat als 11 -+- 2 % = 13 Va is, hij (Laing) gelijk had, doch dat, zoo 11 -+- 2% =; 10 is, het regt aan de zijde van sir Ch. Wood is. Ten aanzien van de katoen, zeide spreker, dat het dwaasheid zou zijn te verwachten, dat Indië 4 millioen balen katoen zal opleveren, zijnde dit de hoeveelheid, welke jaarlijks uit Amerika werd ontvangen. Wanneer men bedenkt, dat vijf of zes acres land noodig zijn, om één baal zuivere katoen voort te brengen, zelfs indien alle spoorwegen voltooid waren en de Indische katoen-producent een waarborg had ten aanzien vanden prijs, zou het onmogelijk zijn, zulk eene enorme uitgestrektheid lanus, als b. v. 20,000,000 of zelfs 10,000,000 acres, en zulke aaozienlijke kapitalen aan andere doeleinden te onttrekken. Op zijn hoogst zou men, volgens spreker, in het volgende jaar 1% & l/i millioen balen katoen uit Indië kunnen verwachten. Ten slotte gaf spreker den kapitalisten den raad, om Europesche agenturen door geheel Indië te vestigen, die direct met de ryots en do pachters moeten onderhandelen, zonder de tusschenkomst van inlandsche middenpersonen.
— Te Montreal (Canada) heeft zich een comité gavormd tot inzameling van giften ten behoeve der noodlijdende fabriekarbeiders in de katoendistricten. In twee dagen werd voor £ 3000 (ƒ36,000 Nod.) tot dit doel ingeschreven. M-.n verwacht, dat de iuschrijvingen aldaar tot £ 7000 a 8000 zullen klimmen.
— Uit lerland wordt gemeld, dat vele vlasspinners en linnenwevers, waaronder vele vrouwen, te Belfast voor fabrieken in Pruissen en België zgn geëngageerd.
! — Uit Lissabon wordt gemeld, dat prinses Pia, de aanstaande i echtgenoot van den koning van Portugal, voor haar vertrek derwaarts ?naar Eome zal reizen, ten einde 's pauzen zegen te vragen. — Volgens eene dépêche uit Peking, dd. 16 Aug., heeft de Portuigesche gezant te Tientsin een tractaat met China gesloten. } — Naar de New- Vork Times meldt, heeft men te Hilton Hcad, een ;tot Zuid-Carolina behoorend eiland, vijf regimenten uit de zwarte [bevolking gevormd en zouden 50,000 negers, met goedkeuring van (president Lincoln, bij het bondsleger worden ingelijfd.
---

Duitschland.
WEENEN, 18 Sept. De beide huizen van den rijksraad hielden gisteren weder eene zitting. In het heerenhuis werd door den president verslag üitgebragt ovar de ontvangst van het adres van gelukwe.nsching, door het huis aan de keizerin gerigt. H.M. heeft daarop het volgende geantwoord:
„Met een door vreugde bewogen gemoed ontvang ik de gelukwenschen, welke gij mij in naam van hef heerenhuis brengt. U allen zeg ik mijn opregten daDk voor de uitdrukking uwer getrouwe verknochtheid. Zoo vele aandoenlijke bewijzen van haitelijke deelneming hebben mij gedurende mijn lijden de smarten der scheiding verligt; thans verhoogen zij het geluk des wederziens en sterken de hoop, welke ik gaarne met u deel, dat het mij door Gods genade vergund moge zijn, aan de zijde van onzen veelgeliefden keizer den vreugdvollen dag te beleven, waarop de hem door de Voorzienigheid opgelegde taak met de schoonste gevolgen bekroond zal worden".
Het heerenhuis is hierop voorloopig weder uiteengegaan. In het huis der afgevaardigden werden, na eenparige goedkeuring van het adres van gelukwensching, dat aanstaanden Zondag aan de keizerin zal worden overhandigd, de artikelsgewijze discussiën geopend over het wetsontwerp tot invoering van het Duitsche wetboek van koophandel. Vóórdat de debatten echter aanvingen, stelde de heer Skene voor, bf de wet bij eventuele aanneming voor de geheele monarchie verbindend te verklaren, öf tot de orde van den dag over te gaan, totdat bet hnis in staat zal zijn, over de aangelegenheid der niet in den rijksraad vertegenwoordigde landen te beslissen. Na langdurige discussiën hierover, werden de beide deelen van dit voorstel achtereenvolgens verworpen en daarentegen aaDgenomen het rapport der commissie, strekkende om deze wet slechts voor de vertegenwoordigde landen van kracht te verklaren. Hierop verlieten de leden der regterzijde (gelijk per telegraaph is gemeld) de vergadering, zoodat deze niet meer voltallig was, ca sloot de president de zitting, na herinnering aan §12 van het reglement van orde, houdende de verpligting van elk lid, om aan de vergaderingen deel te nem_n.
Deze zitting onderscheidde zich nog door een zonderling incident. Toen do president Da eene korte pauze vroeg, of niemand het woord verlangde, begon eeae vrouw op de publieke tribune allerlei wartaal te spreken, waarvan men alleen de woorden: //Schmerling....
diploma. .. . telegraphenheer. . . . acht jaren. . . . keizer van Rusland" verstond. Het bleek, dat de vrouw krankzinnig was, en zij werd dan ook onder bijstand van een geneesheer uit de zaal verwijderd. De financiële commissie van hetzelfde huis heeft al de wijzigingen verworpen, door het heerenhuis gebragt in bijlage I der begrooting voor 1862, ofschoon de ministers, en inzonderheid do heer von Schmerling, zich veel moeite gaven, om die verwerping te voorkomen en te trachten door eene gemengde commissie uit beide huizen tot eene overeenstemming te geraken.
BERLIJN, 20 Sept. De meest uiteenloopende geruchten zijn verspreid aangaande de ministeriële crisis. Men ziet cene bevestiging van eene aanstaande kabinetswijziging in het feit, dat dj koning den heer von Vincke-Strehlen, voormalig adjudant des konings, alsmede de oud-ministers Schwerin en von Patow heeft doen ontbieden. Ook de komst van den heer von Bismarck Schonhausen herwaarts wordt met deze geruchten in verband gebragt. — Al de fractiën van het huis der afgevaardigden hebben onderling beraadslaagd over do vraag, of het huis al dan niet zou toestemmen in het eventueel verlangen der regeriog, om het huis langer te verdagen, dan 30 dagen, binnen welken termijn de regering in dezen op eigen gezag kau handelen. Bijna eenparig werd besloten, geene langere verdaging goed te keuren, en wel omdat het huis anders den voortduur van den tegenwoordigen met de wet strijdenden staat van zaken, zoowel ten aanzien der leger-organisatie als der uitgave van nog ni.?t bewilligde gelden, zou sanctioneren, en dat in elk geval het tegenwoordig ministerie geenszins zulk een votum van vertrouwen, als eene langere verdaging zou zijn, verdient. — De drie Japansche vorsten hebben gisteren bij den Nederlandschen gezant, baron Schimmelpenninck van der Oije, alsmede bij den waarnermnden Franschen gezant, maikies de Cadore, hunne opwachting gemaakt en vervolgens hun tegenbezoek ontvangen, 's Namiddags te 6 ure hadden zij eeue conferentie met graaf Bernstorff, welke een uur duurde. Het Japansche gezantschap zal waarschijnlijk eerst morgen van hier vertrekken.
---

LAATSTEBERIGTEN.
(Bij het ter perse gaan van dit nornmer, was de tweede Fransche en Belgische post niet aangekomen.)
---

PARIJS, 20 September.
Ü3 Patrie en de Presse beweren de onjuistheid van het berigt dat de Porte de suzereiniteit over Montenegro zou hebben geëischt! Do Patrie voegt er b,j dat de heer de Moustier bevel heeff om alles m Constantinopel ,n het werk te stellen tot behoud van het status quo voor Montenegro, daar de aanleg van een militairen weg en een blokhms zeer dreigend voor de Montenegrijnen is. — Da Pays verzekert, dat de reis van den heer de Lavalette naar irankrijk, ten gevolge van gezonden instructiën, is uitgesteld.
---

TURIJN, 20 September.
De dagbladen deelen den tekst mede van de nota van generaal Durando. — Het Portugesche escader, bestaande uit 3 schepen, is te Genua aangekomen. — Ongeveer 60 roovers zija Sansossino genaderd en, na een gevecht van drie uur, door de nationale garde en de bevolking op de vlugt gejaagd. Zij zijn door de nationale garde en eenige burgers en geestelijken vervolgd. — Van Varignauo wordt gemeld, dat de toestand van generaal Garibaldi vrij voldoei.de is. Er heeft een consult met Dr. Janotti van Florence plaats gehad; deze is het geheel eens met Dr. Partridge en de overigo geneesheeren. Men heeft een toestel aangelegd, om zijn voet onbewegelijk te houden. — Rente 71.40.
---

HAMBURG, 20 September.
Oraken. Tarwe in loco en op levering flaauw en stil. Rogge in loco onveranderd, van Koningsbergen 80 ffi per voorjaar tot 75 rtb. aangeboden en deels daartoe te plaatsen. — Raapolie per Oct. 31 mb. 8 sch., per Mei 29 mb. 14 a 12 sch. — Koffij vast doch met geringen omzet, in afwachting der Rio berigten. — Zink. Afgedaan 6500 ctr. in loco totl2mb. en 7500 dito dito met termijn tot 12 mb.
---

PER TELEGRAAPH. PARIJS, Heden 21 September.
Er is eon keizerlijk besl it uitgevaardigd, waarbij de liefdadige inrigting van den keizerlijken prins als van algemeen nut wordt verklaard. Eene dagorder van generaal de Forey aan het expeditie corps in Mexico beveelt de krijgstucht aan, opdat de Mexicanen een voorbeeld vaa orde ontvangen en den wensch zullen koesteren om het juk af te schudden van een bewind, dat hen met dwang bestuurt.
---

TEXEL, Heden 21 September.
Bjjïneitoek. Iwenthe (st.), Huil. Wind N
---

