
!•"• Verzoeke alle brieven te adresseren aan ac Directie of Redactie van het Blad.
---

BERIGT.
Zii, die voor het kwartaal, ingaande met I°. October 1862, op dit blad abonneren, ontvangen het van heden af tot op dien datum gratis.
Geabonneerden in dePro vinciën Worden verzocht, zoowel het vroeger bedrag, als dat van liet loopende Kwartaal, met ult°. Nept. eindigende, uiterlijk vóór 30 Sept. te voldoen, of per Postwissel, aan alle Postkantoren verkrügbaar, OVer te maken, ten einde geene staking in de verdere toezending te ondervinden.
ïot dit blad behoort een Bijvoegsel, bevattende de Staatsbegrooting over het dienstjaar 1863.
---

De cultuur-wet.
IV. Wij hebben onze meening omtrent de strafbepalingen, vervat in 3e drie eerste afdeelingen van art. 11, in het laatstvorig hoofdartikel medegedeeld. Van ernstiger aard echter komt ons voor te zijn de laatste alinea van art. 11 — als waarbij wordt bepaald, dat de toestemming kan worden ingetrokken, wanneer redenen van politiek belang de intrekking doen raadzaam achten — in verband •net art. 12, waarbij is vastgesteld dat, in dit geval, het gouvernement onverwijld treedt in den eigendom en het bezit van alles, wat tot de onderneming behoort, terwijl de regter de schadevergoeding bepaalt, deswege aan den ondernemer te verleenen. Wat toch bedoelt de wetgever met deze geheel onverklaarde, "Ö gevolg zóó rekbare en op zoo vele gevallen toepasselijke woordon? "at verstaat hij onder «redenen van politiek belang'"! -Waar het zoo ernstige, zoo treurige gevolgen geldt, daar had, °nzes bedunkens, de wetgever zich zóó bepaald, zóó duidelijk behooren uit te drukken, dat er aan geene willekeurige verklaring en toepassing viel te denken.
Wel schijnt de wetgever zelf gevoeld te hebben, hoe zeer hier naam en faam, vermogen en welvaart, zonder waarborg, aan dreigende gevaren worden blootgesteld, en tracht do memorie van toelichting dan ook hieromtrent eenigzins gerust te stellen; wel 'ttidt het daarom in dit staatsstuk, op blz. 7:
»De bepaling, dat in dergelijk geval de regter de schadevergoeding vaststelt, die deswege aan den ondernemer verleend wordt, ïaoge tot goruststelling dienen, dat hiervan geen misbruik zal gehaakt worden".
Wel moge, zeggen wij, de wetgever hierin eene soort van geruststelling zier; wij zijn omtrent den despotieken maatregel — Waarbij het nog niet eens duidelijk is uitgemaakt, of de regter, °ie de schadeloosstelling bepaalt, ook vooraf de zaak onderzoekt 8n over het al of niet bestaan van zoodanige redenen vonnis spreekt, dan wel, of het gouvernement regtstreeks, en zonder voorafgegaan regterlijk onderzoek, het vonnis in hoogste instantie velt — in Seen opzigt gerustgesteld.
Zelfs, wanneer er eene behoorlijke regteriijke enquête omtrent het al of niet bestaan van zoodanige „redenen van politiek belang" ia ronde woorden door deze wet ware voorschreven, ook dan Oog zouden wij eene duidelijke verklaring van deze woorden onvermijdelijk geacht hebben.
Dat de regtar de schadevergoeding bepaalt, welke, in elk geval, ton koste van den Staat zal komen, zonder iemand privatim te «effen, kan, naar ons gevoelen, niet den minsten waarborg opleveren tegen overijling of willekeur, en nog minder tegeu opzettelijke Persoonlijkheid ca kwade trouw.
Ofschoon toegevende, dat somwijlen buitengewone omstandigheden ook buitengewone maatregelen vereischen, kunnen wij nogtans de wetsbepaling, zoo als zij daar ligt, slechts een despotieken, jJÜberalen, gevaarlijken maatregel noemen, en uiten dan ook deu hartelijken wensch, dat zoodanig voorschrift nimmer tot wet worde Verheven.
Wy komen tot de Ude afdeeling van het wetsontwerp, handelende omtrent de overeenkomsten tusschen ondernemers en inlanders.
En daar stuiten wij onmiddellijk op alinea 2 van art. 13, inhoudende :
«Dat de gesloten overeenkomsten met inlanders ook zullen kan- Ben betreffen het verhuren van gronden, benevens het beplanten «n bewerken dier gronden en het onderhouden van het gewas ten Behoeve van den ondernemer".
Wij vereenigen ons volkomen met de aanmerking, blijkbaar door «en bevoegd beoordeelaar, tegen dit voorschrift gemaakt, en waarbij het woordelijk luidt:
«Deze bepaling had ongetwijfeld geheel kunnen worden gemist, <laar niet ligt een kundig Europeaan, die zich in Indië op den landbouw wil toeleggen, eene dergelijke overeenkomst zal aangaan, °Wdat hij zich hierdoor aan allerlei onaangenaamheden met de inlanders blootstelt, die, aan huune oude gewoonten als landbouwers blijvende hangen, den grond gebrekkig bewerken, niet bemesten, *n zoodoende een slecht en karig gewas leveren, zoo als dit b. v. aan Ie tegenwoordige ondernemers der vrije tabakscultuur overvloedig bekend is. Wilde men omtrent deze soort van contracten in de wet iets bepalen, dan had dit eenvoudig moeten luiden, dat overeenkomsten, als in alm. 2 vermeld, voortaan verboden zijn; dat de ondernemer alle gronden van de daartoe bevoegden huren, en vervolgens zich arbeiders verschaffen mag door vrijwillige, persoonlijke overeenkomsten in vaste huur of dagloon, of bij aanbesteding, geheel op den voet, zoo als dit in Nederland algemeen gebruikelijk, eu in Indië alles behalve onbekend is. Hierdoor alleen wordt het •hogelijk gemaakt om den landbouw in Indië, die nog in geheel Primitieven toestand verkeert, te verbeteren en een overvloed van producten, zoowel voor de inlandsche als voor de wereldmarkt, te Verkrijgen. Ware alm. 2 van art. 13 weggelaten, of in een eenvoudig verbod veranderd, de artt. 23 en 24, die hiermede in een Onmiddellijk verband staan, hadden kunnen vervallen".
Kunnen wij nu aan dezo zienswijze onze volkomen goedkeuring schenken; minder kunnen wij ons vereenigen met de bezwaren, togen art. 14 hier en daar gemaakt.
„De overeenkomsten", zoo luidt dit voorschrift, „bedoeld bij alm, 1 en 2 in het voorgaand artikel, kannen gesloten worden met de hoofden en oudsten der dessas en de regthebbenden op deze gronden".
In dit voorschrift nu wil men eene schromelijke onduidelijkheid ontwaren, en oppert deswege ook de vraag: „of de overeenkomst zoowel met do oudsten en hoofden, als met de regthebbenden, kan, of wel met beiden gezamenlijk moet worden gesloten?"
Deelen wij nu de bezwaren niet, tegen art. 14 iv het midden gebragt, geheel anders is het met art. 15 gelegen. Waarom toch wordt, in dit artikel, de registratie — welke dea eenigen waarborg oplevert, dat er geene gronden, tegen den wil der regthebbenden, door oudsten of dessa-hoofden kunnen worden in huur gegeven — slechts verpligtend gesteld, wanneer de overeenkomst voor langer dan een jaar wordt aangegaan? Waarom wordt zij niet ook toegepast op alle overeenkomsten, bij gevolg ook op die, welke slechts voor eenjaar zijn aangegaan? Juist omdat de registratie den eenigen waarborg tegen miskenning der regten van den kleinen man oplevert, achten wij de bepaling, om Jaar-contracten van de registratie vrij te stellen, onraadzaam, als de deur wijd openzettende voor die misbruiken, welke men tracht te voorkomen.
Wij erkennen dan ook het gewigt der bedenking, tegen deze wetsbepaling gemaakt. Wat immers zal de waarborg der regten van de be- Volkiug wezen, wanneer eens, tegen de belangen der bevolking, dessatoofden en ondernemers elkander verstaan, en, om de controle der registratie te ontduiken, hunne contracten van jaar tot jaar, telkens voor een jaar, vernieuwen? Wat middel bestaat er, om zulk eene openbare bespotting der wet te voorkomen?
Men stelle dus de registratie verbindend voor alle overeenkomsten, onverschillig voor hoe lang zij zijn aangegaan. Dit is, dunkt ons, de eenige weg, om de wettelijke controle te handhaven.
Even ongerijmd — wij schromen niet, dit woord, als zeer gepast, hier te bezigen — - komt ons art. 19 voor; het luidt:
j.De overeenkomsten tot verhuur van gronden, alsmede tot verhuur van gronden benevens het bewerken en beplanten dier gronden, mogen niet voor langer dan voor vijf jaren gesloten worden.
//Zij kunnen evenwel na het verstrijken van dien termijn verlengd worden, mits daaromtrent de bepalingen, in deze wet vervat voor de aanvankelijke overeenkomst, opgevolgd worden". Waartoe deze zoo bevreemdende bepaling? Waarom de contracten beperkt tot eon zóó korten, voor de landbouw-industrie zoo nadeelig werkenden, en zeer zeker allen ondernemingsgeest ter neer slaanden termijn?
Heeft men het begrepen, dat niemand, die slechts eenigermate met den landbouw bekend is, lust zal gevoelen om zijn kapitaal aan onder nemingen in Indië te wagen, wanneer hij niet verzekerd is,de vruchten van ziju arbeid duurzaam te plukken, en, heeft men daarom do contracten na expiratie van den termijn verlengbaar gesteld? Maar waarom aan die verlenging dan al de bezwarende formaliteiten van de primitieve aanvraag weder verbonden?
En, meende men redenen te hebben om, na verloop van zekeren termijn, den ondernemer andermaal aan alle lastige formaliteiten van den aanvang weder to moeten onderwerpen, waarom heeft men dan, om deze bezwaren zoo min mogelijk drukkende te maken, den primitievon termijn niet minstens tot op twintig of vijf en twintig jaren uitgestrekt? Alle banden, alle formaliteiten, moeten, als hoofdbelemmeringen voor de industrie, even als voor den handel, worden weggeruimd; de baan, waarop deze zich met gewenscht gevolg zal bewegen, moet geheel vrij zijn!
Wij kunnen ons dan ook niet onthouden, hier ronduit te verklaren, dat wij, in art. 19, geene poging zien tot aanmoediging van de particuliere nijverheid in Indië, maar veel meer de zucht om die — waarschijnlijk andermaal uit overdreven vrees voor het cultuursteisel — binnen de meest mogelijk beperkte grenzen opgesloten te honden.
Art. 19 zet dus de kroon op aan de moeijelijkheden en bezwaren, waaraan dit wetsontwerp de particuliere nijverheid tracht te onderwerpen.
Men ziet daaruit, tot welke uitersten het moeijelijke standpunt, waarvan de Eegering is uitgegaan, haar, ongetwijfeld ondanks haar zelve, heeft geleid.
Zoo toch vinden wij de belemmerende formaliteiten andermaal vermeerderd door art. 25, bepalende, dat de ondernemer, na reeds aan alle moeijelijke verpligtingen te hebben voldaan, zonder voorafgaand verlof vau het gewestelijk bestuur, geene overeenkomsten tot het verrigten van den veld-arbeid met de inlanders mag sluiten.
Ziedaar weder eene nieuwe moeyelijkheid, ja, wy zouden haast zeggen, eene bespotting van alm. 2, art. 14.
Wij zouden deze aanmerkingen nog met onderscheidene anderen j kunnen vermeerderen; wij achten die echter van minder ingrijpend belang, en houden het er ook voor, dat alles, wat wij tot dus verre hior ontvouwden, toereikend genoeg is tot staving van ons oordeel: ,/Dat de cultuur-wet, zoo als zij daar ligt, niet geschikt is om de particuliere nijverheid in Oost-Indië tot de gewenschte ontwikkeling te brengen".
Wij hebben in den aanvang van deze onze beschouwingen reeds gezegd, dat wij het moeijelijke, het tweeledige standpunt der Begering volkomen beseffen, en dat wij het wetsontwerp naar dien maatstaf zouden beoordeelen.
Welnu, wij hebben dit gedaan, en hebben er daarom ook vrede mede, dat, naar dit standpunt, de Begering, waar het noodig is, da meest mogelijke zorgen voor het behoud van het dwangstelsel drage; maar wij eischen daarentegen, dat zij, voor al het overige, de meest mogelijke vrijheid voor de particuliere industrie scheppe, en deze daardoor werkelijk in staat stelle, zulk eene vlugt te nemen, en zulk eene uitgebreidheid te verwerven, dat het eigenlijke einddoel der cultuur-wet — de verwezenlijking der laatste zinsnede van art. 56 vac het regerings-reglement — kunne bereikt, en het cultuursteisel eenmaal in vrijen, particulieren arbeid opgelost worden.
Dit is de eigenlijke geest van het zoo veel betwiste art. 56. Dit moet dan Ook het einddoel der cultuur-wet zijn. Maar dan moet die wet, als welke daartoe tot middel zal verstrekken, ook zoodanig zijn ingerigt, dat het logisch verband tusschen middel en doel boven eiken twijfel is verheven; en dit is hier op verre na het geval niet! Daarom wenschten wij, dat de Minister van Koloniën, alvorens het tegenwoordige ontwerp — dat, in de vorige zitting onafgedaan gebleven, naar de tijd- en geldverspillende vormen, waaraan onze parlementaire zittingen zijn onderworpen, en voor welker opheffing de heer Dullert in der tijd vruchtelooze pogingen aanwendde, andermaal moet worden ingediend — bij de Kamer in te zenden, het zóó amendere, dat men daarin werkelijk den geest en den wil van een liberaal Ministerie kunne ontdekken.
---

Politiek Overzigt. AMSTEBDAM, Maandag 22 September.
De circulaire van de Italiaansche regering aan de Europesche mogendheden, waarin op eene spoedige oplossing der Bomeinsche quaestie wordt aangedrongen, is thans ia haar geheel bekend. Zij is gedateerd 10 Sept. en, geteekend //Durando".
Daarin wordt gezegd, dat de verwachting, als zou generaal Garibaldi zich van alle ondernemingen onthouden, is teleurgesteld. Garibaldi is niet teruggedeinsd voor de achting, aan de wet verschuldigd, noch voor het vooruitzigt op een burgaroorlog. Het parlement heeft zijne pogingen afgekeurd, de koning heeft hem tot onderwerping aangespoord, doch alles was te vergeefs. Eindelijk is zijne ouderacming bij Aspromonte tegengegaan. Het gebeurde kan slechts eene smartelijke herinnering opwekken; het toont echter aan, dat het leger trouw is en de grootste krijgstucht bij die zekere bewakers der nationale onafhankelijkheid heerscht. Evenwel mogen de Europesche mogendheden den waren zin der gebeurtenissen niet miskennen.
De wet heeft gezegevierd, doch de natie heeft slechts dtiarom weerstand geboden aan de pogingen van Garibaldi, omdat zij overtuigd is, dat de koning het mandaat, hetwelk hij omtrent Bome van het parlement heeft ontvangen, zal weten ten uitvoer te brengen. De noodzakelijkheid eener oplossing der Romeinsche quaestie blijft dus bestaan. De mogendheden zullen het begrijpen, dat Italië, toen het een man als vijand behandelde, die zoo schitterende diensten heeft bewezen en toch slechts een beginsol vertegenwoordigde, eene laatste krachtsinspanning deed; zij zullen het gevoelen, dat de Italianen, toen zij zonder aarzelen hun souverein iv deze crisis hulp boden, al hunne krachten rondom den wettigen vertegenwoordiger hunner regten wisten te verzamelen, opdat hun eindelijk het volste regt zou geschieden. Italië behoeft niet meer te bewijzen, dat zijne zaak die der Europesche orde is; het heeft bewezen, welke offers het weet te brengen om zijno verpligtingen to vervullen. De mogendheden zullen Italië dus ondersteunen .
„De katholieke natiën, en vooral Frankrijk — zoo eindigt het document — dat zoo aanhoudend aan de verdediging der belangen van de kerk heeft gearbeid, zullen het gevaar erkernen, dat er bestaat, indien or nog langer tusschen Italië en het pansdom een antagonismus wordt onderhouden, welks eenige oorzaak uit de wereldlijke magt voortvloeit, en indien de geest der gematigdheid en der verzoening, waarmede de Italiaansche bevolking steeds getoond heeft bezield te zijn, wordt uitgeput. Zulk een staat van zakon is niet langer houdbaar ou kan alleen voor de regering des konings gevolgen hebben, waarvan de verantwoordelijkheid niet- op ons alleen rusten kan en waardoor de godsdienstbalangen der katholieke wereld en de rust van Europa in gevaar worden gebragt".
Overigens zijn de barigten uit Italië van weinig belang; de spanning schijnt er algemeen te zijn. De in Pruissen heerschende spanning duurt nog altijd voort, zonder dat men met eenige waarschijnlijkheid kan zeggen, wat er de afloop van zal zijn. Van de ontelbare geruchten en gisshgen, die daaromtrent in omloop zijn gebragt, komen de voornaamste onder onze berigten nit Berlijn voort. Daaruit schjjnt teblyken, dstdeministeriële crisis zich allengs tot meerdere leden van het kabinet uitstrekt, doch blijft het nog altijd onzeker, in hoe ver de koning zijne tegenwoordige raadslieden zal willen ontslaan. Uit het leading-artikel van de officieuse Allg. Preuss. Ztg., waarvan onder Berlijn wordt gewag gemaakt, schijnt intusschen te blijken, dat het kabinet tegenover alle oppositie der vertegenwoordiging zal blijven stand houden, tenzij dit artikel moet beschouwd worden als een laatste noodkreet, als eene laatste poging, om de stemming der bevolking ter gunste van het ministerie in te nemen. Dat zoodanige poging eene vergeefsche zou zijn, behoeft wel geen betoog. Het huis der afgevaardigden heeft volgens zijn pligt gehandeld en zal ongetwijfeld daarin blijven volharden, waarin het dan ook voortdurend door de voornaamste Pruissische liberale bladen wordt ondersteund en aangemoedigd. Heden zal in dit huis de definitieve stemming over het oorlogsbudget in zijn geheol plaats hebben, en ongetwijfeld zal daardoor de nedeilaag van het kabinet sterk bevestigd worden. Weldra zal het dus moeten blijken, wat de regering daartegenover zal meenen te moeten doen.
Gelijk men weet, luidden de laatste berigten nit Amerika zeer ongunstig voor het Noorden. Die berigten worden daarenboven door de voorstanders der Zuidelijken nog overdreven, en als men de beweringen van die partij te Parijs mag gelooven, dan zou aan het Noorden niets anders overb ijven dan zich aan het Zuiden te onde .werpen. Wij zullen wel niet K-hoeven te zeggen, dat, welke schokken het Noorden ook heeft ondergaan, de zaken toch op lange na nog niet zóó ver zijn gekomen. Intusschen zal hetwel geene verwondering baren, dat men, bij de niet te ontkennen nieuwe nederlagen van het Noorden, weder van onderhandelingen tusschen Frankrijk en Engelaud betreffende eene gemeenschappelijke erkenning der geconfedereerde staten begint te spreken. De Indépendance meent te weten, dat thans te Londen inderdaad zoodanig ontwerp wordt voorbereid, doch, indien de door dit blad ontvangen berigten juist zijn, zou er alle grond bestaan tot het vermoeden, dat lord Palmerston in dia zaak buiten Erankrijk zal handelen. Een en ander zijn echter slechts gissingen, die allezins bevestiging venischen; nogtans heeft de meening, dat Engeland — gesteld dat het inderdaad er reeds aan denkt, om de Zuidelijke staten te erkennen — in deze niet gemeenschappelijk met Frankrijk zal handelen, wel de waarschijnlijkheid vóór zich. De zoogenaamde Garibaldi-meetings toch, die thans schier in alle voorname steden van Engeland worden gehouden en de redevoeringen, die daarbij worden uitgesproken, zullen het Britsche kabinet wel noodzaken, ernstige stappen bij den keizer der Franschen te doen, opdat hij Bome door zijne troepen doe ontruimen, welke stappen natuurlijk niet gunstig op de entente cordiale tusschen Frankrijk en Engeland zullen werken. Bereids geeft la France zich de moeite het gewigt aan bedoelde meetings ie ontnemen, door de mededeeling dat Mazzini den 12den dezer te Londen eene vergadering van het Italiaansche nationale comité heeft gepresideerd, terwijl er besloten werd, de gevangenschap van Garibaldi te baat te nemen, om in geheel Engeland meetings tot ontruiming van Bome te organiseren. Mazzini deelde dit besluie den volgenden dag aan al zijne aanhangers in Engeland mede ?-en van daar — zegt het blad van Laguéronnière — al dio meetings en de anti-Fransche redevoeringen". Er behoort inderdaad eene groote dosis onbsschaamdheid toe, om de waarheid dus te durven verkrachten. Neen, de Garibaldi-meetings in Engeland zijn geene uitvloeisels van Mazzinisten, maar van het ieder mensch aangeboren gevoel van regt en billijkheid, en wij durven beweren, dat de Eogelsche regering in deze den stroom zal moeten volgen, indien zij niet wil gevaar loopen, door hem te worden medegesleept. Onzes inziens zal in Engeland geen ministerie op den steun van het parlement kunnen rekenen, zoo lang het niet al het mogelijke heeft gedaan, om Bome door de Fransche troepen te doen verlaten. De tijd zal leeren, of wij in deze goed gezien hebben.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS, 20 Sept. De keizer zal den 4den Oct. van Biarritz ziju teruggekeerd; Z. M. zal zich naar St. Cloud begeven en eerst den 15den Oct. zal het hof zich te Compiègne vestigen. — Men zegt, dat prins Napoleon Maandag of Dingsdag zal vertrekken; het plan eener reis naar Egypte is geheel opgegeven. — Men verwacht dat or een 'wetsontwerp aan het wetgevend ligchaam zal worden aangeboden, waarbij aaa de katholieke geestelijken het regt wordt toegekend, om in het huwelijk te treden. De quaestie is onlangs door h t hof van cassatie in het loven geroepen. Het Code Napoléon zegt hieromtrent niets en deze leemte werd steeds door een weigerend arrest van het hof van cassatie aangevuld.
— Het borstbeeld van den maarschalk de Castellane zal in het museum van Versailles worden geplaatst.
— Het is onjuist, dat maarschalk Bandon met het opperbevel over het legercorps te Lyon zal worden belast; hij zal zijne portefeuille blijven behouden. Graaf van Palikao, die binnen kort tot maarschalk zal worden benoemd, heeft zeer veel kans om den maarschalk de Castellane te vervangen.
— De Moniteur van heden berigt dat op den 9den Aug. de gezondheidstoestand der troepen te Orizaba, op eenige gevallen van bloedarmoede en dysenterie na, voortreffelijk was. Toen de Tampico Vera-Cruz verliet, was de atmospheer daar veel koeler en men hoopte, dat de gele kooits, die er dit jaar erger heeft gewoed dan vroeger, spoedig zou ophouden. Orizaba is goed geproviandeerd en kan gemakkelijk de aankomst der versterkingen afwachten. Op den Borrego is een klein fort gebouwd en de vijand heeft zich niet weder vertoond doch is met kleine corpsen afgetrokken. De Tampico heeft de linieschepen Impérial en Eylau en de korvet Finistére in de baai van Campêche ontmoet. Generaal Forey bevond zich met de Yonne, Turenne en Chaptal den 30sten Aug. nog op Martinique, waar hij manschappen en paarden had dojn landen en in het fort France had ingekwartierd. Generaal Bazaine was den lsten Sept met de Saint-Louis, Navarin, Ville de Lyon en Titsit op Teneriffe. De Amazone, dat te Vera-Cruz als hospitaalschip werd gebruikt, keert naar Frankrijk terug. Hst gepantserde schip Normandie is den 23sten Aug. van Martinique naar Vera-Cruz gezeild. De Duquesne en de Eure waren den 4den bij Teneriffe geankerd. De Wagram, dat de manschappen zal opnemen van het bij Gibraltar verongelukte schip Fteurus, is den 16den te Cadix aangekomen. — De heer de Laguéronnière is naar Biarritz ontbodon, hetgeen tot verschillende gissingen aanleiding geeft. Sommigen willen, dat hij in ongenade is gevallen ten gevolge van zijn geschil met den heer de Persigny, anderen malden, dat hem eens porte teuiue zal worden aangeboden, terwijl derden verzekeren, dat hij tot minister zonder portefeuille zal worden benoemd. * De censuur heeft de opvoering van het drama, dat nit Victor Hngos les Misérables is geput, verboden. — In de eerste twee maanden is er, naar men zegt, geene hoop te koesteren voor eene oplossing der Italiaansche quaestie. De keizer zou dit aan prins Metternich hebben medegedeeld, toen deze naar zyDe goederen in Bohemen vertrok. ..e Italiaansche regering heeft het commandeurskruis van de Mauritius- en Lazarusorde aan den heer Edouard Bertin, directeurgerant van het Journal de Dêbats, gezonden. ~ Het berigt, dat Dr. Trousseau naar Varignano zal vertrokken, wordt tegengesproken; hetzelfde is het geval aangaande het vertrek van Dr.Nalaton. .... Generaal Garibaldi is zeer tevreden, dat zijne zaak geregte- Ujk zal worden onderzocht, omdat hij door bewijzen zal aaotooneo, aat by jjet in begint volkomen eens was met de Italiaansche regering.
Abt Stellardi heeft den brief van prinses Pia van Savoye aan j. lus Ix overhandigd en heeft meer dan een uur met hem gesproken; men zegt, dat er volstrekt over geene politiek is ge-
— Koning Radama n van Madagascar heeft den commandant Tan het Eransche eskader dank gezegd voor de vriendschappelijke gevoelens, die Frankrijk jegens hem koestert en den wensch uitgedrukt, dat hij hem in zijne hoofdstad zou kunnen bezoeken; ook heeft hjj zijne dankbaarheid betuigd voor de rijke geschenken, die keizer Napoleon hem heeft gezonden. Bij het krooningsfeest vanden koning zullen de genoodigden Europesche costumen dragen, hetgeen men mag beschouwen als een bewijs dat Radama de Europesche be- I schaving in zijn ryk wil invoeren.
- De Courrier du Pas-de-Calais deelt het volgende mede. Drie vurige aanbidders vaa den H Hnberta, zaten dezer dagen, na door de jagt hun beschermheilige hulde te hebben bewezen, in eene herberg hunne jagtavonturen te verhalen. Een hunner deed eene weddingschap, dat hij met een pistool op een afstand van twintig el van het hoofd van zijn vijfjarig zoontje eenig voorwerp 7,0 u afschieten De weddingschap werd aangenomen, en daar men zelfs geen geduli had om den volgenden dag af te wachten, werd er eene brandende lantaarn gehaald en op het hoofd van bet kind gezet. De vader schoot en de lantaarn viel in duizende stukken op den grond zonder dat het kind eenig letsel ontving. Dit geval werd overal' met grooten lof voor den behendigen schutter uitgebazuind, doch de geregtelijke autoriteit deed een stap verder en arresteerde den knappen Nimrod, als beschuldigd van poging tot manslag; de beide andere personen zijn beschuldigd van medepligtigheid. — Het Journal du Havre meldt, dat een reiziger, die te Havre in een hotel had gelogeerd, bij het uitstappen iv zijn rijtuig eene beurs met 1400 francs aan goud-en zilvergeld had verloren. Eene behoeftige vrouw, moeder van vele kinderen, vond die en wilde ze juist naar dcc commissaris van politie brengen, toen de reUiger, die zijne benrs had gemist, terugkeerde. Hij opende de beurs, telde het geld na, en toen hij dj som voltallig had gevonden, gaf hij der arme vrouw, om haar voor hare eerlijkheid to beloonen, da belangrijke som van 1 geheele franc.
---

Engeland.
L,9?IDEN> 20 Sept. Graaf Ellesmere is gisteren te Bal-Birnie, in Eifeshire, waar hij zich met zijne echtgenoot teu bezoeke bovond bij den heer John en lady Georgiana Balfour, overleden. Hij was geboren in 1823 en had mitsdien nog geen 40 jaren bereikt.
— De koningin heeft den heer Charlcs August Hartley, burgerlijk ingenieur bij de Europesche commissie tot verbetering der scheepvaart op den Donau, alsmede Hr. Ms. advokaat-generaal E. J. Phillimorein den ridderstand verheven.
— Üe groote demonstratie ter gunste van Garibaldi, welke ia Hyde Park zal plaats hjbben, is op Zondag 28 dezer, des namiddags ten 3 ure, vastgesteld. Het comi é brengt thans de daartoe strekkende oproepingeu aan de arbeidende klasse in gereedheid. — De tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijsƒ 1.50 Ned.) door 20,250 pirsonen, waaronder 5184 met doorloopende kaarten, bezocht.
— In de gisteren gehouden vergadering door de aandeelhouders in de bark vaa Engeland, antwoirdde de gouverneur op eene tot hem gerigte vraag betreffende de jongst ontdekte valsche banknoten, dat die zaak door de dagbladen zeer was overdreven. In bijzonderheden kon hij thans daaromtrent niet treden, dooh meende nu reeds te kunnen vensekerer, dat het cijfer der ia om omloop gebraste valsche bankroten niet aanzienlijk ca de schade das vaa geen groot belang is.
- De Times schrijft in haar City-artikel: „De heden hier ontvangen handelsbrieven uit New-York scnilderen het bondsleg-r als zeer ontmoedigd en als buiten staat, om aan den inval der Zuideijken in Maryland weerstand te bieden. Men vreesde, dat het verkeer tusschen New-York en Washington, behalve te water, binnen eene week zou afgesneden ziju. Ook houdt meu de door de Uaiomsten geleden verliezen voor veel grooter dan die door de dagbladen worden opgegeven, terwijl, naar men verzekert, de Zuidelijken eene ontzaggelijke hoeveelheid proviand, velo kanonnen ex een grooton voorraad amunitie hebben buit gemaakt." — Er bevinden zich thans 462,000 balen katoen op weg van Indië herwaans, ziji.de ongeveer 100,000 balen meer dan in September des vorigen jaars. De helft dier hoeveelheid kan reeds tegen het einde dezer maand in Engeland worden tegemoet gezien, terwijl de andere helft in do maand December verwacht wordt.
— In de hoofdstad zyn thans vele letterzetters zonder werk en mitsdien aan gebrek ter prooi, ten gevolge waarvan de letterzetters-vereeniging alhier heeft b.sloten om, vooiloopig voor eene maand, aan eiken zetter zonder werk 10 sh. per week uit de fondsen der vereeniging toe te staan.
— De kanaal vloot, onder bevel van den schout-by-nacht Smart, is gisteren in do Downs voor aiker gekomen en werd in dea af* geloopen nacht te Portsmouth verwacht.
— Met de mail van Bombay is het berigt aangebragt, dat mevr. Livingstone, de echtgenoot van den beroemden Afrikaanschen reiziger, den 27sten April is overleden, juist drie maanden nadat zy aan de Zarabezi-rivier was aangekomen, om de vermoei! enissen met haren echtvriend te deelen.
- Dezer dagen werden te Portsmouth proeven genomen met een kanon, dat onder het water werd afgevuurd; het resultaat was dat op een afstand vau 30 voet een kogel eene substantie doorboorde' die de dubbele dikte had van de wanden van den Warrior.
— Berigten mt Athene, door het aldaar verschijnende blad Elpit medegedeeld, houden o. a. in, dat de Engelsche gezant den Griekschen minister van buitenlandsche zaken eene nota beeft overhandigd, volgens welke de Britsche reg-.ring onwraakbare bewijzen zou in handen hebben, dat de Grieksche regericg de revolutie in de Turksche provinciën wil ondersteunen. Graaf Bussell stelt de Grieksche regeriog verantwoordelijk voor eene beweging in Turkye en zegt, dat Engeland in dit geval geweld zal moeten gebruiken. — Uit Bio wordt van 25 Aug. gemeld, dat de keizer de door do beide kamers aangenomen wet, waarbij het Fransche tientallig stelsel van maten en gewigten door het geheele rijk wordt ingevoerd, heeft bekrachtigd. In tien jaren tijds zal dit stelsel tuocessi2Velijk in de verschillende deelen des rijks verpligtend worden. In het muntstelsel zal geene verandering plaats hebben. Uit Bueuos-Ayres verneemt men van 16 Aug., dat de quaestie betreffende de keuze der hoofdstad nog hangende was; vermoedelijk echter zou het voorstel der regering, om Buenos-Ayres tot hoofdstad te verheffen, worden aangenomen. Het plan tot federalisatie van do geheele provincie Buenos-Ayres ontmoet-gedurig meer tegenstand en schijnt de populariteit van generaal Mitre te zullen benadcelen.
In Corriente hebben onlusten, ofschoon van geen ernstigen aard en van geene politieke beteekenis, plaats gehad, en waren bij het afzenden der laatste berigten bereids gedempt De senaat van Montevideo heeft de Engelsch-Pransche conventie [aangenomen. '
---

Rusland.
WARSCHAU, 17 Sept. Het door 80 edellieden van de nationale partij onderteekendo „mandaat" aan graaf Zamoycki, dat deze aan den grootvorst zou overhandigen en ten gevolge waarvan hij ter verantwoording naar St. Petersburg werd gezonden luidt als volgt:
„De beproevingen van Polen, die iv ds geschiedenis zonder voorbeeld zijn en zijn politiek bestaan ondeimijnen, hebben den geest der natie niet kunnen verzwakken, het in haar levende gloeijend gevoel van hare historische roeping niet kunnea onderdrukken. De geest der natie is door toewijding en offers gesterkt ¦ het gevoel put kracht in de smarte en in het geloof aan de toekomst, en ia beslissende oogenblikken roept het om teruggave der ons ontrukte, door eeuwen geheiligde regten tn vrijheden. „Eeeds in het verloopen jaar bragt een aan den troon gerigt adres deze regten in herinnering, en de kiezers, opgeroepen ter organisering der gemeente- en districtsraden, verklaarden in een met 20,000 onderteekeningen voorzien gedenkschrift aan den toenmaligen stedehouder, dat slechts eene door verkiezing iv het leven geroepen vertegenwoordiging met opeDbare beraadslagingen, aan de voornaamste benoeften des lands kon te gemoet komen; de onlangs verleende instellingen vermogen het den lande dreigende gevaar niet af te wenden. „De staat van beleg heeft de overreiking van dit gedenkschrift niet mogelijk gemaakt en de andermaal over het hoofd geziene behoeften des lands hebbpn de gevreesde gevolgen te weeg gebragt. „Heden komen wij, Polen, in naam der maatschappelijke orde en der Europesche beschaving, uitgenoodigd door de a msprank van Z. K. K. den grootvorst Coustantijo, houdende, dat wij het land niet den afgrond zullen te gemoet voeren, uit allo streken daarvan bijeen en sluiten ons bij u aan, graaf, in het vertrouwen, dat gij, geleid door nationale ingevingen, de behoeften en overtuigingen, die in het diepst van ons hart ei van onzen geest liggej, de behoeften en overtuigingen, wier verzwijgen wij als schadelyk, wie» Openbaarmaking wy al» noodzakelijk beschouwen, aan Z, K. H. ault bloot leggen.
„Wij onthouden ons niet aan de deelneming aan de jongst verleende instellingen; maar wy zijn verpligt te verklaren, dat, met de tot nu toe aangewende middelen, het land in een toestand is gebragt, waarin noch militair geweld, noch krijgsraden, noch gevangenissen, noch verbanning, noch galg het kunnen tot rust brengen, maar integendeel eene uiterste gisting moeten te weeg brengen en het op wegen leiden, even gevaarlijk voor de regerenden als voor de geregeerden.
„Wij echter zullen als Polen de regering eerst dan met vertrouwen ondersteunen, wanneer dio regering eene Poolsche zal zijn en wanneer op organieke grondslagen, bij vrije instellingen, alle provinciën, die ons vaderland uitmaken, met elkander verbonden zullen zijn. „De grootvorst toch heeft zelf in zijne aanspraak onze liefde voor het vaderland en ons zijne medewerking voor zijn gemeenschappelijk heil toegezegd; wij kunnen onze liefde niet verdeelen; wij beminnen ons geheele vaderland in de grenzen, die God het heeft afgebakend, die de historische overleveringen daarvoor hebben getrokken".
---

