
B*~ Verzoeke alle tarieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

BERIGT.
Zii, die voor het kwartaal, ingaande met I°. October 1862, op dit blad abonneren, ontvangen bet van beden af tot op dien datum gratis.
Geabonneerden in dcPro vinciën Worden verzocht, zoowel het vroeger bedrag, ais dat van liet loopende kwartaal, met uit". Nept. eindigende, uitcriyk vóór 30 Sept. te voldoen, of per Postwissel, aan alle Postkantoren verkrügbaar, Over te maken, ten einde geene staking in de verdere toezending te ondervinden.
---

Erratum.
In een gedeelte der oplage van ons vori; nornmer is abusievelijk uit het hoofdartikel (De cultuur-wet. IV.) eene gehoele tirade Weggelaten. In de eerste kolom, luiden namelijk do alineae 15 tot 17 v. b.: «Kunnen wij nu aau deze zienswijze onze volkomen goedkeuring Whenken, minder kuoneu wij ons vereenigen met de bezwaren, 'egen art. Il hier en daar gemaakt. »»De overeenkomsten", zoo luidt dit voorschrift, «bedoeld bij alm. 1 en 2 iv het voorgaand artikel, kunnen gesloten wordeu met de hoofden en oudsten der dessas en de regthebbenden op deze gronden". «In dit voorschrift nu wil men cene schromelijke onduidelijkheid ontwaren, en oppert deswege ook de vraag: «of ds overeenkomst zoowel met de oudsten en hoofden, als met de regthebbenden, kan, of wel met beiden gezamenlijk moet worden gesloten?"" Hierachter nu was weggelaten de volgende tirade: «Men heeft intusschen bij het stellen dezer vraag niet bedacht, dat: „wanneer men aanneemt, dat zoodanige overeenkomsten ook afzonderlijk met de regthebbenden kunnen worden gesloten, de hoofden en oudsten, als mede-regthebbenden, daar van zelven onderzijn begrepen '.
«Deze consideratie, in verband met het voorgeschrevene in art. 17, iuhoudende: „dat de registratie van de getroffene overeenkomst Tan bestuurswege wordt geweigerd, wanneer gronden door dessaboofden tegen den mil van de daarop regthebbenden verhuurd zijn", rerklaan duidelijk genoeg de bedoeling van den wetgever, die trouwens ook door de eenvoudige taalregels genoegzaam wordt aangetoond. Wanneer hier immers van eene willekeurige keuze sprake ware, dan had het spraakgebruik gevorderd, om het bindwoord en, noodïaktlijk, in of te veranderen, en den zin aldus te geven: „Overeenkomsten kun..en worden gesloten met de hoofden en oudsten der dessas, of met", enz.
„Eindelijk is, dunkt ons, de bepaling in art. 17 — inhoudende, dat de registratie wordt geweigerd, by gevolg de overeenkomst Vernietigd, zoodra het blijkt, dat gronden door oudsten en hoofden Van dessas tegen den wil van regthebbenden zijn verhuurd — zóó ge- Wigtig voor de wederzijdsche belanghebbenden, dat wij daarin een genuegzamen waarborg tegen willekeur gelooven te vinden".
Op welke tirade dan van zelf volgt de zinsnede: «Deelen wij nu de bezwaren niet, tegen art. 14 in het midden Sebragt, geheel anders is het met art. 15 gelegen".
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Dingsdag 23 September.
Uit Parijs wordt gemeld, dat op het kasteel Compiègne bevel i' ontvangen alles vóór den 15den October voor te bereiden tot de ontvangst van den keizer en de keizerin. De keizer zal echter vooraf eenige dagen op St. Cloud vertoeven en het is niet onwaarschijnlijk, dat vau daar onderscheideno decreten zullen worden uitgevaardigd. Men houdt niet op van eene ophanden zijnde kabinetswijziging te spreken en inzonderheid verdiept men zich in gissingen en beweringen over den vermoedelijken opvolger van graaf Persigny. Ook zouden de heeren Fould en Thouvenel willen aftreden, indien de keizer zijne staatkunde ten opzigte van Rome blijft handhaven.
In de omgeving des keizers wordt met kracht tegengesproken dat Z.M. omtreut Garibaldi bevelen aan het Turijnsche kabinet heeft gezonden, ofschoon men in Turijn de verantwoordelijkheid °p den keizer wil schuiven. Deze wil echter niets van het vader- Schap der voorgevallen feiten weten en geeft Ratazzi alle eer daarvan. Nog steeds schijnt het dat deze geneigd is zich door eene amnestie aan do zaak te onttrekken.
De crisis in Pruissen is nog altijd onbeslist, zijnde de eindstemming over het oorlogabudget voor 1862, welke gisteren in het huis der afgevaardigden zou plaats hebben, tot heden uitgesteld. Terwijl alzoo de quaestie nog hangonde blijft, circuleren er voortdurend eene menigte geruchten, zoo uiteenloopend en elkander tegensprekend echte-r, dat de mededeeling daarvan slechts eene onlutte verkwisting van plaatsruimte zou zijn. Lang evenwel kan deze staat van spanning niet duren; eene besli.sing kan elk oogenblik worden te gemoet gezien, eu in afwachting daarvan toag elke beschouwing als overbodig worden gehouden, gelijk de Kölnische Zeitung van heden dit ten slotte van haar kading-artikel: „De regering en het land", zeer te regt aantoont: «Waarom zouden wij nog langer woorden verkwisten? Wij zijn aan een punt gekomen, waarbij alle discussie, zoowel van het huis der afgevaardigden als van de drukpers, kan ophouden. Het huis Is het, gelyk de heer von Vincke, als woordvoerder der minderbeid, onder den bijval der meerderheid gezegd heeft, ten aanzien fijner voornaamste eischen geheel eens. In den lande heerscht dezelfde eensgeziudneid. De drukpers heeft haar werk volbragt en kan uitrusten. Het ministerie verkeert in staat van ontbinding, eu de koning zal thans moeten beslissen, of de onnatuurlijke toestand ?al ophouden, dat in Pruissen een ministerie regeert, hetwelk noch 'O het land, noch in den landdag, een noemenswaardigen aanhang heeft eu niet in staat is om overeenkomstig de wet verder te regeren". De New-York-Times bevat een artikel over de laatste krijgs°peratiën van het bondsleger, dat om zijne openhartigheid allezins de aandacht verdient. Het artikel is te uitgebreid, om het in zijn Sebeel hier terug te geven, docb de geest, dien het ademt, zal Voldoende uit het volgende korte uittreksel kunnen blijken: „De Somerveldtogt — zegt het blad — die ons in het bezit zou hebben ëesteld van de hoofdstad der rebellen, is allernoodlottigst afgeioopen. -*oe wij het ook pogen te verbloemen, de legers der Unie zijn herhaaldelijk op schandelijke en afdoende wijze geslagen". Na dit door eene menigte feiten te hebben gestaafd, vervolgt het "ew-Yorksehe blad aldus: „Het resultaat is de eenige toets Voor militaire bekwaamheid. Een overwinnend leger is het beste 'eger. Groot of klein, haveloos of goed gekleed, hongerig of ver*adigd, goed gewapend of niet, om het even; het leger, dat 4Ün vijand het veld doet ruimen, is steeds het beste. Onze troepen waren goed gekleed, goed geoefend, goed gewapend, altyd Van het noodige voorzien; maar.... zij zijn geslagen, en dit is £°idoende om te bewijzen, dat ons leger het slechtste is". Het "lad geeft der regering de schuld van dezen toestand, en wel op 6fond, dat zij de generaals, die blijken van hunne onkunde hebben Segevcn, niet heeft afgezet.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 21 Sept. De keizer heeft aan prins Napoleon vertoning verleend om zich naar Turijn te begeven, doch slechts onder de uitdrukkelijke voorwaarde, dat hij zich niet over d. politiek zou uitlaten. — De begrafenis van maarschalk de Castellane is zeer luisterrijk geweest. Bijna alle inwoners van Lyon volgden het lijk. Toen de maarschalk zijn einde voelde naderen, wildo hij dat men hem zijn uniform aantrok en op een leuningstoel plaatste; aldus is hij gestorven.
— Ten gevolge van den dood van den graaf de Castellane zijn er thans in Frankrijk slechts de volgende tien maarschalken; graaf d'Omano (geboren in 1781); graaf Vaillant (1790); Magnan (1791): Pélissier, hertog van Malakoff (1794); graaf Regnault de Saint- Jean-d'Angély (1794); graaf Baraguey-d'liilliers (1795); graaf Randon (1795); Niel (1802); graaf Macmahon, hertog van Magenta (1807); Canrobert (1809). De thans in dienst zijnde divisie-generaals, welke regt hebben om tot den rang van maarschalk te worden verheven, aangezien zij in een veldtogt met het opperbevel over een legercorps waren belast, zijn de Martimprey, Cousin-Montanban, graaf van Palikao; graaf de Loren cez; Forey. — De heer de Nigra heeft, oven als prins Napoleon, van de voorgenomen reis naar Biarritz afgezien. — Alhier bevinden zich thans vele Garibaldische officieren, die bij het gevecht van Aspromonte tegenwoordig waren. — Op het eiland Martinique melden zich zeer vele vrijwilligers voor de Mexicaansche expeditie aan. — De Italiaansche gezant vertrekt voor drie weken met verlof naar Turijn.
— Het berigt, dat Dr. Partridge namens lord Palmerston aan generaal Garibaldi J 3 5000 heeft geschonken, wordt tegengesproken.
— Er loopt een gerucht dat de abt Pantaleo, aalmoezenier van generaal Garibaldi, na het gebeurde bij Aspromonte is gefusilleerd.
— De heer Charles de Laguéronnière, prefect van het departement der Vogesen, broeder van den politiekcn directeur van la France, is door koning Victor-Emmanuel benoemd tot commandeur van de St. Mauritius- en Lazarusorde.
(Sommige dagbladen noemen, in plaats van den heer de Laguéronnière, den heer Franconnière, vader van den majoor Franconnière, en voegen er bij, dat hij prefect dar Vogesen is; dit is echter waarschijnlijk eene vergissing, daar de Almanach de Gotha den heer da Laguéronnière als prefect van genoemd departement opgeeö.)
— Het gerucht, dat de heer de Flahault, als ambassadeur te Londen, door markies de Lavalette zal wordea vervangen, wint veld.
— Dezer dagen is alhier een vroeger aanhanger van Mazzini vermoord. Hij had zich van die partij teruggetrokken en zijne vroegere eedgenooten schijnen bevreesd geweest te zija, dat hij hunno geheimen zou verklappen. De woorden, die men hem bij het toebrengen van den dolksteek toevoegde, waren: #Vele groeten van Mazzini!"
— Graaf Walewski heeft zich niet slechts tevreden gesteld met de opvoering van het drama les Misérables te doen verbieden, maar zelfs de directiën der schuuwburgen gewaarschuwd tegen het gewag maken in andere stukken van de Misérables of van het verbod om het op te voeren. Ook aan de dagbladen is het verboden klagten tegen dezen maatregel op te nemen.
— De heer Proudhon, die, wegens de hem in België aangedane gewelddadigheden, genoodzaakt was dat land te verlaten, bevindt zich alhier en werkt aan eene brochnre in antwoord op die, welke tegen hem in België is uitgegeven; hij schrijft onder den naam van Boniface. — De heer Olozaga is van Madrid alhier aangekomen. — De proclamatie Forey is op het Fort de France aangeplakt. Zij heelt eene groote geestdrift opgewekt. — Van St. Nazaire zijn met het stoomschip Florida 600 man en 15 heelmeesters naar Vera-Cruz vertrokken. Een gelyk getal zal binnen kort nog derwaarts worden gezonden.
— De vijf vaandels, die op de Mexicanen zijn veroverd, zullen op bevel des keizers in hot hotel des invalides worden opgehangen.
---

Engeland.
LONDEN, 21 Sept. De koningin zal tegen het midden der volgende maand naar Engeland terugkeeren en voorloopig hare residentie te Osborne betrekken, waar zij tot in de tweede week van December denkt te vertoeven. Van daar begeeft zij zich naar het kasteel van Windsor, om er tien dagen in strikte afzondering door te brengen en alsdan weder naar Osborne terug te keeren, om er over de kersdagen te blijven. De prins van Wallis zal die dagen mede in Engeland doorbrengen.
— De katoen-voorraad te Liverpool bedroeg op 12 dezer 92,330 balen tegen 868,280 balen in September des vorigen jaars. Wekelijks worden thans nog slechts 25,350 balen verwerkt en hoogstens 8500 b. uitgevoerd, zoodat de voorraad nog voor eenige weken toereikend zal zijn. Men berekent echter (gelijk wy gisteren reeds hebben aangestipt), dat tusschen nu en ultimo December 500,000 a 600,000 b. uit Indië en elders zullen aankomen.
— De Globe beeft met genoegen opgemerkt, dat het Pruissische ministarie eene kleine les in de beginselen van het constitutionele stelsel van de zijde der kamers heeft ontvangen. Een Engelsch kabinet zou 12 uren na eene stemming, als dirt van Dingsdag 11. in het Pruissische huis der afgevaardigden, zijn ontslag hebben ingediend. Het overwigt van den adel in het officiers-corps van het Pruissische leger is een billijke grond tot ontevredenheid en herinnert aan het Fransche leger van 1789.
— Voor eenigen tijd werd onder den naam van Petroleum or Rock-oil company eene Amerikaansche maatschappy opgerigt, waarvan thans eene circulaire hier te lande is verspreid. Daaruit blijkt, dat die maatschappij zich onder anderen belast met de verzenling van aard- of steenolie door de Amerikaansche binnenlanden, teu einde de verlangde hoeveelheden te New-York franco aan boord te bezorgen. Zij vestigt wijders de aandacht op de omstandigheid, dat de accijns a 5 d. (Engelsche munt) per gallon, onlangs door de bondsregering op geraffineerde olie ingesteld, niet van toepassing is op de voor uitvoer bestemde, en dat in geen geval accijns wordt geheven van ongezuiverde olie. Behalve als middel tot verlichting, beveelt do maatschappij het artikel aan tot het verwen van manufacturen en vooral voor huisverwers en schilders, ter ver-1 vanging van terpentijn.
— Woensdag 11. werd te Belfast eene monstermeeting van protestanten gehouden, ten einde te protesteren tegin de miadere regten dier geziudte in lerland, in vergelijking met de katholieken. In dieu zin werden dan ook resolutiën genomen, strekkende, om bij de koningin en beide parlementshuizen adresseD in te dienen. Als een bewijs van de geestdrift, die voor deze meeting heerschte, moge strekken, dat zij door minstens 70,000 personen werd bijgewoond. — De Spectator schrijft over Amerika: „Men moet wel het onwrikbaarste geloof in beginselen hebben, om met de Noordelijke staten te sympathiseren. Nooit had zulk eene groote zaak zulke zwakhoofdige verdedigers. Elke mail versterkt de algemeene overtuiging, dat de bondsregering op geen enkelen man vau slechts middelmatig talent kan bogen. Het eenige idéé van den president is, zich, gelijk een advocaat, stokstijf aan de papieren constitutie vast te houden, die door den loop der gebeurtenissen aan flarden is gescheurd". Na eenn uitvoerige schilderiog der buitengewone voordcelen, die de slavernij een oorlogzuchtigeu aristokratec-stand aanbiedt, voorspelt de Spectator, dat het Zuiden eene der magtigste en heerschzuchtigste mogendheden der nieuwe of der oude wereld ztl worden, die zijne Engelsche patronen, welke zich een zwakken en dankbaren beschermeling in hem voorspellen, gruwelijk zal te leur stellen.
— Uit Boston wordt gemeld, dat men in den slag bij Bull's Run op 2j) en 30 Aug. inzonderheid een jeugdig infanterist opmerkte, wiens gelaat, ofschoon met stof en kruid bedekt, eene uitdrukking van vrouwelijke zachtheid had. Met eene ongelooflijke onverschrokkenheid liep hij overal het gevaar te gemoet en wekte de bewondering zijner wapenbroeders door zijn moed en zijne koelbloedigdhcid. Na den slag van den eersten dag ontving hij de warme gelukwenschingen wegens zijn heldhaftig gedrag van zijne chefs en werd van gewoon soldaat tot sergeant bevorderd. Den volgenden dag werd de strijd met nog grooter verwoedheid hervat en de sergeant gedroeg zich, zoo mogelijk, nog dapperder dan daags te voren. Hij werd echter aan de spits van eenige vrijwilligers gevangen genomen op den oogenblik, dat hij aan eene afdeeling Zuidelijke soldaten een. vaandel der Unie trachtte te ontrukken, waarvan dezen zich zoo even hadden meester gemaakt. De Zuidelijke generaals, die gebrek aan levensmiddelen hadden, steldf-n een aantal gevangenen in vrijheid, na dezen hun woord van eer te hebben afgenomen, dat zij in dezen oorlog niet verder zonden dienen. Or.ze dappere sergeant kwam zoodoende weder in het huis zijner ouders te Boston terug, doch men verbeelde zich hunne verbazing, toen zij in hem hunne dochter herkenden, welke reeds geruimen tyd de ouderlijke woning had verlaten, zonder dat iemand wist, wat van haar geworden was. De aanleiding tot haar zonderling gedrag was het volgende geweest.
Zij was verloofd aan een kapitein van het bondsleger, die voor eenige fflaatden, na van haar te hebben afscheid geoomen, met een regiment van Massachussets naar het tooneel des oorlogs was vertrokken. Hij maakte deel uit van de expeditie, die door Mac Clellan tegen Itichmond was afgezonden, en werd aan de James rivier dooreen vijandelijken kogel doodelijk getroffen op den oogenblik, dat hy tot majoor werd bevorderd als belooning voor zijn beleid en heldenmoed. Toen zijne verloofde het berigt van zijn overlijden vernam, was zij ontroostbaar; weldra echter werd zij kalmer en vatte toen het besluit op, om den dood vau haren verloof de te gaan wreken. Zij verliet heimelijk de ouderlijke woning, verschafte zich manskleederen, liet zich bij een regiment vrijwilligers inlijven en toog diarmede ten strijde, van waar zij, gelijk hierboven vermeld, met roem overladen, als sergeant tot hare ouders terugkeerde, die hunne dochter re<>ds voor eeuwig verloren waanden. Het tooneel, dat er toen plaats had, kan wel gedacht, doch niet beschreven worden.
— Uit Montevideo verneemt men nog, dat men aldaar een gewapenden aanval vreesde van de talrijke emigranten der roode partij, die een toevlugtsoord op het Argentijnsche gebied hebben gevonden. Do zaken waren er te eenenmale verlamd, en de voornaamste tak van industrie in dit land, de veefokkerij, verkeerde in zulk een bedroevenden toestand, dat de veefokkers in het binnenland hunne ossen voor 2% gulden Ned. per stuk verkochten.
---

Duitscland.
WEENEN, 20 Sept. De financiële commissie van het huis der afgevaardigden heeft gisteren haar onderzoek van de wet op do middelen voor 1862 geëindigd; haar rapport zal in den loop' der volgende week aau de leden vau het huis worden verzonden. Ten aan/ien van het regerings-voorstel, om de directe belastingen over het dienstjaar 1862 te verh logen, besloot de commissie tot verwerping te rapporteren, ingeval de regering dit voorstel niet terugtrok, en wel omdat het niet doenlijk was, van de belastingschuldigen eene hoogere belasting voor het reeds bijna geëindigde dienstjaar te heffen. Hierop verklaarde de minister van fin. zich bereid tot intrekking van bedoeld voorstel voor ait jaar, doch wenschte de verhooying voor het dienstjaar 1863 bewilligd te zien. De commissie achtte zich onbevoegd, hieromtrent te rapporteren, naardien zij slechts met het onderzoek der begrooting voor 1862 was belast, en verhooging van belasting slechts voor één jaar mag worden bewilligd. Bij den mioisterraad zal thans worden uitgemaakt, of de regering een nieuw voorstel deswege zal indienen, dan wel enkel verklaren, dat het tegenwoordige voorstel op het dienstjaar 1863 betrekking heeft.
Aanstaanden Maandag staat de quaestie der nationale bank bij de financiële commissie aan de orde van den dag. In dien tusschentijd wordt nog door den vice-president, Dr. Hasner, en prof. Herbst niet den minister van financiën geconfereerd, ten einde, zoo mogelijk, tot eene overeenstemming te geraken.
— Een telegram uit Praag in de Wiener Zeitung meldt hét overlijden van den domproost van het Prager domkapittel, ridder von Waclawicek.
— De Grieksche kamers zijn tot eene buitengewone zitting bijeengeroepen, ter behandeling van eenige supplementaire credieten, door de regering gevraagd. Bij die gelegenheid ontmoette het kabinet in de kamer der afgevaardigden eene hevige oppositie, en werd het inzonderheid in den senaat sterk aangevallen, naar aanleidingvan eene circulaire, door den minister van justitie aan de ambtenaren gerigt, waarin hun werd veroorloofd, in sommige gevallen het geheim der brieven te schenden. Ten gevolge dezer aanvallen, is bedoelde circulaire weder ingetrokken.
BERLIJN, 22 Sept. Het huis der afgevaardigden heeft de op heden bepaalde definitieve stemming over de oorlogsbegrooting voor 1862 tot morgen uitgesteld, omdat de gezamenlijke berekening daarvan nog niet voltooid is. Er kwam berigt in, dat de minister van koophandel ongesteld was, terwijl de minister van financiën zich bereid verklaarde om hem te vertegenwoordigen.
— De kroonprins en de kroonprinses zulle.i binnen 14 dagen Reinhardsbrunn verlaten en zich over Baden, Hoheuzollern en Zwitserland naar Italië begeven, om zich aldaar in te schepen. Ttgen het kersfeest worden zij hier terugverwacht. — Uit Breslau wordt gemeld, dat hertogin Dorothea zu Sagan, prinses van Koerland en Semgallen, den laden dezer in hare residentie te Sagan is overleden. Zij was de tweede dochter van hertog Peter van Koerland uit het huis Biron. Geboren den 21sten Aug. 1793, trad zij den 23sten April 1809, dus nog geen 16 jaren oud zijnde, in het huwelijk met den Franschen luitenant-generaal Edmond de Talleyrand Périgord, mef \an den vermaardin minister, uit welken echt twee zoons eu eene dochter zijn gesproten. Tijdens het Weener congres oefende zij ein niet oubelangrijken, duch door velen te hoog geschatten invloed op de diplomatieke onderhandelingen uit; zij was met schier alle voorname staatslieden uit dien tijd bekend en bevriend en toonde steeds eene bijzondere belangstelling in het openbaar leven. Het hertogdom Sagan, dat haar den 6 len Januarij 1845 werd geschonken, heeft de weldadigheid der hertogin in de ruimste mate ondervonden.
— Iv den afgeioopen nacht barstte in den stooiniuolen van den heer Lambotte, te Keulen, brand uit, waardoor het geheele gebouw met deu aanzienlijken voorraad granen en meel, eene prooi der vlammen werd. Gebouw, machines enz. wareu tegen brandschade verzekerd.
FRANKFORT, 21 Sept. Naar men uit Stuttgart meldt, is door het kabinet aldaar reeds een wederatitwoord op de jongste nota van Pruissen, betreffende het handelsverdrag met Frankrijk in gereedheid gebragt. Daarbij verklaart Wurtemberg te volharden iv zijn besluit, om niet tot genoemd verdrag toe te treden, maar bereid tj ziju tot nadere onderhandelingen aangaande verlagingen in het tarief.
— Naar men verneemt, zal de Wurtembergsche landdag reeds tegen het einde der volgende maand worden bijeengeroepen. — Onder de voorstellen, ter sprake te brengen op de algemeene vergadering der Duitsche nationale vereeniging, welke den 6 en 7 October te Coburg zal worden gehouden, zullen er, naar men verzekert, ook voorkomen, die de strekking hebben, om de deelueming aan die vereeniging onder de kleine burgerklasse en den arbeidenden stand meer en meer te bevorderen.
---

België.
BRUSSEL, 22 Sept. De wedstrijd der nationale scherpschutter», is gisteren aangevangen, doch zonder eenige officiële plegtigheid. Volgens het programma, was de burgerwacht van Gent daarbij het eerst aan de beurt; zij werd door ongeveer 600 personen vertegenwoordigd. In den namiddag werd hu bij uitstek doelmatig ingerigt terrein door den minister vau binnenlandsche zaken bezocht. Morgen zal de wedstrijd gestaakt worden, ten einde de burgerwachten in staat te stellen tot deelneming aan den plegtigen _ mtogt des konings, die 's namiddags te 2 ure (gelijk gisteren is gemeld) voor het eerst weder deze hoofdstad zal bezoeKen. Heden vangen de September-feesten met de gewone pleg-
Het eeiste nornmer der Fransche vertaling van het te Londen verschijnend Russisch blad Kolokol (do klok), vau den heer 1 Urnn'8 thanS verschenen. Het is gedagteekeud2o Sept., zijnde de lUUO.ste verjaardag va.i het bestaan van het Russische rijk, ca begint met eena politieke geloofsbelijdenis van den heer
---

Spanje.
MADRID, 18 Sept. De directeur-generaal bij het ministerie van buitenlandsche zaken, de heer Ulloa, heeft zijn ontslag ingediend; nU heeft dit gedaan in een brief aan maarschalk O'Donnell, die "O de oppositiepartij algemeene tevredenheid heeft opgewekt. Hij verklaart dat de omkooping van den heer Escosura hem niet meer toelaat onder het tegenwoordige ministerie te dienen. „Zoodanige omkoopingen — zegt hij — zijn zeer nadeelig voor de schatkist en even onteerend voor hem, die koopt, als voor hem die zich verkoopt".
Hoe vereerend dit gevoelen van den heer Ulloa ook zij, zal het weinig voldoening vinden bij hen, die weten, dat de heer Ulloa in 1554, 1855 en 1856 een der vurigste leden was van de progressistische partij en zich heelt laten overhalen zich bij de liberalo partij te voegen, toen men hem de betrekking, welke bij tot nu toe heeft vervuld en die, wat het g«Meljjke betreft, gelijk staat met eene ministeriële portefeuille, had beloofd.
De ex-directeur-generaal heeft zijn ontslag eerst ingediend, na met de gebroeders Concha, thans beiden te Parijs, te hebben geraadpleegd. Maarschalk Concha en zijn broeder, de ambassadeur bij bet hof der Tuileriën, dingen niet naar eene portefeuille, maar wenschen gaarne een invloed en e^ne soort van voogdij op de Spaansche staatslieden uit te oefenen. Deze rol hebbeu zij steeds onder het tegenwoordige kabinet gespeeld en thans zyn zij tiet met verschillende leden der gematigde partij eens, om het kabiuït U'Donrell te doen vallen.
— Men verneemt, dat de heer Edmond About eerstdaags alhier zal komen.
— Te Maderuelo, een plaatsje in oud-Castilie, woonde Custaquio Mate met zijne vrouw Ponciana de Francisco, die een zeer slecht levensgedrag leidde. Mate was zeer jaloersch en sloeg zijne vrouw meermalen. Dezer dagen hadden zij op eene wandeling hevigen twist gehad en te huis komende werd deie voortgezet. Eensklaps bragt Ponciana haar man met een bijl twee slagen toe, zoodat hij bewusteloos notrviel; daarna bond zy hem met handen en voeten aan een kram in den muur en stak hem een lang en breed keukenmes iv den hals. Mate had nog de kracht te roepen: „Genade, vrouw, om de liefde Gods, geuade! Vergeef mij!" doch Ponciana ging voort hem te verwonden. Eindelijk gelukte het d< n man haar het mes te ontrukken, doch toeu trok zij een zakmes en zette haar moorddadig werk voort. Nadat de misdaad was volbragt, begroef zij het lijk en deed alle bloedsporen verdwijnen, waarna zij zich naast haar zevenjarig kind te slapen legde. Het graf was echter niet diep genoeg gegraven, en na eenige dagen werd het lik ontdekt. Ponciana bekende alles, was zeer koelbloedig en tooudu niet het minste berouw.
---

Italië.
TURIJN, 19 Sept. Aangaande het huwelijk van prinses Pia verneemt men het volgende. Zaturdag 27 Sept. zal het huwelijk worden voltrokken. Daarna zal de koningin van Portugal officieel het corps diplomatique ontvangen. Des avonds diner, algemeene i.luminaüe en serenade.
Den volgenden dag zal de koningin met prins Humbert, die haar naar Lissabon zal vergezellen, naar Genua vertrekken Aldaar zal zij de autoriteiten ontvangen en des avonds eene galavoorstelling in den schouwburg Carlo Felice bijwonen.
Maandag 29 Sept. zal H. M. aan uiarkies de Loule en de hertogin de Tereeira worden «weggegeven". Daarna zal H. M. zich aan boord - begeven van het Portugesche fregat Bartolomto Bias. Er bevinden zich hier vele Portugesche notabiliteiten.
— Men berekent, dat het door di regering gereed gemaakte wetsontwerp van belasting op de inkomsten, jaarlyks 180 millioen zal opbrengen. — Er verschynt hier in het geheim een blad, getiteld: Roma o Morte. — Te Florence heerscht eene zoo groote sympathie voor Garibaldi, dat aan de aldaar wonende Engelschen, wegens de geestdrift, die men in Engeland voor den generaal koestert, dagelijks ovatiën worden gebragt.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. TWEEDE KAMER.
Zitting van Maandag 22 September. De heer Hoffman heeft schriftelyk berigt, door voortdurende ongesteldheid verhinderd te zijn de zitting bij te wonen. Ingekomen petitiën en boekwerken. Aan de orde is de beraadslaging over het gewijzigd ontwerp-adres van antwoord op de troonrede. De discussie wordt geopend over de algemeene strekking vaa het adr«s. Niemand voert het woord. De algemeene strekking wordt goedgekeurd. § 1 zonder discussie aangenomen. §2. — De heer VAN LUNOEN vraagt inlichtingen naar den afloop van de onderhandelingen met Japan, speciaal uf het gezantschap in zijn doel geslaagd is, waarvoor het hier te lande gekomeu was. De MIN. VAN BUITENL. ZAKEN zegt, dat het doel wa» wijzigingen te vragen in ecu bestaand tractaat. Maar die wyzigingen zouden htt tractaat vernietigd hebben. Veel is door de Regering ingewilligd, omtrent hetgeen waarbij het nationaal gevoel van Japan kon worden gekrenkt. De Ned. Regering heelt toch toegestemd in het openstellen vooreerst vau slxhts 4 havens, voor onb.paalden tijd. Engeland bepaalde daarvoor den termijn van 5 jaren. — ln andere eischen vau Japan kon de Regering niet toestemmen, die de strekking hadden om deu uitvoer vau een aantal handelsartikelen te verbieden; de Regering meende in het belang van den handel, daarin niet te kunnen treden. § 2 goedgekeurd. § 3. — De heer SCHIMMELPENNINCK zegt dat het minder passend is, hulde te brei gen aan het Indisch leger. Min brengt alleen hulde aan den Koning. Eene kleiue wijziging zou in het bezwaar kunnen voorzien. De wijziging strekt om in de § de woorden hulde aan te doen vervallen, en voor het woord brengen te lezen erkenien. De heer V. OER LINDEN (lid der commissie) verklaar:, dat hij zich daarmede niet kau vereenigen. Do commissie heeft geene andere bedoeling gehad dan uit te drukken, wat de heer Schimmeluenninck wil. De heer SCHIMMELPENNINCK zegt, dat dit dan cene rede is om de wijziging aan te nemen. Het amendement wordt i-encorpen met 42 tegen 15 stemmen. § 3 aangenomen.
§4. — De heer WINTGENS wil deze § niet bestrijden of ondersteunen. Daartoe is geene mogelijkheid, want daarin is noch meening, aoch beginsel, noch kleur gelegen. Het is een kalmeieud, een slaapwekkend middel, zooals men iv de medicijnen zegt.
Het doet echter Spr. leed, omdat bij nu zijne meeuiug niet kan openbaren. Maar Spr. wenscht nu te zeggen, dat hij geen vertrouwen stelt in de tegenwoordige leiding onzer kolouiaale belanger. Het is nooit gekomen tot een strijd van gevoelens over het koloniale stelsel; de vesting is overgegeven zonder ernstigen strijd. Zijn wantrouwen du is gebaseerd op de rigting van dit gouvernement. Spr. wijst op het besluit van 12 Maart omtrent d") opleiding van Indische ambtenaren en op de begiuseleu der cultuurwet. Het eerste besluit is door de Regering verloochend, maar de verderfelijke gevolgen zijn blijven bestaan.
Wat de cultuurwet betreft, is het de meening van spreker, dat men daardoor in O. I. eene slavernij wil invoeren. Het zal hem aauge¦laara zijn de ii-zigten der Regering te vernemen of zij do'wet intrekt. Maar een gouvernement, dat in zoo korten tijd twee zulke uederlagan lijdt, kan geen nationale kracht zijn. Door dia rigting zal Indië meer en meer van Nederland worden losgemaakt en langzamerhand zal men komen tot het streven wat men zich voorstelt: Indië onafhankelijk van Nederland. Spr. wil behoud vac het bestaande met zuivering van gebreken. Maar spr. wil geena hervorming, die men zelve niet kent. Spr. zal zich immer verzetten tegen deze rigting, waDt die is eene revolutie.
De MIN. VAN KOLONIËN zegt, dat de Reg. niet teruggekokomen is op het besluit vau 12 Maart, maar dat zij door milde toepassing geene regten zal krenken en daarmede zal voortgaan. Wat de cultuu wet betreft, is het voornemen der Reg. die wet binnen weirige dagen weder in te dienen. De heer V. D. LINDEN zegt, dat de rede van den heer Wintgens was eeneprotestatio actus contraria. Immers het slaapwekkende van de § kon uit die rede niet worden bespeurd. De Com. meelt, dat de § volkomen voldoet aan de algemeene strekking. Spr. komt vervolgens tot de redenen van bekommernis van den heer Wintgens. Hij vraagt of die bekommering ook zou bestaan, als e* thans meer jongelieden dan vroeger naar Delft waren gekomen- Spr. bestrijdt vervolgens de opinie van den heer Wintgens over de beginselen der cultuurwet, juist omdat men niet wist, hoe lang men Indië zou behouden, beschouwde men vroeger Indië als wingewest en haalde er uit wat er uit te halen was. Spr. oordeelt, dat juist door de tegenwoordige rigting Indië naauwer aan Nederland verbonden zal worden. „ De heer WINTGENS zegt, dat hij deze § niet heeft bestreden en daarom geen amendement voorstelt. De heer v. d. Linden was z. i. opgetreden niet als lid der commissie, maar als advocaat van den Minister. Bij de behandeling van het wetsontwerp op de cultuur-ondernemingen, zou gelegenheid bestaan op de beginselen terug te komen. De § wordt goedgekeurd. § 5 wordt goedgekeurd. §6. De heer HEEMSKERK Az. zegt dat deze § niet juist weergeeft het denkbeeld van het adres te doen zijn een weerk ank der troonrede. Hij vindt het onjuist te zeggen: „Met U. M. beloven wij ons veel heilzamen invloed;" I°. omdat de Kamer geene werkzaamheden aan den Raad opdraagt, en 20. omdat de Kamer een oordeel velt over een daad van de uitvoerende magt.
De heer V. HEEMSTA zegt, dat deze redenering berust op een verkeerde opvatting van de bedoeling der commissie. De troonrede spreekt van ingestelden Raad. Het adres van ingerigten Raad. De commissie heeft gemeend ook hier niets meer te moeten zeggen dan een weerklank der troonrede, zonder zich in te laten met de wijze van zamenstelling, zonder lof of blaam te willen uitspreken. De heer HEEMSKERK Az. kan zich thans met de redactie vereenigen. De MIN. V. BINN. ZAKEN licht de bewoordingen der troonrede toe, waarop in deze § geantwoord wordt, Nieuw ingestelde Baad slaat op de nieuwe wet, volgens welke de oude ontbonden is. § 6 aangenomen.
§7. De heer GROEN een amendement op deze § voorstellende, betoogt in het breede, dat hij den strijd in 1857 gevoerd, niet hernieuwen zal. Hij is echter niet van beginsel veranderd, want hetgeen hij van de werking van de wet op het lager onderwijs gezien heeft, maakt hem daarmede niet ingenomen. De openbare school heeft haar Christelijk karakter verloren, en de wet van 1857 is niet eene wet van vrijheid maar kwetst direct of indirect. Hij beroept zich op het gevoelen van den heer Baud, om den geest te doen kennen, waarin art. 194 der Grondwet en de zaak van het onderwijs moeten worden opgevat. Hij komt niet op tegen vrijheid van onderwijs, maar daartegen dat men het Christelijk element wil versmoren en dat de Reg. den strijd tegen het bijzonder onderwijs aanmoedigt. Spr. wenscht onpartijdige uitvoering der wet van 1857. Daartoe strekt zijn amendement. Die wet moet eerlijk en naauwgezet uitgevoerd worden. Spr. gaat breedvoerig na, vooral met het oog op art. 23, hoe de wet in het leven is gekomen en hoe zij wordt toegepast. Het doel was dat de Staat neutraliteit zou bewaren. Naast een goed ingerigt openbaar onderwijs, wilde men vrijheid voor de bijzondere school. Het omgekeerde blijkt bij de toepassing. De Reg. verdringt de bijzondere school. Spr. wijst daartoeop onderscheidene geschriften en verslagen. De schatkist wordt dienstbaar aan gewetensdwang en het staats alvermogen verdringt de individuele vryheid. Aan de eene zijde is pligtsbetrachting met opoffering, aan de andere pligtsverzaking met winst. De Reg. belet der gemeente niet kosteloos onderwijs te geven. Zij heeft intusschen het middel in de hand om te nopen tot het heffen van schoolgeld. Hij wenscht daarom een bescheiden wenk ten behoeve van het bijzonder onderwijs in het amendement neder te leggen. Alle andere paragraphen snijden discussie af, deze niet. Het amendement kan niet onwelgevallig zijn aan de Reg. Van persoonlijke oppositie is nog geene sprake. Met blijdschap ziet spreker eene krachtige Regeritig. Hij zag dit Gouvernement met genoegen, maar tevens met huivering optreden. Intusschen was de Min. van Bin. Zaken altijd gestemd voor vrijheid van onderwys. Hij beveelt zijn amendement dus aan de Kamer en aan de Regering aan. Spreker hoopt ook, dat de Kamer en de natie, in stede van laauwheid, bij de oppositie tegen het Gouvernement, in andere opzigten waar het ook beginselen geldt veerkracht zullen betoonen. Het amendement luidt: «Al wat bij onpartijdige ten uitvoerlegging van de wet tot wenschelijken vooruitgang van het volksonderwijs behoort, wordt ook door ons hoog gewaardeerd. De wetsontwerpen ter geheele voldoening aan art. 194 der Grondwet, zien wij met verlangen tè gemoet".
De heer VAN HEEMSTRA (lid der commissie) zegt, dat de Minister van Binnenlandsche Zaken het best over de uitvoering der wet op het lager onderwijs het woord kan voeren.
Het komt hem echter voor, dat de bedoeling van den heer Groen schijnt te zijn, om het openbaar onderwijs zoo slecht mogelijk te maken, om zoo doende, tot bijzonder onderwijs te dwingen. De Regering echter moet zorgen voor goed en voldoend openbaar onderwijs. Bovendien is het getal bijzondere Scholen toegenomen, een bewijs der liberale uitvoering der wet. De commissie heeft niets tegen het denkbeeld van het amendement, maar na den uitleg, daaraan gegeven, alsof de wet niet onpartijdig werd uitgevoerd, heeft zij daartegen groot bezwaar. Spreker gelooft, dat de woorden in de troonrede juist zijn, betrekkelijk het onderwijs, en daarom kan de commissie het amendement niet overnemen.
De heer V. NISPEN brengt insgelijks de uitvoering der wet op het lager onderwijs ter sprake. Ook Spr. gelooft, dat de rigting was, de wet niet onpartijdig toe te passen, maar om een groot deel der natie te tarten en te kwetsen. Hij betoogt dat door de tegenwoordige rigting het bijzonder onderwijs moet gefnuikt worden, vooral door de uitbreiding van het zoogenaamd kosteloos onderwijs in de gemeenten. Hij ziet in het amendement slechts een bescheiden wensch aan de Regering, dat zij zorge dat geene belangen gekwetst worden.
De MIN. VAN BINNENL. ZAKEN ziet den heer Groen met genoegen hier terug; hij is het eens met den heer Groen, dat het amendement hem niet onwelgevallig is, in zoover het betreft eene onpartijdige uitvoering der wet, maar niet in zooverre, het weerspreekt hetgeen de troonrede zegt over het volksonderwijs. Het Gouvernement wenscht niet het bijzonder onderwijs tegen te gaan. Maar men wil het bijzonder onderwijs uitbreiden om het openbare binnen een naauwen kring te plaatsen tn van de noodige hulpmiddelen te beiooven. De Minister zal voor zoo veel hem betreft, het bijzonder onderwijs aanmoedigen, in stede van tegenwerken.
De heer SCHIMMELPENNINCK zal voor het amendement stemmen, omdat hij zich met de tegenwoordige redactie van de paragraaph niet vereenigen kan. Zoo dit amendement echter mogt verworpen worden, stelt hij als tweede amendement voor de § te lezen: «Met genoegen vernamen wij den vooruitgang van het volksonderwijs die, wij erkennen het gaarne, onafscheidelijk aan de vorming van een toereikend aantal onderwijzers verbonden is". De heer VAN HEEMSTRA (lid der commissie) zegt, dat de commissie het amendement niet overneemt, omdat de troonrede Waarheid behelst door te zeggen „dat het onderwijs vooruit gaat", zoo er twijfel daaromtrent bestaat, men toone het aan. Ook tegen de nu voorgeste de redactie bestaat bezwaar, omdat daardoor wordt verklaard dat er geen vooruitgang is, dewijl er geen toereikend getal onderwijzers zou zijn.
De heer SCHIMMELPENNINCK verdedigt zijne redactie en zegt, dat dezelfde grief dan ook bestaat tegen de redactie der commissie.
De MIN. V. BINNENL. ZAKEN betoogt dat in de troonrede teregt gezegd is, dat htt volksonderwijs vooruit gaat. Hij wyst daartoe op de grootere medewerking der gemeenten, op de strengere examina en de voordcelen daaraan verbonden, op de verbetering van het onderwijs in het algemeen en de wijze waarop het wordt gegeven. Er is ook een gestadig werkzaam toezigt en de vorming van onderwijzers gaat vooruit. De heer GROEN verdedigde hierop nogmaals zijn amendement. Spr. gelooft niet dat de Kamer zoo pertinent als de troonrede, den vooruitgang van het onderwijs kan erkennen. Spr. houdt vol, dat de wet niet onpartijdig wordt uitgevoerd, hetgeen hij door feiten staaft. Spr. verlangt openbaar onderwijs, zoo goed mogelijk, voor hen die het verlangen, maar vrije keus voor hen, die bijzonder onderwijs verkiezen. Het amendement is slechts een wensch, dat de Kamer van eenig gewigt acht, hetgeen velen als grievend en kwetsend beschouwen.
De heer V. NISPEN wenscht het openbaar onderwijs niet te beperken, maar vryheid in keuze. De MIN. VAN BINNENL. ZAKEN betoogt, dat velen met het openbaar onderwijs tevreden zouden zijn, indien het in hun geest gegeven werd. De Min. kan het kosteloos onderwijs niet weren, hetgeen hem als grief wordt toegerekend. Het amendement van den heer Groen wordt verworpen met 45 tegen 11 stemmen. Vóór de heeren: Wintgens, Bieberstein, v. Foreest, Groen, v. Lijnden, Meijer, Luiben, Begram, Schimmelpenninck, V. Nispen en de Brauw. Het amend>ment van den heer Schimmelpenninck wordt daarna verworpen met 46 tegen 15 stemmen. § 8. De heer DE BRAUW merkt hier op, dat in de troonrede met geen enkel woord gesproken wordt van vooruitgang in de kunst, maar alleen van vooruitgang in de industrie. Daarom moet daarvan gesproken worden in het antwoord. Hij stelt derhalve voor om achter het woord Londen te lezen: waar ook de Nederlandsche kunst waardiglijk wordt vertegenwoordigd." De heer EERSTENS (lid der commissie) zegt, dat het denkbeeld van den heer de Brauw ligt in de slotperiode van de paragraaph. De MIN. VAN BINNENL. ZAKEN betoogt, dat de woorden der troonrede juist gekozen zyn. De kunst toch maakte niet het grootste deel der tentoonstelling uit en met het oog op onze naburen, werd teregt gesproken van eene waardige plaats innemen. Buitendien wetenschap en kunst zijn geene Regeringszaak en behooren in de troonrede niet te huis. De heer DE BRAUW trekt zijn amendement in. § 8 aangenomen. § 9 goedgekeurd. § 10. De heer WINTGENS zegt, dat zijn verheugen ten opzigte van de nieuwe regteriijke organisatie, ook is een blijdschap met huivering gepaard. Hij vreest dat die wet dagelijks meer bezwaren zal opleveren, en geene vereenvoudiging daarstellen. § 10 goedgekeurd. § 11. De heer v. BOSSE zegt, dat het adres van antwoord hier niet zoo stellig is als de troonrede. In de redevoering echter van den Min. van Fin. ligt zijns inziens ten opzigte van de amortisatie eene zekere schroomvalligheid. Men heeft den Min. onjuiste voorstellingen toegedicht, wanneer men hem in den mond legt, dat de begrooting voor 1863 voorgesteld wordt 1% millioen lager te zijn dan de vorigen; zij is 1 % millioen hooger. Maar een feit is het, dat de Min. heeft willen doen uitkomen, dat h^t verhoogd eindcijfer zou worden opgewogen door eene bezuiniging in audere opzigten, maar in het volgende jaar zal er eene verhooging moeten plaats hebbeu voor de W. I. Koloniën en voor het pantseren der vloot. Een middel slechts bestaat om evenwigt te maken, dat is de gewone uitgaven in te krimpen, door amortisatie. Hij geeft den Minister dus in overweging om nog 10 millioen, die aanwezig zijn, daartoe te bestemmen. De MIN. V. FIN. zegt, dat er bij hem ten opzigte der amortisatie geene schroom bestaat. Hij gelooft ook dat men daarmede zoover gaan moet als mogelyk is, en spoedig hoopt de Min. dan ook eene wet in dien zin in te dienen, zoo als hij dan ook reeds vroeger hoeft aangekondigd.
§ 11 wordt aangenomen. § 12. De heer IDSERDA zegt, dat in de § een twijfel wordt geopperd aan de mogelijkheid van gel idelijke herziening van het belastingstelsel met verbetering van het gemeentelijk financiewezen. Hij acht dit minder passend met het oog op de bewoordingen der troonrede. De heer DULLERT (lid der commissie) verdedigt de redactie van de § en betoogt, dat die bewoordingen juist zijn gekozen; § 12 goedgekeurd. § 13 wordt goedgekeurd. Het ontwerp adres van antwoord op de Troonrede wordt daarna in stemming gebragt en goedgekeurd met 59 tegen 2 stemmen, zijnde die van de heeren Groen en v. Lijnden. Dit adres zal aan Z.M. den Koning worden aangeboden door de commissie van redactie, met den Voorzitter en de heeren Wintgens, van Voorthuijsen en de Bieberstein. Daarna is de vergadering gescheiden. Vervolg van het voorloopig verslag over het wetsontwerp tot regeling van het middelbaar ondenuijs.
Als men zich bij voorbeeld voorstelt, dat de hoogere burgerschool met vollen cursus ook als voorbereiding voor de polytechnische school dienen moet, en dat het diploma der eerste school over de toelating tot de laatste beslist, zou dan ook voor den toekomstigen ingenipur dat diploma niet te verkrijgen zijn, tenzij hij lessen in de beginselen der handelswetenschappen, daaronder die der warenkennis en het boekhouden, had bijgewojnd? (Vergelijk art. 17 lit.p.) Vooral ook verdient het overweging, of het aanleeren van al de drie nieuwe talen van de leerlingen der hoogere burgerschool zonder onderscheid most worden gevergd. Er zijn opvoedkundigen, die het voor den goeden gang van het onderwijs hier te lande noodlottig achten, dat in zoo menig geval in den aankomenden jongeling de kennis, niet van ééne of twee, maar van drie vreemde talen gevorderd wordt. Eenige leden intusschen merkten aan, dat het doel der oprigting van de hoogere burgerscholen geheel zou verloren gaan, indien bet facultatief stellen van het volgen der lessen zoo ver werd uitgestrekt, dat de leerling zich ook aan het onderwijs in de wis- en natuurkundige wetenschappen onttrekken kon. Er behoort zorg gedragen te worden, dat het onderwijs op de hoogere burgerscholen voor niemand, die daaraan deel neemt, zijn technisch karakter verlieze.
Met opzigt tot de landbouwscholen i 3 vroeger aangemerkt, dat zij niet te huis behooren in een stelsel, hetwelk professionele instructie wraakt. Er waren dan ook leden, die zich niet konden voorstellen,-dat de vestiging van eene of meer landbouwscholen van Rijkswege groot nut zou aanbrengen. De practische landbouw, meenden zij, laat zich evenmin op eene school loerer, als zoo menig ander bedrijf, dat eerst wanneer men zich met al de krachten van zijnen geest daaraan wijdt, in alle bijzonderheden wordt gekend. Voorbereiding tot meer wetenschappelijke uitoefening van den landbouw is voorzeker noodzakelijk; maar daartoe wordt voornamelijk eenig begrip van wis-, natuur- en scheikunde vereischt, en tot het verkrijgen daarvan zal, als de wet tot stand komt, gelegenheid bestaan, al wordt geene afzonderlijke landbouwschool gevestigd. Wilde men eene landbouwschool stichten, waarop inderdaad practische landbouwers werden gevormd, de daaraan verbonden hoeve zou omringd moeten zijn vau bouwgronden van zeer onderscheiden aard, en dit is niet mogelijk. Al ware het mogelijk nog altijd zou gelegenheid tot praktisch onderwijs in de houtteelt ontbreken. Daar de regering bij voorraad van de vestiging eener hoogere landbouwschool afziet, zou zij zich welligt kunnen bepalen tot zoodanige inrigting der lessen op de polytechnische school, dat degenen, die zich voor de uitoefening van den landbouw op eene groote schaal voorbereiden, uitgelokt werden om die school ts bezoeken, ten einde dan later, voor zoover dit noodig ware, door eenig verblijf buiten 's lands hunne opleiding te voltooijen. De oprigting eener polytechnische school werd, behoudens de meening van hen, die zoodanige iustclling als inrigting vaü hooger onderwys wilden beschouwd zien, algemeen goedgekeurd. Evenwel werd door eenige leden de opmerking gemaakt, dat het voorgedragen stelsel van middelbaar onderwijs nog in zoo ver onvolledig is, als daarin alle regtstreeksche opleiding voor de dienst in Nederlandsch Indië ontbreekt. Zij wenschten, zoo mogelijk, met de zienswijze d«r Regering omtrent dit gewigtig punt bekend te worden gemaakt. Waar en hoe zouden voortaan lessen in de Oostersche taal- en volkenkunde en hetgeen verder tot de opleiding van den aanstaanden lndischen ambtenaar, misschien ook van den aanstaanden Indischen industrieel, behoort gegeven worden ? Men sprak daarbij van het rapport over deze aangelegenheid, onlangs door eene speciale commissie üitgebragt; welke openbaarmaking welligt gepast zou zijo. Enkelen deden nu reeds het gevoelen kennen, dat al bleef in het moederland gelegenheid tot opleiding van Indische ambtenaren, de examina voor de betrekkingen aldaar in de overzeesche bezittingen zelve moesten worden gehouden. § 7. De wijze waarop de nieuw te stichten middelbare scholen tot stand zullen worden gebragt. De wet gaat van het denkbeeld uit, dat aan een dertigtal gemeenten, welker bevolking meer dan 10,000 zielen bedraagt, de verpligting zal worden opgelegd om eene zoogenaamde openbare burgerschool geheel op eigen kosten te stichten en te onderhouden. De bedenking werd gemaakt, of het opleggen dier verpligting wel in den geest der Grondwet ligt, die bij art. 194 het overal voldoend geven van openbaar onderwys van overheidswege beperkt tot het lagere en in dien zin niet van het middelbare spreekt, ln elk geval zou, ten gevolge van de toepassing der wet, de eene gemeer te boven de andere worden bezwaard; een bezwaar te onaangenamer of drukkender omdat de burgerschool niet eens uitsluitend ten behoeve van de ingezetenen der gemeente dienen zou. De bestemming der burgerschool tot opleiding van aanstaande landbouwers wees er op, dat ook leerlingen uit andere naburige gemeenten daarop onderwijs zouden ontvangen, en dat derhalve de eene gemeente tot zekere hoogte de kosten van het onderwijs voor ue andere zou moeten betalen. (Wordt vervolgd.) Aan de leden der Tweede Kamer zijn rondgedeeld drie brochures, getiteld: De uitoefening der geneeskunst, overgelaten aan de vrije concurrentie; Gedachten over geneeskundige wetten en gepromoveerde geneesheeren, in verband met het natuurtijk regt en het belang der ingezetenen, beiden te Antwerpen gedrukt, en Over de noodzakelijkheid, dat van de officieren van gezondheid het examen gevorderd worde voor den graad van doctor in de genees- en heelkunde, overgedrukt uit de militaire Spectator.
---

