Engeland.
LONDEN, 22 Sept. Men verneemt het overlijden van sir George Houlton, in den ouderdom van 71 jaren. Hij streed onder Wellington in Spanje en nam o. a. deel aan de belegering van Vlissingen. In 1815 vocht hij in Amerika tegen New-Orleans. De overledene wa» kapitein bij de infanterie.
— De tentoonstelling werd gedurende de geheele vorige week door 236,421 peisoncn bezocht, tegen 273,330 in dezelfde week tgdens de tentoonstelling in 1851.
— Van het parlementslid Taylor, die Garibaldi in tegenwoordigheid van Dr. Partridge Ineft bezocht, is hier een schrijven ontvangen, gedateerd Spezzia, 17 Sept. De heer Taylor zegt daarin, dat h|j den generaal minder ziek vond, dan hij zich voorstelde, dit de patiënt by voortduring door verschillende heelkundigen van zijne vrienden is omringd en zeer goed wordt opgepast. Da generaal schijnt echter veel te lijden, aangezien de minste beweging met den voet hem veel pijn veroorzaakt en hij steeds in dezelfde positie moet blijven liggen. De kalmte en het geduld, waarmede de lijder zich aan zjjn lot onderwerpt, zijn echter bewonderenswaardig. Wat de genezing betreft, zegt de heer Taylor, daar zullen nog maanden mede gemoeid ziju en men gelooft, dat de generaal in elk geval een stijf gewricht zal houden.
— Naar men verneemt, zal graaf Granville in den loop der volgende week naar Duitschland vertrekken, teneinde er graaf Russell als secretaris der koningin af te lossen.
— Het ex-parlementslid Roupell zal waarschijnlijk Woensdag of Donderdag te regt staan. Velen zijn van mceniog, dat hij niet schuldig zal worden verklaard, omdat het bewijs van zija misdryf alleen op zijno bekentenis berust en dit volgens de wet niet voldoende is.
— Gedurende de afgeioopen week bleef de bedrijvigheid in de fabriekdistricten op gematigde schaal aanbonden, en ofschoon de prijzen der ruwe katoen te Livsrpool eene kleine daling hebben ondergaan, wilden de houders van gefabriceerde goederen toch riet tegen verminderden prijs afgeven, daar zij zich liever aan de risico van eene verdere daling willen onderwerpen, dan met dadelijk verlies verkuopen.
— De heer Harben heeft bij de kamer van koophandel eene nieuwe voor fabriekaten geschikte vezel ingediend, namelijk de plant, hekend onder den naam van zostera marina. — Te Belfast hebben Donderdag 11., daags na de monster-meeting {zie ons vorig nornmer), ernstige vechtpartijen tusschen Katholieken en Protestanten plaats gehad. Het gemeen van beide partijen wierp elkander met steenen en allerlei ander werptaig, en dit liep, in weerwil van de sterke patrouilles, die de stad doorkruisten, **o hoog, dat de mayor zich genoodzaakt zag, de wet op de zamenscholingen te doen afkondigen. Het gepeupel verspreidde zich daarop in kleine groepen, doch naauwelijks waren die tooneelea in een ander gedeelte der stad ruchtbaar geworden, of beide partyen werden door duizenden versterkt. Ernstiger tooneelen werden echter gelukkig voorkomen door de energie der politie, die in verschillende straten mst opgestoken bayonetten een cordon vormde en eiken persoon, die met steenen wierp, arresteerde. Te 1 ure in den nacht waren de straten nog door 700 soldaten en 600 man politie bezet. In verscheidene huizen waren de glazen ingeworpen en vele personen hebben verwondingen bekomen.
— Met de Bombay-mail is het berigt aangebragt, dat het schip Columbus, naar Singapore bestemd, bij Rutnagherry is verongelukt. Er waren 40 man equipage en 230 passagiers aan boord, meestal Maleische pelgrims, die van Mecca terugkeerden. Meer dan 100 personen hebben bij deze ramp het loven verloren.
— Men zegt dat de heer W. U. Arbuthnot den heer Laing zal opvolgen als minister van finantiën in Indië.
---

Duitschland.
WEENEN, 21 Sept. De keizer heeft zich heden naar Sokolnitt in Moravie begeven, om er gedurende drie dagen de manoeuvre» der cavallerie bij te wonen. Vervolgens zal Z. M. tot gelijk doel naar Kladrub in Bohemen vertrekken.
— Prins Metternich, Oostenrijksch gezant by het hof der Tuileriën, wordt den 30sten dezer alhier verwacht.
— De Saksische minister von Beust is alhier aangekomen en heeft eene zeer langdurige conferentie met graaf Reenberg gehad, naar men gelooft over de quaestie van Oostenrijks opname in het Duitsche tolverbond.
— In de heden gehouden zitting van het huis der afgevaardigden beantwoordde de minister van financiën von Plener de interpellatie van den heer Giskra c. s. betrekkelijk de rente-garantie voor de Donau-stoomvaartmaatschappij (zie onder „laatste berigten" in ons N°. 261), door te verzekeren, dat zijne in de zitting van 9 Aug. jl. afgelegde verklaring: „Bedoelde post moet, ondanks dei verwerping door beide huizen, onverminderd aan genoemde maatschappij uitbetaald worden", slechts strekte om de mogelijkheid aan te toonen, dat de staat bij regterlijk vonnis tot betaling kan worden gedwongen, waartegen geen regtsmiddel ware dan te wenden, doch dat het ministerie overigens de besluiten van het hnis als verbindend beschouwde.
In dezelfde zitting deelde de president meda, dat hij, aangezien het huis bij eene zijner jorgsto zittingen onvoltallig was, zich genoopt had gezien, de zonder verlof aanwezige leden per telegraaph op te roepen. — De commissie voor de staatsschuld, welke men sedert de instelling van den rijksraad dood en begraven waande, heeft weder een teeken van leven gegeven, door den 7den Julij een verslag aan den keizer uit te brengen over den stand der staatsschuld op het einde van het tweede halfjaar 1861, welk verslag thans eerst door de Wiener Zeitung wordt openbaar gemaakt. Daaruit blijkt, dat de staatsschuld, met inbegrip der Lombardisch-Venetiaansche en der grond-ontlastings-schuld, fl. 2,951,084,452 O. W. bedroeg, derhalve in bedoeld halfjaar met fl. 29,253,612 was vermeerderd.
Volgens de Militar-Zeitung zal binnen eenige dagen eene vermindering in de gezamenlijke regimenten cavallerie gebragt worden, welke inzonderheid bij de zware cavallerie aanmerkelijk zal zijn.
BERLIJN, 23 Sept. De kroonprins en kroonprinses zullen zich van Reinhardsbrunn naar Baden Baden begeven, ter bijwoning der viering van den verjaardag der koningin, op 30 dezer. Naar men verneemt, zal de kroonprins, alvorens zijne reis naar Italië en de Middellandsche Zee te aanvaarden, nogmaals herwaarts komen.
— Ook gisteren heeft de koning weder/eene langdurige audiëntie aan den minister van oorlog von Roon verleend. $ — Men wil weten, dat de meerderheid van het huis der afgevaardigden na .afloop der discussiën over de budgetten den wensch zal te kennen geven, dat de regering een wetsontwerp zal indienen betreffende de leger-organisatie, ten einde deze uit den tegenwoordigen onwettigen toestand in een wettelijken, met de zienswijze van het hnis overeenkomenden te brengen. Tevens zou het huis zich bereid verklaren, om in den tijd, die tusschen de aanbieding en het in werking treden van bedoelde wet moet verloopen, ter voorziening in de staatsbehoeften suppletoire credieten te bewilligen .
— Het kreitsgeregt te Rybnik heeft voor eenige dagen uitspraak gedaan in de zaak van graaf Ed. Reichenbach, beschul digd, den minister van oorlog in eene redevoering bij gelegenheid der verkiezingen beleedigd te hebben. Overeenkomstig de con clusie van het openbaar ministerie, heeft het geregt den beschuldigde vrijgesproken. — Uit Breslau wordt het volgende gemeld. Voor eenige dagen werden alle persoren, die zich in de badinrigting aan den Odar baadden, door een hevig onweder genoodzaakt, in de badkoetsjes te vlugten. Naauwelijks waren zij daarin, of een rukwind nam twee rijen dezer koetsjes op en dreef ze met de personen, di 3 er in zaten, in den stroom, welke daardoor het schouwspel van eene schipbreuk opleverde. De Oder was bedekt met planken en kleederen ; de mannen worstelden tegjn den stroom en trachtten den oever weder te bereiken; twee vrouwen hielden zich aan een bovendrijvend koetsje vast en riepen om hulp. Door de tegenwoordigheid van geest van den eigenaar en de opzig ers der badinrigting, werden echter alle personen gelukkig gered en slaagde men er zelfs in, het grootste deel der kleederen weder op tevissclien.
FRANKFORT, 22 Sept. Gisteren is door hat te Gotha vergaderde congres van Duitsche zangers de ontworpen Duitsche zangersbond voor geconstitueerd verklaard. Dit besluit werd genomen door afgevaardigden van 42 zangersbondm, die ongeveer 1200 vereenigingen en 45,000 zangers vertegenwoordigen. — Uit Leipzig wordt het volgende gemeld. Een acteur aldaar, die door de Leipzigsche Theater-Zeitung hevig gegispt was, verwierf den volgenden dag, bij zijne wederoptreding ia hetzelfde stuk, waarin genoemd blad hem gegispt had, uitbundig • byvalsbetuigingen. Dit wekte hem tot zoodanig 9 verbolgenheid tegen den uitgever van het dagblad op, dat hij besloot zich op hem te wreken, door hem 5 neugroschen te zenden, als bewijs zijner erkentelijkheid, dat het dagblad hat publiek opmerkzaam op hem had gemaakt. De uitgever toonde echter van zijn kant niet minder erkentelijk te wezen en zond vijf zijner courauten-ombrengers, stevige knapen, die daarbij niet „op hun mondje waren gevallen", een voor een naar den acteur, die gedwongen was, koelbloedig woorden van dankbaarheid ts vernemen, die al sterker en sterker klonken -
---


btf Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 22 Sept. Men zegt, dat een hooggeplaatst persoon zijne verwondering bij don keizer had uitgedrukt, dat er geene maatregelen werden genomen tegen de dagbladen, welke mededeelden dat de Romeinsche quaestie op deze of gene wijze was opgelost: „Laat hen begaan", — zou de keizer hebben geantwoord — „dat couranten geschrijf houdt het publiek bezig". — Een gerucht aangaande eene nieuwe door den heer Fould te sluiten leening wordt tegengesproken. — Op de officiële lijst van candidaten voor den door den dood van maarschalk de Castellane overgebleven maarschalkstaf, zijn door den minister van oorlog geplaatst de generaals Forey, de Martimprey en d'Hautpoul. Van eene candidatuur van generaal de Goyon is niet de minste sprake.
— De personen die voor een reactionnair ministerie zijn, spreken zeer veel over een gesprek tusschen den keizer en den heer Drouin de Lhuys in dvi spoortrein, waarmede de keizer naar Chalons is vertrokken. De keizer zou den heer Drouin hebben gevraagd om een rapport over den binnen- en buitenlandschen toestand van Frankrijk en dit zou zich thans in zijne handen bevinden.
— Er loopt een gerucht, dat koning Victor Emmanuel dadelijk na het huwelijk van prinses Pia naar Frankrijk zal komen en zijoe dochter prinses Clotilde herwaarts begeleiden. Men verzekert echter ook dat prins Napoleon on prinses Clotilde de koningin van Portugal naar Lissabon zullen vergezellen.
— De heer de Lavalette zal zich den 25sten alhier bevinden. — De heer de Gramont zal Weenen den 2den October met verlof verlaten.
—- Generaal Nino Bixio is gisteren naar Londen vertrokken in! qualiteit van commissaris van de Italiaansche regering bij de Londensche tentoonstelling. Zijne aandacht zal voornamelijk gevostigd zijn op al wat betrekking heeft op de marine. — De laatste berigten van Mexico zijn zeer gunstig. De Fransche kruisers zouden zeer vele schepen van de Mexicaansche marine hebben genomen en men berigt dat er bij het leger van president Juarez talrijke desertiën plaats hebben. Het berigt van den dood van den bataillonschef Detrie, door eenige Amerikaansche dagbladen medegedeeld, wordt tegengesproken; wel is hij bij Borreggo aan de hand gewond, doch zijn toestand is zeer voldoende. Generaal Forey heeft om een schip gevraagd voor zijn overtogt van Martinique naar Vera-Cruz, daar de Turenne, waarmede bij is gekomen, bij Martinique blijft, totdat de manschappen en paarden zijn uitgerust van de vermocijenissen der reis. De Forfait is hem toegezonden en zal waarschijnlijk togen den Uden bij Martinique voor anker zijn gekomen.
— Aangaande de zamensmelting van de Patrie en den Constitutionel verneemt men, dat deze bladen niet alleen onder eene directie, maar zelfs onder ééno redactie zullen staan. De Patrie verschijnt des avonds en do Constitutionnel des ochtends en het menige verschil zal zijn, dat eerstgenoemd blad de dépêches en de berigten zal mededeelen, die na de uitgave van de Constitutionnel worden ontvangen.
— Op de beurs verhaalde men spottenderwijze, dat de Turijnsche regering bij den keizer magtiging had gevraagd om Garibaldi voor het geregtshof van Douai te doen teregt staan, aangezien hij dan zeker was van eene vrijspraak. Zoo als men weet, is de heer Mirés door dat geregtshof Vrijgesproken. — De Courrier des Alpes meldt het volgende voorval, dat groote ontsteltenis heeft te weeg gebragt bij de inwoners van het dal tusschen Briancon en Suze: Dingsdag den 9den zette de wagen, die dienst doet tusschen Briancon en Turijn, na te Oulx van paarden te hebben verwisseld, de reis voort. Op eene mijl afstand van daar, bij het omrijden van een bogt van den' weg en op eene plaats, waar de weg zeer naauw en digt met boomen beplant is, stuitte het rijtuig tegen een balk, die den weg versperde. Naauwelijks waren postillon en conducteur afgestapt, om deze hindernis weg te ruimen, of zij werden van beide kanten van eene heg door vijf met pistolen en dolken gewapende roovers omsingeld. Een plaatste zich voor de paarden, een ander zette den conducteur een pistool op de borst; een derde hield met zijne wapenen de reizigers in de coupé in bedwang en de beide overigen deden hetzelfde met de reizigers in het achtergedeelte des rijtuigs. Een der reizigers had eene groote menigte Piëmontesche effecten bij zich, welke hij tegen Italiaansche schuldbrieven te Turijn ging converteren; deze gaf dadelijk zijne portemonnaie af, waarin 80 francs in goud waren en verzocht den roovers hem 20 francs te laten, waaraan ook werd voldaan. Een ander reiziger, een horologiemaker van Suza, had op den wagen eene kist met horologiën van veel waarde staan en wilde zijne portemonnaie in zijne laars verbergen, doch liet dien op den grond vallen. Een roover raiptc haar op, sleurde den reiziger uit den wagen en zeide hem: Aoop zoo hard gij kant weg, of ik schiet u dood". Aan dien goeden raad werd gehoor gegeven. De roovers maakten zich nu gereed den wagen verder te onderzoeken, toen zij in de verte iemand zagen aankomen en zich op bevel hans hoofdmans ylings verwijderden. De aankomende was de horologiemaker, die den moed had gevat, om te komen zien, of er ook iets van zijne kist horologiën was te redden. Ijlings werd nu de balk weggeruimd en in galop saelde de wagen naar Exilles, waar de gendarmerie werd gewaarschuwd.
---

BERIGT.
Zij, die voor het kwartaal, ingaande mei I°. October 1862, op dit blad abonneren, ontvangen bet van beden af tot op dien datum gratis.
Geabonneerden in dePro vinciën Worden verzocht, zoowel liet vroeger bedrag, als dat van liet loopende kwartaal, met ult°. Sept. eindigende, uïteriyk. vóór 3© Sept. te voldoen, of' per Postwissel, aan alle Postkantoren verkrijgbaar, OVer te maken, ten einde geene staking in de verdere toezending te ondervinden.
---

Het antwoord VAN DE Tweede Kamer op de Troonrede.
Het antwoord op de troonrede en de discussiën van de Tweede Kamer over het ontwerp der commissie waren zoodanig, als zij, blijkens ons hoofdartikel, in de jongste Zondags-editie voorkomende, berden gewenscht en verwacht. De Tweede Kamer stemt met de Regering in, nopens de gunstige verschijnselen, in 's lands tcestacd op te merken; tot het vragen echter van rekenschap omtrent regeringshandelingen is weinig aanleiding gevonden, of liever, dit is tot betere gelegenheid uitgesteld. Omtrent het doel van het Japansche gezantschap is inlichting gegeven, hebbende het gezantschap verzocht om, met afwijking der reeds gesloten verdragen, de openstelling van havens in het Japan'eha rijk te mogen uitstellen, waarin is bewilligd, even als door andere Europesche mogendheden; voorts om den uitvoer van ver'chillende handelsartikelen te mogen verbieden, waarin van Nederlandsche zijde te regt zwarigheid is gemaakt.
Da heer Schimmelpenninck wilde wel den moed van de zee- en landmagt in Oost-Indie erkennen, doch geene hulde daaraan toebrengen, zoo als het adres van antwoord doet. De overgroote nteerderheid heeft het adres gehandhaafd.
Andere amendementen werden eveneens afgewezen, o. a. een Van den heer Groen van Prinsterer, die beweerde dat de oprigting Van secten-scholen werd bemoeijelijkt, waarvan evenwel het tegendeel werd aangetoond, zoo als de wet die dan ook vrijlaat. Een Paar aanmerkingen van den heer van Bosse, in verband met de 'taatsbegrooting over 1863, werden voorts gereedelijk opgelost en beantwoord, even als enkele bedenkingen over de redactie van bet adres.
Alleen de heer Wintgens drukte gemis aan vertrouwen uit ten Aanzien van het beheer der kolociën. Hy haalde, tot staving daarvan, net besluit van 12 Maart 1832 aan, over de opleiding der Indische Ambtenaren, en het wetsontwerp op de cultuur-ondernemingen. Beide aanhalingen echter schijnen weinig geschikt, om de bezorgdheid van den Delftschen afgevaardigde te regtvaardigej. Het besluit van 12 Maart toch wordt mildelijk toegepast; werkelijk verkregen regten worden niet gekrenkt; en daar le régime des décrets ten aanzien der koloniën meerendeels heeft opgehouden, schijnt de Vertegenwoordiging volkomen gerust te kunnen zijn. De beide koloniale rigtingen, die tegenover elkander staan, hebben er belang DÜ, dat het tot eene beslissing kome nopens de beginselen, bij het koloriaal beheer te volgen; en, geen krachtiger waarborg tegen overijling of eenzijdigheid kan worden verlangd, dan dat de groote vraagstukken nopens het cultuursteisel en de vrije teelt worden °nderworpen aan openbare discussie, en dat die onderwerpen b>' de «eet geregeld worden. Eene regering, die bij eenvoudig besluit''den duur der suikercontracten verlengt; .die, buiten de volksvertegenwoordiging, in overleg met belanghebbende coteriën, gcwigtige regelingen invoert, moge bezorgdheid verwekken; het heeft echter geen zin bezorgd te zijn, zoodra de Regering geene diep ingrijpende jSaatregelen neemt, dan in overleg met de Staten-Generaal. Al de oezwaarde gemoederen hebben alsdan gelegenheid zich te omboezemen, en hunne bezwaren in het licht te stellen. Kan de Regering toeer loynal te werk gaan, dan zich te haasten, een wetsontwerp aan te bieden, als dat op de cultuur-ondernemingen, waarbij de koloniala baungen, zoo als de heer Wintgens'ten slotte dan ook zelf hsefc moeten erkennen, in ruime mate kunnen worden besproken.' Heeft het tegenwoordig Ministerie niet van den beginne af verklaard, dat het de koloniale hoofdbelangen in gemeen overleg wenschto te regelen, en voorwaar, wat wil men meer? Wij begrijpen, dat de ultra-behouders het liefst niets willen, en dat *'.) alle, voor enkeion, voordeelige suiker-contracten, alsmede alle hüsbruiken wenschen te doen voortduren, en dat zij, uit dien hoofde, ongaarne een gouvernement zien, dat eerlijk woord houdt. Liever wenschen de zoodanigen geen wetsontwerp hoegenaamd, geene discussie dan, vantijd tot tijd, over eene zonder kracht blijvende motie van orde, en de verdere exploitatie van Indië ten behoeve van gunstelingen, welk stelsel verguld wordt door de batige sloten. Zal de heer Wintgens zich aan die ultra-behoudende rigting aansluiten? De toekomst zal het leeren. De genoemde Afgevaardigde heeft meer onverwachte wendingen gemaakt. Nu
heeft hij de paradox verkondigd, dat vrije teelt op Java zou gelijkstaan met de invoering der slavernij. Alle vrije teelt, die reeds bestaat, zal daa ook behooren te eindigen!.... Erger reactie is schier niet denkbaar.
Het zal hier dan ook niet ontijdig zijn eens te herinneren, wat in het, op 3 October 1851, ter Tweede Kamer ingekomen verslag over het beheer en den staat der koloniën over 1849 (waartoe de toenmalige Gouverneur-Generaal Rochussen de bouwstoffen heeft geleverd) staat opgeteekend, en wel in het 2de hoofdstuk, le afdeeling, J. X. La. A, §§3en 6; nl.: Een afschrift zal volgen, handelende over de gronden, gebleven ter beschikking van de inlandsche bevolking, over de particuliere landerijen, over Soerakarta en Djokjokarta, en over den particulieren landbouw in het algemeen. Wanneer de heer Wintgens de eerste zinsnede van § 3 vergelijkt met het door hem gevreesde cultuur-ontwerp, dan zal die vrees wel moeten wijken. Naar het jongste verslag (bijlage bladz. 563 van het bijblad) bezitten Europeanen, Chinezen en anderen reeds 1,685,002 bouws van 500 Rijnl. roeden, en men mag vragen, of daar slavernij heerscht ? Bevat het wetsontwerp veel n'euws, vergeleken met de bestaande verordeningen ? Is het nienwe in dit ontwerp niet veeleer van heperkenden, dan wel van vrijgevigen aard? Ts de bestrijding van het wetsontwerp, van de zijde der behoudspartij, dus wel te goeder trouw, wanneer zij dat ontwerp als eene gevaarlijke nieuwigheid voorstelt? Doch wij komen later daarop terug.
Genoeg is het voor het tegenwoordige te hebben gewezen op het hersenschimmige van de vrees voor maatregelen, welke niet autocratisch zijn, maar in overleg met de vertegenwoordiging worden beraamd en genomen, en die zelfs weinig afwijken van hetgeen reeds bestaat, en in verschillende gedeelten van Java toepassing vindt. Het gemis aan vertrouwen is dan ook niet verder aangeroerd, en over het algemeen schijnen alzoo de adressen van antwoord de getuigenis mede te brengen, dat er eene gewenschte overeenstemming tusschen Regering en Vertegenwoordiging bestaat. Wel zijn er elementen van oppositie, doch deze behooren ook aanwezig te zijn.
Die elementen schijnen echter niet krachtig genoeg, om het tot stand komen van nuttige maatregelen te beletten, zoo als daarnaar onophoudelijk wordt gestreefd door de patronen van een paar dagbladen, die te meer heftig en onzinnig aanvallen, naarmate di kans voor hunne patronen, om hun eigenbelang en hunne persoonlijkeambitie te zien zegevieren, ongunstiger wordt l). De natie mag zich alzoo vleijen, dat de tegenwoordige zitting niet onvruchtbaar zal afloopen, en dat, even als in de laatste helft der vorige zitting, goede en gewigtige ontwerpen tot wet worden verheven.
Zal die verwachting meer en meer verwezenlijkt worden, dan worde ditmaal niet te veel tijd ingenomen met al de détails der begrooting, die thans reeds gedrukt en rondgedeeld is, alzoo veel vroeger dan in het vorige jaar. Is de begrooting afgehandeld b. v. in het laatst van October, dan blijven nog ruim 8 weken vóór kersmis over, gedurende welke de Tweede Kamer als gewoonlijk bijeen zal kunnen zijn, doch staande welk tijdvak iets anders dan de begrooting in behandeling kan worden genomen. Het zal dan waarheid worden, wat het slot van het adres van antwoord verzekert, dat de Tweede Kamer hare taak zal vervullen, met toewijding van al hare krachten.
l) Voor de Amsterdamsche Courant getuigt de oppositie tevens van cene kwaadaardigheid, die zeldzaam mag worden genoemd, daar zij, eenerzijds.de doorgraving naar zee voorstaat,en anderzijds.den eenigen man, welke die doorgraving nog zou kunnen tot stand brengen, fel bestrydt.
---

Het viertal te delft.
Eene moeder zal wel geen ochtend met meer blijdschap begroeten, dan dien, welko haar een lang ontbeerd kind weder zal toevoeren. Reeds sedert den eersten straal, die over da bergen kwam, was zij ontwaakt, de edele vrouw, welke haren zoon van verre reizen terug verwachtte. To vergeefs werd zij door haar echtgenoot berispt wegens baar ongeduld on er aan herinnerd, dat de huiswaarts keerende eerst 'egen den middag kon aankomen — al die vertoogen beletter haar niet, van tijd tot tijd naar het venster te gaan, dat het uitzigt gaf °P den weg naar het dal van de Saar, terwijl zij zich telkens teleurgesteld met een zucht weder afwendde. In de groote zaal van het kasteel werd intusschen, als naar gewoonte het ontbijt binnengebragt; de talrijke familie verzamelde zich, de huisvrouw bekleedde het voorzitterschap en deelde de ochtendsoep uit. Van koffij was in de zestiende eeuw nog geen "praka.
— Zult gij uwen broeder te gemoet rijden, Heinrich? vroeg de Vader den oudste zijner zonen.
— Zeker, antwoordde deze, en ik hoop dat Hartmann en Franz Biy zullen vergezellen.
De zoo even genoemden, zijne jongere broeders, gaven op blijden toon een bevestigend antwoord. Onder de zusters —er waren er 'drie - ontstond een vrolijk onderhoud; zij ontwierpen, ieder naar baren smaak, een beeld van den verwachten broeder, die sedert Vier jaren uit het ouderlijke huis verwijderd was, ten oinde zioh °P hoogescholen in het buitonland voor zijne openbare loopbaan 'e bekwamen. . — Hoe oud was Ulrich, toen hij naar Pont-a-Mousson vertrok ? Vroeg de vader. Verschillende opgaven lieten zich hooren; de moeder zeide: Twintig jaren. — Dan telt hij thans viar en twintig, riep de jongste dochter. Te naauwernood weet ik nog, hoe hij er uitzag; ik was toen log zoo klein. Als 't er op aankomt, zal ik hem in het geheel "iet herkennen. .De overigen schetsen op regt spraakzame wijze een beeld van den Afwezige voor de eenige in den familiekring, die hem nog cietj gezien had. Zg wedgverden in het prijken van de rijzige gestalte, de fijn geteekende gelaatstrekken, de vrolijke dartele oogen naars broeders.
Het.meisje, voor wie deze schets geteekend werd, hoorde alles
vrij onverschillig aan. De moeder daarentegen luisterde zachtkens glimlagchend, terwijl zij de handen gevouwen in den schootlegde. — Volgens uw gepraat, riep eindelijk de vader, moet Gretuhen wel denken, een jonkman als molk en maneschijn te zullen zien. Ik hoop echter, dat hij als man zal terugkomen.
— Ten minste zal hij door de Spaansche zon zeer bruin, zijn geworden, zeide de jongste dochter. Ik heb althans gehoord dat alle Spanjaarden er mooten uitzien als geroosterde uijtn.
—¦ Waarom is uw zoos juist naar Spanje gegaan? vroeg Margarethe. Mij dunkt dat er toch in Duitschland hoogcscholen genoeg zijn; — en wilde hij al volstrekt buitenlandsche bezoeken, dan heb ik wel altijd van Padua en Parijs hooren spreken; maar in Spanje...
De vader wees naar zijne vrouw en antwoordde: Hier kunt gij antwoord krijgen, dochtertje!
— Ulrich verlangde er steeds ten sterkste naar, om het hof van den grootsten koning der Christenheid te zien, zeide de moeder. Hij heeft op onze Lotharingsche universiteit te Pont-k-Mousson en vervolgens ook, zoo als gij zegt, te Parijs gestudeerd, laatstelijk echter te Bologna. Daar hij bestemd is om in keizerlijke staatsdienst te treden, was er hem veel aan gelegen, inzonderheid het Spaansche hof, om diens veelvuldige betrekkingen, te leeren kennen. Buitendien wenschte hij iets van de wereld te zien, en daar hij thans gezond en behouden terugkeert, spijt het mij niet, zijne voorspraak bij vader geweest te zijn, om hem het noodige verlof, te doen verkrijgen.
— Ja, ik beken het, sprak de vader, zonder uw dringend verzoek had ik hem niet zoo ver laten gaan. Men weet wat men heenzendt, maar niet wat men terugkrijgt.
— Ulrich is braaf en edel! hervatte de moeder met warmte. Hij heeft uit ons huis te veel vasthoid van karakter meegenomen, om voor de verleiding te kunnen bezwijken. — Te veel vastheid?... Inderdaad, gij hebt wel gelijk! zeide de vader, terwijl bij opstond en het gesprek afbrak. In de oogen der moeder, welke hem volgden, was een stil verwijt te lezen. — Derhalve is hij sedert vier jaren niet hier geweest? vroeg Margarethe halfluid aan eene der zusters. Deze knikte bevestigend. De oudste zoon reikte Gretchen de hand en zeide, vriendelijk schertsende:
— Gij zult mij toch niet ontrouw worden, Margarethe? Men zegt dat het vreemde altijd iets bijzonder bekoorlijks voor u heeft, en vreemde bekoorlijkheden zal Ulrich wel in overvloed medebrengen; dat kan wel niet anders.
Zij antwoordde hem slechts door een welsprekenden blik, doch voegde er schalksch bij:
— Indien uw broeder zoo beminnelijk is, als uwe zusters hem beschrijven, dan kan ik voor niets instaan, Heinrich.'
— O, Gretchen, hij bezit reeds liefde genoeg! riep Heinrich lagchend. Ziet gij dan niet, dat al zijne zusters reeds met hem dweepen en dat hij bepaald de lieveling van moeder is? Geef dus dien rijkaard niet nog meer!
— Hunnch, hoe kunt gij mij toch zoo partijdig noemen! sprak de moeder. Maak ik ooit eenig onderscheid tusschen u' — Kinderen, gij wildet gaan rijden! Met deze woorden brak de vader nogmaals het gesprek af, en de zonen verlieten het vertrek, om zich gereeil te maken.
Het was een heerlijke dag in het begin der lente; de boomen waren wel is waar nog vol bloesemknop, waaruit slechts te naauwernood het jonge loof to voorschijn kwam, doch aan de hellingen der bergen, waar zij tegen Noord- en Oostenwind beveiligd waren, prijkte reeds het weelderigste groen, en van uit de weiden klonken door de dalen de toonen der herdcrsfluit in verschillende modulatiën en wijzen, begeleid door volksliederen, eenvoudig en overoud, steeds dezelfde van geslacht tot geslacht. Zulk eene melodie was de eerste groet, dien de huiswaartskeerende zoon uit de Vogesen zijner geboorteplaats ontving. Hij reed langs de b«rgen voort, van het Westen komende, waar zij tusschen Saar on Erlbach allengs tot aan het Lotharingsche Hoogland afdalen; reeds kon hij de op eene rots gelegen vesting van Bitsch herkennen, en verderop bespeurde hij ook reeds den hoogen vooruitspringenden hoek, die het dal beschermde, waardoor zijn weg naar het slot Hornach, zijns vaders woonstede, voerde. ? hem van uit eene weide tusschen het gebergte de lietelyke toonen der herdersfluit te gemoet, en in zijne herinnering ontwaakte, als echo, het lied, dat gewoonlijk door de herderinnetjes daarbij gezongen werd; sinds zijne kindsheid had hij daaraan niet meer gedacht, aan dat liedjken van het hartelietje. Len oogenblik hield hij zijn paard staande en boog hot hoofd; zoodat zijn gelaat geheel door den breeden rand zijns hoads overschaduwd werd; vervolgens gaf hij het ongeduldig voorwaarts strevende ros weer vrijea teugel, zonder echter uit zijne peinzend-i stemming te ontwaken. De achter hem klinkende toonen der herdersfluit verflaauwden meer on meer, doch in zijne herinnering bleef het door die toonen begeleide lied gestadig voortklinken. Wel is waar kwam i het liedeken van het harteliefje bij hem niet wel te pas, want hy had | er geen; maar daarentegen kon hij zoo veel anders daarvoor in de plaats stollen: zijne geboorteplaats, zijne moeder bovenal. Een diepe zucbt rees nit zijn boezem.
I Zoo veel was zeker —en indien zijne moedor hem in dezen onbewaakten oogenblik had kunnen gadeslaan, ware het haar bii den eersten oogopslag duidelijk geworden — Ulrich keeerde niee zoo terug, als hij vertrokken was. Doch is dit in het leven wel ooit anders?
Eensklaps werd hij uit zijn droef gepeins opgewekt door een vrolijken toeroep uit de verte, gevolgd door een daverend hoefgetrappel op den vasten bodem. Hij zag op en ontwaarde drie ruiters, die ia gestrekten galop op hem toereden. Het waren zijne broeders. Zijn oog schitterde van vreugde, zijne wangen werden met een hoogrood overtogen; ook hij gaf zijn ros de sporen en beantwoordde met luider stemme den welkomstgroet. Spoedig wa» de weg, die do broeders scheidde, afgelegd, en weldra reikton en drukten de vier Hornachs eikand. r de hand. Van weerszijden scheen aan do vragen en tegenvragen geen einde te zullen komen; Ulrich vernam niets dan goed van de zynen; de broeders zagen hem sterk en mannelijk geworden voor zich; wat was er meer noodig, om den te zamen afgeladen rid huiswaarts tot den vrolijkste to maken, dien de vier broeders sedert lang gedaan hadden? Zoodra zij in het bereik kwamen van het gezigt der vier vrou» wen, die voor de vensters van het slot hunne aankomst verbeidden, wuifden deze hun met hare witte zakdoeken het welkom te gemoet, ca reeds strekte de trouwe moederhand zich zegenend naar den terugkeerenden zoon uit. Met een overstelpt bart en van tranen glinsterende oogen blikte hij opwaarts. Eindelijk reden zij de poort van het slot door; op het binnenplein ontwaarden zij reeds de eert waardige gestalte des vaders, hun te gemoet gegaan, om den jongsten zoon welkom te heeten. Ulrich sprong van ziju paard, en in een oogenblik lag hij in de armen zijns vaders.
— Gezegeud zij uw binnenkomen! sprak de grijsaard. Ook de moeder riep reeds Ulrichs naan, en hy snelde haar te gemoet, toen zg met zijne zusters uit de binnenpoort kwam. Hij wilde zich voor hare voeten werpen, maar zg hief hem zachtkens op en drukte hem, sprakeloos, doch haar gevoel uitende in allerlei liefkozingen, aan haar har. De vader, de zusters en Margaretho, die mede vol deelneming dit schouwspel gadesloeg, omringden moeder en zoon, die zich lang vast omarmd hielden. Vervolgens zag de moeder den zoon in het mannelijk bruine gelaat, dat door vreugde verhelderd werd, in de donkere, van liefde stralende oogen, eo geen teeken hoegenaamd vertoonde zich, dat hiwr vrees had kunnen aanjagen. (Wordt vervolgd,)
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Woensdag 24 September.
De Fransche dagbladen melden dat de Fransche gezant te Turijn, de heer Benedetti, weder naar Turijn is vertrokken. Deze tijding, in verband gebragt met de reis van prins Napoleon naar Turijn en met het bevel aan den heer de Lavalette, om nog voorloopig op zijn post te Rome te blijven, schijnt eene verbetering der diplomatieke betrekkingen tusschen den keizer en Victor Emmanuel aan te duiden. Of die verbetering ter gunste van Italië zal leiden of niet, is moeyelijk te zeggen. De houding der Turijnsche regering is in den laatsten tijd zoo raadselachtig, dat men tot niets meer kan besluiten en Napoleon IU blijft bij zijn stilzwijgen volharden.
Op de circulaire van den heer Durando is nog niet geantwoord, en wanneer men la France mag gelooven, dan zal er ook geen regtstreeksch antwoord op gegeven worden. Het stilzwijgen van den minister van buitenlandsche zaken is natuurlijk een gevolg van dat van zijn souverein. Bij de moeijelijkheden, die er deor de niet oplossing van de Romeinsche quaestie zijn ontstaan, voogt zich thans eene algemeene oproerige beweging op Sicilië, waar de Mazzini-partij zich dapper schijnt te weren. Wanneer het plan van la France, om Italië in drie rijken te splitsen, werkelijk het denkbeeld des keizers mogt zijn, dan is deze oproerige beweging koren op zijn molen en zal zij eene beweegreden worden om de eonheidsquaestie nog langer te vertragen.
Even als vroeger de onderwerping van Garibaldi eene voorwaarde was, die de keizer stelde voor een stap van vooruitgang in de Rom6iuscho quaestie, zal de oproarige beweging, die zeer veel kans heeft, om ook tot het vasteland over te slaan, weder eene voorwaarde worden. Napoleon 111 toch — wij zeiden het meermalen — grijpt elke omstandigheid aan, om te kunnen talmen.
De oneenigheid onder de Italiaansche ministers is ook zeer gevaarlijk voor Italië en zal wel eeue ministeriele wijziging ten gevolge hebben. Ratazzi schijnt echter te zullen blijven en nog wel met de portefeuille van buitenlandsche zaken belast worden, iets wat niet gunstig voor de eonheids quaestie kan zijn en in alle gevallen eene spoedige verandering in don staat van zaken onmogelijk maakt.
Gelijk te verwachten was, heeft het Pruissische hnis der afgevaardigden, bij de gisteren gehouden eindstemming over het oorlogsbudget voor 1862, dit verworpen, en wel met eene nog grootere meerderheid, dan bij de eerste stemming over den eersten post dezer begrooting; slechts 11 leden ondersteunden de regering. Geen wonder, dat thans de geruchten nopens eene aanstaande wijziging van het kabinet meer en meer veld winnen; zij zijn echter nog steeds zeer tegenstrijdig. Zoo veel schijnt intusschen als vrij stellig te kunnen aangenomen worden, dat het ministerie von der Heydt voor een ministerie Bismarck-Schönhausen zal moeten plaats maken, waarin echter onderscheidene leden van het tegenwoordige kabinet eu daaronder, zonderling genoeg, ook de minister van oorlog von Koon, zouden aanblijven. Met die kabinetswijziging zou men echter »- hieromtrent stemmen alie liberale bladen in Pruissen overeen — nog weinig gevorderd zijd tot eene overeenstemming met de vertegenwoordiging, daar de heer von Bismarck, de aanstaande premier, reeds van ouds te boek staat als een warm voorstander der behoudspartij en daarbij gedurende de waarneming zijner functiën als gezant bij het hof der Tuileriën, onderscheidene Napoleontische denkbeelden, vooral ook ten aanzien der binnenlandsche politiek, moet hebben ingezogen.
---

