Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Donderdag 25 September.
Van Italië is geen politiek nieuws van belang. De zaken zijn in denzelfden neteligen toestand, als vroeger, en wanneer er een einde aan zal komeD, is in de verste verte niet te voorspellen. Ratazzi heeft alle populariteit verloren en bezit .thans niets dan Wantrouwen. Men betreurt thans meer dan ooit den dood van den kundigen Cavour. Deze zou geheel anders hebben gehaideld en de ontevredenheid van een groot gedeelte der natie tegen den koning niat in het leven hebben geroepen. Hij zou Victor Emmanuel geen manifest hebben laten onderteekenen, wanneer hij niet .ten volle overtuigd ware geweest met kracht te hebben kunnen handelen; hij zou de drukpers niet tot het uiterste hebben gebragt; door hem zou geen onnoodige staat van beleg in de nieuw verkregen provinciën zijn uitgevaardigd, waardoor slechts ontevredenheid en oproerige demonstratiën te weeg gebragt Werden; hij zou niet weken lang hebben getalmd, eer hij tot een besluit kwam, of hij den held van Italië amnestiëren zou of doen teregtstaar, omdat deze voor Italië trachtte te verkrijgen, wat het volk zoo vurig verlangt. Veel meer zou hij middelen hebben gevonden om Garibaldi niet zoo ver te doen gaan, of hij zou Napoleon 111, wanneer hij hem ook al niet openlijk Weerstand had geboden, de gelegenheid hebben verschaft, om, zonder zich zelven in gevaar te brengen, den wensch der Italianen te kunnen inwilligen. Een slaaf van Napoleon zou hij stellig nooit zijn geworden, zoo als Ratazzi thans is. Dat Cavour andere inzigten had, dan Ratazzi, kan uit den volgenden brief blijken:
nTurijn, 2 Oct. 1860. Waarde vriend, ik dank u voor uw schrijven, doch ik ben het met u niet eens omtrent de raadgevingen, die het bevat. Om openhartig met u te spreken, moet ik u zeggen, dat ik het voorstel voor rampspoedig houd, om den koning door het parlement in de volledige oplossing der Italiaansche .quaestie te doen toestemmen. Gij zult u misschien nog herinneren, dat de Engelsche bladen den Italianen hebben verweten, dat zij de constitutionele waarborgen gedurende den oorlog in het vorige jaar opschorsten. Datzelfde te doen in een tijd van schijnbaren Vrede, zou den slechtsten indruk op de openbare meening van Engeland en alle liberalen van het vasteland maken. In ons koningrijk zelf zou zoodanige maatregel er stellig niet toe bijdragen, om de eendragt bij de groote nationale partij te horstellen.
„Het beste middel, om te toonen, hoe het land er verre van verwijderd is, de theoriën van Mazzini te deelen, is om aan het parlement de grootste vrijheid der censuur en controle te laten. Het door de meerderheid der gedeputeerden gegeven votum van vertrouwen zal het ministerie eene morele kracht geven, die grooter is dan iedere dictatuur.
fUw raad zou ten gevolge hebben, het denkbeeld van Garibaldi te verwezenlijken, die eene groote en in naam des konings gehandhaafde dictatuur beoogt, zonder controle der vrije pers en zonder persóonlijko of parlementaire waarborgen. Ik geloof integendeel, dat het voor Italië niet de kleinste roem is, zich tot natie te hebben geconstitueerd, zonder dat het door de dictatoriale handen eens Cromwells is gegaan, en zich van het monarchale absolutismus heeft bevrijd, zonder tot het revolutionaire despotismus te vervallen.
„Voor alsnog is er geen ander middel om tot dat doel te geraken, dan uit de medewerking des parlements de morele kracht te putten, welke alleen in staat is de partijen in toom te houden en de sympathie van geheel Europa te verkrijgen. De terugkeer tot revolutionaire dictaturen van een of meer personen doodt de wettelijke vrijheid, die wij als de onschendbare gezellin van de onafhankelijkheid der natiën willen behouden".
De ministeriële crisis in Pruissen is voor een deel tot hare oplossing gekomen. Een telegram uit Berlijn, in een gedeelte der oplage van ons vorig nomnïer opgenomen, meldt namelijk officieel de vervanging van prins Hohenlohe, als president van den ministerraad, door den heer von Bismarck-Sehönhausen, en officieus het ontslag van den heer von der Heydt, als minister vau financiën; wie den laatstgenoemde zal opvolgen, is nog niet bekend. Ook is het nog onzeker, of de kabinetswijziging daarbij zal blijven. In elk geval mag de tegenwoordige verandering nog geenszins als eene verbetering gelden. In het „overzigt" van ons vorig nornmer stipten wij reeds aan, dat de tegenwoordige premier, de heer von Bismarck, geenszins de man is, van wien men eene bevredigende oplossing van het hangende constitutioneel geschil tusschen regering en vertegenwoordiging kan verwachten. ïen bewijze daarvoor strekke, dat hij reeds in 1849 in het huis der afgevaardigden het woord voerde tegen het regt der vertegenwoordiging, om elk jaar over 's rijks inkomsten en uitgaven hare stem uit te brengen, en met zoo vele woorden zeide, dat de wetten, waarop dit regt berustte, neven goed als andere, door nieuwe wetten kunnen gewijzigd worden"; ook bij de jongste krooningsfeesten te Koningsbergen liet de heer von Bismarck zich in denzelfden geest uit, hetgeen hem misschien den weg tot den ministeriëlen zetel gebaand heeft. Het is dus niet geheel onwaarschijnlijk, dat het Berlijnsche kabinet er eens de proef vaa neme, om zonder budget te regeren; dit wordt nog waarschijnlijker door het aanblijven in het ministerie van den minister van oorlog von Boon, wiens geheele houding in de debatten over het militaire vraagstuk ligt opgesloten in het programma der militaire partij: „de leger-organisatie sans phrase".
Ook de Kölnische Zeitung betreurt het optridon van den heer von Bismarck; zij ziet in hem een dergenen, die Pruissen de rol van groote mogendheid willen laten spelen, en het rijk in moeijelijkheden met het buitenland zouden brengen, om slechts werk voor ten leger van 210,000 man te vinden. Het blad hoopt echter, dat de bevolking verstandig genoeg zal wezen, om zich door geene voorspiegelingen, welke men mogt beproeven, om dit eigenlijke doel te bedekken, zal laten medpslepen, maar dat het volk en diens vertegenwoordiging hun constitutioneel regt zullen weten te handhaven tegeno /er een ministerie, dat zonder budget, derhalve in strijd met de constitutie, wil regeren en dan ook niet in staat is, om tegenover het buitenland eene liberale en nationale staatkunde te vertegenwoordigen. Intusschen is het huis der afgevaardigden, op den wensch der regering, tot aanstaanden Maandag verdaagd. Volgens berigten uit Warschau wordt de toestand aldaar eiken dag meer gespannen. De politie heeft eene geheime dienst in elk arrondissement georganiseerd en gaat de meest onschuldige vereeniging tegen. De bloote aanklagt van een agent is voldoende om een door hem als verdacht aangewezen persoon te doen arresteren. Het gevolg van dien toestand is, dat een groot aantal Poolsche familiën naar het buitenland to wijk neemt. Wij meenen hier nog te moet3n bijvoegen, dat die berigten via Breslau zijn ontvangen en dus bevestiging vereischen.
---

Het viertal te Delft.
I. (Eerste vervolg.) Bij het binnentreden groette Ulrioh zijne zusters met dezelfde liefde en hartelijkheid, als zij van ouds van hem gewoon waren. De hem vreemde jonkvrouw was hem nog niet als de bruid van zijn oudsten broeder Heinrich voorgesteld, doch reeds bij den eersten oogopslag kon zij zijner opmerkzaamheid niet ontgaan. Die blik echter, waarin de uitwerking van hare verblindende schoonheid was te bespeuren, want hij schitterde van eene plotselinge bewondering, bragt haar in verlegenheid; zij bloosde, — en thans eerst zeide dè moeder:
— Dit is mijn geliefd dochtertje, Heinrichs bruid, Margarethe von Ettring. '
Margarethe bemerkte, dat deze mededeeling op Ulrichs voorhoofd eene ligte schaduw, om zijne lippen een bitteren trek deed te voorschijn komen, en in hare vrouwelijke ijdelheid mogt zy alligt da reden daarvan op zich zelve toepassen. Te dikwijls reeds, Van hare kinderjaren af, had zij hare schoonheid hooren prijzen; te dikwijls, hoezeer dan ook in het ongekunstelde haars harten, had zij reeds gezien, welken indruk z\j, reeds bij haar eerste verschijnen, op de mannen te weeg bragt, dan dat het haar ware euvel te duiden, dat zij thans ook ten aanzien van Ulrich iet» dergelijks onderstelde. Evenwel vergiste zij zich omtrent de werking, welke de woorden zijner moeder op Ulrich schenen uit te oefenen. Deze gevoelde zich niet teleurgesteld of bedroefd, omdat deze schoone reeds aan een gelukkigere was toegezegd, maar toen hij het verheugend lot van Heinrich vernam, werd de bittere herinnering aan zijn eigen lot weder bij hem levendig, eene herinnering, welke hij door de vreugde en aandoening van het wederzien slechts voor een oogenblik verloren had. En eens weder opgekomen, liet deze herinnering zich niet meer verbannen, maar alleen door de sterkere zielskracht voor vreemde oogen verbergen.
Aller oogen laten zich misleiden; slechts de oogen eener moeder niet. Do trouwe bewaakater had ras bespeurd, dat de ernstige stemming van haar zoon, wien de algemeene vrolijkheid in den familiekring op Hornach slechts tot een goedwillig glimlachje, maar tot geen fiksch en lustig deelnemen in die vreugde kon dwingen, niet voortsproot uit de meerdere bezadigdheid van zijn gemoed, maar diepere wortels moest hebben geschoten, waarvan hij het geheim zorgvuldig bewaarde. Het smartte haar, dat het vertrouwen van haar lieveling — want Heinrich had volkomen regt, zijn jongsten broeder den lieveling der tooeder te noemen — in den vreemde voor haar verloren waa geraakt, maar zij had te veel tact, om den verkeerden weg van ver" wijtingen in te slaan; met den tijd, hoopte zij, zou Ulrich weder hetzellde hart als vroeger voor haar hebben en haar zijn leed toevertrouwen. Dat het een leed was, dit was haar spoedig bekend; maar was het tevens eene schuld? daarop waagde zij het nog niet, een antwoord te zoeken.
De oude baron vierde den terugkeer van zijn zoon op de wijze, als het in den gastvrijen ouden tijd het gebruik was. Buren en vrienden werden uitgenoodigd tn de onderhoorigen feestelijk onthaald en met allerhande spelen en vermakelijkheden bezig gehouden.
In de stallen van het grijze slot verdrongen zich een groot aantal vreomde paarden; vele bedienden, getooid met de kleuren van onderscheidene Duitsch-Lotharingsche huizen, vulden de binnenplaatsen en benedenzalen, of mengden zich onder de bonte menigte der vasallen, die op de groene, ruime voorplaats van den burg met den handboog schoten, wedloopcn hielden, om prijzen klonterden en 's avonds rondom helflikkerende vuren dansten, totdat de slotvoogd allen gebood zich ter ruste te begeven. Niet minder vrolijk ging het daarboven toe, in de groote familiezaal en de aargrenzende vertrekken. De oude heeren dronken en speelden; de vrouwen zaten in een kring te keuvelen, en de jongelieden schertsten en dansten of hielden zich met andere gezellige tijdkortingen bezig, zoo als die in den goeden ouden tijd, toen men nog lustig zijn kon, in zwang waren.
Tot deze algemeene vreugde, welke op Hornach bij iedere feestelijke bijeenkomst heerschte en in Wasgau tot een spreekwoord was geworden, droegen de kinderen des huizes, en droeg zelfs de oude vrolijke baron het meeste bij. Het was een door en door levenslustig, naar ligchaam en ziel gezond geslacht, en de goede God had het tot dus ver, in al den tijd sedert vader en moeder het eerste huiselijk vuur op het oude voorvaderlijk slot outstokeu hadden, van de bittere ondervindingen verschoond, welke den lust tot vreugde verstoren.
In den beginne gevoelde Ulrich zich door de luidruchtige vrolijkheid, als door een wanklank, onaangenaam aangedaan, doch hij dwong zich oven vrolijk te schijnen als allen. Waar ieder zijn best doet, om de algemeene vreugde zoo veel mogelijk te verhoogen, loopt een enkele, die dit versmaadt, zoo hij er slechts lagenend en deelnemend naar ziet, er zeer gemakkelijk oubemerkt tusschen door. Alleen dit: men mag zich niet bepaald tegen de J^emeene vreugde verzetten, zich daarvan niet op in het oog loopende wijze uitsluiten!
Toen de vertrouwelijke spelen en zelfs de dans aan de beurt kwamen, wist Ulrich zich bezigheden to verschaffen, welke hem dan hier dan gind3 bragten, zoodat h\j wel voor een oogenblik een vreugdevol toeschouwer kon schijnen, doch steeds verontschuldigd bleef, wanneer hij voor zijn persoon weigerde er aan deel te nemen. Nu eens had hij iets aan de tafels der oude heeren te doen, waar hij voor het behoorlijk vullen der schenkkannen zorgde en zich voor eene poos met een gesprek inliet, dat over de onlusten in Frankrijk en den voortgezetten oorlog in de Nederlanden liep; dan weder betoonde hij der oude dames bijzondere opmerkzaamheid, waarvoor dezo teo aanhoore zjjner moeder zijne beschaafde zeden prezen, en zelfs begaf hij zich eens 'onder de lieden op het voorplein, om te onderzoeken of hun alles volop geschonken werd. Deze lieten uit dankbaarheid daarvoor een luid jubelend „leve de jonker!" hooren en bragten het schoonste landmeisje naar hem toe, opdat hij met haar dansen zou; hij wist echter door een geschenk op zoo minzame wijze zich van dio eer te ontslaan, dat de goede lieden er zich niet door gekrenkt konden gevoelen. Daarboven viel hem dit echter moeijeüjker. Toen hij in de zaal terugkeerde, was de dans in vollen gang. Do muziek, welke daarbij gespeeld werd, zou in den tegenwoordigen tijd, zelfs bij de matigst gestelde eischen, afschuwelijk schijnen; destijds echter zagen de danslustigen daarop niet zoo naauwkeurig, en wie de valsche toonen niet wilde hooren, had immers ruimte genoeg, om er zich voor te beveiligen. En toch, die oude welbekende klanken! Ulrich had ze vroeger zoo dikwijls gehoord, zoo gaarne daarbij gedanst; maar thans, thans stemden zij hem zoo treurig! Daar kwam Heinrich met zijne bruid, hand in hand, op hem aan. -— Gij hebt nog in het geheel niet gedanst, Ulrich! sprak hij vriendelijk. Open de rijen met mijne bruid. Eene plotselinge aandoening scheen zich van hem meester te maken; hij antwoordde, gedwongen glimlagchende: . — Dat durf ik niet te wagen. Gij zoudt mij een slecht danser vinden; reeds sedert zoo lang dans ik niet meer.
— Waag het slechts! zeide Margarethe lagchende. Gij zult wel geene toegevendheid behoeven. — Waarlijk, jonkvrouw! hernam Ulrich in pijnlijke verlegenheid, terwijl 2ijn broeder hem verbaasd aanstaarde. Ik moet wel vreezen u te beleedigen.... maar ik reken op uwe vriendelijke vergiffj ms- ••. het is mij onmogelijk ook slechts één pas te dansen. ... Met een hoogen blos op de wangen en hare schoone oogen ter neer geslagen, trad Margaretha terug. "— Ulrich! riep haar bruidegom uit. Doch zijne verloofde vatte hem schielijk bij de hand, om hem met haar voort te trekken.
¦— Bij God, jonkvrouw, ik kan niet anders! Zijt niet verstoord jegens mij! riep Ulrich dringend. Er kan u toch niets aan gelegen zijn; het was immers slechts eene vriendelijkheid van u, waarvoor ik u immer dankbaar ben.... God weet het, hoe min iik er aan denk, n te willen beleedigen, Neem het toch zooi niet op! — Dat doe ik ook niet, zeide Margaretha, door zijn toon even als door zijne houding bijzonder bewogen. Zij veiwijderde zich echter, zonder er nog slechts één woord bij te voegen, en liet Ulrich in de hevigste gemoedsbeweging achter.
Den storm, die hem zou komen overvallen, voorzag hij reeds. Waardoor zou hij dien echter te keer gaan? Door de leugen 't Er bleef hem geen ander middel over. Kwam het er bovendien, zoo als het reeds met hem stond, op iets meer of minder aan ?
Niet lang duurde het ook, of Heinrich kwam terug. Zijn goedaardig gelaat was ernstig gaworden.
— Gij zijt mij eene verklaring schuldig, Ulrich! sprak hij, de schetterende toonen dermuziek, welke weder begonnen was, met moeite overschreeuwende. — Kunt gij in ernst eene verklaring eischen? antwoordde Ulrich, eene laatste poging wagende om de leugen nog te ontwijken. Zou het mij in den zin kunnen komen, uwe bruid te beleedigen? — Dat hebt gü evenwel gedaan, zeiJe Heinrich. Gij waart haar ten minste eene ve; klaring van uwe onbeleefdheid schuldig, en ik kom dio thans van u eischen. — Eischen ? herhaalde Ulrich met een zonderlingen blik. — Eischen! zeide Heinrich op bevestigenden toon. Al zijt gjj ook mijn broeder, heb ik toch eene beleediging, mijner bruid aangedaan, zelfs tegenover n uit te wissóhen, en ik eisch derhalve eene verklaring 0f... De bedreiging trof Ulrich gelijk het staal dan graniet, die bij den slag vouken uitwerpt, zonder echter te wijken. Trotsch werp hij het hoofd achterover, en een hevig antwoord was reeds op iijne gelaatstrekken te lezen... Eensklaps echter was het, al» overkwam hem een wonderlijke aanxal; eene doodelijke bleekheid doofde den gloed des toorns op zijne wangen, zijn oog verduisterde, zijne fier opgekrulde lippen geraakten in krampachtige spanning, en hij sprak met doffe stem: — Aan de bruid mijns broeders ben ik zekerlijk eene verklaring schuldig. Zeg haar dus, dat eene gelofte mij verhindert te darsen en feest te vieren. Spoedig tevreden gesteld, hoezeer ook getroffen door dit onverwachte antwoord, rekte Heinrich zijn broeder de hand, en wenschte thans nadere bijzonderheden te vernemen. Ulrich zag echter, dat Margarethes oogen vau uit de verte angstig en nieuwsgierig op hen gerigt waren, en dat zijne moeder naast haar stond en met haar sprak. Hij brak dus het gesprek kort af met de woorden: — Laat dit u voldoende zijn, waarde Heinrich! (Wordt vervolgd.)
---

Duitschland.
WEENEN, 22 Sept. De keizer wordt reeds binnen eene week van zyne reis naar Moravië en Bohemen hier terugverwacht. — Gisteren werden <ie leden van het huis der afgevaardigden op het kasteel te Schönbrunn door de keizerin ontvangen, tot overhandiging van het adres van gelukwenschiug. De president van het huis las het adres voor, waarop H. M. het volgende antwoordde: „Met opregt genoegen ontvang ik het adres, dat het hnis der afgevaardigden van den rijksraad mij heeft overhandigd, en met vreugde vervult mij de trouwe gezindheid van Oostenrijk» vertegenwoordigers, welke in het adres op zoo hartelijke wijze is uitgedrukt. Ik dank de Voorzienigheid, die mij genezing schonk en dia mij aan de zijde van den keizer en van mijne kinderen naar Oostenrijk liet terugkeeren, aan hetwelk ik met liefde toebehoor, aan welks welvaart ik het warmste deel neem en welks geluk het voorwerp mijner levendigste wenschen is. Het verheugt mij, deze gevoelens te kunnen uiten en het huis der afgevaardigden mijn innigsten dank te kunnen verzekeren".
Dit antwoord werd met een drievoudig: „leve de keizerin!" begroet. Het toilet van H. M. bestond in een kleed van ligt wit gaa» zonder eenig tooisel; voorts droeg H. M. een diadeem van brillanten en om den hals twee snoeren kostbare parelen. De vorstin zag er uitmuntend uit; hare houding was vrij en gtmikkelijk, en hare stem, hoewel zij niet luide sprak, zuiver en duidelijk. Men bespeurde dat haar gezondheidstoestand niets meer ie wenschen overlaat.
— De staats minister von Schmerling heeft de stadhouderij-commissie te Krakau uitdrukkelijk gemagtigd, tot verhindering van het zingen van verboden liederen bij godsdienstoefeningen, alle middelen, des noods zélfs de hulp van de gewapende magt, te baat te nemen.
BERLIJN, 24 Sept. Men hondt het er algemeen voor, datde koning het plan der leger-organisatie niet wil laten varen, en evenmin wil toegeven in het invoeren van den tweejarigen diensttijd bij hot leger. Hij moet dit onlangs tot den groothertog van Bader. hebben gezegd, alsmede tot den kroonprins, die, naar men wil, een liberaal ministerie aanried, doch onverrigter zake moest vertrekken. — De reactionaire „Pruissische volksvereeniging" heeft besloten tot het rigten van een adres aau het heerenhuis, waariu het aandringt op de verwerping van het „door de jong.te besluiten vaa het huis der afgevaardigden verminkte en onbruikbaar geworden budget". Zij betoogt voorts, dat de geheele quaestie, welke thans hangende is, niet geldt enkele technische vraagstukken der lezerorganisatie, maar dat deze slechts door de demokratie tot voorwendsel zijn gekozen voor het conflict, dat zy tegen de kroon in het leven wil roepen, om het overwigt in de regering aan de kroon te ontDemen en in het huis der afgevaardigden over te plaatsen, en dergelijke hatelijke beschuldigingen meer. Zij besluit met den wensch, dat het heereuhuis zich als een vast bolwerk zal opwerpen „tegen de vooruitdringende, op het hart des konicgschaps gerigte, vernielende bewegingen".
— Het is thans zeker, dat de heer von der Heydt zijne portefeuille zal nederleggen, volgens sommigen omdat hü niet aan eene budgetloozo regering wil deelnemen, volgens anderen echter, omdat hij de premier wilde blijven en thans, na de benoeming van den heer von Bismarck-Schöuhausen tot minister-president, tn bij het overwigt, dat de minister van oorlog von Roon sc> ijnt te verkrijgen, hoogstens de derde man van het ministerie zou wezen. Als zijn vermoedelij ken opvolger noemt mm thans ook den heer von Witzleben, opper-president te 'Maagdenburg. — Een der grootste problemas schijnt thans door den heer Chabert de I'Herault alhier te ziju opgelost. Hij heeft namelijk eene zeer eenvoudig ingerigte machine uitgevonden, welke door lucht in beweging wordt fcebragt. De Beri. Allg. Ztg. meldt dienaangaande, dat men verleden Zaturdag namiddag een deftig gekleed heer in een elegant rijtuigje zonder paard met de grootste snelheid van de Potsdammer vaar de Brandenburger poort zag rijden. Door de groote snelheid, waarmede het rijtuigje zich bewoog, kon men de wijze, waarop het in beweging werd gebragt, niet bemerken.
---

Zwitserland.
BERN, 20 Sept. Dr. Kern, Zwitsersch gezant te Parij», ia met verlof alhier aangekomen.
— Denzelfden dag, waarop een aanslag werd gepleegd op het leven van den Zwitserschen gezact te Turijn, is een ander Zwitser, de heer Perthet, op de publieke straat door een dolksteek vermoord. Naar men wil, zou jaloezij de drijfveer tot deze misdaad geweest zijn.
---


B_F* Verzoeke alle brieven te adresseren aan 5e Directie of Bed actie van het Blad.
---

BERIGT.
Zij, die voor het kwartaal, ingaande met I°. October 1862, op dit blad abonneren, ontvangen het van heden af tot op dien datum gratis.
& Geabonneerden in deProvïncïën worden verzocht, «oowel het vroeger bedrag, als dat van het loopende kwartaal, met ult°. $ept. eindigende, uitcriyk vóór 30 Sept. te voldoen, of per Postwissel, aan alle Postkantoren verkrijgbaar, over temaken, ten einde geene staking in de verdere toezending te ondervinden.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS; 23 September. Er loopt een gerucht, dat de keizer een officier der genie naar Rome zal zenden, om rapport uit te brengen, hoe veel de kosten zouden zijn, om Home zoodanig te versterken, dat het een beleg zou kunnen doorstaan. — De keizer bedient zich van ta France, om de gevoelens van het volk ov?r de Romeinsche quaestie te vernemen. Dagelijks ontvangt hij rapport over den indruk, die door de theoriën van dat blad wordt te weeg gebragt.
— De Turijnsche regering heeft in Frankrijk een groot aantal geweren aangekocht voor de wapening der nationale garde.' — De heer Euffbni, secretaris van prins Murat, is te Napels aaDgekomen. In sommige kringen hecht men hieraan groot gewigt. — Maarschalk Randon zal eerst tegen den 15den of 20sten October alhier zijn teruggekeerd, hetgeen schijnt aan te duiden, dat er vo'ór dien tijd niet over de groote politieke quaestie bij de regering zal gehandeld worden.
— Zaturdag aanstaande zal de heer Fould alhier zijn ternggekeerd. — Men heeft opgemerkt, dat de particuliere tijdingen, welke met de Engelsche mail van Mexico komen, van veel grooter gewigt en belang zijn, dan die welke met de Fransche mail worden aangebragt en men vraagt of er ook in Mexico vrees bestaat, dat de brieven, welke aan de Fransche postdienst worden toevertrouwd, vóór het vertrek worden geopend.
— Eene oude vrouw van Caracas (Venezuela), Mariquita Orflla genaamd, heeft een probaat middel tegen den vomito negro (gele koorts) ontdekt. Dit middjl bestaat in het sap, dat uit de bladen van de Verbena wordt geperst. Men dient het in kleine hoeveelheid drie maal per dag toe en om de twee uur geeft men er een inwendig bad van, totdat de ingewanden geheel ontruimd zijn. Dr. Gravin, van Caracas, heeft aan de medische autoriteiten in West-Indië, waar de kwaal voortdurend heerscht, gemold, dat hij, ten gevolge van dit geneesmiddel, weinig sterfgevallen heeft te betreuren.
De Verbena is eene struik, die in West-Indië in het wild op laag gelegen en vochtige plaatsen in overvloed groeit.' Deze plant heeft zeer veel overeenkomst met de stachytarpheta jamacaïensis. Het is te wenschen, dat er proeven hiermede worden geuomen. — Volgens de Gaz. des Tribunaux zal de voorziening van den procureur-generaal van Douai tegen het vonnis van dit hof, dat de aanvraag tot uitlegging van Mirès aannemelijk heeft" verklaard, waarschijnlijk overmorgen den 25sten September voor do criminele kamer vau het hof van cassatie worden gebragt. De raadsheer Coussin de Perceval zal het verslag over die zaak uitbrengen, waarin de advocaat-generaal het woord zal voeren.
— Terwijl de telegrammen wilden dat er, op last van vorst Nicolaas, te Cettinjj vreugdefeesten worden gevierd wegens het sluiten des vredes, melden de berigten uit Constantinopel, dat de stad door Omer-Pacha is genomen. Men deelt aangaande hetgeen vóór het aangaan eener schikking voorviel het volgende mede: Toen vorst Nicolaas was verslagen, vraagde hij den Franscher consul te Scutari, den heer Wiet, om raad en deze raadde hem ten sterkste am de voorwaarden van Omer-Pacha aan te nemen. De hear Petcositsch, de Russische consul te Ragusa, was van cc» tegenovergesteld gevoelen en drong er zeer op aan, dat de Montenegrijnen de worsteling zouden voortzetten. Men vraagde toen, wat Rusland dan wel zoa doen in geval van nieuwe nederlagen en hierop kon de Russische consul niet het minste degelijke antwoord geven. De raad van dcc heer Wiet werd dus aangenomen en deze bragt zelf de tijding van de aanneming der voorwaarden naar het kamp ian Omer-Pacha over.
---

Engeland.
LONDEN, 23 Sept. Graaf Russell is gisteren avond van Duitschland hier teruggekeerd; graaf Granville is gisteren derwaarts vertrokken, om hem als secretaris der koningin te vervangen . — Baron von Seebach, Saksisch gezant bij het hof der Tuileriën, is van Parijs in deze hoofdstad aangekomen. — De tentoonstelling werd gisteren door 50,236 personen, waaronder 3250 met doorloopende kaarten, bezocht. — De Garibaldi-meetings houden nog steeds aan. Heden had eene zoodanige plaats te Hawick en wel in de kerk aldaar, en morgen zal er eene te Bristol worden gehouden; bij deze, door den mayor bijeengeroepen, zullen de parlementsleden sir Arthur Elton en Kinglake tegenwoordig zijn. — De inschrijvingen tot dekking der reiskosten enz. van Dr. Partridge bedragen tot heden reeds meer dan £ 700 C ƒB4OO Nederl.) w
— Onder den titel van „Comfort in sorroio (Troost in lijden). Beschouwingen over dood en onsterfelijkheid", is hier een boek verschenen, dut niet zoo zeer wegens de nieuwheid van den inhoud, als wel wegens de omstandigheden, waaronder het werd zamen gesteld, algemeen de aandacht trekt. Het bevat uittreksels uit die Stunden der Andccht, in het Engelsch vertaald door mejufvrouw Frederike Rowan, en is, gelijk op den titel vermeld staat, «-met vergunning van hare majesteit uitgegeven". Het is algemeen bekend, dat de keuze der stukken door de koningin zelve is geschied, die sedert den dood van haren gemaal in de Duitsche letterkunde, inzonderheid in die Stunden der Andacht, troost gezocht en gevonden heeft.
— Men leest in den Morning Post: ,/Wij hopen en gelooven, dat het verblijf van koningin Victoria in Duitschland er niet weinig toe zal bijdragen, om de vriendschappelijke gevoelens tusschen Engeland en Duitschland te bevorderen en de herinnering aan voorbijgaande onaangenaamheden uit te wisschen. De vriendschap en de alliantie van Duitschland heeft voor ons een gewigt, dat wij niet beneden zijne waarde willen schatten; docb zonder twijfel is Engelands alliantie nog gewigtiger voor Duitschland. Alvorens dit laatste tot staatkundige eenheid zal gekomen zijn, zal elke zijner regeringen natuurlijk buitenlandsche hulp behoeven; maar goed en naar een eenheidsstelsel geregeerd, zou Duitschland sterk genoeg zijn, om alleen te staan. Wij verheugen ons over de vriendschappelijke gevoelens jegens ons, die gewis ia den boezem van het Duitsche volk zelf en bij vele zijoer regeringen huisvesten. Wij kunnen elkander wezenlijke diensten bewijzen, ofschoon wij voor ons geene behoefte daaraan hebben. Nogtans kan eene natie zich zelve grootere diensten bewijzen, dan zij van eene andere kan ontvangen, en als de Duitsehers de doorluchtige persoon, die thans in hun midden vertoeft, wijselijk als toonbeeld van koninklijke deugden beschouwen, dan kunnen zij niets beters doen, dan ons ook in andere opzigten na te volgen on hunne bondsregering zoo degelijk te maken, als onze, eenmaal zoo zwaartillende en ingewikkelde regerin" dit thans geworden is".
— Het oorlogstoomschip Argus, met 6 kanonnen, is Eaar Japan en China vertrokken, aan boord hebbende een detachement marine infanterie voor de Britsche legatie in Japan. — Volgens den Morning Advertiser is de nood in da katoendistricten zoo hoog geklommeo, dat in verscheidene steden, zoo als te Preston, Stockport enz., een vierde gedeelte der bevolking geene andere hulpbronnen meer heeft, dan de openbare liefdadigheid, die 15 'a 16 pence per week aan eiken armlastige toekent. —De Sydney Morning Herald meldt, dat de contractanten, tot vervoer der mails van Engelard naar de Kaapkolonie, hebben aangeboden, stoombooten van Southampton naar Australië te laten varen en de Kaap daarbij aan te doen. Zij vragen daarvoor eene subsidie van Ê 78,000, terwijl zij bereid zijn eene extra-dienst in te stellen, waardoor Australië zijne mails elke veertien dagen zou ontvangen.
— De onlusten te Belfast hebben Zondag weder een aanvang genomen. Nadat het gemeen nit de protestantsche en katholieke bevolking eerst in Kingstreet waren slaags geweest, begonnen de belhamels de huizen in de nabijheid te vernielen. De glazen van het gebouw der spaarbank, der Oranje-zaal en andere etablissementen werden ingeworpen Er waren meer dan 1000 man huzaren, infanterie en politie op de been, om het volk in toom te houden. In het Pound-district zijn alla glazen van do door de protestanten bewoonde huizen verbrijzeld, terwijl de magistraten met steen:n g worpen en bij het voorlezen der wet op de zamenscholingen uitgejouwd werden. Ten slotte gelukte het der sterke magt, aan die tooneelen een einde te maken.
— Volgens berigten uit Lissabon, zal de spoorweg van daar naar Badajos waarschijnlijk binnen zes maanden worden geopend. Het paleis van Ajuda wordt geheel gerestaureerd voor de komst der koningin. Te Busaco zal een monument worden opgerigt ter herinnering aan een der veldslagen gedurende den oorlog in het Spaansche schiereiland.
---

Rusland.
St. FETERSBURG, 17 Sept. De baden dezer hoofdstad bevatten het programma der feestelijkheden, welke den 20sten den r bg gelegenheid der onthulling van het gedenkteeken ter herinmr.ng aan het duizendjarig bestaan des Russischen rijks, zullen plaats hebben. Dit programma bevat: groote mis in de Isaaks-kathedraal in bijzijn der generaliteit, van den adel, der ambtenaren, der verte genwoordigers van den koopmansstand, der gilden der handwerkslieden enz.; muziek op verschillende openbare pleinen, volksvermakelijkhcden door akrobaten, gratis-tooneelvoorstellingen, illuminatie, eene decoratie, voorstellende het monument van Nowogorod, artillerie-salvo's op den oogenblik, dat dit laatste wordt onthuld en ingewijd. Officiële plegtigbeden zullen in aadere steden van Rusland plaats hebben, inzonderheid te Nowogorod zelf, waar de hoofdhandeling der inwijding van het monument, in tegenwoordigheid van den souverein en der troepen, door wereldlijke en kerkelijke festiviteiten met grooten luister plaats heeft.
---

