AMSTERDAM, 11 Februarij.
Eenige bladen hebben dezer dagen met elkander de vraag besproken of het nieuwe kabinet aanspraak maken mogt op den naam van een krachtige» regering. Ongetwijfeld, werd van de eene zijde geantwoord; zeer zeker neen, van de andere. Van weerskanten ontbrak het die beschouwingen aan onbevangenheid vau oordeel. Hier ging men van het denkbeeld uit dat een bestuur, door den heer Thorbeeke zamengesteld en voorgezeten, uit tien aard der zaak alle mogelijke goede eigenschappen moest bezitten. Daar schreef men kennelijk met het doel om de Kegering in den publieken dunk te schaden. Met zulke predispozitiën is het wel niet mogelijk tot een juiste gevolgtrekking te geraken. Is het wezenlijk om het eenig passend antwoord op de gestelde vraag te doen, dan moet men beginnen met zich voor een oogenblik te ontdoen van den partijbril, die altijd min of meer belet de zaken in het ware' licht te bezien.
Alvorens deze redetwist te aanvaarden had men bui- < tendien eerst moeten opgeven wat men door een krach- } tig bestuur verstaat. Dit is niet geschied en daaraan is < het ten deele toe te schrijven dat de geleverde beschou- , wingen op vele punten schemerig waren en geen bevre- , digende rezultaten voortbragten. Het bleek er intusschen \ zijdelings uit dat de overweging van de betrekking tus- , schen bestuur en Kamer een grooten invloed op den gang der redeneringen had uitgeoefend. Ten dezen l aanzien zou anders de vraag met een enkel woord e opgelost kunnen worden. Neen, in zijne verhouding ( tot tle Tweede Kamer is het nieuwe bestuur niet een ] krachtig bewind te noemen. Maar men dient daarbij in ( het oog te houden dat zulk een bewind niet te vinden , is, en wel omdat men in onze Tweede Kamer alles aan- j treft, behalve eene meerderheid. Wat gewoonlijk met den ( laatsten naam genoemd wordt is een kunstmatig zamenstel -, van verschillende minderheden, welke cic omstandigheden ( heden hand aan hand doen gaan , en die morgen door , andere omstandigheden weder gescheiden worden. Niet , één beginsel, niet één stelsel, niet één belang is het i vereenigingspunt, waar verschillende persoonlijkheden ] zich om heen scharen ten einde eene partij, van welke | kleur dan ook, te vormen , die een bestuur van hare j rigting voortbrengen en steunen kan. Op zulk een vasten j bodem kan ten onzent geen enkel kabinet gebouwd wor- r den, want die bodem ontbreekt; in plaats daarvan | moet elke regering genoegen nemen met eene meerderheid, die even als de zee, aan ebbe- en vloed onderhevig < is. In zulke omstandigheden is het onderzoek der , vraag of ecu nieuw opgetreden bewind parlementaire , kracht bezit, ijdel. Elke regering verkeert teri ¦ dien | aanzien in denzelfden toestand. < Dit doet velen verlangen naar eeno Kamer , welke in i haar meerderheid een beginsel vertegenwoordigt, dat t konsekwent toegepast wil hebben , en hare denkbeelden | voor de landsregering in praktijk ziet gebragt. De voor- \ deelen daarvan vallen aanstonds in het oog, en schitteren zelfs zoo sterk dat zij de nadeelen geheel verduisteren. En toch ook nadeelen, groote nadeelen levert zulk een toestand in menigte op. Meer daneen konstitutionüeel land heeft daarvan in zijne geschiedenis sterk sprekende voorbeelden aan te wijzen. Een ministerie, dat op een volgzame meerderheid in de vertegenwoordiging rekenen kau, gaat dikwijls met willekeur cri roekeloos te werk, en overheerscht in het bewustzijn zijner magt Koning, Parlement en volk. Tegenover de minderheid verliest het spoedig de eischen der billijkheid uit het oog , en zet stelselmatig alles achteruit wat niet tot zijne partij behoort. Meermalen waagt het zich zelf tot op zekere hoogte aa-> het Brfetvoegfen dier partij, en drijft maatregelen ''o-,, . • '-!¦• voorstanders ontmoeten. Het lés' zijner volgelingen tlat de ]'/e , i -. -.1 kunnen komen, en perst hen uatirdinii goedfeeuriirg ai voor handelingen, die zij niet °l-i)kt;ii Om geen voorbeelden aan de Engelsche geschiedenis Je ontleenen, die er, vooral in de achttiende eeuw", verscheidene oplevert, wijzen wij alleen op het België van onze dïigen. Daa* heeft men: éen kabinet dat de aw&'Jterheid overal, waar het slechts mogelijk is, uitsluit en verdrukt, en in meer dan een opzigt handelt zonder op de wenschen der meerderheid acht te slaan. De laatste waagt echter nooit een blaam te werpen op het liberale goevernement, uit beduchtheid dat zij daardoor de konservatieven den weg zou banen naar de ministeriële portefeuilles. Dit is hèt noodzakelijk gevolg van den toestand in een land , waar slechts twee partijen bestaan, en de eene sterker in het Parlement vertegenwoordigd is dan de andere. De onderliggende partij hangt dan enkel af van de regt vaardigheid of billijkheid der bewindslieden. Ontbreken den laatsten die eigenschappen, dan geraakt zij spoedig onder den druk der hatelijkste willekeur. In Engeland heeft men zulk ecu toestand niet meer te vreezen . sedert er naast de oude Whigs eu Tories, Peelisten, Manchestermannen, lersche konservatieven en lersche demokraten op de banken van het Lagerhuis zitten, en ook ten onzent is 't er zeer verre van af dat de natie in twee groote aan elkander vijandige groepen zou zijn te splitsen. Men zou ouder den indruk van deze of gene gebeurtenissen alligt een Tweede Kamer met geheel nieuwe mannen kunnen zamenstellen, maar bont zon zij steeds blijven, en zonder duurzame meerderheid, gegrond op overeenstemming van politieke overtuiging. En in een land waar zulk een Kamer-meerderheid onmogelijk is, is ook ecu krachtig ministerie onmogelijk, krachtig in den parlementairen zin van het woord.
Het eenige punt wat hier eigenlijk onderzocht behoeft te worden is of het ministerie uit zich zelve kracht genoeg kan putten , en daar het bewustzijn van heeft om met die ebbe- en vloed-meerderheid te besturen. De voorstanders van den heer Thorbeeke antwoorden dadelijk bevestigend. Volgens hen heeft de meerderheid, ondanks al haar inkonsekwentiën, het bewijs geleverd dat zij naar bet bestuur van den heer Thorbeeke smachtte, door de voorgaande kabinetten het een na het ander, af te breken. Deze opvatting is willekeurig en onjuist. Over het algemeen heeft de meerderheid de regeringen der laatste jaren niet hard gevallen. Zij nam genoegen met den heer van Hall, met den heer van der Brugghen, met den heer van Bosse en weder met den heer van Hall. Den heer Rochusscn verdreef zij wel is waar uit het kabinet, maar het votum, waardoor dit geschiedde, gold niet voor anti-ministerieel. Het laatste ministerie is het eenige, dat zij tot heengaan dwong. Dc andere ministeriën zijn veeleer aan inwendige zwakte dan aan hare tegenwerking overleden^^^^^^^^^^^^^^B
W\)e lieer Thorbeeke heeft klaarblijkelijk zorg willen nragen dat hij op dit punt zijne voorgangers vooruit was, en een bestuur gevormd dat niet met de sloopende kwaal van inwendige verdeeldheid ter wereld kwam. In dat opzigt bezit het nieuwe ministerie ontegenzeggelijk kracht, en deze kracht heeft ecu hooge waarde, en levert een sterken waarborg op voor zijne duurzaamheid. Wij zien niet iv waarom het grootere tegenkanting van de vlottende meerderheid ondervinden zou tlan vorige besturen. Het heeft zelfs veel kans op ruimere ondersteuning. Want die verzameling van minderheden, welke tien ongewissen bodem vormt, waarop het ministerie bouwen moet, heeft ten volle het besef harer zwakheid, en haakt niet naar ministeriële krizissen. Zij kan toch wel een ministerie af breken , maar daarbij nooit den bepaalden grondslag geven voor het volgende, dewijl zij weet niet homogeen te zijn. Meermalen heeft zij het bewijs geleverd dat zij ministers, welke haar sympathie misten, liever op hun plaats liet, dan door hun omverwerping zich aan onzekere kansen bloot te stellen. Dit instinkt zal ongetwijfeld haar houding tegenover het thans opgetreden kabinet bepalen. Evenwel, zoo het laatste uit het bewustzijn zijner inwendige kracht die vastheid put, welke aan vorige regeringen ontbrak, en vertrouwen inboezemt, toch is omzigtigheid er een levensvoorwaarde van. Het kan niet te werk gaan als ware het een ministerie der meerderheid. Het moet zich doordringen van het besef dat het niet strak en stijf een ijzeren programma kan doorvoeren, sterk door den aanhang van een gesloten falanx getrouwen. Kortom, om meer te zijn dan de regering van één dag, zal het op menig punt zijn eigen partij moeten te leur stellen.
De Nieuwe Rott. Courant geeft de lijst van de ministers, die wij sedert 1848 hebben gehad. Uit deze opgave blijkt: I°. dat met bijberekening van hen, die, tijdens de afkondiging der publikatie van 21 Maart 1849 in funk» tic waren , gedurende het dertienjarig tijdvak dat thans tlaarna is voorbijgeg-ian , niet minder dan tachtig benoemingen tot ministers hebben plaats gehad , dus ge» middeld ruim zes benoemingen 's jaars. 2°. dat na de af koudiging zeventig benoemingen zijn gedaan, waarvan zeven en twintig, terwijl jhr. mr. A. G. A. ridder van llappard en drie en veertig terwijl jh. mr. F. L. W. de Koek de betrekking van direkteur van bet kabinet des Konings vervulden , waartoe laatstgenoemde in Januarij 1854 geroepen werd. 3°. dat onder de benoemden voorkomen de heeren mr. F. A. baron van Hall, mr. J. A. Mutsaers en mr. M. P. H. Slrens vier maal; mr. P. P. van Bosse en mr. L. A. Lightenvelt drie maal, en E. O U. van Doorn, mr. S. baron van Heemstra, jhr. mr. A. G. A. ridder van Rappard , mr. H. van Sonsbeeck , mr. D. Donker Curtüis, jhr. J. F. van Sprenglcr, jhr. mr. J. T. H. Nedermeijer, ridder van Rosentlial, baron Forstner van Dambenoy, Ë. B. van den Bosch, mr. J. S. Lotsy, mr. J. P. P. baron van Zuylen van Nyevelt, jhr. mr. J. G. H. van Tets van Goudriaan en mr. J. R. Thorbeeke, twee maal, zoodat dc tachtig benoemiugen zich binnen den kring van vier-en-vijflig personen hebben bewogen. 4°. dat er in de jongst verloopen dertien jaren dus in hel geheel geweest zijn negen-en-zestig verschillende ministers; zes van Financiën, tien voor Buitenlandsche Zaken, tien voor Justicie, zeven voor Binnenlandsche Zaken, zes voor Roomsch Katholieke Eeredienst, acht voor Hervormde Eeredienst, negen voor Marine, zes voor Oorlog en acht voor Koloniën. En 5». tlat het ministerie van 1 Februarij 1562 voor bestaat uit mannen , die reeds vroeger ministerieels zetels hebben bekleed. Men verzekert algemeen dat baron Stratenus reeds ontslag gevraagd heeft als tijdelijk minister van Buitenlandsche Zaken. Onlangs is medegedeeld, dat er eene klassifikatie der stations voor de staatsspoorwegen is vastgesteld. Wij meenen zeker te weten, dat deze mededeeling onjuist is en dat er nog geen voorstel aan de regering daaromtrent is gedaan, zoodat er niets vastgesteld kan zijn. (D. v. 's Grav.) Naar men verneemt hebben eenige ingezetenen der hoofdstad aau de Tweede Kamer een adre3 ingediend, betrekking hebbende op het ontwerp van wet tot afschaffing der slavernij in Suriname. Als hoofdbezwaar wordt aangegeven dat de voorgestelde som van f 300 per hoofd voor plantaadjeslaven te gering geacht wordt. Zaturdag avond is in het gasthuis gebragt de optuiger L. Arbman Bergh, die aan boord van het schip genaamd Jan van Brakel, liggende aan de werf het Witte Hart, in de Kleine Kattenburgerstraat, werkzaam zijnde, van de ra is gevallen, waardoor bij hem eene hersenschudding is ontstaan. Volgens den Courrier de la Meuse, moeten in het kiesdistrikt Sittard door een ambtenaar, op aansporing van zijn chef, ongeoorloofde praktijken bij het verkiezingswerk zijn gebezigd. De Staats-Courant berigt, dat de telegraafkantoren te Lent, Sleeuwijk en Vreeswijk weder voor deu duur der buitengewone rivierkorrespoudentie geopend zijn. i De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisi teren, waren als volgt: Runderen, wegeude 650 J3f?, t lste kwal. /"210, 2de kwal. ƒ180; idem weg, 600 ïï, I Lste kwal. ƒ2OO, Sde kwal. ƒ170; idem weg. 550 tË, lste kwal. ƒ 180, 2de kwal. f 160. Melk- en Kalfkoeijen ƒ— a ƒ—. Schnpen ƒ2O a ƒ24. Varkens van 50 tot ¦54 et. het Ned. EK. Z. M. heeft benoemd: tot ontv. der dir. bel. en ace. te's Gravenzando c. a, (gem. Monster, 's üraveuzaude en Naaldwijk) S. Hakker; tot ontv. der dir. bel. te (ironingen, C. J. titakman. 's GRAVEN HAGE, 11 Febr. Naar men verneemt, zal de baron Stratenus, minister van Buitenlandsche Zaken ad interim, morgen de rezidentie verlaten. NAARDEN, 9 Febr. Een hevige brand, alhier uitgebarsten in bet perscel van een slagter, heeft groote schrik en ontsteltenis verspreid. Was de brand op zich zelven reeds geducht, dit werd nog vergroot omdat op zeer korten afstand van den vuurgloed een aanzienlijke voorraad van buskruid, door sommigen op 100,000 pond geschat, geborgen was. Er zijn achttien runderen bij den brand omgekomen. ZUTPHEN, 9 Febr. Gisteren namiddag ten 2 ure kondigden vier schoten uit het geschut het overloopen van den Kanondijk aan. Gelukkig is na dien tijd het water 3 duim gevallen , en is gebleken dat de overstroomino aan die zijde weinig kwaad heelt gedaan. Bij liet cri t/e? Brink, op een uur afstand beneden de stad, is tle Nieuwe IJssel iv den zoogenaamden Oudeu IJssel, die langs Empe loopt, over den Voortschen dijk gestroomd , en op de Voortsciie klei bij het goed de Adelaar is, naar'men zegt, een gat in den dijk geslagen. Bij den val van het water zai echter de schade niet groot zijn- . . Sedert den 6U dezer is tle ko.nmunikatic tusschen het Land van Heusden en Alteva eu tle Langstraat, door' den hoogen waterstand, geheel gestremd. Ook de huizen in de kom der gemeente 's Grevelduin-Capelle aan de noordzijde, zijn meerendeels met water bezet, en men is druk in de weer om de stoepen van den dijk, die door het dorp loopt, te kisten. GOES, 7 Febr. Heden morgen deed zich bij de regtbank alhier eene zeldzame omstandigheid voor. De ter civiele rol aangebragte zaak yan Mr. P. J. A. v. D. als kurator in het faillissement van J. M. v. d. M., kontra J. F. v. d. P., werd opgeroepen. De regtbank verklaarde zich onbevoegd om van de zwak kennis te nemen, op de volgende gronden: Omdat 1". de prezident der regtbank is schoonvader van den kurator; 2°. een der regters is bloedverwant van een der krediteuren; 3°. omdat twee der regters-plaatsvervangers als verdedigers optreden, respektivelijk van eischer en gedaagde ; en 4°. omdat de derde regtcr-plaatsvervanger verscheidene krediteuren met zijnen raad in deze zaak had voorgelicht; zoodat er bij gebreke van meerdere regters-plaatsvervangers, slechts twee der regters, bevoegd om in deze zaak regt te spreken, overbleven. De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS , 10 Febr. Het wets-ontwerp omtrent de konversie is bij den senaat ingekomen. Er is onmiddelijk eene kommissie van rapporteurs benoemd. Naar men vermoedt zal het daartoe betrekkelijk rapport morgen worden ingediend en nog in dezelfde zitting het wets-ontwerp behandeld worden. — 11 Febr. De Moniteur meldt, dat heden in den Senaat, door den heer Audiifret, rapport zal uitgebragt worden over het ontwerp van wet op de konversie. MADRID, 10 Februarij. Men verzekert, dat de bepaliugen betreffende de regeling der schuld van 1823 onilerteekend zijn. — De Hon heeft het voorzitterschap der Cortes aangenomen. — De minister van financiën arbeidt ijverig aan de regeling der amortisabele schuld. LONDEN, 10 Febr. Graaf Russell heeft op eene vraag van loid Malmesbury in 't Hoogerhuis geantwoord dat de blokkade der zuidelijke havens van Amerika zich uitstrekt over 3000 mijlen. De heer Mason had gezegd, dat 600 schepen die blokkade hadden verbroken , maar hij wist niet welke en hoe groot die schepen waren. Naar alle waarschijnlijkheid zijn dit kust- of kleine vaartuigen geweest. Men kan dien ten gevolge niet zeggen dat de blokkade tot heden verbroken is gewortlen. — In 't Lagerhuis heeft de heer Cobden verklaard, dat hij eerstdaags tle aandacht der vergadering vestigen zal op de maritime wetten van het rijk, en op den daardoor uitgeoefend wordenden invloed op de regten van oorlogvoerende en onzijdige mogendheden. — 11 Febr. Uit Kalkutta meldt men dd. 15 Jan.: De transportschepen en andere vaartuigen, die de Kaap de Goede Hoop omzeilen, ziin gewapend. Men meldt uit Kanton, dd. 31 Dec.: In China en Japan is het rustig. De heer Moss heeft van de Japansche regering een schadeloosstelling gekregen. Te Peking heerscht rust. De Manilla-sigaren zijn zoo zeer in prijs gestegen, dat de uitvoer verboden is. Te Hangkow is de handel zeer levendig. WEENEN, 10 Febr. Het Hoogerhuis vaü den rijksraad is met vijftien nieuwe leden versterkt. Onder de benoemden bevindt zich prof. Miklisch, en hierin ziet men een waarborg over de handhaving tier Febrnarïjstaatsregeling. ! KONSTANTTNOPEL, 10 Febr. Door den servischen ! zaakgelastigde is aan de Porte opheldering gegeven ter zake van het protest, vervat in de nota aan de mogendheden betreffende de doorde Skupt-china {Servische volksvergadering) genomen besluiten, en thans is de Porte ten asnzien van de verdere bedoelingen van Servië meer gerust gesteld. I TURIJN, 10 Febr. In de Correspondance Bullier 'wordt melding gemaakt van nieuwe onlusten, die op Sicilië zouden zijn uitgebroken. Die berigten daaromtrent zijn onjuist, terwijl ook op dit oogenblik aldaar eene gewenschte rust heerscht. — 11 Febr. Uit verscheidene steden is per telegraaf hier berigt ontvangen van luidruchtige manifestatiën, altoos in denzelfden geest. Te Napels hebben vier priesters en monniken er aan deel genomen. In dc straat Toledo ! wapperen uit alle huizen vlaggen. — Bij Ricigliano zijn bijna al de roovers gevangen genomen.
---

