
¦ÏF* Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

BERIGT.
Zij, die voor het kwartaal, ingaande met I°. October 1862, op dit blad abonneren, ontvangen het van heden af tot op dien datum gratis.
Geabonneerde» in dePro vincïën worden verzocht, zoowel liet vroeger bedrag-, als dat van het loopende Kwartaal, met ult°. Nept. eindigende, uiterlyk vóór 30 Sept. te voldoen, of per Postwissel, aan alle Postkantoren verkrijgbaar, Over te maken, ten einde geene staking in de verdere toezending te ondervinden.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Vrijdag 26 September.
De Eransche Moniteur deelt eindelijk iets mede over de politiek des keizers in de Romeinsche quaestie. Dit blad bevat drie documenten, namelijk een brief van den keizer aan den heer Thouvenel van 20 Mei, eene nota van den heer Thouvenel aan den heer* de Lavalette dd. 30 Mei en eene dépêche van den heer de Lavalette aan den heer Thouvenel van 24 Junij. Uit de beide Osrste stukken moet voornamenlijk blijken, dat de Eransche regering nimmer Rome aan Italië heeft willen afstaan en dat zij steels heeft gepoogd om de onmogelijke verzoening tusschen Italië en het pausdom mogelijk te maken. Het programma des keizers is steeds geweest het behoud van het pauselijk grondgebied en de erkenning daarvan door het koningrijk Italië aan den eenen kant, en aan den anderen kant liberale hervormingen vn de herstelling der stedelijke en provinciale autonomie in den Kerkelijken Staat. Dit programma moest de heer de Lavalette aan de pauselijke regering voorstellen. De Eransche minister van buitenlandscho zaken voorzag echter, wat iedereen reeds lang te voren met hem had voorzien, dat de paus hieraan niet zou toegeven en gaf den heer de Lavalette last, de pauselijke regering te doen gevoelen, dat bij weigering de keizerlijke regering genoodzaakt zou zijn om zelve uit eene valsche positie te geraken. Wat voorzien was gebeurde dan ook; het non possumus was het «enige antwoord, dat de heer de Lavalette van kardinaal Antonelli ontving. Dit is de korte inhoud van de medegedeelde stukken. Het schijnt ons toe, dat de mededeeling dezer documenten gevoegelijk had achterwege kunnen blijven, daar zij slechts te kennen geven, wat er door de keizerlijke regering 4 maanden geleden is gedaan, iets dat aan iedereen reeds voorlang bekend was. Er is ochter in die 4 maanden zoo veel voorgevallen; Italië is door het gebeurde met Garibaldi in zulk een neteligen toestand geraakt; Frankrijk heeft zich meer en meer in een warnet gewikkeld on de valsche positie des keizers is zoo zeer toegenomen, dat Europa niet meer tevreden kan zijn met eene herhaling van hetgeen er is gedaan, maar het regt heeft te vragen wat Napoleon 111 zal doen, nu er in der minne van Pius IX niets is te verkrijgen, nu de pauselijke regering, steunende op de moeijelijke positie van Napoleon 111, steeds antwoordt:j,nonpossumus!" Kan de paus niet anders handelen, dan moet thans Napoleon handelen; wil de paus niet toegeven, dan moet Frankrijk hem thans dwingen en hem niet, door hem te verdedigen in dien onwil, versterken. Op dit standpunt is Napoleon 111 eindelijk gekomen. De valsche positie, waarin hij reeds zoolang h9eft verkeerd, moet thans een einde nemen.
Verlangt Napoleon dat? "Wij gelooven hierop een bevestigend antwoord te mogen geven, doch hij verlangt niet dat, wat Italië eischt; hij wil geen eenig Italië, hij wil twee heeren dienen en trachten om Victor Emmanuel en den paus to vreden te stellen; daarvoor heeft hij slechts één doel, la France heeft het reeds doen Mijken, namelijk de verzwakking van Italië, dat, eenig zijnde, Toor Frankryk een te gevaarlijke nabuur is. Napoleon 111 wil, als gevolg van eene organisatie van twee mogendheden in Italië — eene sterkere en eene zwakkore — de organisatie van eene derde Italiaansche mogendheid, die de balans tusschen het sterkere en het zwakkere rijk moet worden. Wie toch zal waarborgen, dat Italië niet ieder oogenblik het eenheidsplan ten uitvoer zal brengen en de magtige Italiaansche mogendheid niet den zwakken paus en zijn grondgebied, dat door Victor Einmanuels grondgebied wordt ingesloten; zal inslikken? Daarvoor is, volgens Napoleon, geen andere waarborg dan een derde Italiaansche staat, die des nóods den paus kan bijstaan. Al zijne sophistische redeneringen, al zijn dralen en talmen, al zijne spitsvindige politieke combinatiën ten opzigte van Italië beoogen niets anders dan een Italiaanschen bond van drie mogendheden.
Napoleon 111 heeft slechts één grondregel, dat is: //heerschen"; Napoleon 111 kent slechts één middel om daartoe te geraken, dat is: „verdeden". Mogt hem dit middel ten opzigte van Italië niet gelukken, dan zal het einde van zijn comediespel toch zijn eene vergrooting van grondgebied, om op die wijze de magt van Italië te breken.
De partij der „keizerin, de aanhangers van het status quo, zijn thans weder eenigzins triompherend, daar de anti-pausgezinde ministers, de Persigny, Fould en Thouvenel met hangende ooren van Biarritz zijn teruggekeerd en er algemeen van het nederleggen hunner portefeuilles wordt gesproken. Morgen zullen de oordeelvellingen der buitenlandsche dagbladen Waarschyniyk bekend zijn; uit de Fransche zal men wel niet veel wijzer worden, daar die te veel aan de drukpers-directie onderworpen zijn. Het is echter te verwachten, dat de Italiaansche en vooral de Engelsche zich niet met de mededeelingen van den Moniteur zullen tevreden stellen.
De algemeene opinie in Engeland omtrent de Romeinsche quaestie is overigens reeds te algemeen bekend, dan dat wij er hier nog op zouden behoeven te wijzen. Alleen vestigen wij de aandacht onzer lezers Op het eerste berigt onder onze rubriek "Engeland" voorkomende, flat een schitterend licht op den toestand aldaar werpt, en wij zouden ons al zeer moeten bedriegen, iudien het Engelsche kabinet niet *eer spoedig langs diplomatieken weg en met nadruk bij het kabinet der Tuileriën op dfe ontruiming van Rome aandringt. Wie den geest der Engelsche natie kent, zal inzien, dat de Britsche regering tot zoodanigen stap wel zal genoodzaakt worden.
De ministeriële crisis in Pruissen is nog niet geheel afgeioopen. Algemeen noemt men den heer von Witzleben, als bestemd om den heer von der Heydt als minister van financiën te vervangen. Omtrent de overige wijzigingen van het kabinet is nog weinig met zekerheid te melden. Het voornaamste intusschen is en blijft de benoeming van den heer von Bismarck als president van den ministerraad. Eenstemmig zijn alle liberale bladen van Pruissen in hun oordeel, dat deze benoeming als eene ramp is te beschouwen. De Kölnische Zeitung levert heden weder in een leading-artikel: „Het Ureuzzeitungs-ministerie" onderscheidene bijzonderheden nopens dezen staatsman. Onder anderen haalt zij de volgende woorden van hem aan: België heeft de stormen van het afgeioopen jaar wederstaan en daarom beschouwt men zijne constitutie als een universeel middel tegen elk politiek kwaad. Maar, mijne heeren! Rusland heeft ook deze stormen wederstaan, en ik zie daarom niet in, waarom gij niet met hetzelfde regt u in loftuitingen over de Russische constitutie uit." Deze Woorden — vervolgt het blad — sprak den 24sten Sept. 1849 de afgevaardigde von Bismarck Schönhausen, dezelfde man, die in den tegenwoordigen strijd tusschen een Kreuzzeitungs-rainisterie en een aan de constitutie getrouw volk, de leiding van het ministerie aanvaardt. Het hlad toont voorts aan, dat de heer Bismarck sedert bewezen heeft, Wet zeer van zijne destijds verkondigde denkwijze te zyn teruggekomen, en zegt ten slotte: „Onbedachtzaamheid met eene sterke Oeiging tot grootsche plannen, welke men wel avontuurlijk mag noemen, schijnt het karakter van den heer Bismarck te zijn. Hij zal tout court zonder budget willen regeren en er zich op verlaten, dat hij de buitenlandsche politiek weldra zóó in gang, of eigenlijk in verwarring zal brengen, dat daaruit de noodwendigheid eener voortdurende krijgvaardigheid "overvloedig bewezen worde. En zijn bewind vangt immers gemakkelijk aan, daar zich een minister van financiën schijnt opgedaan te hebben, die datgene aanneemt, wat de heer von der Heydt, als met zijn geweten strijdende, heeft geweigerd, namelijk, om zonder budget te regeren. Het ministerie Bismarck- Schönhausen heeft intusschen bij zijne plannen inwendig op den eenstemmigen tegenstand der bevolking te rekenen, welke in het handhaven zijner grondwettige regten door de openbare meening in geheel Duitschland, ja in geheel Europa, ten levendigste wordt ondersteund. Het zal dan ook spoedig blijken, dat Pruissen, bij de diepe klove, welke thans tusschen regering en volk dreigt te ontstaan, niet in staat is, om eene grootsche buitenlandsche politiek te volgen.
Luidens per telegraaph ontvangen berigten uit Athene, zijn de Grieksche kamers den 21 dezer gesloten, na aanneming van het wetsontwerp tot oprigting der nationale garde, en is vervolgens een amnestie verleend aan de naar het buitenland gevlugte soldaten, die aan den opstand van Nauplia hadden deelgenomen, alsmed3 aan eenige andere opstandelingen. Nadere berigten zullen echter moeten uitmaken, of in Griekenland werkelijk alles thans zoo couleur de rosé is, als deze dépêches schijnen aan te toonen.
Uit New-York zijn per telegraaph berigten ontvangen van 13 en 16 en uit Vera-Cruz van 1 dezer. Veel positief nieuws, dat hier dient te worden aangestipt, wordt uit New-York niet medegedeeld. Alleen liep er een gerucht, volgens hetwelk de bondstroepen in een slag bij -Harpers Ferry omsingeld waren en vermoe delijk genoodzaakt zouden zijn zich over te geven. Een later telegram schijnt dit echter niet te bevestigen.
Uit Mexico verneemt men, dat Doblado zijn ontslag heeft genomen, terwijl twee andere ministers van Juarez zich voor eene vreemde interventie hadden verklaard. In eene onder de bevolking verspreide Spaansche circulaire wordt de hertogin van Montpensier den Mexicanen als souverein aanbevolen. Overigens verwijzen wij omtrent het Amerikaansche nieuws naar onze Laatste Berigten en telegrammen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 24 Sept. Men verzekert, dat de heer Thouvenel de aanvrage om ontslag naar Biarritz heeft gezonden. De keizer zou het niet hebben aangenomen, maar aan den minister hebben doen mededeelen, dat de staat van zaken het ontslag nog niet gedoogde, en dat het tijd genoeg zou zijn daartoe over te gaan, indien de verstandhouding tusschen den keizer en een zijner gewigtigste raadslieden niet kon worden hersteld n» de terugkomst van Z. M. te Saint Cloud.
— De heer Fould zou, voor zijn vertrek van Biarritz, op nieuw eene poging hebben aangewend om van den -keizer nadere inlichtingen te verkrijgen, hoe Z. M. denkt een einde te maken aan den tegenwoordigen financiëlon toestand.
— De drukpers-directie heeft aan le Siècle, VOpinion Nationale en le Temps te kennen gegeven, dat zij hunne politiek tegen de door de administratie opgemaakte kiezerslijsten moeten staken, tenzij zij zich aan een communiqué willen bloot stellen.
— Er is sprake van eene algeheele fusie van het Fransche en Spaansche credit-mobilier tot eene soort van cosmopolitische creditmobilier.
— De Japansche ambassadeurs zijn alhier iv het Grand-Hötel afgestapt. Twee hoofdpersonen der ambassade hebben de heer Thouvenel bezocht.
— Er zijn heden zes onbruikbare bronzen stukken geschut van Vincennes alhier aangekomen; deze zullen dienen voor het standbeeld van Napoleon I, dat op het eiland Corsica zal worden opgerigt.
— Aangaande den wijnoogst ontvangt men de beste berigten; de oogst en de qualiteit zullen uitmuntend zijn. — De heer Proudhon heeft een aantal visitekaartjes ontvangen, als blijk van het protesteren tegen de persoonlijke manifestatiën, die hij ia België heeft moeten verduren.
— De heer Jomard, lid van het instituut, conservator aan de geographische afdeeling bij de keizerlijke bibliotheek, bey van Egypte, is overleden; hij was 85 jaar oud.
— De Italiaansche regering heeft drie gepantserde fregatten besteld, een in Frankrijk en twee in Engeland; het eene dezer fregatten zal den naam Unita ontvangen. Voorts worden er in Frankrijk 6 gepantserde kanonneerbooten en eene drijvende batterij voor Italiaansche rekening gebouwd; deze zijn bestemd voor de haven van Ancona.
— De paus heeft, in plaats van toe te geven aan den raad van den heer de Lavalette, strekkende, om Frans II Rome te doen verlaten, er zich tegen verzet, dat de weggejaagde vorst zijno residentie uit het Quirinaal overbragt naar het paleis Faralse. — Uit Rome wordt gemeld, dat de keizer van Rusland een brief aan den ex-koning van Napels heeft geschreven, waarin de radenen worden uiteengezet, die aanleiding hebben gegeven tot de erkenning van het koningrijk Italië door Rusland. De czar zou hebben gezegd, dat hij de vriendschap nimmer zou vergeten, welke steeds tusschen de beide vorstelijke familiën heeft bestaan en daarvan blijken zou geven. De vrienden van Frans II verzekeren, dat de czar zou hebben verklaard, dat hy bij een aanstaand congres, de regten van het huis van Bourbon op den Napelschen troon zal verdedigen; men mag hieraan echter met regt twijfelen. — In de hospitalen van het eiland Ratonneau, dat bekendis wegens zijne gezonde ligging, zijn toebereidselen gemaakt voor de opneming van een aantal zieken van het Mexicaansche expeditie corps.
— Het half-officiële blad, le Journal de Constanlinople, spreekt over de Montenegrijnsche -quaestie. Het vergelijkt de Turksche soldaten met de Fransche en geeft "aan de eersten de voorkeur; het vergeet echter, dat de geschiedenis anders zal oordcelen en aan het nageslacht zal mededeelen, dat 70,000 man drie maanden tijds noodig hebben gehad en tien gevechten hebben moeten leveren, om eene kleine bevolking, die slechts 15,000 man onder de wapenen kon brengen, zoo te overwinnen, dat er dagelijks nieuwe conflicten kunnen worden te gemoet gezien.
---

Engeland.
LONDEN, 24 Sept. In sommige kringen beweerde men heden, dat de terugkomst van graaf Russell door het kabinet van Palmerston zal worden te baat genomen, om zich langs diplomatieken weg ronduit omtrent de ontruiming van Rome te verklaren. Ofschoon men met juistheid daaromtrent niets kan zeggen, vindt deze meening toch vry algemeen geloof, omdat zij geheel overeenkomstig is met den thans hier te lande heerschenden geest. De openbare meening is ten deze zoo eenparig, dat een enkel woord ten nadeele der ontrnimings-staatkunde voldoende is, om iemand in discrediet te brengen. Het bewijs hiervoor is gelegen in den uitslag der heden te Stockeupon-Trent plaats gehad hebbende verkiezing van een lid voor het Lagerhuis. De heer Shee, daags te voren nog do populaire kandidaat, moest met 32 stemmen afdruipen, terwijl zijn tegenstander, de heer Grenfell, met eene overgroote meerderheid werd gekozen. De oorzaak draavan is, volgens den Morning Star, de volgende: De heer Shee is er verbitterd over, dat de paus door Frankryk in leenheerschap wordt gehouden, doch hij is er eveneens tegen, dat Rome de hoofdstad van Italië zal zijn. De opperpriester van zijne wereldlijke magt te berooven, noemt de heer Shee een diefstal en hij spreekt in een onverstaanbaar jargon omtrent het Protestantsche Engeland, dat bij tractaat gebonden zou zijn, de integriteit van het pauselijk gebied te handhaven Ziedaar waarom hij te Stocke tot zulk eene schandelijke nederlaag werd veroordeeld. Om overigens de bovenbedoelde eenparigheid te constateren, behoeft men slechts den naam te noemen van den persoon, die aan het hoofd staat van de inschrijvingslijst ter bestrijding der reiskosten van Dr. Partridge, en die persoon is de heer Gladstone, kanselier der schatkist. Zal de Patrie — dus vraagt men — nu ook zeggen, dat deze een Mazzinist is?
Overigens maken de bladen heden weder melding van twee nieuwe Garibaldi-meetings, namelijk te Shields en te Rochdale •de eerste werd gepresideerd door het parlementslid Ingham, de tweede door den mayor der stad. ln heide werden onder de meeste geestdrift resolutiën aangenomen, strekkende, om sympathie voor Garibaldi uit te drukken en .op de ontruiming van Rome aan te dringen.
— De tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijs 1 sh.) door 43,880 personen, waaronder 3497 met doorloopende kaarten, bezocht. — In de laatst verloopen week hebben in de hoofdstad 1185 sterfgevallen en 1760 geboorten plaats gehad.
— Het ex-parlementslid Roupell is heden door de assises tot levenslangen dwangarbeid veroordeeld. Met de meeste bedaardheid en koelbloedigheid had hij vooraf eene speech gehouden, waarin hij al de hem ten laste gelegde misdrijven bekende, terwijl hij ook bij het vernemen van zijn vonnis geen oogenblik zijne kalmte verloor.
— Gisteren is zekere Mrs. Lindsey, de eigenares van V/hite- Hart-Tavem, ten gevolge van het vlam vatten harer crinoline en de daardoor bekomen brandwonden, onder de smartelijkste pijnen overleden.
— Te Lieds heeft zich een dames-comité gevormd met het doel, om bijdragen in geld en kleederen in te zamelen ten behoeve der noodlijdende fabriekarbeiders in de katoendistricten.
— De opschudding te Belfast bleef ook gedurende den nacht van Maandag 11. aanhouden, waardoor de stad al 3 ware het in staat van beleg verkeerde. De protestanten verzamelden zich ten getale van 1000 man in College street,ten einde de aldaar gelegen OraDJe-zaal tegen een verderen aanval van de katholieken te beschermen. Door do laatsten werd dit inderdaad eenige malen beproefd, doch zij werden door de eersten met kracht teruggedreven. Eenige personen werden gedurende den nacht geducht doorgeranseld. Drie van de op de vorige avonden gearresteerde balhamels zijn tot twee maanden dwangarbeid veroordeeld.
— Gisteren werd te Manchester de jaarlijksche vergadering gehouden van de Cotton Supply Association. De heer Haywood, secretaris dezer maatschappij, bragt verslag uit omtrent zijne zending naar Oost Indië en gaf te kennen, dat men ten aanzien van de katoen veel te groote verwachtingen van Indië koesterde en dat men van daar wel nimmer boven een millioen balen meer dan het tegenwoordige cijfer zal kunnen verkrijgen. Hij laakte voorts ten zeerste de handelingen van het koloniale bestuur hier te lande. De heer Mason vaarde hevig uit tegen sir CUarles Wood, minister voor Indië, en verlangde, dat men de handen zou ineenslaan, om bij lord Palmerston op het ontslag van dien minister aan te dringen. In gelijken geest waren ook de overige discussiën.
— Omtrent lerland zijn eenige statistieke opgaven openbaar gemaakt, die niet van belang ontbloot zijn. Daaruit blijkt, dat thans in genoemd land 2,552,223 acres land met graangewassen bebouwd zijn, tegen 2,624,957 acresin 1861, zijndeeene vermindering van. 72,734 acres, terwijl ook het aantal met aardappelen bebouwde acres met 116,187 acres tegen 1861 is verminderd. De lersche veestapel wijst de volgende vermindering tegen 1861 aan : paarden 9,789; hoornvee 221,292; schapen 100,169; het aantal varkens is met 49,743 vermeerderd. De geheele lersche veestapel wordt geraamd op eene waarde van £31,204,325 en de mindere waarde tegen verleden jaar, ten gevolge van dea verminderden stapel, op & 1,564,710. Die vermindering moet worden toegeschreven aan de omstandigheid, dat vele kleiae pachters een gedeelte van hun vee moesten verkoopen, ten einde in hun levensonderhoud te voorzien. Van 1 Mei 1851 tot 1 Aug. 1862 hebben 1,273,609 landverhuizers lerland verlaten; in de eerste zeven maanden van dit jaar bedroeg dit cijfer 45,899, zijnde 891 meer dan in dezelfde tijdsruimte van het vorige jaar. — De oogst in Canada i. buitengewoon gunstig uitgevallen en is overvloediger dan dit bij menschengeheugenis het geval was.
---

Rusland.
WARSCHAU, 20 Sept. Het officiële blad bevat heden eene keizerlijke ukase, gedagteekend uit Nowvogorod 20 Sept. 11., waarin den fiscus van het koningrijk Polen wordt gelast, alle processen over confiscatie-aangelegenheden, wegens staatkundige misdrijven, te schorsen en de nog niet door den fiscus in beslag genomen eigendommen den wettigen eigenaren te laten.
— Van 1 Jan. tot 20 Julij 11. werden te Warschau 14,833 personen gearresteerd, waaronder 3596 wegens staatkundige manifestatiën.
---

Duitschland.
WEENEN, 23 Sept. Bij de voortzetting der discussiën over de hank-acte (zie ons vorig nornmer onder de «laatste berigten") heeft de financiële commissie van het huis der afgevaardigden de bepaling verworpen, volgens welke de nationale bank verpligt zou zijn, in elk district, waar eene kamer van koophandel is gevestigd, een filiaal op te rigten. Nog werden tien paragraphen van het bankstatuut overeenkomstig het rapport der sectie goedgekeurd. — Gisteren heeft te Pesth de algemeene vergadering der nienw opgerigte Hongaarsche hypotheekbank plaats gehad. Graaf Dessewffy bragt verslag uit over den stand der maatschappij. Op voorstel van graaf Léopold Nadasdy werd besloten, den keizer door eene deputatie uit de maatschappij haar dank te doen betuigen, terwijr op voorstel van graaf Heinrich Zichy nog een bijzonder votum van dank werd üitgebragt aan de oprigters der maatschappij. — Te Triest is gisteren uitspraak gedaan in het proces wegens rustverstoring bij gelegenheid van het onlangs aldaar plaats gehad hebbend bezoek van een groot aantal Hongaren. Dr. Fabris werd tot een jaar gevangenisstraf veroordeeld; de drie overige beschuldigden werden wegens gebrek aan genoegzame bewijsmiddelen vrijgesproken.
— Door de te Karlsbad vergaderde vereeniging van Duitsche natuurvorschers is gisteren met 118 tegen 114 stemmen besloten, haar congres in het volgende jaar te Stettijn te houden. De aanzienlijke minderheid stemde voor Frankfort.
BERLIJN, 25 Sept. De koning heeft gisteren den heer von Witzleben, opper-president in de provincie Saksen, ten gehoore ontvangen. Het bevestigt zich, dat deze heer de portefeuille van financiën zal aanvaarden, terwyl de heer von der Heydt deze functiën nog waarneemt tot aan de definitieve benoeming van zijn opvolger. Het koninklijk besluit, houdende benoeming van den heer von Bismarck tot ministerpresident, was dan ook niet door den heer von der Heydt, maar door den minister van oorlog von Roon gecontrasigneerd. Overigens verwacht men nog de optreding van graaf Eulenburg, den voormaligen chef der expeditie naar Oostelijk-Azië, in het kabinet, doch schijnt het nog onzeker, of hij graaf Bernstorff, als minister van buitenlandsche zaken, dan wel den heer Holzbrinck, als minister van koophandel, zal vervangen.
...~.-lic heer von Bismarck heeft reeds gisteren zijne nieuwe functiën ingewijd door eene zitting van den ministerraad te presideren in het hotel van het staatsministerie, waariu hij zich gisteren avond met der woon gevestigd heeft. De heer von der Heydt woonde deze zitting slechts kortelijk bij. — Prinses Karl bogeeft zich heden naar het kasteel Muskau, om er eenige dagen ton bezoeke bij Prins en Prinses Frederik der Nederlanden door te brengen. ~ Voor eenige dagen heeft te Koningsbergen onder zeer levendige deelneming de eerste algemeene vergadering plaats gehad van de nieuw opgerigte „vereeniging van vrienden der constitutie", gevestigd in het kiesdistrict Koningsbergen-Fischhausen. Deze vereeniging heeft het zeer nuttige doel, de kennis van Pruissens staatsinstellingen ook onder de lagere klassen der bevolking te bevorderen, zoowel door ac inrigting van eene goedkoope, met populaire ophelderingen voorziene uitgave der Pruissische grondwet, als door het houden van openbare voordragten over de verschillende onderdeelen der wetge- Vl°g ¦ Tot deze vereeniging zijn leden van alle fractiën der groote liberale partij toegetreden.
FRANKFORT, 24 Sept. Aanstaanden Zaturdag, 27 dezer, viert de gryze koning van Wurtemberg zijn 81sten verjaardag. Onderde verschillende feestelijkheden, welke bij die gelegenheid te Stuttgart zullen plaats vinden, zal in het hoftheater eene eerste voorstelling worden gegeven van Eekerts opera Wilhelm von Oranten, welke representatie ook door 's konings dochter, de Koningin der Nederlanden, en door den Prins van Oranje zal worden bijgewoond. — Even als de Beijersche, heeft thans ook de Wurtembergsche regering haar wederantwoord naar Berlijn gezonden op de jongste Pruissische nota betreffende het handelsverdrag met Frankrijk. Ook deze regering blijft volharden bij hare weigering, om tot dat verdrag toe te treden.
— De definitieve oplossing der ministeriële crisis in Hannover schijnt uitgesteld tot de eerstvolgende zitting van den lacdda". In dien tusschentijd zijn de portefeuilles van binnenlandsche zaken en van justitie en eeredienst ad interim aanvaard door de heeren Roscher en von Bar.
— In de afgeioopen week is te Munchen overleden T. M. Ferchl de boezemvriend van Aloys Senefelder, den uitvinder der lithographie. Zijne op dit gebied eenige verzameling van lithographiën, van af de eerste proefstukken van Senefelder tot aan de fraaiste en kostbaarste werken in dit vak, bevindt zich thans in het bezit der hof- en rijks bibliotheek aldaar.
— Uit Coburg schrijft men, dat er gisteren ochtend vroeg het water reeds met eene dunne ijskorst was bedekt, terwijl het in de tuinen sterk gerijpt had.
---

België.
BRUSSEL, 25 Sept. Op de aanspraak van den burgemeester dezer hoofdstad, de heer Foutainas, bij gelegenheid van 's konings intogt op gisteren, heeft Z. M. het volgende geantwoord: „Na 82 jaren geregeerd te hebben, is het mij genoegelijk mij te midden eener zoo vaderlandslievende bevolking te bevinden. België heeft in vrede een lang tijdvak doorloopen, en het mag vertrouwen in de toekomst stellen. Zijne bestemming is verzekerd. Ik hoop dit vast en zeker".
[In het antwoord des konings op de aanspraak van den president der kamer, in ons vorig nommer onder «.Buitenland, vervolg" medegedeeld, is eene drukfeil ingeslopen; in plaats van nstervende op deze uitmuntende gevoelens", leze men: «steunende" enz.] — Per telegraaph is hier berigt ontvangen, dat de schouwburg te Namen inden afgeioopen nacht door het inslaan vanden bliksem is afgebrand. Deze schouwburg, welko reeds ruim twee jaar geleden eene prooi der vlammen werd, was thans weder geheel herbouwd en. men was voornemens, dien den 1 November e.k. in te wijden.
— Voor eenige dagen viel een jongetje van 2 jaren nabij Hoei in de Maas, terwijl het zijn broeder wilde volgen, die in een bootje de rivier overstak. Het kind ware in de golven on-gekomen, zoo niet een jonge hond, een zoogenaamde poedel, die kort te voren nog met het kind had gespeeld, in het water ware gesprongen, waar hij het kind bij de kleederen nabij de borst aanvatte en het behouden overbragt in de armen der moeder, die, inmiddels ter hnlp gesneld zijnde, zich mede reeds te water had begeven.
---

Spanje.
MADRID, 20 Sept. De ministeriële bladen weten geene woorden te vinden om de geestdrift te beschrijven, waarmede de koningin op hare triumphale reis in de Andalusische provinciën is ontvangen. Ongelukkig zijn het alleen de ministeriële dagbladen, die daarvan melding maken, en bewaren de overige dagbladen het diepste stilzwijgen. Misschien hebben zij begrepen, dat eene reis waarbij een sonverein niets ziet dan bloemen, festoenen, eerebogen,' hospitaalzalen, die tot prachtzalen zijn ingerigt, openbare inrigtingen waarvan de gebreken met vlaggen zijn bedekt, van weinig rmt is voor den souverein, die de behoeften des volks, de gebreken derstaatsinrigtingen, de vergrijpen der autoriteiten, het gebrek aan goed verdeer, de armoede en ellende der onderdanen en de hulpmiddelen om in dit alles te voorzien, wil leeren kennen.
— De pauselijke nuntius vertrekt heden avond naar Sevilla, om de koningin te ontmoeten.
— Sommige dagbladen hebben gemeld, dat de heer Serafino was begrepen onder de amnestie voor de opstandelingen van Loj-, dit is onjuist. De heer Cano, hoofdofficier, oud-kamerheer der koningin, is heden ochtend te 7 uur uit de gevangenis van Saladero naar de bagno van Toledo gevoerd. Men dwong hem te voet te gaan met een twintigtal moordenaars en boeven, en zonder het medelijden van een gendarme zou men hom, even als deze, geboeid hebben. Hij zal thans tien dagen onder weg zjjn, terwijl hjj met den spoortrein binnen 3% uur naar Toledo had kunnen worden overgebragt.
Dit is weder een bewijs, dat men in Spanje de misdadigers, die zich aan moord en diefstal hebben schuldig gemaakt, met toegevendheid en zachtheid behandelt, doch de politieke veroordeelden op de wreedste en vernederendste wijze bejegent, die men slechts kan uitdenken.
— Nog steeds worden er bommen in de straten geworpen ; men is daaraan reeds zoo gewoon geworden, dat men er niet anders over spreekt, dan als over eene gewone zaak.
— De gestadige stortregens hebben aanzienlijke schaden aangerigt; de moedeloosheid en de ellende zyn ten toppunt gestegen. De vier spoorwegen, die van Barcelona uitgaan, zijn verdwenen; er is geen spoor van rails meer te ontdekken.
— De Corona zegt aangaande de verschrikkelijke overstrooming, die den 15den in Barcelona plaats had, het volgende: „Wij overdrijven niet, wanneer wij zeggen, dat Barcelona op het pnnt stond van de aarde te verdwijnen en het is niet te schatten, hoe vele millioenen onder het slijk zijn bedolven. Sedert 9 % uur's ochtends viel de regen in stroomen neder, en te 12 uur des middags gelukte het ons door de minst overstroomde straten de redactie van dit dagblad te bereiken, bij welken togt wij tot aan de knieën door het water liepen. Sedert menschen geheugenis en zoo lang de stad bestaat is iets zoodanigs niet bekend. De kleine rivier Malla overstroomde te 10 uur de Rambla-straat als ware zjj een der hoofdrivieren, vulde alle kelders en de onderste verdiepingen met water en bereikte op sommige plaatsen zelfs de tweede verdiepingen. Alle meubelen werden medegevoerd; de trottoirs van asphalt werden opgebroken".
---

Italië.
TURIJN, 22 Sept. De ontbinding der kamer is als aeer naby' te beschouwen, ofschoon er in den ministerraad nog niet over ii onderhandeld. Deze maatregel schijnt echter onvermijdelijk te zijn, daar de gedeputeerden niet meer ten volle het vertrouwen hunner lastgevcrs genieten. Het zal eene groote quaestie zijn, of de behoudende en klericale partij zich bij de verkiezingen zal doen gelden; sedert 1859 hebben deze partijen zich bijna geheel daarvan onthouden. Sommigen willen, dat de behoudende klericalen voor de Mazzinisten zullen stemmen, om daardoor Italië tot den toestand van verdeeldheid te brengen, welken zij verlangen en dan hunne reactionaire plannen zullen verwezenlijken. — Uit Napels wordt berigt, dat da Napolitaansche gedeputeerden nog steeds zeer bezorgd zijn over de arrestatie hunner collegas Calvino, Mardini en Fabrizzi. Zij zijn voortdurend in correspondentie met den president der kamer. De arrestatie van een gedeputeerde kan alleen geschiedeu, wanneer hij op heeterdaad wordt betrapt en het is zeker, dat dit met don heer Mordini het geval niet was. In eene tweede bijeenkomst van gedeputeerden ton huize van den oud-minister Liborio Romano is mede een protest tegen de willekeurige handelwijze der autoriteiten opgemaakt.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. TWEEDE KAMER.
Zitting van Donderdag 25 September. In de zitting van heden heeft de Voorzitter verslag gedaan van de aanbieding, door de commissie, aan wier hoofd hij zich gesteld had, van het adres van antwoord op de troonrede, en van het antwoord van Z. M. den Koning. Zijn ingekomen:
I°. een wetsontwerp tot goedkeuring eener dading tusschen den staat en de gemeente Maastricht; 2°. tot wijziging der begrooticg van hoofdstuk VHI voor 1862; 3°. tot het verbeteren van de waterwegen van Amsterdam en Rotterdam naar zee.
Tot rapporteurs zijn benoemd: I°. Tot vaststelling van de hegrooting der algemeene landsdrukkerij voor 1863, de heeren Blussé, Mensonides, v. Voorthuijsen, de Brauw en de Lom de Berg. 2°. Tot wijziging der begrooting voor de gestichten te Ommcrschans en Veenhuizen, dienst 1862, de heeren van Logchem, Mensonides, de Meester, Westerhoff en de Poorter. B°. Tot vaststelling van de begrooting wegens den arbeid der gevangenen voor 1863; de heeren de Raadt, Mensonides, Godefroi, Cool en Dumbar. 4°. Tot onteigening van percelen ten behoeve van den spoorweg van Roermond naar Venlo; de heeren Zylker, Mensonides, de Bieberstein, Beens en Bots. s°. Tot onteigening van percelen ten behoeve van den spoorweg van Tilburg naar Boxtel, dezelfde heeren. 6°' Over hoofdstuk I der staatsbegrooting voor 1863, de heeren van Bosse, van Heukelom, Dullert, Hoynck en Dumbar. Thans is aan de orde de benoeming van twee leden der huishoudelijke commissie. Bij de eerste stemming wordt tot eerste lid gekozen de heer Wintgens, met 28 van de 52 stemmen. Tot tweede lid wordt insgelijks bij eerste stemming gekozen, de heer Heemskerk Bz. Tot leden voor de commissie voor de stenographie werden herkozen de heeren Wintgens en de Brauw, bij eerste stemming, en in plaats van den heer Gevers Deynoot, bij de vierde stemming, de heer van Heukelom met 23 stemmen, terwyl 21 stemmen op den heer van Bosse waren üitgebragt. Daarna is de zitting opgeheven. Thans is rondgedeeld de rekening iran de commissie voor de wees- en momboirkamers over 1862; benevens het verslag van het beheer en den staat der West-Indische bezittingen en van die ter kuste van Guinea over 1859.
Aan de Tweede Kamer is ingediend een wetsontwerp tot verhooging van hoofdstuk VIII der staatsbegrooting voor 1862.
Het eenig artikel luidt: Het navolgend artikel van het VlHste hoofdstuk der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1862, vastgesteld bij bovengenoemde wet wordt verhoogd en gewijzigd, te weten: Art. 19. Aanschaffing van alle materialen, uitgezonderd hout en steenkolen, benoodigd tot aanbouw, aftimmering, toetuiging, uitrusting, onderhoud en horstelling van schepen binnenslands, met inbegrip van die voor het loodswezen en de tot dien aanbouw en de herstelling benoodigde werktuigen; aanschaffing van pantserplaten van verschillende afmetingen en van de werktuigen tot derzelver bewerking en aanbrenging; mitsgaders de betrekkelijke kosten van beproeving, vervoer, opzigt over de bewerking en den aankleve van dien; aanschaffing van nitrustingsbehoeften, aanbouw en aankoop van schepen en vaartuigen bij particulieren, waaronder ook begrepen is de aanschaffing van eene ijjeren stoomkanonneerboot, alles met den aankleve van dien; wijders de betrekkelijke kosten van vervoer met eene som van ƒ1,400,000, en mitsdkn gebragt op ƒ2,471,550.50. Het totaal der derde afdeeling wordt daardoor gebragt op. ƒ5,819,061.50 en het totaal van het hoofdstuk opƒ 10,483,589.50. De Memorie van Toelichting zegt: Het tegenwoordige wetsontwerp is zijnen oorsprong verschuldigd aan de omstandigheid dat de Regering, in verband met de gewigtige gebeurtenissen, die in de maand Mei 1862 op de reede van Norfolk in Noord-Amerika zyn voorgevallen en met het oog op hetgeen de toekomst zou kunnen vorderen, in tijds behoort bedacht te zijn op eené verandering in inrigting en verbetering van schepen en vaartuigen, in betrekking tot de verdedigingsmiddelen, door het aanbrengen van ijzeren pantseringen en koepels. Overigens wordt ten' deze verwezen naar hetgeen omtrent deze aangelegenheid wordt gezegd in de Memorie van Toelichting tot het Vide hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het jaar 1863.
---

