
B__r Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Maandag 29 September.
De documenten van den Moniteur worden nog steeds besproken. De Patrie meldt, dat zij eerst zijn medegedeeld nadat er dépêches naar Rome waren gezonden, waarin aan de pauselijke regering werd verklaard, dat Frankrijk zich in het vervolg voor alle pogingen van verzoening zou wachten. De Constitutionnel heeft zich bijna geheel onthouden iets over de documenten te zeggen, hetgeen de verwondering van alle dagbladen heeft opgewekt. Het blad verklaart thans, dat de redactie zal voortgaan met het stilzwijgen te bewaren en het oordeel over de documenten geheel aan de lezers zal overlaten, daar zij zich reeds genoegzaam over de Romeinsche quaestie heeft geuit en ieder met hare denkwijze daarover bekend is. Te Tnrijn heeft de mededeeling der documenten een diepen indruk gemaakt en er loopt een gerucht, dat de Turijnsche regering gewigtige besluiten zal nemen. Na den terugkeer van keizer Napoleon te Parijs zal een gedeelte der ministers op nieuw pogingen aanwenden tot de oplossing der Romeinsche quaestie. De heer Thouvenel zal in den ministerraad zijn antwoord op de laatste nota van den heer Durando mededeelen, en indien de geest daarvan niet de goedkeuring van de meerderheid zijner ambtgenooten wegdraagt, dan zou hij zijn ontslag nemen. In Italië wordt ook binnen kort eene groote verandering in het ministerie verwacht. Aangaande de zamenstelling van het nieuwe kabinet loopen allerlei geruchten, tloch met zekerheid is nog niets bekend; dit alleen schijnt stellig te zijn, dat de persoon, die in Italië de minste sympathie heeft, de heer Ratazzi, aan het hoofd Tan het kabinet zal blijvtn.) De Morning Post is van meening, dat de openbaarmaking der bewuste documenten door den Franschen Moniteur geen ander doel kan hebben, dan het publiek op de ontruiming van Rome voor te bereiden. Wel heeft de heer Thouvenel geschreven, dat Rome nimmer met de toestemming van Frankrijk de hoofdstad van Italië kan worden, maar, zegt de Post, het tractaat van Villafranca werd wel vernietigd, en Napels werd wel geannexeerd, zonder de toestemming van Frankrijk. De Times bestrijdt het plan tot oplossing van de Romeinsche quaestie, zoo als dit in den Moniteur wordt voorgesteld, omdat het niet practisch is. Het blad voegt er bij, dat de openbaar gemaakte documenten strekken om te bewijzen, dat dekeizer Rome door zijne troepen behoort te doen verlaten, doch uit niets blijkt, dat hij werkelijk dit voornemen heeft. De openbare meening in Engeland prononceert zich intusschen hoe langer zoo krachtiger ter gunste eener ontruiming van Rome. Bij voortduring worden er meetings gehouden, waar resolutiënin dien zin worden genomen. Een telegram, heden bij ons ontvangen, vermeldt weder verscheidene van die meetings, o.a. gisteren in Hyde-Park, te Londen, die door 20,000 personen werd bijgewoond. Het schijnt daar echter vrij ruw te zijn toegegaan. (Zie daaromtrent onze telegrammen.) Uit Pruissajr is nog niets nieuws te melden. Er heeft zich nog geen nieuwe minister van financiën opgedaan, en omtrent eene verdere verdaging van het huis der afgevaardigden verkeert men nog in het onzekere. Aangaande dit laatste moet de onzekerheid echter spoedig ophouden, naardien genoemd huis heden zijne zittingen iervat, en derhalve eene verklaring van het, wel is waar nog onvoltooide, nieuwe kabinet is te verwachten. (Zie telegram.) Te Weitnar is gisteren de vergadering geopend van leden van volksvertegenwoordigingen uit verschillende rijken van Duitsehland. De strekking dezer vergadering is, de eenheid van Duitsehland te bevorderen, door in de eerste plaats te streven naar het tot stand komen van eene gemeenschappelijke volksvertegenwoordiging voor geheel Duitsehland. Uit hetgeen de telegraaph — zie onder onze //laatste berigten" — deswege mededeelt, blijkt, dat men er voornamelijk op uit is, om Oostenrijk van den //bondsstaat", waarin men alle staten van den Duitschen bond wil vereenigen, uit te sluiten, althans wanneer het ook met zijne niet-Duitsche landen daarin zou willen optreden. Dat dit laatste het voortdurend streven van hot Weener kabinet is, is overbekend, en reeds zijn dan ook van dien kant vele stappen gedaan, om eene tegen-vergadering van volksvertegenwoordigers te Frankfort bijeen te krijgen, waardoor deze wenschen van Oostenrijk, door het tot stand komen von het zoogenaamde Groot-Doitschland, hunne bevrediging zouden moeten vinden. Het eenige resultaat, dat echter van deze tegenvergadering kan verwacht wordon, is dat de tweespalt in het naar eenheid strevende Dnitschland er nog door vergroot zal worden.
---

BINNENLAND. Frankrijk.
PARUS, 27 Sept. De Echo des Vallées berigt, dat de keizer en de keizerin tusschen den 4den en 6den October te Bagnères de Bigorre worden verwacht. — Den 24sten werd te Biarritz weder een groot bal gehouden. De keizer opende het met gravin Selafani, eene nicht der keizerin. De laatste, die eenigzins onpasselijk was, heeft het bal zeer vroegtijdig verlaten. Zij doet dagelijks groote wandeltogten en neemt eiken morgen met den prins en de gravin do Poëze een zeebad. — De keizer wordt den 6den Oct. te St. Cloud verwacht; nog denzelfden dag zal een groote ministerraad worden gehouden, waarin de heer Thouvenel eene nota in antwoord op de circulaire-dépêche van Durando zal mededeelen. De heer Thouvenel heeft van het aannemen dezer nota eene voorwaarde voor het behouden zijner portefeuille gemaakt. — Men verhaalt het volgende gesprek tusschen den keizerlijken prins en den jongen graaf Walewski. De prins vraagde dezen laatste wat hij van de Romeinsche quaestie dacht en deze antwoordde: „Het is eene persoonlijke quaestie tusschen den Pausen Victor Emmanuel en de Paus moet te huis blijven." De prins zeide daarop: „Neen, Caesar moet meester van Rome zijn." — Na de huwelijksfeesten zal de heer Benedetti naar Frankrijk terugkeeren. — Lord Cowley heeft aan den heer Thouvenel eene nota overhandigd, waarin de noodzakelijkheid wordt aangetoond van het terugtrekken der Fransche troepen uit Rome. In deze nota worden ook inlichtingen gegeven over de Engelsche politiek ten opzigte van Italië en wordt elke deelneming van Engeland aan de laatste Garibaldische beweging tegengesproken. — Heden is er ministerraad gehouden onder voorzitterschap van graaf Walewski. — Het gerucht van de teregtstelling van pater Pataleo, aalmoezenlar van generaal Garibaldi, wordt tegengesproken. ¦— Te Conegliano bij Genua is bij eone Engelsche familie huiszoeking gedaan, daar men vermoedde, dat Mazzini zich aldaar ophield; eene vrouw Emilie Achurst is gearresteerd. — Naar men zegt, hebben de heeren Persigny en Thouvenel reeds langer dan twee maanden aangedrongen op de openbaarmaking van de documenten, die de Moniteur heeft medegedeeld. Den heer Fould is het eindelijk gelukt van den keizer verlof daartoe te verkrijgen. — Gisteren avond is alhier de heer Fambertaux, een republikein, gearresteerd, wegens het verspreiden van verboden geschriften. — Men zegt, dat de keizer het houden van eenige stierengevechten te Parijs heeft goedgekeurd. Zij zullen in October worden gehouden en de beroemde matador Antonio Samtrez is daarvoor geëngageerd. — De secretaris van kardinaal Antonelli heeft bevel gekregen, om binnen 2 uur Rome te verlaten, daar hij van openbaarmaking van dépêches wordt beschuldigd. — Dr. Partridge is gisteren avond van la Spezzia alhier aangekomen. — Uit Constantinopel wordt berigt, dat Said-pacha op nieuw zeer ongesteld is. — Fari-bey, secretaris der Turksche ambassade, is met drie geattacheerden te Parijs teruggekomen. — In den ministerraad te Bucharest is besloten, om in het volgende jaar eene nationale tentoonstelling van landbouw en nijverheid te honden. Er is ook eene gemengde commissie benoemd om het tusschen Oostenrijk en Ronmanië bestaand geschil over de grensscheiding van Bnckowina te regelen.
— De Patrie spreekt het berigt van de Oostenrijksche dagbladen tegen, dat er in het geheim wapenen en ammunitie in de Donauvorstendommen worden ingevoerd.
— De berigten van Mexico over den toestand te Vera-Cruz zijn zeer slecht. JDe vomito woedt er nog steeds en de levensmiddelen zijn schaarsch en duur.
— Uit Madrid wordt gemeld, dat er besloten is tot den verkoop van de geestelijke goederen te Havanna.
— Den 23sten is in het Theatre Molière eene Duitsche kunstenares, zijnde eene nicht van den componist Kalliwoda, voor het eerst als Fransch tooneeU'peelster, in het stuk Iphigênie en Aulide als Eriphile, met buitengewoon succes opgetreden.
---

Engeland.
LONDEN, 27 Sept. Volgens het Court Journal zal de koningin over drie weken uit Duitsehland naar Engeland terug keeren. — Men zegt, dat do generaals lord Gough, de hertog van Cambridge en lord Clyde, bij gelegenheid der meerderjarigheid van den prins van Wallis, tot de hoogste militaire waardigheid, namelijk tot den rang van veldmaarschalk zullen worden verheven. — De bijdragen tot ondersteuning dernoodlijdende fabriekarbeiders in de katoendistricten, bij het Londensche comité ontvangen, waren Zaturdag 11. tot £ 59,728, 7 sh. 11 d. geklommen, waarvan reeds £ 30,199 3 sh. zijn uitgedeeld. — De Times heeft grond te gelooven, dat het aartsbisdom van Canterbury aan den aartsbisschop van Vork aangeboden en door dezen geaccepteerd is. — De tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijs ƒ 1.50 Ned.) door 18,755 personen, waaronder 4871 met doorloopende kaarten, bezocht. — Woensdag 11. werd aan lord Ranelagh door de vrijwilligers te Brighton een blijk van hulde aangeboden en bij deze gelegenheid deed de lord eenige mededeelingen omtrent zijn jongst bezoek in het kamp van Chalons. Hij zeide o. a., dat hij er door den keizer der Franschen op de meest hartelijke wijze werd ontvangen, wien hij van de dwaling, als zou de vrijwilligersbewcgiDg in Engeland soms aanleidiug hebben gegeven tot persoonlijke beleediging van den keizer, trachtte terug te brengen. Hij verzekerde Z.M. op de eer van een gentleman, op de eer van een oud vriend — want hij had den keizer vroeger in Engeland gekend — dat bedoelde beweging uitsluitend met het dool van verdediging, en niet met dat van aanval noch van beleediging was op touw gezet en dat bij de talrijke meetings, die er hadden plaats gehad, slechts zelden een woord ten nadeele der Franschen of van den keizer werd geuit. „Gij zijt in Engeland geweest — dus had spreker tot den keizer gezegd — gij waart soms bij onze gastmalen tegenwoordig, en gij weet, dat de lieden na den maaltijd wel eens iets zeggen, wat zij vóór het diner niet zouden gezegd hebben". De keizer was hierover voldaan en gaf de hoop te kennen, dat, zoo er eenige wrok tegen hem bestond, die spoedig mogt verdwenen zijn. Als een blijk, dat de keizer opregt was, deelde spreker nog mede, dat hij (lord Ranelagh) bij de laatste groote revue in genoemd kamp tegenwoordig was. In het midden der revue maakten de troepen voor een uur halt. Het schijnt, dat de manoeuvres gewoonlijk door photographisten worden gevolgd en de keizer liet zijn paard stilstaan, ten einde hun gelegenheid te geven, zijn portret te nemen. „Kom, zeide hij tot mij, gij zijt een vrijwilliger, laat u aan mijne zijde photographeren". Ongelukkiglijk echter wilde het paard van den edelen lord niet stilstaan, zoodat hij tot ziju leedwezen van de hem toegedachte onderscheiding geen gebruik kon maken. Bij het diner in de keizerlijke tent was hem de eer te beurt gevallen, naast den keizer te mogen zitten, terwijl de hertog van Magenta hem veel vleijends aangaande de houding der Engelsche vrijwilligers zeide. lis sont tres lestes, mylord, dit waren o. a. de woorden van den hertog, en deze zijn veel beteekenend in den mond van een Fransch maarschalk. — Lady Montefiore, die haren echtgenoot, den wegens zijne opregte vroomheid en philanthropie algemeen bekenden sir Moses Montefiore,op zijne reizen in Syrië en Palestina heeft vergezeld, is dezer dagen ov.rleden. — De scheepsbouwmeesters Geo. Forester & Co. en Jones Quiggin & Co., te Liverpool, hebben eene stoomboot gebouwd, waarop een toestel tot gasbereiding is aangebragt, zoodat men in staat is de kajuiten, machinekamer enz. met gas in stede van met olie te verlichten, waardoor 50 pCt. in de kosten wordt uitgewonnen. — Een telegram uit Dublin van gisteron bevat het volgende: //Terwijl gisteren avond door signor Gavazzi te Tralee eene voorlezing werd gehouden, verwekte het gepeupel, tot de Katholieke belijdenis behoorende, groote opschudding. Het belegerde de Protestantsche kerk en hield er de bezoekers den geheelen nacht opgesloten. Eerst heden ochtend gelukte het der politie hen te bevrijden. Het gepeupel wierp bij de Protestanten de glazen in. De wet op de zamenscholingen werd voorgelezen. Heden is men wederom voor onlusten beducht". Overigens blijkt uit de berigten uit lerland, dat de Orangisten het bij hunne laatste demonstratie te B3lfast niet zullen laten berusten; zij schijnen zich gereed te maken tot het houden van minstens nog twee monster-meetings, die in de volgende maand te Londonderry en Enniskillen zullen worden gehouden. Volgens hunne verklaring zullen zij niet eer rusten, dan nadat aan hunne wenschen door do regering is gevolg gegeven. — Met de overlandmail zijn berigten nit China ontvangen, loopende tot 2 Aug. van Shanghae. Daaruit verneemt men, dat, ofschoon het er voor den oogenblik nog steeds rustig is, het comité van defensie evenwel een plan heeft ontworpen, strekkende om van het vreemdelingen-terrein eene vrije stad te maken, onder het protectoraat der mogendheden, die verdragen met Chinahebbcn gesloten. Intusschen vreest men, dat eenige bepalingen, in het ontwerp opgenomen, zwarigheden zullen ontmoeten. De ontwerpers hadden tegen de maand September eene bijeenkomst belegd, om de zaak met de voornaamste belanghebbenden te bespreken. Volgens berigten van 11 Augustus werd Tientsin, Cheefow en andere plaatsen door de cholera geteisterd. De bekende staatsman Kweihliaug zou in eerstgenoemde stad o. a. aan die epedemie zijn bezweeen; te Cheefow wordt het aantal slagtofïers op 20,000 geraamd. Overigens werden vele plaatsen in China, inzonderheid de omstreken van Canton, door een typhoon geteisterd; duizende menschen zijn daardoor omgekomen en vele schepen, o. a. eene geheele vloot van jonken, verongelukt. De berigten uit Japan zijn niet bijzonder belangrijk. Gelijk men weet, werd onmiddellijk na den aanslag op den Britschen vertegenwoordiger (25 Junij) gemeld, dat alle vreemde gezanten de hoofdstad hadden verlaten; of dit werkelijk is geschied, is niet duidelijk; zoo veel is zeker, de Fransche gezant bevindt er zich thans weder, terwijl die van Amerika openlijk heeft bekend gemaakt, dat hij zich op dezen oogenblik alleen uit Yeddo verwijderde, om bij den Amerikaanschen consul te Yokuhama den gedenkdag van de ocafhankelijkheids-verklaring der Unie te vieren, waarna hij terstond zou terugkeeren. Overigens zal te Yeddo wel eene bijeenkomst van de damios (rijksgrooten) plaats hebben, welke zal worden bijgewoond door eene deputatie van den Mikado (geestelijken keizer). De regering doet het voorkomen, dat daar alleen zal worden beraadslaagd over familie-aangelegenheden (de zuster van den Mikado is gehuwd met den Taikoen); doch onderscheidene Japanezen, die omtrent het doel der vergadering beter ingelicht zijn, verklaren, dat er do politiek der regering ten opzigte der vreemdelingen zal worden besproken. Te Nagasaki ziju twee Japansche politie-agcnten gedood en twee anderen gewond, bij de poging om eenige dronken Fransche matrozen in arrest te nemen. Zij handelden op last van den Franschen consul Joseph Loureira en de heer de Bellecour heeft onmiddellijk aan de Japansche regering de verzekering gegeven, dat in deze zaak naar het strengste regt zal worden te werk gegaan. < — Volgens een schrijven uit Acapulco (westelijk Mexico) van 10 Aug., zouden de Mexicanen, ofschoon alle buitenlanders hatende, niet in staat zijn tot groote offers aan goed en bloed. Overal spookt het Verraad, terwijl de geestelijkheid heimelijk voor Almonte en de Franschen werkzaam is. M6er en meer wint het geloof veld, dat Napoleon uit Mexico een Amerikaansch Algerie wil maken. De Comercio, die te Lima verschijnt en het orgaan van Castilla is, noodigt alle republieken van Spaansch Amerika uit, hare havens voor de Eransche vlag te sluiten. De zienswijze van Peru ten aanzien der gewelddadigheden van Frankrijk tegen Mexico, wordt door alle zusterrepublieken in het Zuiden gedeeld, inzonderheid door Bolivia, Chili, de Argentijnsehe Staten, Uruguay en Paraguay, en een gemeenschappelijk protest tegen de Fransche invasie zou door haar onderteekend worden.
---

Rusland.
St. PETERSBURG, 23 Sept. Het keizerlijke hof is gisteren van Nowogorod te Tsarskoe-Selo terug gekeerd. Het kan als overbodig worden beschouwd Van de feesten zoowel hier als te Nowogorod verslag te geven, vermits officiële feesten overal dezelfde zijn. Onvermeld mag echter niet blijven, dat de geestdrift hier zeer gering, op het land échter, overal, waar de keizer passeerde, buitengewoon groot was. Overigens heeft de keizer tot den adel te Nowogorod eene aanspraak gerigt, waarin hij deed uitkomen, dat de au«l steeds de eerste 'stand is geweest aan de zijde des troons en dat hij dit, naar hij hoopte, zou blijven en de regering ondersteunen in haar streven naar vooruitgang.
---

Duitschland.
WEENEN 26 Sept. De Saksische minister von Benst is weder van hier vertrokken. In de conferentiën, welke hij hier met graaf Rechberg en den heer von Schmerling heeft gehouden, moeten alle geschillen aangaande de quaestie der bondshervorming vereffend zijn.
— Van wel onderrigte zijde ontkent men het bestaan van een geheim verdrag, d.at onder Frankrijks auspiciën, tusschen Denemarken en Zweden zou zijn gesloten. Daarentegen verzekert men, dat gedurende de aanwezigheid van koning Karel te Parijs de grondslagen van een geheim verdrag tusschen Frankrijk en Zweden zijn vastgesteld.
— De eigenlijke reden, waarom graaf Clam-Martinitz zijn mandaat als afgevaardigde van Bohemen in den rijksraad.lheeft nedergelegd, bestaat hierin, dat het hem hjt verlof om gezondheidsredenen, ofschoon de aanvrage daartoe door een geneeskundig attest was gestaafd, door het huis werd geweigerd, terwijl het hem daarenboven tot secretaris benoemde, juist terwijl financiële quaestiën aan de orde van den dag stonden, waarmede, gelijk men weet, de Boheemsche, even als de Poolsehe afgevaardigden, zich niet wilden inlaten. In het schrijven aan het huis, waarbij hij zijn mandaat nederlegt, geeft de graaf intusschen als hoofdreden daarvoor zijne overtuiging op, dat de tegenwoordige gang van zaken niet kan leiden tot de overeenstemming tusschen alle landen der monarchie, welke men op grond van het keizerlijk manifest van October 1860 mogt verwachten.
— Het verbod tegen de verspreiding in Oostenrijk van het te Hamburg verschijnende tijdschrift Die Reform,is weder opgeheven. — Uit Constantinopel wordt gemeld, dat de aflossing der kaim.es (papieren geld) den 12den dezer volbragt is. Van den 13den dezer af heeft 's rijks schatkist de betalingen ia klinkende munt hervat; alleen de tolkantoren heffen de regten nog naar de thans bestaande voorschriften. — De conventie met Servië zou eerlang gesanctioneerd worden, nadat het laatste artikel op verlangen van den sultan eene kleine wijziging had ondergaan. -- Een aldaar verschijnend Engeiseh blad heeft voorgesteld, in 1864 te Constantinopel eene wereld-tentoonstelling te houden.
BERLIJN, 28 Sept. Tot nn toe is nog geen minister van financiën benoemd, en verneemt men niets aangaande eene verdere verdaging van het huis der afgevaardigden. Heden ochtend vroeg is eene zitting van den ministerraad gehouden, terwijl er heden avond vóór 's konings vertrek naar Baden nog eene zitting zal plaats hebben.
— Hst heerenhuis ?,_1 aanstaanden Donderdag zijne zittingen herwten. Op de brieven van convocatie wordt o. a. de hoop te kennen gegeven, dat vóór den afloop der thans bij dit huis aan de orde zijnde discussiën, het huis der afgevaardigden ver genoeg bij de debatten over het budget zal gevorderd zijn, om onmiddellijk ook in het heerenhuis daarmede te kunnen beginnen. Men ziet hierin een nieuw bewijs, dat hot huis der afgevaardigden niet verder zal worden verdaagd. Waarschijnlijker acht men de terugtrekking van het budget voor 1863 en de indiening van een wetsontwerp op de militaire dienstpligtigheid in de aanstaande zitting, in welk ontwerp aan onderscheidene wenschen van het huis zal worden te gemoet gekomen, behalve dien, om den diensttijd op twee jaren te bepalen.
— De budget-commissie van het huis der afgevaardigden heeft gisteren hare werkzaamheden ten einde gebragt en haar eindrapport vastgesteld. In het geheel heeft zij ruim 6 millioen van de staatsbeting geschrapt, waardoor, in stede van een deficit, een batig saldo van circa 2% millioen is ontstaan... wel is waar nog slechts op het papier.
— De leden der 12de Duitsch-evangelische synode, welke voor eenige dagen te Brandenburg was vergaderd, hebben een adres aan den koning gerigt, waarin zij in de meest vleij ende én onderdanige bewoordingen bij hem aandringen, om zich te stellen „als eene vaste rots, waartegen alle ondernemingen der vijandige magten moeten schipbreuk lijden", dat wil zeggen, dat de koning zich met alle krachten moet verzetten tegen elke poging om, in welk opzigt ook, de kerk van den staat te scheiden.
FRANKFORT, 27 Sept. De senaat dezer vrijstad heeft den heer F. M. Baretto d'Aragaö het exequatur verleend als consul-generaal van Brazilië alhier.
— Te Hamburg bestaat het gebruik, dat eiken zomer van stadswege aan de kinderen van het stads weeshuis een feest wordt aangeboden. Na op den daarvoor bepaalden dag in hunne beste kleederen een omgang door de stad te hebben gedaan, waarbij zij alsdan geregtigd zijn, aan alle huizen aan te kloppen en den kinderen van meer gegoeden eene kleine bijdrage te verzoeken, worden zij naar een groot veld buiten de stad geleid, waar hun een heerlijke maaltijd wordt aangeboden. Dit jaar werd deze plegtigheid door een meldenswaardig incident onderscheiden. Eene jeugdige Engelsche dame, die sedert eenige jaren met haar echtgenoot reist, tot herstel harer geestvermogens, welke door het sterven van haar eenig kind, een meisje van 5 jaren, zeer geschokt waren, kwam juist te Hamburg aan, toen bedoeld feest werd gegeven. Om haar eenige verstrooijing te geven, geleidde haar echtgenoot haar derwaarts. Naauwelijks waren zjj er echter aangekomen, of hij wilde zich met zijne gemalin weder verwijderen, daar hij onder de weesmeisjes er een had ontdekt, dat sprekend op hun gesiorven dochtertje geleek. Het was echter te laat; zij had het kind reeds gezien, snelde naar het meisje toe, sloot het in hare armen en wilde er niet meer van scheiden, in de stellige gedachte dat het haar kind was. Zij voerde het dan ook naar de stad mede, en daar de geneesheeren verzekerden, dat deze illusie de arme krankzinnige kon genezen, besloot haar echtgenoot, het weesmeisje als hun kind aan te nemen, hetgeen het gelukkig gevolg had, dat de ongelukkige moeder, die werkelijk gelooft haar kind herkregen te hebben, thans geheel hersteld is.
---

België.
BRUSSEL, 28 Sept. Ook heden is de koning weder uit Laeken op het paleis alhier aangekomen, waar alle leden van het koninklijk gezin vereenigd waren.
— Onder de muziekcorpsen, die uit den vreemde waren opgekomen, bij gelegenheid der feestelijkheden op Donderdag 1.1. bevond zich ook een Nederlandsch, dat voor het koninklijk paleis en voor het hotel van den Nederlandschcn gezant serenades uitvoerde.
— Uit Ostende wordt gemeld, dat de Oostenrijksche veldtuigmeester Gyulay zich aldaar in vollen welstand bevindt. Naar men weet, wilde een gerucht, dat echter reeds weersproken is, dat genoemde hoofdofficier zich door een pistoolschot van het leven zou hebben beroofd.
---

Italië.
TURIJN, 25 Sept. Het hnwelijkscontract van prinses Pia is heden te 2 nur voltrokken in tegenwoordigheid van de groot-dignitarissea des rijks en van den staf van het Portugesche escader. Oe plegtigheid zal tot geene openbare feesten aanleiding geven, daar men alle verzamelingen van eene groote menigte voor bedenkelijk houdt; daarom is ook het groote schnttersfeest uitgesteld, en het Columbusfeest te Genua tot eene zeer geringe feestelijkheid verminderd.
De huwelijksgift van 500,000 francs is in nieuwe stukken van 20 lires aan den Portngeschen gevolmagtigde uitbetaald.
— Het Italiaansche leger bestaat thans uit 80 regimenten linietroepen, 42 batatllons bersaglieri, 17 regimenten cavallerie, 9 regimenten artillerie (5 van den trein), 2 regimenten sappeurs en 15 legioenen karabiniers. Het leger is totaal sterk 323,000 man. — Het huwelijksgeschenk, dat de stad Napels aan prinses Pia heeft gegeven, is een prachtig versiersel van licht rood koraal, ter waarde van 30,000 francs. Het bestaat in een collier van twee snoeren, zeer vele braceletten, twaalf broches, twaalf knoopen manchetteknoopjes, kammen en spelden. Om het benoodigde koraal te verkrijgen, heeft de juwelier Casalta vier jaar moeten wachten, want de 3ÖO schuiten, bemand met 4000 koraalvisschers, die elk jaar van Torre del Greco, op de Afrikaansche kust, aankomen, brengen jaarlijks naauwelijks een kilo van dit lichtroode koraal mede.
Het geschenk ligt in eene doos van rood fluweel, omgeven met koralen, en deze doos is weder geplaatst in een citroenhouten kistje. De maire van Napels heeft dit geschenk aan de prinses overgebragt. — Een aantal Camorristen, die Napels hebben verlaten, doorloopen thans het platteland. Men had vernomen, dat een honderdtal hunner zich in de nabijheid van het dorp Soccava ophield en daarop werden drie compagniën linietroepen, eene compagnie nationale garde, 50 politieagenten en 60 karabiniers togen hen afgezonden. Het resultaat was, dat men 5 verdachte personen arresteerde, waarvan drie deserteurs bleken te zijn. Bovendien vond men een aantal wapenen op een stuk land, waaruit men besluit dat er versdheidene Camorristen zijn gevlugt, na hunne wapens te hebben weggeworpen. Dagelijks ontvangt de regering de treurigste berigten van alle deelen van de Zuidelijke provinciën. In de omstreken van Campobasso werd den 19den een wagen, waarin zich kooplieden, een officier benevens een jong gehuwd paar en de moeder van den jeugdigen echtgenoot bevonden, door eene rooverbende aangevallen, die de jonge vrouw wilden medevoeren. Toen haar echtgenoot haar verdedigde, schoten zij hem dood en toen de jonge vrouw hardnekkigen weerstand bood, stieten zij haar op het lijk haars mans neder. De overige reizigers werden geplunderd.
---

Nedeerlandsche Koloniën. BATAVIA, 12 Augustus. Nederlandsche Koloniën.
— Volgens de Javabode zou het nieuw post-reglement en het tarief voor Nederl. Indië reeds gearresteerd zijn. De hoofdtrekken hiervan moeten zijn: een uniform port van 10 ets. en eene dagelijksche postdienst. Dit reglement zou met I°. Jan. e. k. in werking moeten treden, doch bevoegde beoordeelaars betwijfelen het, of dit op dietermijn wel zal kunnen gebeuren, uithoofde der vele werkzaamheden en moeijelijkheden, die deze groote reorganisatie onvermijdelijk na zich zal slepen.
— Per telegraaph via Soerabaija zijn de volgende berigten van de Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo ontvangen, loopende tot den 2 Augustus. De stand van zaken is over het algemeen nagenoeg onveranderd gebleven. In de bovenlanden van Tabalong, Balangan en Petap hebben onze troepen de nog aldaar rondzwervende muitelingen eenigen afbreuk gedaan. Volgens berigten van kiahi Ranga Niti, hoofd der iniandsche benting aan de Mantallat-monding, hebben zich aldaar ongeveer 60 opstandelingen, onder zekeren Djaja Parana aan ons bestuur onderworpen. De civiele gezaghebber van Marabahan heeft van den 17den tot en met den 23sten Julij jl. per stoomboot Boni den stand van zaken langs het stroomgebied der Barito opgenomen en bevonden, dat onder de bevolking een vrij goeden geest heerschte. Antassari schijnt in de Boven Doeaod nog genoeg gevreesd te worden, om het verzet tegen ons gezag levendig te kunnen houden. De installatie van Sjarif Hasim als waarnemend hoofd van Tjingal, Menoengal en Bangkalaan is zonder vijandelijkheden afgeloopen . Zr. Ms. stoomschip Celebes is met een gedeelte der militaire magt on der den kapitein de Roy van Zuidewijn teruggekeerd. De Vecht,waarop een detachement onderden 2den luitenant K. A.Berg overging, wordt met den assistent-resident van Koetei tegen den 13denAug. van de Oostkust terug verwacht. — De Javabode meldt van Bandjermasin het volgende: „De zaken marcheren hier perfect en met Passir is een allervoordeeligst contract gesloten, zoodat er geene expeditie derwaarts zal gaan. De weerspannige vriend is op Bandjer geweest en heeft zgne hulde aan het gouvernement aangeboden. Pangeran, Moeda, van Tjingal Menoengal, is afgezet en een Pangeran Sjerif Hassin, hoofd van Mentawé, er als waarnemend vorst aangesteld, gerugsteund door 75 bajonetten en een mortier, onder kapitein de Roy, derwaarts per Celebes vertrokken. Overal onderwerpt het volk zich. De moordenaars van Vuijk zijn uit hunne schuilplaatsen te Bankinangan verdreven en hunne woningen en padischuren iv de asch gelegd. De oogst is gedeeltelijk mislukt door de ratten en varkens. — Het Bataviaasch Handelsblad meldt het volgende: Men zegt, dat de gasverlichting den 15den Augustus (Napoleonsdag) voor het eerst in werking zal treden. Nu het zoo lang heeft geduurd, neme men liever een geschikter dag, b.v. den 4den September, den verjaardag van den Prins van Oranje. Wel is waar, schijnt dan do maan, maar wat veel licht zal hier geen kwaad doen. — Van Martapoera wordt gemeld : Op den lsten Mei viel den majoor C. F. Koch, waarnemend adsistent alhier, een aangename verrassing te beurt, toen bij gelegenheid van zijn geboortefeest door de gezamenlijke officieren onder zijn commando hem een prachtig geciseleerd schenkblad werd aangeboden, voorzien van eene toepasselijke inscriptie. Voorwaar wel een bewijs, hoe die geachte hoofdofficier de toegenegenheid en sympathie heeft mogen verwerven van zijne wapenbroeders, die ook onder vaak moegelijke omstandigheden onder zijne bevelen mogten dienen. SOERABAIJA, 22 Julij. Omtrent de boring van den Artesischen put te Grissee deelt men mede, dat die thans reeds tot op 130 Nederl. ellen gevorderd is zonder nog door de blaauwe kleilaag te zijn heengeboord en alzoo tot dusverre nog zonder spoor van wate°. Bij eene dergelijke putboring op het eiland Onrust verkreeg men reeds op eene diepte van 101 el overvloedig water. Het werk is nu weder tijdelijk gestaakt uit gebrek aan de benoodigde buizen. — 26 Julij. Gisteren morgen heeft de resident in tegenwoordigheid van eenige ambtenaren dezer residentie, in den dalem van den regent alhier, op eene zeer plegtige wijze de cadeaux (een stel tafelzilver, een zilveren theeservies, enz.) overhandigd aan de regenten van Soerabaija, Grissee, Lamongan, Modjokerto en Sidho-Ardjo, welke hun geschonken zijn door Z. Exc. den Gouverneur-Generaal van Ned.-Indië, als een blijk van Z. Exc. hooge tevredenheid over de handelingen dezer trouwe regenten. SOERAKARTA. Op de suikerfabriek Delangoe is aan een aldaar geëmployeerden, Afrikaanschen gepasporteerden militair, met name Ten Ham, het ongeluk overkomen, van tusschen de eylinders van een suikermolen te geraken en op eene verschrikkelijke wijze het leven te verliezen. In de nabijheid van voornoemden Ten Ham bevonden zich drie personen, die echter niet op hem hadden gelet en, eerst op zijn I geschreeuw toegeschoten, hem met het regter half bovenlijf tusschen de eylinders verpletterd, den nek gebroken, terwg'l de ingewanden het onderlijf uitkwamen, met den dood zagen worstelen. Toen men hem, nadat de molen was gestopt, tusschen de eylinders weg haalde, had hij reeds den geest gegeven. De top- en kneuscylindcrs, tusschen welke Ten Ham het leven verloor, waren afgeschroefd, zoodanig dat er tusschen dezen eene ruimte van circa 3 Rijnl. duim bestond, terwijl men aan de andere zijde bezig was den cylinder, tot het eigenlijke uitpersen van het riet bestemd, die in het midden een weinig uitgesleten was, door middel van een vijl glad te maken, Daar men op den bodem van den molen een aan ten Ham toebehoorenden wandelstok gevonden heeft, veronderstelt men, dat hij dien tusschen de eylinders heeft laten vallen, en bij zijne poging om hem terug te bekomen, het slagtoffer is geworden van zijne onvoorzigtigheid. BANKA. (Junij). Even als in de beide vorige maanden heerschten er eene drukkende hitte en groote droogte, gepaard met felle Z. O. ' winden. De gezondheidstoestand op de hoofdplaats was dientengevolge ongunstig en de sterfte niet belangrijk, daar van de iniandsche bevolking alleen 22 personen overleden. Ook het garnizoen telde vele zieken.
In de binnenlanden daarentegen mogt de gezondheidstoestand, zoo wel onder de Chinesche, als iniandsche bevolking, over het algemeen gunstig genoemd worden. Alleen in het district Koba deden zich gevallen voor van eene ziekte, bij den Bankanees bekend onder den naam Binas of Apooi, waarbij men de volgende verschijnselen waarnam. Eerst gevoelden de lijders zich koortsig, daarna kregen zij verlamming in de onderste ledematen en op den 4den of sden dag opzwelling van het geheele ligchaam, zoodat zij bijna onkenbaar werden. Op den lsten Junij arriveerde te Muntok van Singapore de heer Kirbeij, eigenaar van het wrak en de lading van het onlangs op de Vcga's rotsen verongelukte Engelsche schip Salacia. Voorzien van brieven van den Nederlandschen consul, riep de heer Kirbeij de hulp van het bestnur in, daar volgens berigt van den bereids te Singapore aangekomen gezagvoerder zes der opvarenden, waaronder de stuurman, vermist werden, die zich vermoedelijk nog op het wrak zouden bevinden, daar de sloep, waarmede zij gepoogd hadden zich redden, in de onmiddellijke nabijheid van het schip was stuk geslagen . Deze tijdingen deden den resident van Banka besluiten, om den volgenden dag den gouvemements-stoomer Bronbeek naar de Vegas rotsen te zenden, ten einde onderzoek te doen naar het lot der voormelde 6 schipbreukelingen en den staat en ligging van het verongelukte schip. Een paar praauwen, bemand met Sekas, onder de leiding van den demang van Muntok, en bestemd om zoo veel mogelijk van de lading te bergen, werden door de Bronbeek op sleeptouw genomen, terwijl eene andere praauw werd afgezonden, om van Pangkalpinang en Koba nog meerdere Sekas te ontbieden. De Bronbeek keerde in den vroegen morgen van den 7den ter reede terug en berigtte, dat men het wrak van het schip Salacia geheel verlaten had gevonden, en geen spoor van menschen daarop, noch in de nabijheid daarvan had kunnen ontdekken. Sloepen of booten waren niet meer aanwszig en de bodem der zee, waarop men, door de groote helderheid van het water, elk voorwerp kon onderscheiden, bood geen spoor aan, waaruit men zou hebben kunnen opmaken, dat menschelijke wezens daar hun graf gevonden hebben. Het wrak was op onderscheidene plaatsen gebroken en grootendeels uit elkander geslagen; de lading, vooral het tin zag men duidelijk liggen op den bodem der zee, en eene aanzienlijke hoeveelheid wrakhout dreef rondom de plaats van het ongeluk. De hear Kirbeij heeft zijne regten op het schip en de lading aan den Toemenggoeng Kerta Negara verkocht voor eene som van/1000 en volgens eene ruwe berekening zal er thans reeds voor eene waarde van ƒ15,000 van het schip geborgen zijn. Te Blinjoe werden in den avond van den 17den en in den nacht van den 18den op den 19den ongeregeldheden gepleegd door eene bende van p. m. 40 gewapende Chinezen, die de woning van zekeren Chineschen handelaar Lic Sm San, hebben opengebroken. Na dien man eene ligte wonde aan het hoofd toegebragt en al het goed dat voor de hand lag geroofd te hebben, zijn zij op de vlugt gegaan. Het is der politie gelukt reeds op den 30sten Junij jl. 25 hunner te SUMATRA'S WESTKUST. (Junij.) Gedurende deze maand ontving men uit de binnenlanden gunstige berigten omtrent den afgeloopen rijst-oogst, daarentegen minder bevredigende berigten omtrent den gezondheidstoestand der bevolking. In de Padangsche bovenlanden heerschte in het district Agam en de Donau-districten koorts en dysenterie; 156 lijders waren daar gedurende deze maand onder geneeskundige behandeling gekomen, waarvan 74 stierven, 55 herstelden en 27 onder behandeling bleven. In Groot Mandhelir-g en in de Natalsche bovenlanden heerschten koortsen en in Ankola leed de bevolking aan oogziekte. Overal elders was de gezondheidstoestand bevredigend, Zware regens en daarmede gepaard gaande windvlagen bragten in het Ajer Bangische schade aan de koffij-tuinen en wegen toe. Aardbevingen van weinig belang werden waargenomen in de residentie Tapanoeli en in de afdeelingen Ajer Bangis en Rau. MAKASSAR, 5 Julij. Heden ochtend had ten gouvernementshotel alhier eene gala-receptie plaats, bij gelegenheid waarvan aan H. H. de leenvorstin van het rijk Tanette door den gouverneur van Celebes en onderhoorigheden op eene plegtige wijze eene gouden penning met gouden keten werd uitgereikt, H. H. door het Ned. Ind. gouvernement geschonken, ter belooning voor betoonde medemerking en welwillendheid bij do in het jaar 1861 plaats gehad hebbende opname van haar gebied. De gouverneur hield bij die gelegenheid eene korte, krachtige en voor de vorstin allezins vleijende toespraak, waarin hij onder anderen betuigde, dat het hem genoegon deed de aangeboden hulde namens het hooge bestuur te ontvangen, te meer daar hem door het gouvernement de aangename taak was opgedragen, aan haar uit te reiken eene gouden penning met gouden keten, voor de medewerking en welwillendheid, betoond door H. H. bij de opname van het door haar bestuurd wordende rijk, waartoe zich alsnu de gelegenheid voordeed; dat zoo ten allen tijde door het gouverrement werd geëischt eene stipte opvolging der bestaande contracten, het ook meer dan gewone diensten en betoonden ijver op eene schitterende en vorstelijke wijze wist te beloonen; dat het hem des te aangenamer was de vorstin met deze versierselen te mogen omhangen, daar bij hem de overtuiging bestond, dat ze een band te meer zouden zijn tusschen het rijk van Tanette en het Ind. gouvernement, en de vorstin en hare opvolgers immer bereid zouden wezen om van hunne trouw en verknochtheid aan dat gouvernement de schitterendste blijken te geven. De vorstin van Tanette, hoogst aangedaan door de treffende en plegtige wijze, waarop de medaille werd uitgereikt, antwoordde, dat zij zeer verrasten ingenomen was met het vorstelijk geschenk; dat zij zich door eene stipte nakoming van het contract het haar geschonken gunstbewijs zou trachten waardig te maken, en dat zij den allerhoogsten God smeekte, haar en haren opvolgers kracht te verleenen om het rijk van Tanette zoodanig te besturen, dat zij door het gouvernement immer waardig gekeurd zouden blijven om de teugels van het bewind van dat land in hunne handen te laten berusten. De aan de vorstin (die bij deze gelegenheid versierd was met twee gonden medailles insgelijks hangende aan gouden ketens, waarmede hare voorvaderen door de O. I. compagnie begiftigd werden), geschonken gouden penning met gouden keten is uiterst smaakvol, naar het schijnt in Ned. Indië zeer keurig bewerkt; zij is ovaal, aan de eene zgde heeft zij het Nederlandsche wapen en aan de keerzijde het opschrift : Het Aederlandsch-Indisch gouvernement AAN I. OLÉ Leenvorstin van het rijk van Tanette, ter belooning voor betoonde medewerking bij de opname van het rijk van Tanette in 1861. Hieronder volgt hetzelfde in Maleische taal en karakters. Penning en keten te zamen worden geschat op eene waarde van ongeveer ƒ 1500. Geen van de vroeger door de O. I. compagnie aan de vorsten van Tanette geschonken medailles heeft die waarde. ZUID- EN OOSTER-AFDEELING VAN BORNEO. Ter hoofdplaats Bandjermasin viel niets voor; handel en welvaart bleven gunstig. Den Bsten Julij jl. kwam de kolonne Thissen van haren togt naar Paramasan Amandit over Kendangan en Moengoe Thajoe op de hoofdplaats Martapoera terug. Deze kolonne was overal in de Paramasan door de bergbewoners met welwillendheid en behulpzaamheid ontvaagen geworden. Den Uden Julij jl. onderwierp zich ter hoofdplaats Martapoera zekere Goesti Djamal, zoon van pangeran Anoem, op wien de verdenking rust van een der moordenaars van den controleur F. Vuijk te zijn geweest. Den 25sten Junij jl. bereikte de kapitein van Bennekom, die dienzeltden dag van Pringien was uitgerukt mot 80 bajonetten, 3 officieren en 1 officier van gezondheid, Awajan, waar in eenige woningen,die in haast door den vijand verlaten werden, een aantal kogels werd gevonden. Den 26sten zette de kolonne haren togt voort tot aan den 1 erg Tamban on kreeg, zoowel onderweg als op het bivouac, vuur: doch steeds uit de verte. Den volgenden morgen hervatte zij vroegtijdig haren marsch; het vuur werd hoviger en zelfs met lilla's heropend. Te Goenoeng Batoe werd eene kleine magt van p. m. 30 geweerdragenden, die aldaar een oogenblik was blijven standhouden, door de voorhoede, onder den adjudant-onder-officier, dienstdoenden officier Backerus, met verlies verdreven. Op dien berg werd, nadat de kapitein van Bennekom ook het terrein aan de overzijde der rivier had gezuiverd, het bivouac betrokken Aan onze zijde werden dien dag een flanker, een inlandsch soldaat en een koeli door radjoes gewond. Den 28sten werd do rivier, na een hevig vuurgevecht overgetrokken en de togt, na den vijand uit zijne positie te hebben verdreven, naar Tingkap (Dadap) voortgezet. Daar aangekomen, werd de omtrek in alle rigtingen verkend en stuitte eene verkenningspatrouille, onder den laten luitenant Quack, op de geheele vijandelijke magt, die onze troepen met lilla's en geweervuur ontving. De vijand werd echter geheel uiteen gedreven en vlugtte in het gebergte. Een Europeesch sergeant kreeg bij die gelegenheid eene vrij ernstige verwonding (kogelschot) aan het regteroog. De verblijfplaats van den spoorloos verdwenen vijand bestond uit een vrij goed voltooid kampement van p. m. 10 huizen. Van nit Langkap, alwaar men dien nacht het bivouac had betrokken, werden den volgenden dag nog eenige verkenningen gedaan, zonder echter iets te ontmoeten. Daarop werd tot den terugtogt besloten en kwam de kolonne, na bij Moengoe Waijang door eenige geweerschoten te zijn verontrust, den lsten Julij te JPringin terug. Volgens berigten zou de geheele magt p. m. 300 man bedragen hebben en zonden Amln Oellah en Demang Lehman zelve deel aan het gevecht genomen hebben. Voorts zou de vijand minstens 7 dooden en verscheidene gekwetsten gehad hebben.
Het plan bestond om den 14den Jnlij den kapitein Eichelherg! met 90 bajonnetten van Pringan naar den oorsprong der Balanganrivier bij Rantau kapies te doen oprukken en den vijand, die volgens eenige van Pringin ontvangen berigten zich aldaar onder aanvoering van de goeti's Mad-Said en Mad AU moest bevinden, te doen opzoeken, terwijl de kapitein van den Hurk van uit Tabalong die plaats zou trachten te bereiken met p. m. 80 bajonnetten om alzoo den vijand tusschen 2 vuren te brengen. Om den vijand eene vlugt naar Petap te beletten, zou eene kolonne nit Allai bij Dadap en Langkap stand houden. Ih de Kapoeas, Kahajan en Sampit liet de rust niets te wenschen over. De gezondheid der troepen was minder gunstig. Uit de Javasche couranten ontleenen wij de volgende trouw-, geboorte en doodberigten. Gehuwd: Sibogha, 3 Julij. A. de Boer met M. A. van der Velden.— Padang, 12 Julij. C. F. Borgen met J. de la Motte. — Samarang, 16 Julij. A. CochiusmetC. D. L. Deelken. —19 Julij. 25jaiige huwelijks-vereeniging van J. J. Volkert met T. Moritz. — Batavia, 24 Julij. W. F. MaroniermetA. G. Braining. — Probolingo, 25 Jnlij. L. D. A. Fontein met H. F. Goldman. — Soerabaija, 26 Julij. J. MahieumetE. Montiara. — Batavia, 26 Julij. A.F. Smelser met M. M. Hoffman. — Salatiga, 27 Julij- E. Metzger metP. Hoff. — Soerabaija, 30 Julij. Jhr. H. K. F. A. van RadersmetE. G. Mijer. — Batavia, 30 Julij. Jhr. Mr. A. van der Does de Bije met W. E. M. A. 801. — Krawang, 31 Julij. W. R. de la Rambelje H. J. M. C. Merghart. — Ambarawa, 31 Julij. P. van der Weijde metP. C. C. Berretty. —Batavia, 7 Aug. N. Pol met J. M-Geerlofs, weduwe van der Beek. — Buitenzorg, 8 Aug. G. D. W. te Niet, weduwnaar van W. Jansen, met T. G. E. Carios. — Batavia, 9 Aug. L.B. C. van Rooijen met S. E. Thomas. Bevallen: Amboina, 6 Junij. M. H. Pabst, Dommers, d. Samarang, 21 Junij. J. C. Btiët. Carabain,z. — Aijer Bangies. 9 Julij. J. E. Begemann, Prins, d. — Soerabaija, 11 Julij. J. W. Perret, Stoelman, z. — Sarabangie (Lampongs), 14 Julij. L. Neijs, van Ophuijsen, d. — Riouw, 15 Julij. C. F. van Leeuwen, van Loon, z. — Soerabaija, 17 Julij. L. S. Couwenberg, van Gijen.d. —18. T. W. J. van Marie, van Vliet, z. — Joana, 18 Julij. D. Verwijk, Toorop, d. — Soerabaija, 19 Julij. W. C. Schaegen, de Koste, z. — Makassar, 21 Julij. W. van der Star, Smits, d. — Klatten, 23 Julij. S. J. von Hombracht, Hogezand, z. — Ambarawa, 24 Julij. O. A. Hielekert, de la Rambelje,z. — Batavia, 24 Julij. CL. Pfeiffer, van PolanenPetel, d. — Weltevreden, 25 Julij. M. J. Valkenbergh, Vervoort, d. — Samarang, 25 Julij. Echtgenoot van J. de Winter, z. —Tjiandjoer, 26 Julij. C. A.Schlütter, Specht, d. —Magelang, 28 Julij. J. C. de Vogel, Clignett, z. — Batavia, 29 Julij. P. H. J. G. van Thienen, van der Jagt, z. — Samarang, 30 Julij. S. A.P. Morel, Hel - lings, z. — Telok Betong, 31 Julij. E. S. M. van Munster, Musquetier,d. — Soerakarta, 1 Aug. J. van Raalten, Eolt, d. — Batavia, 5 Aug. M. H. Koorders, Boeke, dood kind. Overleden: Sibogha, 27 Junij. W. H. van Leersurn. — Djocjocarta, 8 Julij. Jufvr. G. C. G.. Boijerinck. — Soerabaija, 12 Julij. J. E. Kreefft, 81 j. — Samarang, 13 Julij. Dochtertje van A. F.Lemaire, 7 m. - 16 Julij. Dochtertje van J. W. Sloot. — Salatiga, 16 Julij. H. Ackermann. — Pekalongan, 16 Julij. S. A. Dunki-Bloem, 68 j. — Malang, 20 Julij. G. L. Baud Jr., 22 j. — Salatiga, 20 Julij. J. C. Claassen, weduwe J. J. Helwich, 73j. — Soerabaija, 20 Julij. Kindje van B. N. Reuvekamp Gille, ca. 3m. — Batavia, 26 Julij. C. L. Pfeiffer-van Polanen Petel. — Samarang, 30 Julij. Jongste kindje van A. M. van Deinse.
---

