
WjW Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Bed actie van het Blad.
---

Politiek Overzigt.
AMSTERDAM, Dingsdag 30 September.
Ondanks de mededeeling der bekende documenten in den Moniteur, hondt men het schier voor zeker, dat geen beslissende stap in de Romeinsche qnaestie, hetzij in deze of gene rigting. voor 's keizers terugkeer van Biarritz, zal worden gedaan. Dit schijnt men ook aan gene zijde van het kanaal te weten, dewijl lord Cowluy, naar men verzekert, in last heeft om eene hem door de Britsche regering toegezonden nota, waarin de ontruiming van Rome onlangs ter sprake is gebragt, tot 's keizers aankomst op St. Cloud tarug te houden. De Italiaansche dagbladen leggen de .Mbnï'tewr-documenten uit als een voorteeken van de aanstaande oplossing der Romeinsche quaestie in den geest van de door Italië geuite wenschen. Eene andere omstandigheid, die tot dit vermoeden leidt, is, dat de diplomatieke betrekkingen tusschen Frankrijk en Rome als ware het geschorst zijn, daar de heer de Lavalette Rome met verlof heeft verlaten en de betrekking van eersten secretaris nog riet is vervuld, zoodat de tweede secretaris, aan wien het bestuur der legatieaangelegenheden thans is opgedragen, zich waarschijnlijk slechts met de loopende zaken zal bezig houden. Volgens berigten uit Turijn in de Presse, zou de liberale partij thans de zegepraal boven de militaire wegdragen. De plannen van een coup d'êtat zouden zijn opgegeven en de maatregelen, die men als voorteekenen daarvan kon aanmerken, zoo als de staat van beleg, de inbeslagneming der dagbladen, ophouden. De jliberale ministers Sella, Pepoli en Depretis, die met hun ontslag waren bedreigd, zullen thans aan het bestuur blijven; de heer Durandozal echter aftreden. De heer Pepoli zou zich met de binnenlandsche en de heer Ratazzi met de buitenlandsche zaken belasten. Deze laatste neigt weder eenigzins tot de liberale partij over. Men schrijft die ¦wending in de Italiaansche politiek aan den invloed van prins Napoleon toe. Daar echter de heer Ratazzi steeds gewankeld en zich besluiteloos getoond heeft, mag men het nog niet voor stellig houden, dat de militaire partij voor goed is overwonnen, te meer, daar zij nog steeds krachtige pogingen aanwendt om de overhand te verkrijgen. De eergisteren bepaaldelijk verwachte amnestie aan de Garibaldisten was, blijkens berigten uit Turijn, toen nog niet uitgevaardigd. Men leidt daaruit af, dat in het Italiaansche kabinet nieuwe geschillen zijn ontstaan. Overigens neemt de partijhaat in Italië onder alle standen der bevolking toe. (Zie Italië.) Terwijl in geheel Engeland eene bij elke andere gelegenheid schier ongekende geestdrift heerscht ter gunste van de ontruiming van Rome door de Franschen, is het een opmerkenswaardig verschijnsel, dat de Londensche Economist, een der mee.t geachte weekbladen, een artikel bevat ten betooge, dat Rome niet de hoofdstad van Italië behoort te worden. Wel vindt het blad de bezetting van Rome schandelijk en onverdedigbaar en de wereldlijke magt ",.._ Ut_. r__3 eene ramp, maar dit is nog geene reden, dat Rome de hoofdstad van Italië moet zün. In de eerste plaats is Rome vele maanden van het jaar ongezond en begeven allen, dio het slechts eenigzins kunnen doen, zich alsdan naar buiten. Daarenboven zou die stad, als zetel der regering, moeten uitgebreid worden, hetgeen niet kan geschieden zonder te bouwen op die omstreken, waaronder de ruïnen van de voormalige keizerstad bedolven zijn, iets dat pestziekte van de kwaadaardigste soort zou veroorzaken. Ten andere willen slechts weinigen aan het geestelijk gezag van den paus een einde zien, en toch zou dit in groot gevaar worden gebragt, bijaldien de H. Vader Rome zou moeten verlaten, dewijl het moeijelijk zou zijn een anderen geschikten zetel voor hem te vinden. Victor Emmanuel kieze Napels, Florence of Milaan voor zijne residentie en dan kan de paus te Rome blijven. Moet echter de koning van Italië in laatstgenoemde stad zijn hof houden, hoe zou de paus er dan kunnen blijven? Immers zoo ver zal de Christelijke ootmoed zelfs van den paus niet gaan, dat hij zijn mededinger, zijn opvolger, hem, door wien hij onttroond is, steeds voor oogen zal kunnen hebben. Het zou buitendien alles behalve humaan zijn, den paus in zulk eene valsche positie te brengen. — Wij gelooven niet, dat dit artikel van den Economist, waarvan wij overigens slechts een uittreksel hebben geleverd, in Engeland en elders bij da vrienden der Italianen sympathie zal vinden.
Twee telegrammen uit Berlijn, gisteren na het schrijven van ons ontvangen en in ons vorig nommer opgenoaaen, bevatten de verklaringen, door de regering in het huis der afgevaardigden afgelegd. In het kort komen deze verklaringen hierop neder, dat de regering het budget voor 1863 intrekt, uit vrees, dat het door het huis even zeer //verminkt" zal worden, als dat van 1862, en dat zij een nieuw budget voor 1863, vergezeld door een •wetsontwerp betreffende de legerorganisatie, in de volgende zittingsperiode, welke echter in elk geval niet vóór 1 Nov. e.k. kan aanvangen, zal indienen. Hiermede is dus tijd gewonnen, voor den oogenblik alles, wat het nog altijd onvolledig kabinet behoeft. Wat met het budget van 1862 zal geschieden, blijft nog geheel in het midden. Dit budget, door het huis der afgevaardigden zoo duchtig gekortwiekt, moet thans bij het heerenhuis in behandeling
komen, hetwelk het, ;ens een onder Berlijn voorkomend berigt,' waarschijnlijk-ni'1* • nr.i''<lellijk verwerpen, maar aan het huis der afgevaardigden tl. »iv. zenden, ten einde zoo do zaak te rekken, totdat de onwettig ae-uitgaven voor do leger-organisatie tot de geschiedenis zullen . .ooren en daarop niet wel meer teruggekomen kan worden. Het is echter alles behalve te verwachten, dat het huis der afgevaardigden zich zoo gemakkelijk zal laten vinden, om eene quaestie, waarover reeds een zoo hevige strijd is gevoerd, zoo maar goedschiks te laten doodbloeden, en zoodoende een zeer gevaarlijk antecedent te doen bestaan.
---

Het viertal te Delft.
I. (Tioeede vervolg.) Ook aan znno moeder, die thans naderde en hem op zachtmoedigen toon vroeg waarom bij niet danste, moest Ulrich hetzelfde antwoord geven. Zij echter had regt op eene nadere verklaring, en daarom voegde hij er uit eigen beweging bij: — Zoo als gij weet, lag ik lang hopeloos ziek; ik deed toen eene gelofte voor mijne genezing. Deze langdurige ziekte van haar zoon, gedurende welke alle narigten, die destijds buitendien tusschen veraf gelegen landen reeds 200 zeldzaam warea, geheel achterwege bleven, had haar zorg genoeg gebaard, vermits zij een jaar lang geheel in het onzekere bleef, wat haar zoon, die in het geheel niets meer van zich liet hooren, was overkomen. Eerst na zijne genezing gaf hij haar daarvan berigt, en ie gelijker tijd van zijn spoedigen terugkeer. Thans voor het eerst hoorde zij iets van eene gelofte.
Buitendien was er sedert zijne ziekte eene merkwaardige verandering in de brieven van haar zoon te bespeuren. De eersten gaven zijn gemoed terng, zoo als zij dit kende; zij schilderden vrolijk en levenslustig zijne ervaringen, de" (Teemde zeden, het hof van Philips II; wel maakte een vurig ijveren voor het geloof, dat onder de daar heerschende invloeden nog versterkt en op bepaalde voorwerpen geleid werd, zich hier en daar kenbaar, — doch eerst door zijne ziekteen na zijne genezing scheen dit, althans naar zijne eerste mededejlingen,aUe overige aangelegenheden in Ulrichs gemoed verdrongen te hebben. Eene sombere lusteloosheid, welke wel niet duidelijk in zijne brieven uitgedrukt werd, doch er evenwel uit op te maken was, had de moeder verschrikt, doch door latere brieven, op de terugreis geschreven, werd zij weder gerustgesteld; deze ademden weder vrijer lucht en hadden inzonderheid de geboorteplaats tot onderwerp, en toen Ulrieh nu zelf verscheen, had zijn uiterlijk weinig reden tot bezorgdheid gegeven; thans echter was de moeder tot het doen van diepere waarnemingen geleid,.
Hoe verlangend zag zij uit naar een uurtje, waarin een ongestoord vertrouwelijk gesprek kon plaats hebben, gelijk reeds zoo dikwijls tusschen haar en haar lieveling het geval was geweest, toen hij, met het hoofd in haar schoot rustende, geene enkele zijner innigste gedachten voor haar geheim hield! Doch hoe zou zij thans weder zulk een uurije kunnen vinden,' nu Ulrieh blijkbaar ook voor haar oog den sluijer, die zijn innerlijk bedekte, aorgvufdig gesloten hield?
H. Het was reeds laat in den nacht geworden» toen de gasten afscheid namen. De naastbij wonenden verlieten het slot; zij echter, wier woning verder afgelegen was, namen een nachtverblijf op Hornach aan. Men zag de lichten van venster tot venster dwalen, naarmate de onderschoidene slaapvertrekken den gasten werden aangewezen.
Op het voorplein, waar nog eenige achterblijvers bijeen waren, zag het zeer aardig uit. Met een op den toon van dronkenschap geuit „vivat!" op jonker Ulrieh, dien zij als de aanleiding tot al de vermakelijkheden van dezen dag beschouwden, verlieten eindelijk ook de laatsten het plein, en de stilte van den nacht hernam haar regt. Ook in het binnenste van het slot werd het van lieverlede al stiller en stiller, en slechts in eenige weinige vertrekken was men niet reeds dadelijk in slaap geraakt.
Zoo was het onder anderen in het gezellig slaapvertrek der jeugdige meisjes gelegen. Op verlangen der zusters was Margarethes nachtverblijf op dezelfde kamer ingerigt, en geen nacht ging er voorbij, waarin niet vóór het inslapen een uurtje gekeuveld werd; hoe veel te meer was dit heden het geval, nu er zoo veel stof tot praten was! Natuurlijk maakte de teruggekeerde broeder den hoofdpersoon uit en leverde hij ook aan Gretchen veel stof tot nadenken. Zij had van zijncntwege eene beleediging ondergaan, gelijk haar, der gevierde schoone, nog nooit eene was wedervaren: hij had het versmaad, met haar te dansen, en dat nog wel terwijl zij zelve hem had uitgenoodigd! Wel is waar stelde de verklaring, dat hij door eene gelofte gebonden was, haar genoegzaam tevreden, maar evenwel liet de voor den oogenblik gekrenkte eigenliefde zich zoo gemakkelijk niet ter zijde schuiven; want Margarethe kende menig jong edelman, die om harentwille eene zoo dwaze gelofte, door de ziekte afgeperst en den hemel volmaakt onverschillig, stoutmoedig zou verbroken hebben.
De kleine bruid dacht omtrent dergelijke zaken niet al te streng. Hare opvoeding was zeer vrijzinnig geweest; eenoude oom, die onder de Schmalkalders in krijgsdienst had gestaan, had de plaats eens vaders bij de weeze vervangen en haar vervolgens aan de hoede eener levenslustige tante toevertrouwd, die aan het Paltsche hof bloeide. Daar had de erfgenaam van Hornacb, de oudste zoon des barons, haar leeren kennen, hare liefde en de toestemming van hare bloedverwanten verworven, en thans was zij met bedoelde tante sedert geruimen tijd opHornach ten bezoeke.
Gretchen beminde haar verloofde met opregte tcederheid, doch dat belette niet, dat zij ook gaarne het gebruikelijke huldebetoon van andere jongmannen ontving. Zij had daarbij volstrekt geen kwaad in den zin; haar Heinrich was niet jaloersch, daar hij van het hart zijner bruid zeker kon zijn, en het was hem niet onwelgevallig, dat zijn lot zoo algemeen benyd werd,
Ten gevolge van dit alles maakte het dan ook op Gretchen een onaangenamen indruk, dat zij den jongsten broeder van haar bruidegom — de beide anderen trokken om het hardst aan hare triomfkar — zoo koel tegenover hare vriendelijkheid zag blijven, en zij had derhalve niet veel lust om de verontschuldiging, dat hij in haar de bruid eerde, te laten gelden. — Ulrieh is nog schooner geworden, zeide de oudste zuster. — Mij is hij te groot en te ernstig, antwoordde de jongste. Hij doet immers altijd, alsof het lagchen hem te moeijelijk valt. Vader is toch wel eens zoo oud en lacht echter steeds zoo hartelijk! — Zou hij misschien eenig verdriet hebben? vroeg de tweede. Zou hij ook in Spanje eene dame bemïnnenswaardig hebben gevonden? De Spaansche vrouwen zijn zoo schoon, zegt men. — Dat zal het zijn! riep de jongste en zette zich weer haastig in haar bed overeind. Wat denkt gij er van, Gretchen? — Ik heb er nog niet over nagedacht, antwoordde Margarethe, op een toon, dien slechts de niets vermoedende zusters niet konden verklaren. Het kan zijn — Wel wis en zeker! klonk het uit het bed der jongste. En dat is de eigenlijke reden, waarom hij niet danst. — Neen, neen, Kathchen, hervatte de oudste. Met eene gelofte zou Ulrieh nimmer den spot drijven. Hij heeft gezegd, dat hij deze gelofte op zijn ziekbed deed, en daarom is het ook waar. — Nu, het moge waar zijn, merkte de tweede aan. Maar toch moet hij ook in den vreemde een liefje hebben, waaraan hij thans met smart denkt. Anders ware het immers volstrekt onnatuurlijk, hem zoo ernstig en treurig te zien; want ik verzeker u, Gretchen, vóórdat hij naar Pont-a-Mousson vertrok, was hij de uitgelatenste van al de vier broeders, deed allerlei zotte dingen, en gaf nimmer toe; een ware stijf kop was hij toen! Thans echter is hij ook zoo zachtmoedig geworden.... ik herken hem bijna niet meer! — Met zijne broeders schijnt hij ook geheel en al vreemd te zijn geworden, zeide de jongste. Hij heeft niet eens zijn oud bed weder betrokken; moeder heeft voor hem een afzonderlijk vertrek ingerigt. En waarom? Waarom?! — Ulrieh had zwijgend dat vertrek betreden met den ouden bediende, die hem reeds in zijne kindsheid had opgepast. De oude plaatste de kaarsen op de tafel en wachtte met een goedmoedigen blik op de verdere bevelen van den jongen heer, dien hij zeer liefhad. Ook hij zweeg, daar zijn gesnap ondir het loopen bijna geheel Izonder antwoord was gebleven. — Ik dank u, Jakob, zeide Ulrieh. Mijn mantelzak is, naar ik zie, reeds hier. Ga thans naar bed! — Zoo? gij zult mij toch wel veroorloven, u nit te kleeden, jonker — Dat ben ik reeds sedert lang niet meer gewoon, hernam Ulrieh vriendelijk. Ga maar naar bed, oude!
Ulrieh? antwoordde Jakob
Met eenige pligtplegingen, die niet geheel vrij van leedwezen waren, wenschte Jakob hem eindelijk goeden nacht en verwijderde zich. Zijne voetstappen klonken door den langen gang, totdat alles weder doodstil was geworden.
Ulrieh zag eens in het vertrek rond, dat de liefderijke zorgvuldigheid der moeder zoo gemakkelijk en aangenaam, als slechts mogelijk was, voor hem had ingerigt. Doch zijn eerste blik viel niet op deze bewijzen harer teederheid, maar op het bid-altaar, dat in de kamer niet ontbrak. Eene nis was daartoe ingerigt, waaruit het beeld des Gekruisigden ernstig eu zacht neêrblikte, en de treden voor den bidder warsn met zwart laken bekleed.
Eene geweldige aandoening maakte zich eensklaps van Ulrieh meester, toen hij het bid-altaar ontwaarde. Niet omdat het hem vermaai.de, dankbaar en demoedig zich voor den Heer te buigen, die hem door alle gevaren heen weder in het vaderlijke huis had geleid; integendeel avendde hij er zich haastig van af, en het kaarslicht bescheen zijn hoog, bleek voorhoofd, zijn ter neer geslagen oog, zijn smartelijk bevenden mond.
Zoo stond hij eene poos, met de hand op de tafel leunende; vervolgens wendde hij zijne oogen met een droeven en gelaten blik opwaarts en liep naar zijn mantelzak, om er het slot van te openen. Het bevatte slechts weinig voorwerpen, welke hij op zijn rid had medegevoerd; langzaam nam hij stuk voor stuk er uit, kleederen, waschgoed, kleine reisbenoodigdheden, — en eindelijk een kistje, met zwart fluweel overtrokken, waarop een zilveren knus was geborduurd.
Zijne wezenstrekken hadden eene uitdrukking aangenomen, die vijandig kon genoemd worden, vijandig tegen zich zelven; een bittere trek, welke zijne lijnen reeds blijvend om des jongelings mond had gegroefd, kwam voortdurend sterker te voorschijn; zijno oogen waren vurig op het zwart fluweelen kistje gevestigd, toen hij het langzaan voor zich op de tafel plaatste, en zijne ademhaling was kort en benaauwd. Met een haastigen greep nam hij thans een kleinen zilveren sleutel uit zijne borst, drukte dien in het slotje, en de veer sprong op. In zwart fluweel lag de maar al te wel bekende inhoud van het kistje voor hem: een fonkelende dolk! . Hij nam dien er uit en zag hem peinzend aan; langzaam wendde hij zich naar het bid-altaar en naderde dit een paar stappen. „Is het dan toch mogelijk?" sprak hij, in diep gepeins verzonken. (Wordt vervolgd.)
---

BINNENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 28 Sept. Men slaat over het algemeen weinig geloof aan de bewering, dat de keizerlijke regering den paus zou hebben medegedeeld, dat zij voortaan zou afzien van elke poging van verzoening.
— De diplomatieke betrekkingen tusschen Parijs en Rome zijn zco koel, dat men er zelfs niet aan denkt om de betrekking van den hertog van Belluna te doen vervullen.
— Men vezekert, dat de Fransche regering al haar invloed uitoefent op Pruissen, om den heer von Bismarck, tegenwoordigen president van den ministerraad, tot minister van buitenlandsche zaken te doen benoemen. Deze benoeming zou dien staatsman, die zeer veel sympathie voor Frankrijk koestert, zeer groote kracht geven om een verbond tusschen Frankrijk en Pruissen tot stand te brengen, een verbond waarvan het doel is om de interventie van Pruissen en de staten van den Duitschen bond, die van deze mogendheid afhankelijk zijn, onzijdig te maken, in geval de Romeinsche quaestie niet kon ontknoopt wordea en de Fransche regering zich zou genoodzaakt zien, om eene poging van de Italiaansche regering ten opzigte van Venetië te ondersteunen.
Men voegt er bij, dat de heer von Goltz, die waarschijnlijk den heer von Bismarck bij de Pruissische legatie alhier zal vervangen, geheel de gevoelens van den heer von Bismarck is toegedaan. — De Constitutionnel merkt aan op het voorstel van la France, dat de keizerlijke politiek, om eene transactie tot stand te brengen, meer invloed op Turijn dan op Rome moest trachten uit te oefenen, omdat kardinaal Antonelli heeft verklaard, dat de paus ook dan, wanneer Italië de voorstellen van Frankrijk aannam, op zijne absolute regering zou blijven aandringen.
— Nogmaals zijn er geruchten in omloop aangaande de ontbinding van het wetgevend ligchaam, zonder dat zij in de half-officiële kringen zoo sterk worden tegengesproken als ongeveer 14 dagen geleden. De quaestie zou den keizer bij zijne terugkomst alhier worden voorgesteld en in geval er werkelijk tot eene ontbinding wordt besloten, dan zullen de nieuwe verkiezingen op don lOden December plaats hebben.
— De commandant der marine in Algerië, de schout-bij-nacht Baudin, zal door den schout-bij-nacht Daborille worden opgevoWd. — Van Constantine wordt gemeld, dat aldaar den 18den Sept. een hevig onweder heeft plaats gehad, gepaard met hagel en storm. Dreigende wolken werden met hevige drift over Constantine naarden kant van het land van den Kroubs en de Qued-Tmenia bewogen. In eerstgenoemd district is er van de vruchtboomen geen spoor overgebleven; alles werd door den hagel vernield. Eene Arabische vrouw is verdronken en door den stroom medegesleept. Vele huizen zijn ingestort. Te Qued-Tmenia was het nog erger. Binnen weinige oogenblikken was eene beek in een bruischenden stroom veranderd. Den volgenden dag zou er markt worden gehouden en er waren vele Arabische kooplieden aanwezig. Een brigadier van de gendarmerie zag eensklaps hoe de vloed met bliksemssnelheid kwam aanschieten en waarschuwde de Arabieren; doch deze hadden geen tijd meer om zich te redden; 95 hunner worden vermist en er zijn slechts 17 lijken gevonden. Hoe vele beesten er zijn omgekomen is niet op te geven; van eene kudde van 250 varkens is slechts een overgebleven en de oevers van den Ehumel zijn tot aan Constantine met lijken van dieren en met stukken van huizen bedekt.
Al de inwoners van een dorpje bij Setif zijn verdronken. Ook zijn er onderscheidene personen door de koude bezweken. Inde stad Setif zijn meer dan 100,000 pannen door dea hagel vernield.
— Maarschalk de Castellane heeft bij testament bepaald, dat de grenadier en de dragonder van het legercorps to Lyon, die het eerst na hem sterven, naast hem in ziju graf kelder moeten worden bijgezet; dit zal waarschijnlijk aanleiding tot eene procedure geven.
— De tenor Mario, van de Italiaansche opera, is, naar men zegt/ aan de groote opera geëngageerd met eene maandelijksche bezoldiging van 15,000 frs.
— De heer Latour d'Auvergne, Fransch gezant te Berlijn, die hier met verlof was, is onverwijld naar zijn post teruggekeerd. — Het drama van den heer Charles Hugo, les misérables, zal op onderscheidene plaatsen buiten Frankrijk worden opgevoerd, namelijk in het Fransch te Brussel, in het Engeiseh te Londen, in het Italiaansch te Milaan en Napels, in het Duitsch te Weenen en Berlijn en zelfs te Kopenhagen en Stokholm.
— Er is sprake van eeno zeer ernstige dépêche, die door de Lissabonsche regering naar Madrid is gezonden en waarin de Spaansche regering wordt beschuldigd de hand te hebben gehad in de onlangs gedempte oproerige bewegiug te Braga. Deze dépêche zou door andere mogenheden worden ondersteund.
— Er is eene kleine brochure over Portugal in het licht verschenen, waarin de quaestie van de vereeniging van dat rijk en SpaDJe onder de regering van het huis Coburg-Braganza, wordt besproken.
— Eenige personen hebben uit de opbrengst van vrijwillige bij dragen een afgevaardigde, den heer Drouet, naar Senegal gezonden om eene zekere hoeveelheid katoen te verzamelen en naar Frankrijk te zenden. Zoo als men weet, is de katoen van Senegal een product, dat zonder eenige verpleging groeit. — De heer Doblado, bloeder van den Mexicaanschen generaal, is te CadiX aangekomen.
— Men verwacht in de eerste dagen van December de tijding te ontvangen, dat generaal Forey Mexico is binnengerukt. Men gelooft hoe langer hoe minder aan eengen weerstand van Juarez. Da inneming van de Mexicaansche hoofdstad zal binnen zeer korten tijd gevolgd worden door de erkenning van de Zuidelijke Amerikaansehe staten, altijd ingeval deze genoegzaam toonen in staat te zijn hunne onafhankelijkheid te bewaren.
---

Engeland.
LONDEN, 28 Sept. De heer Karl Klingemann, secretaris van het Hannoversche gezantschap, is eergisteren alhier overleden.
— De London Gazette bevat eene dépêche van den Britschen vertegenwoordiger in Venezuela, waarin het volgende decreet voorkomt: I°. Behalve de 50 pCt., waarmede krachtens bestaande beschikkingen de gewone regten worden verhoogd, zal voortaan nog 25 pCt. verhooging worden geëischt. 2°. Deze additionele regten zullen ingaan : voor invoeren uit de Vereenigde Staten 30 dagen na de afkondiging aan elk tolbureau, voor invoeren uit Europa 90 dagen na dien datum.
— Volgens opgaven van den Board of Trade heeft de totale waarde van den uitvoer in de maand Augustus jl. bedragen £ 12,829,027 tegon £ 13,535,205 en 12,337,441 in dezelfde maand van 1860 en 1861. De invoer van koffij bedroeg in de vorige maand 13,331,795 ffi, tegen slechts 9,010,055 ffi en 8,779,391 in de maand Aug. van 1860 en 1861. De invoer van geraffineerde suiker bedroeg in de vorige maand 1,001,704 centenaars tegen 1,022,118 ctrs. en 1,334,286 ctrs. in dezelfde maand van 1860 en 1861. Van verschillende wijnen werd ingevoerd 953,609 gallons in Aug. 11., tegen 1,114,851 en 743,380 gallons in dezelfde maand van de twee voorgaande jaren.
Ingeklaard werden in de vorige maand 4823 schepen voor de buitenlandsche vaart, gezamenlijk van 1,192,314 ton, tegen 3231 schepen van gezamenlijk 974,524 ton in de maand Augustus van 1861, en uitgeklaard 4945 schepen van gezamenlijk 1,155,909 ton, tegen 4704 schepen van gezamenlijk 1,063,000 ton in dezelfde maand van het vorige jaar.
Voor de kustvaart werdenj ingeklaard 14,333 schepen, te zamen 1,562,356 ton, en ingeklaard] 14,419 schepen, te zamen 1,543,013 ton, tegen 12,733 schepen, te zamen 1,500,000 ton, en 13,157 schepen, te zamen 1,477,341 ton, in do maand Augustus des vorigen jaars.
— Het Garibaldi-comitc te dezer stede heeft het rapport, door Dr. Partridge voor zijn vertrek uit Spezzia dd. 20 Sept. ingezonden, openbaar gemaakt. Het besluit aldus: „Als er voortdurend wordt zorg gedragen dat de lijder naar geest en ligehaam rustig blijft; als hot gekwetste deel volkomen roerloos wordt gehouden en de krachten van den patiënt door doelmatige voeding (des noods door opwekkende middelen), door goed geventileerde kamers en eindelijk door het noodige comfort worden ondersteund, dan zal de generaal met der tijd (doch zeker niet vóo'r na eenige maanden) weder een goeden, bruikbaren voet hebben, ofschoon het enkel-gewricht wel stijf, of, in het gunstigste geval, shchts ten deele beweegbaar zal blijven. Overigens verklaar ik, dat ik de behandeling van Garibaldis heelmeesters volkomen goedkeur. Eens had ik het gelnk, professor Zanetti, uit Florence, bij deu 'generaal te vinden, en hel verheugde mij te ontwaren, dat mijne zienswijze omtrent de vroegere en toekomstige behandeling van dit gevaarlijke geval geheel overeenkwam met die van dezen uitstekenden geneesheer".
— Het bestuur van de kamer van koophandel te Manchester, die het plan van den heer Money betreffende de katoen-cultuur in Indië naauwkeurig heeft overwogen, is tot het resultaat gekomen, dat bedoeld plan, wegens de vele daaraan verbonden zwarigheden, onuitvoerbaar is. De kamer gaf tevens, met het oog op de tegenwoordige schaarschte aan katoen, als hare overtuiging te kennen, dat zoowel tot bevordering van den handelsvoorspoed in Indië, als om de Europesche kapitalisten met de iniandsche landbouwers aldaar in aanraking t 3 brengen, het een onmisbaar vereischte is, dat eene verstandige en billijke wet op de contracten worde vastgesteld.
— Adelina Patti, die zich nog hier bevindt, is zoo ernstig ongesteld, dat zij hare engagementeu in de provinciën moet laten varen.
— Voor eenige dagen is in Schotland het voormalige lid van het lagerhuis, de heer Forbes Mackenzie, die zich sedert 1852 nit het staatkundig leven had teruggetrokken, overleden. Hij is vooral bekend door de door hem in het parlement doorgedreven Forbes- Mackenzie-act, eene wet, volgens welke alle Schotsche herbergen van Zaturdag avond 12 ure tot Maandag ochtend 4 ure gesloten moeten blijven, terwijl in Engeland en Wallis de herbergen des Zondags namiddags van 1— 3 en van 5— 11 mogen open blijven. Intusschen heeft die Zondagswet de drinkwoede der Schotten geenszins bekoeld, evenmin als de nieuwe wet, in de jongste par lementszitting aangenomen, volgens welke een ieder, die op de openbare straat in staat van hulpelooze dronkenschap wordt aangetroffen en niet onder de hoede van een daarvoor gepast persoon is (b. v. een livereibediende of eene gemalin), met eene boete van 5 sh. en subsidiair met 24 uur gevangenzetting wordt gestraft. Die Schotsche wet is nu sedert ruim eene maand in werking, en reeds zijn alle gevangenissen der politie in Schotland te eng geworden. Er zijn in dit land namelijk vele ongelukkige drinkebroers, die noch
een livereibediende, noch 5 sh. bezitten, en derhalve dikwijls 8 of 4 nachten in de week moeten brommen.
---

Duitschland.
WEENEN, 27 Sept. Men vreest, dat het voorbeeld van graaf Clam-Martinitz door nog meerdere leden der regterzijde van het huis der afgevaardigden zal worden gevolgd, die mede door het nederleggen van hun mandaat tegen de regering zullen willen demonstreren. Inzonderheid heerscht bij de Boheemsche leden groote ontevredenheid, waartoe veel heeft bijgedragen het volgende voorval, dat kortelings in het huis heeft plaats gehad. Een dezer leden, de heer Stanieb, had namelijk reeds eenige maanden geleden eene interpellatie tot de regering gerigt, waarop deze voortdurend het antwoord schuldig bleef; eindelijk er aan herinnerd, trachtte de staatsminister von Schmerling er zich van af te maken, door rondweg te verklaren, dat hij de geheele zaak vergeten had. — Daar het huis der afgevaardigden de discussiën over het budget van 1863 nog niet heeft begonnen, en ofschoon dit dienstjaar reeds den lsten November e.k. aanvangt, zullen de belastingen weder, even als verleden jaar, van dien af bij anticipatie geïnd worden, behoudens de nadere goedkeuring van den rijksraad; de hierop bstrekkelijke bekendmaking zal in de eerste helft van October plaats vinden.
— Het schijnt thans zeker, dat de landdag van Zevenbergen in den loop van dit jaar niet meer zal worden bijeengeroepen. Daarentegen ziet men er in November as. de bijeenroeping der comitaatsbestnren te gemoet.
— Volgens een militair blad, zijn de voorstellen der commissie voor de leger-reductie reeds voltooid en aan 's keizers goedkeuring onderworpen, zoodat men de uitvoering daarvan binnen kort zou kunnen verwachten.
¦— Een hier verschijnend geïllustreerd satyriek blad levert, onder het opschrift: „Leer om leer", eene plaat, waarin het eene compagnie Keur-Hessische soldaten, onder bevel van den keurvorst in persoon, mobiel laat maken en naar Pruissen opmarcheren, om er de constitutie te beschermen.
— Door eene onlangs te Olmütz gehouden vergadering van beetwortélsuikerfabriekanten is tot eene verklaring tegen de toetreding van Oostenrijk in het Duitsche tolverbond besloten, als hoogst schadelijk voor deze industrie. Daarentegen hebben de glas-, alsmede de wol- en katoenfabriekanten zich ter gunste van bedoelde toetreding verklaard.
BERLIJN, 29 Sept. De koning heeft gisteren, in tegenwoordigheid van den heer von Bismarck, den heer von Bodelschwing ter, gehoore ontvangen. Het schijnt zich te bevestigen, dat deze heer, de bij de instelling van het regentschap, in November 1858 ontslagen minister van financiën, weder als zoodanig zal worden benoemd. Intusschen noemt men nog andere personen, o. a. jde heeren Tettau en Bitter, als voor deze portefeuille in aanmerking komende.
— Een zeer verspreid gerucht wil, dat het heerenhuis het budget van 1862, zoo als dit door het huis der afgevaardigden is aangenomen, niet onmiddellijk verwerpen, maar voorloopig aan dit huis terugzenden zal, waartos. twee gronden schijnen te bestaan; eerstens, omdat het huis terugdeinst voor de gevolgen eener verwerping, en ten andere, omdat men de zaak zoo veel mogelijk, liefst tot het einde van dit jaar, op de lange baan wil schuiven, om zoodoende de schrapping der onkosten voor de leger-reorganisatie als geheel ondoenlijk te doen voorkomen. Dit laatste doel wordt intusschen van officicuse zijde sterk ontkend, en daarentegen wil men van die zijde aan staatkundige motieven van bijzonder gewigt doen gelooven.
— De voormalige onder-staatssecretaris, de heer von Grüner, is tot lid van het heerenhuis benoemd, onder het formulier „door 's konings vertrouwen".
— AaDgaande de regerings-voorstellen betreffende de oprigting der vloot, schrijft de National Zeitung het volgende: „Een niet vastgesteld plan, nog niet gedekte uitgaven en nog niet onderzochte belastingen, — dit alles in één votum goed te keuren, ware zelfs voor het toegeeflijkste huis der afgevaardigden te veel". — Uit den kreits Reichenbach (Silezië) wordt gemeld, dat in onderscheidene grootd fabriekplaatsen, inzonderheid te Langenbielan en Peterswaldau, tsn gevolge der hooge prijzen der garens, welke tot het drievoudige zijn gestegen, talrijke fabrieken de werkzaamheden hebben moeten staken. De chef der politie in eerstgenoemde plaats moet dien ten gevolge met den opperpresident te Breslau in overleg zijn getreden nopens de te nemen maatregelen tot verzachting van den algemeenen nood, dien de naderende winter nog zal doen stijgen. Hoe veel schade de Amerikaansehe crisis in genoemde gemeente te weeg brengt, kan daaruit blijken, dat aldaar tusschen de 8 a 9000 personen alleen in de katoen-industrie hun onderhoud vinden.
FRANKFORT, 28 Sept. De officiële Staats-Anzeiger van Wurtemberg bevat de jongste dépêche, door het kabinet van Stuttgart aan dat van Berlijn gerigt, waarbij het blijft volharden in de weigering om bij het handelsverdrag met Frankrijk toe te treden. Deze dépêche eindigt met de volgende, schier dreigende bewoordingen: „Wij zien de verdere ontwikkeling dezer ernstige aangelegenheid des te geruster te gemoet, daar wij zeker zijn in volle overeenstemming met de meening der volksvertegenwoordiging te handelen, en vermits wij, wat ook het eindresultaat moge zjjn, ons niet buiten staat zullen bevinden, om de noodige voorzorgen te treffen in het belang der ontwikkeling van handel en nijverheid in den lande".
— Uit Mainz wordt gemeld, dat aan Dr. Lndwig Bamberger, die ten gevolge der politieke gebeurtenissen in 1849 emigreerde en sedert geruimen tijd chef is van het bankiershuis Bisschofsheim, Goldschmidt & Comp. te Parijs, door de regering, op verzoek zijner bejaarde moeder, vergunning is verleend, om aldaar ten bezoeke bij zijne familie tijdelijk te vertoeven, doch onder voorwaarde, gedurende zijn verblijf daar te lande, zich van alle staatkundige bemoeijingen te onthouden. — Naar men nit Hannover schrijft, heeft de instructie tegen den hofmaarschalk von Hedemann reeds tot de ontdekking geleid van eene reeks misdrijven, waarvan elk met veeljarige gevangenisstraf wordt bedreigd. Het zal zeer moeijelijk zijn, weder orde te brengen in het door hem gevoerde beheer, vermits de meeste rekeningen, quitantiën enz. verbrand zijn. Ook bestaat er geene hoop meer, dat het vermogan zijn.r echtgenoot zal behouden blijven, naardien het blijkt, dat ook dit een offer van het spel is geworden.
---

