
_BF* Verzoeke alle brieven te adresseren aan ! ac Directie of ïted actie van liet Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Woensdag 1 October.
De indruk, dien de'J/oniieur-documenten in Italië hebben te weeg ' gebragt, is voortdurend goed. Ofschoon geen enkel nieuw feit den J toestand in het minste heeft veranderd, schijnt het, dat de liberale partij meer en meer voorteekenen ziet ter gunste der eenheid i Van Italië. Een dezer voorteekenen is een artikel van den Consti- '¦ tutionnel, waarin de brief des keizers en de overige documenten wor- i *V«_ aiteengezet en gecommentarieerd. De Constitutionnel had zich in den beginne, zoo als door ons was medegedeeld, onthouden van elke bijzondere beschouwing over de .Monteur-documenten of er conclusiën uit te trekken. Dat stilzwijgen had algemeene verwon- i déring gebaard- en werd zelfs op eene wijze uitgelegd, die voor de door den Constitutionnel tot. hier toe gehouden politieke gedragslijn minder gunstig was. Thans is het stilzwijgen verbroken en de taal van dat blad is zoo klaar en duidelijk, dat men aangaande ] zijne politieke gevoelens geen twijfel meer mag koesteren. De . openbaarmaking der documenten heeft — zoo al» de Constitutionnel . aich uitdrukt — de politiek van het kabinet der Tuileriën in een j helder daglicht geplaatst • en. is thans slechts onduidelijk voor hen, die niet willen- zien of begrijpen. Erankrijk heeft nimmer het regt i van Italië erkend om Bome tot hoof jstad te eischen, maar een regt, dat Italië k^n vorderen, is dat der Romeinen, om over zich zelven te beschikken, gepaard met het voorregt van non-interventie. Dat regt zal de keizerlijke regering hun nimmer ontzeggen. De Constitutionnel voorziet de ontruiming van Rome door de Eransche troepen en dat de wereldlijke magt alsdan alleen zal gelaten worden tegenover de liefde der Bomeinsehe bevolking, .waarop de organen dêr clericale partij zoo zeer roemen. .... De pauselijke regering schijnt minder tevreden te zijn met de , mededeeling der Eransche officiële documenten, daar deze niet door i het orgaan dier regering zijn opgenomen. Er loopt te Rome een gerucht, dat de Eransche gezant aldaar niet zal terugkeeren, en ook dit mag als een gunstig voorteeken voor de oplossing der i Bomeinsehe qaaestie worden beschouwd. i De budget-commissie van het Pruissische huis der afgevaardigden heeft, blijkens een hierachter opgenomen telegram, gisteren avond besloten, de regering te verzoeken om eene spoedige indie- i ning der gewijzigde begrooting voor 1863, zoodat deze nog vóór i den aanvang van dit dienstjaar zou kunnen vastgesteld worden, en i daarbij te verklaren, dat elke uitgave, welke de regering mogt doen i ondanks de genomen besluiten van het huis, in strijd met de wet zou moeten geacht worden. Dat het huis deze besluiten zijner | commissie zal goedkeuren, lgdt geen twijfel. Intusschen werd al dadelijk door de in de commissie-zitting aanwezige ministers verklaard, ] dat eene vaststelling der begrooting vóór den aanvang van het dienstjaar niet ingevolge de wet noodzakelijk was, en dat in elk geval de : indiening der thans besproken begrooting niet vóór het einde van dit jaar kan geschieden. Er schijnt das zeer weinig kans te bestaan, dat regering en vertegenwoordiging het omtrent dit incident spoedig eens zullen worden.
De te Weimar gehouden vergadering van Duitsche vertegenwoordigers heeft hare zittingen gesloten, na een besluit te hebben genomen tot periodieke bijeenkomsten, en na als zetel van haar bestuur Erankfort te hebben aangewezen. .De Times sa'a gisteren critiseert de te Weimar genomen besluiten, eu. noemt die te etnenmale onpraktisch. Eene vrije confederatie is, volgens het blad, ondenkbaar, zoo lang de despotieke kleine staten iv stand blijven. De voornaamste taak der Duitsche staatkunde moet, volgens het City-orgaan, bestaan in het banen van den weg voor hervormingen in de afzonderlijke staten, opdat daaruit een vrije, magtige bondss aat kunne verrijzen. Dit alles nu js. zeer juist aangemerkt door den Times, doch het blad schijnt daarbij te vergeten, dat een en ander juist in de bedoelingen'lag van de vergadering te Weimar. Blijkens tijdingen uit Erankfort, in ons vorig nommer onder de ylaatsto berigten" en hierachter onder „Duitsehland" opgenomen, is men eergisteren in die vrijstad overgegaan tot het feitelijk vereffenen yan een geschil, dat er reeds sedert eene reeks van vijfjaren hangende was, namelijk de vervulling der in den senaat vacant zijnde plaatsen. De wetgevende vergadering, welke daartoe volgens de wet moet medewerken, stelde die medewerking veelal als prijs van concessien, welke zij van de zijde van den senaat wilde verkrijgen, terwijl van den andéren kant de senaat even dikwijls bedoelde medewerking van de wetgevende vergadering als voorwaarde stelde voor de sanctionering van eenige harer besluiten. Geheel opgeheven is deze zonderlinge gesteldheid evenwel nog niet, daar Voor de acht vacatures nog slechts vier personen gekozen zijn, die zich de al of niet aanvaarding dezer keuze nog hebben voorbehouden, terwijl de overige verkiezingen zijn verdaagd.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PAEIJS, 29 Sept. Er loopt hier het gerucht, dat prins Napoleon aan koning Victor Emmanuel heeft beloofd, dat de koning van Itaüë in het laatste van dit jaar te Rome zou zijn. — De Pays beweert, dat prins Napoleon eene zitting van den ministerraad, onder voorzitting van koning Victor Emmanuel te Turgn gehouden, heeft bijgewoond; er wordt hieraan echter weinig geloof gehecht. _ De koningin van Portugal zal niet naar Erankrijk komen vóórdat haar huwelijk te Lissabon zal zijn gevierd. Na de feesten in die hoofdstad zal het koninklijk echtpaar een bezoek' bij den keizer en de keizerin der Franschen afleggen. — De heer Eould is alhier teruggekeerd en zal zich ijverig bezig houden met de geheele conversie der 4% pCts. in 3 pCts. Het Crédit Mobilier en eenige andere bankiers zijn met deze operatie belast. Men schrijft daaraan gedeeltelijk de rijzing toe. Er is echter ook weder sprake, dat aan Pereire's instelling concessie voor het beruch e omnium (over spoorweg-actiën), die haar te vorigen jare werd geweigerd, zal worden verleend. .
— Er wordt hier zeer veel gesproken over een onderhoud tusschen den keizer en maarschalk Niel te Biarritz. Er werd onderhandeld over de Romeiusche zaken en de keizer zeide:
„Aangaande deze quaestie, had ik een oogenblik het plan, u naar Rome te zenden als ambassadeur en als commandant van het bezettingsleger". De maarschalk verklaarde, dat.de keizer steeds over hem kon beschikken en dat hij zich altijd 's keizers vertrou -wen zou waardig maken. Z. M. antwoordde hierop: „O, laat ons daarvan niet verder spreken; ik heb thans andere bedoelingen omtrent u. De oogenblik is niet verre meer af, dat ik u op eene geheel andere plaats zal noodig hebben. Ik heb u te Solferino gezien en gij zijt de man, dien ik behoef".
- T« tenne van heden verflaauwde de rente een oogenblik op het gerucht eener ernstige ongesteldheid des keizers. Toen men later vernam, dat doze onbeteekenend was, herstelde de markt zich.
-Het aantal senateurs zal van 150 tot 200 worden vermeerderd.
- Het F ansche escadcr m China heeft bevel ontvangen zich „aar Japan te begeven, wear verscheidene Europesche ambassadeurs zich aan boord van de op de reede hggendeschepen moesten begeven, om beveiligd te blijven tegen aanvallen. 6
,~ °? rK red«c'eurs 1" france bevindt zich een Israëliet, zekere heer Cohen, lid van het Israëlietische consistorie alhier. Hij „een ijverig tegenstander van do eenheid van Italië, omdat zij, volgens hem,-inbreuk maakt op het belang van Frankrijk en dé voorwaarden der godsdienst-onafhankelijkheid van het katholicismus. De France wijdt heden een artikel aan dien heer, om te bewijzen, dat dit blad eene goede zaak verdedigt, daar zelfs een Israëliet daarvoor instaat.
-Baron Eraenhei, een der financiële notabiliteiten van Warschau, is Zaturdag-avond alhier aangekomen.
— De heer Leschianin, Servisch afgezant, zal nog een veertiental dagen alhier vertoeven en dan naar Belgrado terugkeeren, aangezien zijne zending geheel is afgeloopen.
— De heer Slidell, commissaris van de Zuidelijke staten, wacht hi«r iederen dag op brieven van zijue regering, welke een einde maken aan zijne zending. Deze is wel niet volkomen mislukt, maar zij zal evenwel niet zoo spoedig tot eenig resultaat komen. — Men verzekert, dat indien het voordeel en het nadeel, zoo als thans, tusschen de Noordelijke en Zuidelijke Amerikaansehe staten blijft balanceren^ hetgeen de worsteling ' tot eene voortdurende maakt, de Europesche diplomatieke gernagtigden te Washington, en vooral die van Erankrijk en Engeland, zullen interveniëren om deze bloedvergieting te doen ophouden. -- De liberale partij in Mexico is in'twee fractiën verd«eld, eene nationale en eene nationaal-Bonapartistische. Aan het hoofd der laatste staat generaal Doblado, die den. troon van Mexico aan een Bonapartistischen prins door zijn broeder heeft doen aanbieden. . . i — De Japansche ambassadeurs zullen de stad verlaten en zich te Marseille inschepen, om regtstreeks naar hun vaderland terug te keeren ¦
---

Engeland.
LONDEN, 29 Sept. Heden had in Guildhall met de gebruikelijke plegtigheid de verkiezing van een lord mayor voor het volgende jaar plaats. De candidaten waren de aldermen William Anderson Eose en William Lawrence, van welke de eerste werd gekozen.
— Men zegt, dat lord Palmerston, in naam der koningin, het aartsbisdom van Vork, vacant door de benoeming van Dr. Longley tot aartsbisschop van Canterbury, aan den bisschop van Londen heeft aangeboden.
— Omtrent de Garibaldi-meeting, welke gisteren in Hydepark plaats had (en waarvan de telegraaph in korte woorden bereids heeft melding gemaakt), bevatten de bladen eenige nadere bijzonderheden, die op het volgende ncderkomen. Te omstreeks drie ure waren er ongeveer 5000 personen aanwezig, en op een heuveltje, waar een 200 tal personen hadden plaats genomen, zouden de speeches worden gehouden. Te ruim drie ure kwam het Garibaldicomité daar aan. Toen de heer Charles Murray eene eerste resolutie voorstelde, werd het heuveltje door een troep van 300 leren, meestal kaaiwerkers, als ware het stormenderhand ingenomen, onderfden kreet van: „Leve de paus!" terwijl de Garibaldianen er van verdreven werden. Daarop deden deze eene poging, om de verloren stelling te heroveren, hetgeen hun ook gelukte, en de voorzitter, dj heer Bradlangh, nam zijne positie weder in. Doch naauwelijks had zekere heer Clagg begonnen te spreken, om de resolutie van, Murray te ondersteunen, of de leren, die middelerwijl een paar honderd man versterking hadden ontvangen, vielen op nieuw den heuvel aan, en nu ontstond er een verwoed gevecht tusschen Garibaldianen en leren, waarbij een geducht gebruik werd gemaakt van stokken, parapluies en steenen, met dat gevolg, dat nu eens de eene, dan weder de andere partij meester van het slagveld was. Eenige politie-agenten namen van tijd tot; tijd eenige belhamels gevangen, doch deze werden door de menigte spoedig weder ontzet, en vermoedelijk zouden er nog zeer betreurenswaardige tooneelen hebben plaats gehad, ware het niet hij stroomen begonnen te regenen, waarop ieder zoo veel mogelijk een goed heenkomen zocht. De mectiog werd tot aanstaanden Zondag verdaagd, onder mededeeling van den secretaris, dat het comité middelerwijl de noodige maatregelen tegen soortgelijke rustverstoring zal nemen.
— De tentoonstelling werd Zaturdag 11. (toegangsprijs ƒ 1.50 Ned.) door slechts 15,487 personen, waaronder 5477 met doorloopende kaarten, bezocht. Gedurende de geheele vorige week bedroeg het getal bezoekers 214,5i7, zijnde-60,806 minder dan in dezelfde week tijdens de tentoonstelling in 1851.
— In den Times meldt een Britsch scheepskapitein als ooggetuige, dat de oorlogsstoomboot Alabama', van de geconfedereerde staten, kapitein Semmes (vroeger van den beruchten Sumter), een schoonerschip van da Vereenigde Staten op de hoogte van het eiland Flores heeft genomen. Eenigen tijd vroeger had de Alabama vier Amerikaansehe walvischvaarders genomen en verbrand.
— Gisteren en eergisteren zijn te Liverpool niet minder dan 13 schepen met eene gezamenlijke lading van 53,587 balen katoen van Bombay aangekomen, en heden wordt de aankomst van nog meer schepen met katoen gemeld. De hoeveelheid katoen, thans van Bombay op weg haar Engeland, bedraagt in ronde cijfers 370,000 balen.
— In den stand van dén handel in de fabriekdistricten heeft in 'de laatst verloopén week geene noemenswaardige verandering plaats gehad, terwijl de berigten uit Amerika bijna allen handel in gefabriceerde goederen hebben verlamd. — Dr. Erederic W. Morris, presiderend geneesheer van de Halifax Visiting Dispensarg, zegt in een schrijven aan den Amerikaanschen Medical Times, dat sarracenia purpurea, of Indische beker, eene iniandsche plant van Nieuw Schotland, in den tijd van 12 uren de kinderpokken, in welken vorm en hoe kwaadaardig ook. geneest, zoo zelfs, dat slechts hoogst zelden een'spoor dier ziekte bij den lijder achterblijft.
tj- Het mailstoomsohip Tdsmam'an heeft berigten van West Indie en de havens der Zuidzee aangebragt, loopende tot 13 dezer van St. Thomas. Daaruit verneemt men dat de gezondheidstoestand te Vera- Cruz zeer veel te wenschen overliet; onder de equipages der schepen te Sacrificios heerschten vele koortsen. Onder de schepelingen te Uavanna waren vele gevallen van geele koorts noodlottig afgeloopen. Bij het vertrek der mail was de epidemie echter aan het afnemen. Ook te Barbadoes waren vele personen aan de gele koorts bezweken. Het weder was er zeer heet. D'Ospina, de afgezette president van Nieuw- Grenada, en verscheidene leden der conservatieve partij, die dior Mosquera te Carthagena in de gevangenis waren geworpen, zijn daaruit ontsnapt en aan boord vamle.4iiora op St. Thomas aangekomen.
---

Zweden.
Uit Stokholm meldt men, dat de koning zich tegen October weder naar Christiania zou begeven, om den 4den den Kongsvinger spoorweg en waarschijnlijk den 15denden Noorweegschen storthing te openen. De opening van den spoorweg tusschen Stokholm en Gothenburg zou vermoedelijk den lsten'Nov. plaats hebben.
---

Duitschland.
WEENEN, 28 Sept. De keizer is gisteren avond van zijne inspectiereis in Moravië en Bohemen op Schönbrunn teruggekeerd.
— De Hongaarsche hof kanselier, graaf Forgach, heeft zijn mandaat als lid van den Boheemschen landddag nedergelegd.
— Het geregtshof alhier heeft gisteren uitspraak gedaan in het beruchte proces van Karl Kallab, den bekenden brievenbesteller aan het postkantoor alhier, beschuldigd van het verduisteren van een ontzaggelijk aantal brieven en het zich to eigenen der daarin vervatte waarde, en dien ten gevolge van diefstal. Het hof heeft hem echter vrijgr sproken van deze beschuldiging, doch hem daarentegen schuldig verklaard aan misbruik van ambtelijk gezag en uit dien hoofde veroordeeld tot 10 jaren strenge gevangenisstraf en in de kosten, alsmede tot het vergoeden aan de postadministratie van een bedrag van fl. 654.17 en van de verder in regten aan te wijzen schade, en aan onderscheidene particulieren, voor zoo ver het hun toegebragte nadeel is bewezen, van een bedrag van fl. 223.32. De veroordeelde heeft onmiddellijk hooger beroep aangeteekend. De loop van dit proces werd met veel belangstelling gevolgd, naardien men verwachtte, dat bij deze gelegenheid eenige bijzonderheden aangaande het zoogenaamde „zwarte kabinet", waarin vanregeringswege verdacht voorkomende brieven werden geopend en onderzocht, zouden bekend worden, daar men wist, dat Kallab vroe ger bij het kabinet geplaatst was en dus aanvankelijk het verduisteren van brieven ex offcio had gepleegd en naderhand zich jaren lang van dit geheimzinnig emplooi als voorwendsel bediende, om zich uit dt verlegenheid te redden.wannoer zijne ambtgenooten achterdocht kregen ten aanzien der verduisteringen, welke hij tot eigen voordeel pleegde. Men werd echter in deze verwachting teleurgesteld; noch door den beschuldigde noch door het hof werd van deze geheimzinnige instelling zelfs met één woord gerept, terwijl men in den loop van jhet proces heeft kunnen opmerken, dat er eene soort van bescherming over den beschuldigde zweefde. Het is overigens bekend, dat in Oostenrijk postbeambten, die aan genoemd kabinet geëmployeerd waren en onder verdenking van brieven voor de politie ontvreemd te hebben door de postadministratie uit de dienst gejaagd werden, door ondersteuning uit het geheime fonds daarvoor werden schadeloos gestold. — De Presse meldt, dat het huis Lindheim alhier, dat zijne betalingen heeft gestaakt, zijne sehuldeischers heeft bjeengeroepea om tot eene schikking te geraken, zoodat het waarschijnlijk spoedig zijne zaken zal kunnen hervatten.
BERLIJN, 30 Sept. De koning heeft eergisteren eene deputatie uit do conservatieve ingezetenen van den kreits Stolp-Bufow- Bernburg ten gehoore ontvangen, welke hem een adres overhandigde, waarin voornamelijk werd aangedrongen op eene krachtige handhaving der reorganisatie van het leger, als onmisbaar voor 's lands welzijn. Volgens de Neue Preuss. Ztg., het orgaan der reactionaire partij, móet de koning daarop het volgende geant^ woord hebben: ,/In dezen treurigen tijd doet het mijn hart wèl, dergelijke gevoelens uit den boezem der bevolking te vernemen. Wij bevinden ons in eene ernstige crisis, want het huis der afgevaardigden heeft besluiten genomen, welke met 's lands welzijn niet strooken. De regering heeft echter een vast standpunt ingenomen en zal daarvan niet terugwijken. Do 'gemoederen zijn op een dwaalspoor geleid, maar ik hoop, dat spoedig bezonnenheid zal terugkeeien en dat allg getrouwen zich rondom den troon zullen scharen".
— Een lid van de te Brandenbnrg gehouden evangelische synode heeft in de dagbladen verklaard, dat het adres aan den koning, dat gezegd werd van die synode te zijn uitgegaan (zie ons voorlaatste nommer), slechts door enkele leden daarvan uit eigen beweging is op touw gezet en onderteekend, maar geenszins op eenig voorstel of besluit van de synode berustte; ware de zaak in de synode ter sprake gebragt, dan hadde men zeker eenparig een adres van loyaliteit en verknochtheid aan den persoon des konings aangenomen, doch talrijke Pruissische en buitenlandsche leden waren dan ongetwijfeld opgekomen tegen de betreurenswaardige vermenging van kerkelijke en politieke aangelegenheden, welke den inhoud van het adres kenmerkt.
Intusschen heeft de koning, blijkens de officiense Allg. Preuss. Zeitung, in een zeer vleijend schrijven, „aan de Pruissische leden der twaalfde evangelische synode", zijne bijzondere voldoening te kennen gegeven over de in hun adres uitgedrukte gevoelens. — Van goelerhand wordt verzekerd, dat de heer von der Heydt levenslang tot lid van het heerenhuis zal worden benoemd.
ERANKFORT, 29 Sept. Bij de voortzetting der verkiezingen ter vervulling der aebt vacante plaatsen in den senaat dezer vrijstad (zie ons vorig nommer onder „laatste berigten"), zijn beden nog gekozen de heeren Dr. Textor en Schöffer. Al de gekozenen behielden zich eene nadere verklaring voor betreffende het al of niet aanvaarden der hun opgedragen functiën. De 'verkiezingen voor de overige vier vacante plaatsen werden daarop verdaagd.
— Het berigt uit Marburg, dat de Keur-Hessische oud-minister Hassenpflug was overleden, blijkt voorbarig te zijn geweest. Althans meldt de Hess. Morgen Ztg., dat hij den 25 dezer nog leefde, hoewel een herhaalde aanval van beroerte hem op den rand van het graf had gebragt. — Volgens een teljgram in de Coburg Ztg., is prinses Antonia van Coburg-Gotha, geb. prinses Cohary, weduwe van prins Eerdinand van Coburg, den 25 dezer te Weenen plotseling gestorven. De overledene, geb. 2 Julij 1797, Was'de moeder van koning Ferdinand van Portugal en van dd prinsen August en Leopold van Coburg.
---

Spanje.
MADRID, 26 Sept. De koninklijke familie heeft heden Sevilla verlaten, om zich naar Cadix te begeven.
— 'De heer UUoa heeft zich naar Cadix begeven, waarheen hij door den president van den ministerraad is ontboden. Het is echter zeker, dat hij niet op zijn ontslag zal terugkomen: Het eenige, wat hij misschien zal doen, is, andere functiën aannemen, indien hem die •worden aangeboden.
—- De echtgenoot van den Carlistischen generaal Cabrera is van de Anglicaan sche kerk tot de Katholieke overgegaan. Men verzekert, dat zij alle pogingen aanwendt om den generaal over te halan koningin Isabella te erkennen en naar Spanje terug te keeren. — Heden is ei eene buitengewoon lalrijke menigte aanwezig bij do zitting van het koninklijke geregtshof, waar in hoogsr beroep de zaak wordt behandeld van vijf personen, die beschuldigd worden eene jong-getrouwde vrouw van esn chef de bureau van de civiele regering van Almeria te hebben vermoord. De echtgenoot van de vermoorde wordt door twee beroemde advocaten verdedigd, van welke de eene is de heer Pacheco, oud minister van staat en oud ambassadeur te Mexico. Héderi is een gedeelte van de processtukken voorgelezen, welke 2000 vol gezegeld papier beslaan. De voorlezing zal minstens drie dagen duren.
---

- De vlottende schuld beloopt thans 1,330,907,787 realen.
— In de bureaux van de militaire administratie alhier is een] diefstal gepleegd van meer dan 20,000 duros en andere voorwerpen van groote waarde. Zoo als gewoonlijk, zijn de dieven onbekend gebleven en heelt men zich bspaald bij de arrestatie van eenige klerken, die volkomen onschuldig moeten zijn.
---

BINNENLAND. Officiele Berlgten.
De Staats-Courant bevat een Koninklijk besluit van 29 Sept. 1862, N°. 87, bepalende:
Art. 1. Do algemeene rekening aantoonende de hoegrootheid der Oost-Indische remises in goederen en in geld,.en het gebruik van die remises gemaakt gedurende hot jaar 1860, benevens de 2de en laatste suppletoire rekening over 1858 en de lste suppletoire rekening over 1859 worden goedgekeurd, zoo als die rekeningen zijn gehecht aan het tegenwoordig besluit.
Art. 2. De staatscommissie benoemd bij Ons besluit van den 18den Januarij 1862, N°. 71, wordt ontbonden, onder dankzegging voor den door haar verrigten arbeid.
Z.M. heeft herbenoemd tot burgemeester: van de gemeente Brielle W. C. van den Brandeler; en van de gemeente Wormerveer Mr. M. Donker.
Z. M. heeft benoemd tot lid der commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te's Hertogenbosch, Mr. H. C. Payen, regter inde arrondissements-regtbaak aldaar; aan L. Lib.rt, op verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Rhenen, en tot die betrekking benoemd Mr. M J. van Hengelaar, lid van den gemeenteraad aldaar.
Z. M. heeft benoemd tot commies bij het Departement van Financiën den heer Mr.W. A. P. Verkerk Pistorius, advocaat bij den Hoogen Raad der Nederlanden
Z M. heeft de ontvangkantoren der directe belastingen en accijnsen te Moordrecht, Waddinxveen c. a., Nieuwerkerk a/d IJsstl, Haastrecht c. a en Bleiswijk c. a., zooals zij thans bestaan,opgehe ve.n' en ingesteld de navolgende ontvangkantoren der voorschreven middelen, als: kantoor Moordrecht, zamcngesteld uit de gemeenten Moordrecht, Nieuwerkerk a/d. Ussel, Gouderak en Haastrecht, en kantoor Zevenhuizen, zamengesteld uit de gemeenten Zevenhuizen, JNoord- en Zuid-Waddinxveen, Bleiswijk en Moercapelle; voorts zijn benoemd tot ontvangers der directe belastingen en accijnsen: te Muurdrecht c. a., deheerD. C. W. Veldhorst, thans in dezelfde betrek king te Haastrecht c. a.; te Zevenhuizen c. a., de heer H. de Graaf, thans m dezelfde betrekking te Bleiswijk c. a.
*« M. heeft den heer L. R. baron Taets van Amerongen, op ver zoek, eervol ontslag verleend als commies der posterijen van de derde klasse, en benoemd den heer W. P. van Wageningen, surnumerair bij hetzelfde vak van administratie.
''• M. heeft den heer A. C. Mayer, op verzoek, eervol ontslag verleend als consul der Nederlanden te Reval, onder dankzegging voor zyne lange en ijverige diensten, en in zijne plaats benoemd den heer W. Mayer.
Door den Minister van Binnenlandsche Zaken zijn bij de dienst van den Rijkstelegraaph tot telegraphisten der 2de klasse benoemd de telegraphisten der 3de klasse C. VisenE. F. A. Busé.
De vice-president van den Raad van State heeft in de Staats-Cou rant onderscheidene oproepingen gerigt, als aan de onbekende belanghebbenden in zake van het beroep op den Koning door Garrit Hendrik Übbing, te Aalten, van het besluit van Gedepateerde Staten van de provincie Gelderland van den 18den Maart jl., N°- 59^ „ " "J 1 voor de nationale militie is aangewezen; door Evert Lodewn* i^app / te Arasterdam, van een besluit van Gedeputeerde Staten vai de provincie Noord-Holland dd. 3 April jl., N°. 5, waarbij de vrijstelling, door den militieraad verleend aan E. L. Dapper, wordt ingetrokken; door Evert Kriebel, ridder der Militaire Willemsorde, hoofdonderwijzer te Hoorn, van het besluit van Gedeputeerde Staten van Noord- Holland van den 3den April jl., N° 9, waarb'y' de reclame tot vrijstelling van dienst veh zijn zoon Dirk Kriebel is gewezen van de hand; in zake der fiuale vrijstelling van de nationale militie van Willem Erederik Brugman, uit de gemeente Leiden, en van Johannes Andries Geerling, nit de gemeenre Rotterdam, bij besluit van Gedeputeerde Staten van de provincie Zuid-Holland dl. 29 April jl., N°. 45, waartegen door den Commissaris des Konings in dat gewest bij den Koning een beroep is ingesteld; om — zoo zij dit noodig achten — hunne memoriën en bevrijsslukkeu in te zenden aan het adres van den vice president van den Raad van State te's Gravenhage, vóór den 15den Oct. aanstaande.
---

AMSTERDAM, 1 October.
In de zitting der Tweede Kamer van 29 September ziju ingekomen de navolgende verzoekschriften, als: twee en zestig adressen van medicinae doctoren in Friesland, houdende bezwaren tegtn artikelen van het tweede der voorgedragen wetsontwerpen omtrent de uitoefening der geneeskunst, met een daarbij behoorenden verzamelstaat der handteekeningen; tw.-e adressen over dezelfde wetsontwepen: een van Dr. F. S. Elders, te Haarlem; een van H. L. Oudenhoven, dirigerend officier van gezondheid der 2de klasse; eeri adres van den raad der gemeente Vuren (Gelderland) betrekkelijk het wetsontwerp op de regterlijke indeeling des Rijks; een adres van H. Kieniers en andore ingezetenen van Nieuw-Buinsn, betrekkelijk de vestiging van een hulpkantoor der brievenposterij aldaar; een adres van A. G. van Bijlen en andere eigenaren van tièuden, tevens landeigenaars in het arrondissement Dordrecht, betrekkelijk de vroegere regeringsvoordragt tot Eet af koopbaar-stellen der tienden. De gewone najaars-verkoop van hout uit de Soerensche bossc hen zal, volgens magtiging van Z. Exc. den Minister van Finaneiin, eerlang weder ilaats hebben. Zekere Jorissen, portier bij de fabriek van den heer Regout, te Maastricht, had zich bij den brand te Smeermaas, den 7den Sept. 1861, bij uitstek verdienstelijk gemaakt. Hij was o. a. om te blnsscben met levensgevaar op het dak van een brandend huis geklommen, en brik daarbij ?ijn been. Verleden week werd hem daarvoor te Brussel de medaille der verdienste lste klasse uitgereikt. Hierna kwam hij Woensdag avond in zijne woonplaats terug. Hem word bij zijne aankomst aldaar eene luisterrijke ontvangst bereid. Hij werd door de muziekvereenigiug „de vereenigde werklieden" en door de zang-vereeniging ontvangen en door een van hen toegesproken. In het locaal der muziek-verceniging gebragt, werd hem door eene commissie de eerewijn geschonken. * 's GRAVENHAGEr3O~SeTt7ITI(j7HrPrin,es Marianne der Nederlanden heeft, eenigen tijd geleden, aan onzen hoogst bekwamen stadgenoot, den he-jr Rouscholte, boekbinder in de Papastraat alhier, opgodragen om het beroemde oudheidkundige werk, getiteld: Fumiglie celebri di Italia, van den heer Litta, uitgegeven te Milaan in 1819, in een prachtband te binden. Dit werk is thans met eore door dien heer volbragt. Wij raden eiken kunstkenner de acht deelen in folio, gebonden in rood cuir de Levant en Verguld op snede, te gaan berigtigen en de overtuiging te erlangen, dat H. K. H. dit bindwerk aan geene betere handen had kunnen toevertrouwen. — Prins Labanotf, déle'gué maritime van Z. M. den keizer aller Russen, is hier te lande aangekomen. — Prins Ousoroff, neef van prins Gortschakoff, is benoemd tot tweeden secretaris van legatie bij de Russische ambassade alhier, tér vervanging van den heer Donaroff, die in dezelfde betrekking naar Madrid is verplaatst. — De commissie van beoordeeling voor de tentoonstelling te 's Gravenhage, van levend vee en pluimgedierte, heeft gisteren de volgende prijzen toegekend:
---

VEETEELT.
No. 1. Dekhengsten voor zware tuig-en ploegpaarden, geboren in 1858 of vroeger, onverschillig van welk ras: lste prijs, niet toegekend; 2de prijs, No. 3, J.B. van Breugel, Almkerk; 3de prijs, No. 9, E. Kri«.aerts, Zevenbergen. No. 2. Dekhengsten voor ligte tuig- en rijpaarden, geboren in 1858 of vroeger, onverschillig van welk ras: lste prijs, No. Baron van den Borch, genaimd van Rouenoord, Zevenbergen; 2de prijs, No. 17 A. van den Drift, Vr'ijenban. No. 3. Veülenmekrien, onverschillig van welk ras, gedekt in den springtijd van 1862, met haar veulen van de vorige dekking: le Prijs, No. 40, J. W. Dingemans, Rossum; üePrijs.No. 22, A. v. Meever, Nieuwland; 3e Prijs, No. 34, Jhr. Mr. D. T. Gevers van Endegeest, Oegstgeest; Prijs van het Bestuur, No. 30, J. Brouwer, Molenaarsgraaf. No. 4, Spannen koetspaarden, geboren in 1856, 1867 of 1858, behoorlijk aangespannen aan eon stadsnjtuig: le Prijs, No. 53, W. C. v. d. Kuijlea,'sHage; 2e Prijs, niet toegekend; Se Prijs, No. 49, M. de Wit, Beemster; Prijzen van het Bestuur: No. 50, J. v. d. Wel, Delft. No. 51, Jhr. Mr. D.T. Gevers van Endegeest enNo. 63, A. Conijn, Alkmaar. No. 5. Spannen wagenpaarden, geboren in 1856,1857 of 1858, het doelmatigst opgetuigd voor een boerenwagen met toeb.hooren, tot hooi- of korenbouw geschikt: lste prijs niet toegekend; 2de prijs dito; 3de prijs No. 57, M. C. Piek, Oudshoorn; prijs van het bestuur, No. 54, H. v. Wickevoort Crommelin, Berkenrode; dito dito No. 58, G. van Dam qq , Wassenaar. No. 6. Spannen ploegpaarden, het doelmatigst opgetuigd voor ploegslede en ploeg, lste prijs, No. 60, P. A. Pijnacker Hordijk, Naaldwijk; 2de pnjsniet toegekend; 3de prijs, No. 61, Jhr, Mr. D.T. Gevers van Eudegeest, Oegstgeest. No. 1. Jonge Paarden, geboren in 1858, onverschillig van welk geslacht, lste prijs, No. 70, W. v. Paassen, Rijswijk; 2de prijs, No. 62, ii. A. Baron van Verschuer, Hartekamp; 3de prijs, N 0.'68 J. Duivenvoorde, Voorschoten.
No. 8. Jonge Paarden, geboren in 1859, onverschillig van welk geslacht, lste prijs, No. 75, H. M. van der Haak, Z. Waddinxveen; 2de prijs, No. 77, E. Pijnacker Hordijk, Naaldwijk; 3de prijs, No. 83, J. V ui» snvoorde, Voorschoten.
No. 9. Jonge Paarden, geboren in 1860, onversch'llig van welk geslacht, lste Prijs, No. 102, P. van Velsen, Berkel; 2de prijs, No.loo, L. v. d. Klugt, Naaldwijk; 3deprijs, No. 98, C. vanSelderen, Voorschoten; prijs van het bestuur No. 101, J. Hulleman, Twisk.
No. 10. Jonge Paarden, geboren in 1861, onverschillig van welk geslacht, le prijs, No. 122, A. van Gogh H. Hz., 'sHage; 2o prijs, No. 124, Jr. Mr. D. lt. Gevers Deynoot; 3e prys, No. 117, B. Dekker, Rhoon; prijs van het bestuur,No. 106, A. van Meever, Nieuwland; prijs van het bestuur, No. 121, F. van Geest, Voorburg.
No. 11. Hengstveolens, geboren in 1862. le prijs, No. 128. Jhr. Mr. D. R. Gevers Deijnoot; 2e prijs, No. 126, baron van Verschuer, Hartekamp; 3e prijs, No. 127, P. Bom, Loosduinen.
No. 12. Merrieveulens, geboren in 1862: le Prijs, No. 131, W. van Bentem, Bodegraven; 2e Prijs, No. 130, Jhr. Mr. D. T. Gevers van Eudegeest, Oegstgeest.
No. 13. Rustieren, geboren in 1860 of vroeger, onverschillig van welk ras: le Prijs, No. 137, W. Grenf'ell.Hittem; 2e Prijs, No. 134, J. van der Breggen Az., Noord Waddinxveen; 3e Prijs, No. 141, Mr. J. D. Viruly, Huize Belvedère, Voorschoten, (Met het lot te_en 139); Prijs van het bestuur, No. 13n, P. Timmers c.s., Huogviie'. No. 14. Rustieren van inlandsch ras, geboren in 1860: le Prijs, No. 148, G. C. van der Hoef, Oegstgeest; 2e Prijs. No. 145, J.Schering, Oosthuizen; 3e Prijs, C. van Grave, Lisse. No. 15. Pinkstieren, geboren in 1861. onverschilligvan welk ras lste prijs No. 155, K. f^*-^SZg&ïïR! StraaS s_J^. ï*~ 158, E. Bruut, BKngT6enMelkgevende KoEMBi», niet ouder dan 5 jaren, onver- Jffita van welk ras. lste prijs, No 172, J. D. Preuijt, Geervliet; f, IriL No. 187, Ph. Lugtigheid, Delft; 3de prijs, No. 186,dezelfj^prijs'van het bestuur, No. 183, C. J. Man, Beemster. Ko. 17- Twe3 melkgevende Schotten, van inlandsch ras, geboren in 1859. lsteprijs.No. 199, J. van der Bi eggen Az., N.-Wadilinxveenj 2de prijs, No. 204, F. Bruut, Bodegraven; 3de prijs, No. 202 C. P. Hoek, Wateri_g«,n.
ito. 18. Twee melkgevende Vaarzen, van inlandsch ras, geboren in 1860. le prijs, No. 211, A. van Winden, Hof van Delft; 2e prijs, No. 210, K. Kramer, Beemster; 3e prijs, No. 214, C. W. Hoogendijk, Zwammerdam; prijs van het bestnur No. 212, F. Brunt, Bodegraven . No. 19. Küispinken, van inlandsch ras, geboren in 1861. le prijs, No. 244, W. van Paassen, Rijswijk; 2e prijs, No. 224, J. Schellinger, Beemster; 3e prijs, No. 230, J. Herrewijn Jz., Aarlanderveen; prijs van het bestuur, No. 218, J. D. Preuijt, Geervliet; prijs van het bestuur No. 227, J. van der Wel, Delft. No. 20. Drie Graskalveren, van inlandsch ras, geboren in 1862. lste prijs, No. 246, G. Spruijt Az., Z. -Waddinxveen; 2deprijs,No. 247, C. Wolff, Voorschoten; 3de prijs. No. 252, J. J. Dijkman, Voorschoten; prijs van het bestuur, No. 250, J. Doelman, Maasland; prijs van het bestuur, No. 245, Mr. J. D. Virulij, huizo Belvedère, Voorburg. No. 21. Springrammen, geboren in 1861 of vroeger, onverschillig van welk ras. lste prijs, No. 274 W. Sluis, Beemster; 2de prijs, No. 276, E. S. van Beusekom, Sloten; 3de prijs, No. 273, C. J. Man, Beemster; prijs van het bestnur, No. 275, E. S. van Beusekom; prijs van hetbesiuur, No. 280, S. Admiraal, Schermer; prijs van het bestuur, No. 268. K. v. d. TorrenKz.,N.-Waddinxveen. No. 22. Drie Ooijen, geboren in 1861 of vroeger, onverschillig van welk ras. lste prijs, No. 308, J. ManCz., Beemster; 2de prijs, No. 312, C. D. Tijssen, Loenen a/d Vecht; 3de prijs, No. 305, K. van der Torren Kz., N. -Waddinxveen; prijs van het bestuur, No. 804, B. A. Baron van Verschuer, Hartekami . No. 27. Zes Lammeren, lste prijs, No. 327, L. P. van Gelderen, Maasland; 2de prijs, No. 324, Mr. G. Willink van Bermebroek, Bermebroek; 3de prijs, N°. 323, B. A. Baron van Verschuer, Hartekamp; prijs van het bestuur, No. 320, D.E.H. Boxman, Sleeuwijk. No. 27 bis. Zes Lammeren van gekruist ras. lste prijs, No. 328, K. van der Torren Kz., Noord-Waddinxveen; 2de prijs, No. 329, L. Kranenburg, Voorschoten; 3de prijs, No. 332, G. C. van der Hoef, Oegstgeest; prijs van het bestuur, No. 336, E. van Beusekom Ez., Loenen a/d. Vecht. Nó. 28. Ongewasschen Schapenwol. lste prijs, No. 340, B. A. Baron van Verschuer, Hartekamp; 2de prijs, No. 342, K. Koster, Twisk. No. 30. Beeren, geboren in 1861 of vroeger, onverschillig van welk ras, lste prijs, No. 350, C. Klapwijk,Nieuwerkerk; 2de prijs, No. 347, G. C. van der Hoef, Oegstgeest; 3deprijs, No. 351, C. Klapwijk, Nieuwerkerk. No. 31. Zeugen, geboren in 1861 of vroeger, onverschillig van welk ras, lste prgs, No. 365, Jhr. Mr. Dr. Gevers Deijnoot; 2de prijs, No. 353, E. A. Baron van Verschuer; 3de prijs, No. 358, P. H. Six, 'sGraveland; prijs van het bestuur, No. 363, J. J. Pfister, 's Hage. No. 32. Zes Biggen, niet ouder dan 8 weken, onverschillig van welk ras, lste prijs, No. 366, B. A. Baron van Verschuer; 2de prijs, No. 375, Mr. D. R. Gevers Deijnoot; 3de prijs, No. 374, G. van Damqq., Wassenaar; prijs van het bestuur, No. 505, J. G. Schone & Co., Haarlemmermeer; prijs van het bestuur, No. 507, Jhr. Mr. •D. R. Gevers Deijnoot. No. 33. Vetgeweide Ossen, lste prijs,No. 377, Mej. A. P. Terwinkel, 's Gravenhage. No. 34. Gemeste Ossen, lste prijs, No. 379, J. D. Preuijt, Geervliet. No. 35. Vetgeweide Koeijen. lste prijs, No. 388, H. Schrijver, Cillaarshoek; 2de prijs, No. 382, E. Zirkzee, Schellinkhout; 3de prijs, No.. 387, A. Conijn, Alkmaar; prijs van het bestuur, No. 389, H. Schrijver, CillaarshoeJk. No. 37. Vetgeweide Schotten, geboren in 1859. lste prijs, niet toegekend; 2de prijs, No. 395, J. D. Preuijt, Geervliet. No. 38. Gemeste Kalveren, lste prijs, No. 400, J. Scholtes, Wateringen; 2de prijs, No. 397, Baron van Verschuer, Hartekamp; 3de prijs, No. 396, N. Kaptijn Cz., Soeterwoude. No. 39. Twee stuks vette Hamels, lste prijs, No. 405, G. C. van der Hoef, Oegstgeest; 2de prijs, No. 401, P. Vromensteijn, Leiderdorp; 3de prijs, No. 402. Dezelfde. No. 40. Vier stuks vette Ooijen, lste prijs, No. 406, B. A. Baron van Verschuer; 2de prijs, No. 409, G.C. van der Hoef, Oegstgeest; 3de prijs, No. 407, K. van der Torren Kz., N.-Waddinxveen. No. 41. Vette Varkens, lste prijs, No. 415, Jhr, Mr. D. R. Gevers Deijnoot; 2de prijs, No. 414, dezelfde; 3deprijs, No. 413. J. van der Wel, Delft. No. 42. Bokken, prijs van het bestuur, No. 417, J. J. Lonzième, Delft. No. 43. Geiten, lste prijs, niet toegekend; 2de prijs, No. 418, J. de Bruijn, Gouderak. No. 44. Moiskatten, lste prijs, No 419, J. de Bruijn, Gouderak.
---

