
M*"* Verzoeke alle brieven te adresseren aan ac Directie of Redactie van het Blad.
---

België.
BRUSSEL, 1 Oct. De koning heeft gedurende eene maand den rouw aangeuomen, wegens het overlijden van prinses Antonia van Coburg-Gotha.
— Koningin Victoria, die van Reinhardsbrunn naar Coburg is vertrokken, om eenige dagen ten bezoeke bij het hof aldaar te vertoeven, zal op de terugreis weder een bezoek aan den koning op het kasteel van Laeken brengen en er eenige dagen doorbrengen. H. M. wordt tusschen 13 en 15 dezer aldaar verwacht.
— De hertog van Leuehtcnberg is gisteren avond uit Engeland alhier aangekomen en heeft heden ochtend zijue reis naar Rusland voortgezet.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Donderdag 2 October.
Er heerscht thans, na de openbaarmaking der Moniteur-docnmenten, eene phase van overgang, die, volgens de eene partij, voor Italië een gunstig, volgens de andere, een ongnnstig resultaat moet opleveren.
leder is overtuigd, dat er in allen gevalle nog eenigen tijd moet worden gewacht, eer zich eenig gevolg kan vertoonen, en na al de uitleggingen der dagbladen, schijnt men thans tot rust en stilzwijgen te zijn gekomen. De France alleen heeft zich nog eens doen hooren om te vermelden, zoo als zeer natuurlijk van dit biad was te verwachten, dat allen, die gemeend hebben, dat de mededeeling der documenten eene voorbereiding voor de ontruiming Van Rome was, vreeselijk hebben gedwaald. Zoodra keizer Napoleon te Parijs zal zijn teruggekeerd, zou er een vast besluit aangaande Rome worden genomen, terwijl anderen melden, dat er reeds vroeger een ministerraad onder voorzitting des keizers zal vergaderen en dat het aldaar tot eene beslissing zal komen.
Eigenlijk gezegd, bestaat er omtrent Italië geen politiek nieuws; alles berust op geruchten, en slechts ééne zaak is als zeker te beschouwen, namelijk, dat de pauselijke regering bij de eenmaal gedane weigering volhardt.
Nopens de amnestie van Garibaldi schijnt thans een vast besluit te zijn genomen, doch officieel is nog niets daaromtrent bekend. De ministeriele crisis te Turijn is nog niet ten einde; heden is weder berigt ontvangen, dat, behalve de heer Conforti, geen minister zou aftreden.
De Pruissische regering heeft, zoo men de Kreuzzeitung mag gelooven, na lang zoeken, een minister van financiën gevonden in den persoon van baron von Bodelschwingh. Het reactionaire kabinet wordt dus meer en meer homogeen; er was dan ook bezwaarlijk een beter persoon, dan Bodelschwingh, vroeger lid van het treurig vermaarde ministerie Manteuffel, te vinden, om de nalatenschap van den heer von der Heydt te aanvaarden, en den strijd tegen de constitutionele regten der vertegenwoordiging met kracht voort te zetten. Een heden ontvangen telegram uit Berlijn bevat den hoofdinhoud van een leading-artikel derofticieuse._Jtó?. Preuss. Ztg. dat eene bijdrage tot dien strijd levert, en wel in denvormvaneen nagalm van de verklaringen, door de regering inde budget-commissie afgelegd, en waarbij het officieus orgaan er inzonderheid met allen nadruk en schier spottend op wijst, dat alle pogingen van het huis der afgevaardigden, om eene behoorlijke regeling in de staatshuishouding te brengen, vergeefsch zijn, naardien de besluiten van dit huis nog geene wet zijn, zoolang het heerenhuis en de regering die nog niet gesanctioneerd hebben. Het is dan ook eene treurige waarheid, dat het verouderde, door en door reactionaire heerenhuis, nog altijd het bolwerk blijft, waarachter de regering zjeh. verschanst en waarop alle goede bedoelingen van het huis der afgevaardigden moeten afstuiten. Zoolang het heerenhuis niet opgeheven, of althans duchtig van alle reactionaire elementen gezuiverd is, kan men weinig hoop voeden op eenige wezenlijke ontwikkeling in het constitutionele leven van Pruissen.
Uit de laatste telegraphische berigten uit New-York (van 20 Sept.) blijkt, dat in den slag van Woensdag te voren de bondsgeueraal Mansfield is gesneuveld, terwijl de volgende generaals gewond werden: Hooker, Dureya, Sumner, Meagher, Max, Weber, Dana, Hartstuff, Richardson, Sedgwiek, Erench, Ricketts en Rodman. V rij duister is de mededeeling, in hetzelfde telegram voorkomende, //dat het verlies aan hontlsgeneraals en veldofficieren zóó groot is, dat het, naar men zegt, ontelbaar moet wezen". Wij vinden dii vooral daarom vreemd, omdat ia hetzelfde telegram de namen der gewonde generaals genoemd worden. Wij houden het er voor, dat het woord federal generals (bondsgeneraals) zal moeten luiden confederate generals (geconfedereerde of zuidelijke generaals). Voor het overige schijnt het zich te bevestigen, dat de Noordelijken toch eene volkomen overwinning hebben behaald.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARUS, 30 Sept. Men verzekert, en dit is niet zonder gewigt, na_ _> gemcllt omtrent eene zeer innige verstandhouding tusschen Frankrijk en Pruissen, dat de Pruissische legatie alhier tot den rang van ambassade zal worden verheven en dat dit zelfde net^geval zal _yn met de Fransche legatie te Berlijn. v•t ? in<3en zich hier al zeer weinige diplomaten, zoodat de johtiek bijna geheel is ingesluimerd. Bijna al de leden van de i-ruissische legatie zijn afwezig; de Vicomte. de Paiva (Portugescüe gezant) bevindt zich te Turijn; de gezant van Zwitserland is met verlof afwezig; lord Cowley verlaat Chantilly niet, prins von Metternich bevindt zich op het slot van den Johannesberg en t kk""1 he zaakSelastig«e ia naar zijn landgoed in Normandije
k _7 ,DJe^-Pacha wordt nog in deze week aan de Turksche ambassade alhier verwacht.
— De Japansche ambassadeurs zullen hunne brieven van terugroeping aan den keizer, die stellig den 4den Oct. terugkeert, indienen; zij vertrekken den 9Jen Oct. en zullen zich te Marseille op de Canada naar Alexandrie inschepen, van waar zij zich naar Suez zullen begeven, waar de Semiramis hen wacht, om hen naar Jeddo over te brengen.
— Het beluit, waarbij de heer Treilhard tot lid van den raad van state in buitengewone dienst wordt benoemd, is, naar men zegt, reeds geteekend. — Van de 40 millioen 4% pCts., die nog in 3 pCts. moeten worden geconverteerd, behooren drie vierden aan hospitalen, liefdadige inrigtingen en minderjarigen, wier administrateurs niet zullen weigeren tot de conversie over te gaan. Voor de overige tien millioen rente zal waarschijnlijk de terugbetaling van het kapitaal worden geëischt en men vreest, dat die terugbetaling eene nieuwe leening van 210 a 220 millioen Doodzakelijk zal doen zijn. — Men verzekert, dat de geruchten van de aftreding der ministers Thouvenel en de Persigny van allen grond zijn ontbloot. De keizer ontvangt dagelijks naamlooze brieven, waarin hij wordt gewaarschuwd tegen zamenzweringen. De partij derCarbonan doet hem insgelijks dagelijks herinneren aan den eed, dien hij als Carbonaro heeft afgelegd. Z.M. wordt steeds door eene sterke v^neS^i InTn td hTbeneriStl f* T_"? T, * den keizer te vermoorden h™ V6rlaten met het doel 0m
katTn Ïgetheu^'' "* de Tol^J^te buurten eenige oproerige plakgaf^rlreSf St. &?% f^°" niet naar Portuafgezien. de reis naar Corsica niet — Prinses Mathilde is, vergezeld van den _»_,. a- a dant van koning Victor-Emmanueirweder naar l^T'^' Belgirate vertrokken. naar hare residentie van — Men beweert, dat de Fransche swinf »„ t» , , , h^bekome.om op de uitwijding — Van de Polen, die onlangs op verzoek «w t 3„„ • . sade alhier zijn gearresteerd, zijn sLhts"?*_ogln hecÏteT De overige, die in vrijheid zijn gesteld, nriizen __ , . -? n=cncenis- ue zerlijke regering ten hoogste P J en de wel™Uendheid «er kei—De schout-bij-nacht Jaurez, die in _l_o*D ... „ tot commandant over de Fransche zeemaet in TX? ? teren is benoemd, heeft zich den 25sten lep êmW TS° te Suez ingescheept. September met zyn staf
hevTgenngtradde inb°°rHDgen * B"™'» •«**«. cholera in
—Er zal gedurende de huwelijksfeesten te Liss_hn_ __„ _> i u escader op de reede liggen en er zullen ook 'tTee^F alKhe pen daarheen worden gezonden. -eransene acne w_7~™n tU7%de L?°? Vcerhaalt hetvolgen(3e» om aan te toonen, wat men in de Vereenigde Staten van Amerika onder krijgstucht Terstaat, Een zydewever van Lyon is onlangs van Amerika terug. gekeerd, waar hij dienst had genomen bij het bondsleger. Onder vele andere tooneelen meldt hij, dat hij op een zeer lastigen marsch in Virginie naast een muziekant liep, die onder een Turkschen trom zwoegde.
Een kolonel kwam voorbij rijden en de muziekant verzocht dezen van zijn paard te stijgen en hem te laten opzitten. //Maar, mijn vriend", zeide de kolonel, //dit paard behoort mij" —//Dat weet ik wel--was het wederantwoord —maar onder krijgsmakkers is alles gemeen". — Maar weet gij wel, dat gij tot uw chef spreekt?" — Volstrekt niet, maar het schijnt, dat gij denkt, door uw rang het regt te hebben mij als mindere te beschouwen". — //Neen, ik weet zeer goed, dat wij gelijken zijo, maar ik heb mijn paard noodig om mijne dienst als kolonel te doen". — ,/En aangezien gij geen zwaren trommel hebt te dragen en reeds lang genoeg op uw paard hebt uitge rust, zoo is het thans mijne beurt". De kolonel scheen zoo overtuigd te zijn door deze redenering, dat hij afstapte en onder Inid gelach der soldaten zijn paard aan den trommelslager afstond. Deze heeft de beleefdheid niet gehad, het paard aan den eigenaar terug te zenden.
— Uit Mexico wordt gemeld, dat de regering van Juarez Puebla krachtig versterkt; er zijn drie verdedigingsliniën opgeworpen en het garnizoen wordt op 12,000 man gerekend; terwijl g.-neraal Jaroegora zich met ren even sterk leger buiten de vesting ophoudt.
De aftreding van den minister Doblado zou alleen zijn geschied om in het binnenland troepen bijeen te brengen en geenszins ten gevolge van zijue slechte verstandhouding met zijne regering. Hij zou na Guanaxato zijn vertrokken.
---

Engeland.
LONDEN, 30 Sept. Volgens de Globe zal de staat der openbare inkomsten over het kwartaal, eindigende op heden, alsmede dh over de laatste 12 maanden, welk een en ander heden avond wordt opgemaakt, geene ongunstige vergelijking opleveren met dien over dezelfde tijdsruimte des vorigen jaars. — Uit Reinhardtsbrunn wordt gem.'ld, dat de prins van Wallis van daar voor eenige dagen naar Dresden is vertrokken, ten einde den koning van Saksen te Pilnitz een bezoek te brengen. Z. K. H. werd Maandag te Reinhardtsbrunn terugverwacht.
— Men verzekert, dat alhier eerstdaags een plan zal worden openbaar gemaakt tot den aanbouw en de inrigting eener reusachtige spoorboot tusschen Dover en Calais. Het gevaarte zou, volgens het plan, 3000 voet lang en 100 voet breed moeten zijn, bij een diepgang van niet moer dan 5 voeten. Het dek zal voorzien zijn van een overdekten ijzeren tunnel, waar de in beide genoemde plaatsen aankomende spoortreinen met passagiers en goederen zonder oponthoud bihnenstoomen, om alsdan met eene snelheid zonder wederge, over het kanaal te worden getransporteerd. Het monstervaartuig, met eene buitengewone kracht door roeiriemen bewogen, zou even goed voor- als achteruit kunnen gaan, zoodat het nimmer behoeft te worden omgekeerd. Het centrale comité tot het verleenen van onderstand aan behoeftigen heeft gisteren te Manchester eene meeting gehouden, waarin werd medegedeeld, dat het comité tot ondersteuning der noodlijdende fabriekarbeiders in de katoendistricten besloten heeft, zijne bijdragen tot het algemeene fonds van £ 4000 op £ 8000 per maand, voor de eerstvolgende 4 maanden, te brengen. Het algemeene comité kan thans over een badrug van £ 129 000 beschikken. Wijders werd door deu heer Earnall verslag gegeven van den stand van het pauperismus in 21 fabriekplaatsen, waaruit bleek, dat aldaar in de vorige week aan 156,229 personen onderstand werd verstrekt, zijnde 113,284 personen meer dan in dezelfde week des vorigen jaars. De wekelijksche sóm, die aan onderstand wordt uitbetaald, bedraagt £9,061.15 h. ld. tegen slechts £2,149,19 sh. 6 d. in de overeenkomstige week in 1861. Het maximum van het gemiddelde bedrag aan onderstand per hoofd bedraagt 1 sh. 3 d. per week. In de drie laatste weken was het getal ondersteuning genietende armen in bedoelde 24 plaatsen met 16,064 vermeerderd. Eindelijk bleek nog uit het verslag, dat in de vijf plaatsen Ashton-under- Lyne, Glossop, Haslingden, Stockport en Wigan 32,718 personen slechts een gedeelte van den gewonen tijd en 14,530 den vollen tijd arbeiden, terwijl 33,651 personen geheel en al buiten werk zijn. Het wekelijksch verlies aan arbeidsloon in die vijf plaatsen bedraagt £ 27,430.
— Gisteren zijn te Liverpool wederom vijf schepen met ladingen katoen van gezamenlijk 23,811 balen van Bombay en een schip met 3000 balen van Whampoa aangekomen. In weerwil van deze en de gisteren vermelde arrivementen en van de groote hoeveelheid dier grondstof, welke thans nog van Bombay op weg naar Engeland is, blijven de prijzen nog steeds vast, hetgeen ongetwijfeld moet worden toegeschreven aan de te Liverpool heerschtnde meening, dat het krijgsgeluk vau do zijde der Zuidelijken op die der Noordelijken voor goed is overgegaan.
— De heer James Miles heeft eene weddenschap aangegaan, dat hij een afstand van 21 mijlen (7 uren) achtereenvolgend in den tijd van 3 uren te voet zou afleggen. Hij bleef echter de ver liezende partij, doordien hij 10 seconden te laat aankwam.
— Pater Gavazzi heeft zich na het gebeurde te Tralee (zie ons nommer 270) des nachts uit de voeten gemaakt en zich per spoortrein naar Dublin begeven. Ook daar heeft hij dadelijk wedor een begin gemaakt met het houden van openbare redevoeringen, waarin hij hevig tegen het pauselijk bestuur uitvaarde. Volgens zijne verklaring zal hij de opbrengst zijner redevoeringen bezigen tot de oprigting eener leerschool in Italië, waarop hij eenige jongelieden ia zijne staatkundige rigting wil opleiden.
— Volgens berigten uit Indië, kan men een uitstekenden indigo oogst aldaar te gemoet zien.
---

Duitschland.
WffiENEN, 29 Sept. De keizerin heeft gisteren avord, voor het eerst sedert hare ziekte, door den keizer vergezeld, de voorstelling iv de hof-opera bijgewoond. Bij het binnentreden werd het keizerlijk paar door het publiek met de meeste geestdrift verwelkomd.
— Aartshertog Karl Ferdinand is benoemd tot grootkruis der orde van St. Stephanus.
— Gelijk reeds gemeld is, heeft de financiële commissie zich schier geheel vereenigd met de voorstellen van hare derde sectie, betreffende de nieuwe statuten der nationale bank, en is de belangrijke quaestie nopeiis de wijziging en verlenging van het bankprivilegie hangende gebleven, in afwachting dat men het eens worde over de overeenkomst, tusscheu den staat en de bank te sluiten. Intusschen zijn eenige in de statuten aangebragte wijzigingen van algemeen belang. Zoo b. v. is daarin de bepaling opgenomen, dat de staat der nationale bank voortaan elke week, in plaats van elke maand, zal moeten verschijnen.
— In de quaestie der Duitsohe eenheid is heden een adres opeiibaar gemaakt, waartoe reeds op het onlangs hier gehouden regtsgeleerd congres was besloten en dat, na met ongeveer 400 onderteekeningen voorzien te zijn, naar de vergadering te Weimar moest worden gezonden. Deze toezendirg bleef echter achterwege, omdat de op dit congres geuite meeningen over de Duitsche quaestie geheel met de in het adres vervatte overeenstemden, en de onderteekenaars geloofdeo, dat ook de Duitsch-Oostenrijksche vertegenwoordigers de vergadering te Weimar zouden bijwonen. Daar dit echter, ten gevolge der bemoeijingen van Dr. Berger en Rechbauer, niet geschiedde, is het adres thans openbaar gemaakt, om aan te toonen, dat beide heeren niet de meerderheid der Duitsch- Oostenrijksche bondgenooten achter zich hebben. — In de handelskringen alhier heeft groote sensatie gewekt het onverwacht faillissement van het groot handelshuis Anton Oswald te Pesth. Door dit faillissement hebben reeds onderscheidene andere firmas, men spreekt van niet minder dan 15, hare betalingen moeten schorsen.
BERLIJN, 1 Oct. De verjaardag der koningin is hier gisteren met de gebruikelijke feestelijkheden gevierd. Gelijk reeds gemeld is hebben de koning en de kroonprins zich naar Baden-Baden begeven, om er de koningin geluk te wenschen. — De prins van Wasa is gisteren uit Hamburg alhier aangekomen en zal twee dagen ten bezoeke bij het hof op Sanssouci doorbrengen. — Men wil met zekerheid weten, dat graaf Eulenburg de hem aangeboden portefeuille van koophandel heeft vau de hand gewe zen. Van andere candidaten voor deze portefeuille is nog niets bekend. — Volgens de Südd. Ztg. zal de heer von der Heydt niet slechts tot lid van het heerenhuis, maar ook tot baron benoemd worden.
_ Het huis der afgevaardigden heeft gisteren weder eene algemeene zitting gehouden, waarin het budget voor eeredienst aar, de orde was. Ofschoon vele niet onbelangrijke vraagstukken ter sprake kwamen, was de vergadering zeer schaars bezocht en een groot aantal aanvragen om verlof ingekomen. De president zag zich hierdoor genoopt te verklaren, dat hij maatregelen zou treffen, om het huis steeds voltallig te houden tot het nemen van besluiten .
— De reactionaire Neue Pr. Ztg., welke geene gelegenheid laat voorbijgaan, om een blaam op het huis der afgevaardigden e werpen, verwijt het thans zijne oneerbiedigheid jegens den koning, omdat de vergadering niet opstond bij het voorlezen der koninklijke magtiging betreffende de intrekking der begrooting van 1863. Dit verwijt is echter geheel ongegrond. Het gebruik vordert namelijk slechts om bij het voorlezen van koninklijke boodschappen op te staan, en dan nog wel eerst wanneer de ministers daartoe het voorbeeld geven. Bij de voorlezing van bedoelde koninklijke magtiging nu bleven zoowel de conservatieve leden van het huis als al de ministers zitten.
— Bij de te Minden gehouden verkiezing voor esn lid van het huis der afgevaardigden is de candidaat der vooruitgangspartij, de heer Barre, met 258 stemmen gekozen; op den tegencandidaat, den heer von Gerlach, waren 127 stemmen uitgebragt. — De koning van Zweden heeft zijne sanctie verleend aan eene 4pr belangrijkste door den jongsten Zweedsche rijksdag aangenomen wetten, namelijk die op de faillissementen.
ERANKFORT, 30 Sapt. De ex-koningin van Napels vertrekt heden met hare moeder, hertogin Max van Beijeren, naar Possenhofen, alwaar zij gedurende den herfst zal vertoeven. Volgens den Rhein Kurier werd hare woning in de badplaats Soden tijdans haar verblijf aldaar dag en nacht bewaakt door Nassausche gendarmes, die met scherp geladen geweren gewapend waren. Deze voorzorgsmaatregel moet het gevolg geweest zijn van een zeer dreigenden brief, regtstreeks van Napels aldaar ontvangen. Bij haar vertrek van daar heeft zij vcor de armen niets, maar voor den bouw eener katholieke kapel fr. 1000 en aan eenige personen uit haar gevolg fr. 600 geschonken.
— De president van het permanent comité voor het Duitsche handelscongres, de heer Hansernann, wordt heden uit Berlijn te München verwacht. De zittingen van het comité zullen den 6den, en die van het congres den 14 Oct. aanvangen.
---

Zwitserland.
BERN, 29 Sept. Men verzekert, dat de keizer der Franschen zich in het kamp van Chalons heeft beklaagd bij den Zwitserschen kolonel Fagliardi, wegens het wantrouwen, dat m 'n in Zwitserland tegen hem aan den dag legt. Z. M. zou echter het bewijs zijn schuldig gebleven, dat dit wantrouwen ongegrond is.
— Japan heeft bij de Nederlandsche regering geïnformeerd naar de getalsterkte van het Zwitsersche gezantschap, dat in Japan wordt verwacht. Het antwoord was, dat het zou bestaan uit 2 gezanten en waarschijnlijk 4 volontairs, waarbij zich op de Oostkust van Azië nog eenige personen zouden aansluiten. De afreis zal te Marseille op JJO November plaats hebben.
— Te Lausanne is de heer William Haldimand overleden, die met zijn aanzienlijk vermogen grootsche inrigtingen te algemeenen nutte heeft in het leven geroepen. Onder zijne talrijke legaten bevindt wch een ten bedrage van 500,000 francs aan het door hem gestichte blinden-institunt. Tijdens zijne teraardebestelling waren alle winkels gesloten.
— Uit Geneve wordt gemeld, dat het palladium van Fazy gevallen is, niet de speelhel, die nog steeds bestaat, maar het door zijne partij zoo hardnekkig voorgestane beginsel betreffende de irdeeling van het kanton in drie kiesdistricten. Met 49 tegen 26 stemmen werd door den constitutionelen raad het voorstel der commissie aangenomen, om zes kiesdistricten te vormen.
---

Italië.
TURIJN, 29 Sept. Er is eindelijk tot de amnestie van generaal Garibaldi besloten; zij is fia hevige discussiën in den ministerraad aangenomen. Vooral generaal Petiti, minister van oorlog, was er sterk tegen en heeft verklaard, dat hij van de aanneming eene portefeuillo quaestie maakte; men gelooft echter, dat hij bij dit zijn plan niet zal blijven.
— De koningin van Portugal heeft 20,000 francs aan de armen geschonken.
— De berigten uit de Zuidelijke provinciën zijn zeer voldoende; er wordt nog steeds jagt gemaakt op de Camorristen en andere misdadigers en de bevolking biedt der politie algemeen bijstand.
(Zie vervolg van het buitenland op de Zde pagina.)
---

BINNENLAND. Officiele Berlgten.
Z. M. heeft bewilliging verleend tot oprigting van de Algemeene Verzekering-maatschappij Securitas, te Arasterdam, op den vont en de voorwaarden, als bij het overgelegd ontwerp der acte van oprigting is omschreven.
Z. M. heeft aan den heer Mr. 11. C. du Bois, laatst Hoogstdeszelfs buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister te Constantinopel, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen vau ridder lste klasse der orde van Medjidié, hem door Z. M. den keizer van Turkije geschonken; benoemd tot lid vau den raad van bestuur van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren, den heer Dr. G. Simons, oud l:d vau den Raad van State; A. van der Quast benoemd tot spoorwegopzhner met ingang van 1 November aanstaande, en aan Mr', A\ de^ Raadt, met ingang van 1 October 18C2, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van regter in de arrondissements-regtbank te Dordrecht. Bij eene ministeriële beschikking van den 29sten September 1862, zijn benoemd tot lectoren aan de geneeskundige school te Hoorn: in de anatomie en chirurgie de heer J. J. Aghina aldaar, en in oe physiologie, pathologie en materies medica de heer Dr. G. H. de *eyfrr aldaar.
---

AMSTERDAM, 2 October.
, ƒ'.",. Koning heeft den kapelmeester van het instructiebataillon te Kampen, H. Voorthuis, een gouden horologie vereerd, tot aandenken voor de opdragt van een feestmarsch aan Z.M. Thans is rondgedeeld het eindverslag over het wetsontwerp, houdende wijziging van de begrooting voor de gestichten te Ommerschans en Veenhuizen, dienst 1862. Met den lsten October is de officier yan gezondheid lste kl. van Kessel, van het regiment grenadiers te 's Gravenhage, bij het garnizoen te Leiden overgeplaatst. •Oen. lsten October zijn uit de verschillende hoofdplaatsen der provinciën naar hunne respectieve corpsen vertrokken, do miliciens der ligting vau dit jaar, welke in Mei jl. bij de corpsen cavallerie zijn ingelijfd en tot nadere oproeping met verlof huiswaarts waren gezonden. Die miliciens zullen voor een jaar onder de wapens gehouden worden. Gedurende de 9 eerste maanden dezes jaars, heeft het Nederlandsche zendeling-genootschap aan giften en legaten ontvangen ƒ51,545.05. Te Amersfoort is door den luitenant-kolonel, garnizoens.eommandant, op 27 Sept. aanbesteed de levering van 6 last roode en 1% last iniandsche rogge, waarvan aannemers werden/ behoudens nadere goedkeuring van den Minister van Oorlog, voor de tarwu a ƒ3OB per last, de heeren T. Schuurman & Zoon, to Utrecht; en voor de rogge, ït ƒ226.50 per last, de heer A. Mol, mede te Utrecht. De regtbank te Zwolle heeft eergisteren de zaak behandeld van den Beverwijkschen schipper Tromp en van den kapitein van de Zwaluw, Meeter, wegens het stukvaren van de afsluitketen van het Zwolsche Diep; tegen den eerste is eene maand gevangenis en ƒ8 boete, tegen den tweede 1 maand gevangenis en twee boeten van ƒ25 geëis;ht, en tegen beiden betaling der kosten. Den 27sten is in eene te Oldenzaal gehouden vergadering van gecommitteerden voor den spoorweg Almelo Sal.bergen het punt bepaald, waar die spoorweg de grenzen zal passeren, zijnde iets benoorden den grenssteen 17, dus ongeveer 200 ellen ten noorden vau den grooten Rijksweg, in de nabijheid der herberg de Springt/ijl. Voorts zijn door de administratie een hoofd-ingeni-ur en ingenieurs voor de werkzaamheden aan dezen weg benoemd. Te St. Jacobi Parochie (Friesland) heeft dezer dagen een dorpbewoner bij het zagen van hout "het ongeluk gehad zijn zoontje, dat hem daarbij behulpzaam was, van drie vingars de stukken af te zagen.
---

Studsnieuws.
B. en W. alhier doen te weten, dat de heeren C. F. Quien, D. Cordes en E. van Kempen, daartoe door de kamer van koophandel en fabrieken te dezer stede uit haar midden voorgedragen, benoemd zijn tot commissarissen voor de beurs, in plaats van de heeren G. H. Matthes, D. Leuvening Tjeenk en Mr. G. H. deMarez Oijens, die op hun verzoek eervol uit deze betrekking ziju ontslagen.
Tot het opmaken der attestatien de vita, ben.iodigd door de gepensioneerden ter ontvangst vau burgerlijke land.-pensioenen, binnen deze stad woonachtig, zullen op de navolgende dagen, van 10 ure des vóór- tot 2 ure des namiddags, ter secretarie dezer stad, in te gaan op den O. Z. Aroorburgwal B 84, zich kunnen aanmelden de zoodanigen, wier naam aanvangt met de daarbij vermelde letter, als: F. G. H. I. IC. op Vrijdag 3 OctobiT, L. M. N. O. P. R. op Zaturdag 4 October 1862.
Gisteren namiddag te 1 ure werd alhier h:t nieuwe gebouw voor hooger onderwijs bij de doorluchtige school, in het bijzijn vau leden van het gemeentebestuur en van den raad, van heeren curatoren eu hoogleeraren, vele genoodigden en studenten, plegtig geopend. De edelachtbare heer burgemeester droeg in eene belangwekkende rede, het beheer van het gebouw aan heeren curatoren op in welke rede hij o. a. zijne vreugde over het tot stand komenvan dit gebouw tot het aangewezen gebruik uitdrukte en het een verblijdende gebeurtenis noemde, dat de raad, bij de vele geldeD die aan het lager onderwijs moesten worden besteed, niet geaarzeld had, ook voor het hooger onderwijs het noodige too te staan- en mogt dan al de doorluchtige school geene universiteit geworden zyn, dit zou niet beletten die vrijheid en dat ontslaan van banden aan het onderwijs te verleenen, die ter zijner ontwikkeling noodig waren; ten slotte rigte de achtbare spreker het woord tot de studerende jeugd, haar opwekkende tot ijverige studie en om de inrigting tot eer te verstrekken, als makende zij uit de hoop van kerk en Staat.
Hierna betrad de heer Koenen den katheder, en aanvaarde uit naam van heeren curatoren het beheer over het nieuwe gebouw, met eene belangrijke toepasselijke rede, waarin spr. iv vergelijkingen trad, wat het athenaeum was bij zijne oprigting in 1632 en thans, en de ontwikkeling, die sedert onderwijs en wetenschap hadden gekregen; ook met een woord de klagt bestrijdende, dat uitbreiding van onderwijs steeds vermeerdering van uitgaven zou na zich slepen.
Spreker zette daarna de aanleiding tot het stichten van dit gebouw uiteen en verheugde zich in de verwezenlijking van het doel, om een gebouw te bezitten, waar een gemeenschappelijk onderwijs kon worden gegeven, al was ook het gronddeukbeeld, eene universiteit te bezitten, niet geheel verwezenlijkt, door dat van wege den staat het Hooger onderwijs nog niet was geregeld. Spr. gaf hierna een overzigt van de onderscheidene vakken, thans aan het Athenaeum gedoceerd en wees daarbij op de buitengewone gelegenheid, die eene stad als Amsterdam bijbragt voor de studie der geneeskunde en voor die der regts^eloerdheid.
Voorts bragt spreker hulde aan den heer Dr. H. VaD Beeck Vollenhovea, voor zijne ijverige bemoeijingen tot instandhouding van het gebouw; benevens aau den heer de Greef, belast geweest met den bouw, onder het oppertoezigt van den wethouder van publieke werken. — Ook aan de orde van professoren bragt spreker hulde voor de bttootide bereidwillige medewerking, alhoewel bij sommigeu het belang niet ongekrenkt bleef. Na de jongelieden een bescheiden en kiese'i gebruik van de localen te hebben aanbevolen, als zullende de staat der localen in later tijd getuigenis afleggen van hunnen geest voor orde, riep spreker Gods zegen over de instelling af en hoopte dat het onderwijs daar gegeven mogt strekken ten zegen van het vaderland.
De hoogleeraar J. van Geuns, bragt namens de orde van professoren hulde aan het stedJijk bestuur, den gemeenteraad eu heeren curatoren. Wanneer spreker den blik rond zich slaat, dan vindt hij daaronder onderscheidenen, die voor dertig jaren met hem die banken innamen, en wanneer hij zich dan terugplaatst, dan is hij verheugd te kunnen constateren: er is vooruitgang, er is verbetering, en kwam het gewenschte ook al niet altijd zoo spoedig tot stand en gaf dit al eens teleurstelling, belangstelling ontbrak niet! Dat is de intellectuelo kracht van Amsterdam, om de middelen in zich. zelven niet ongebruikt te laten, maar te concentreren; weinig doet het er toe of' het eene universiteit heeft, de zaak is, of Amsterdam eene instelling voor Hooger onderwijs heeft, of het invloed op dat onderwijs uitoefent; ook strekt deze instelling niet alleen ten gerieve val, zekere kasto van burgers of voor eenen kleinen kring var. geleerden, maar tot vermeerdering van intellectueel leven 'in het algemeen. Spr. eindigt met den wensch, dat Amsterdam zijne krachten steeds moge concentreren, opdat geene daarvan moge verloren gaan tn dat deze inrigting daartoe moge medewerken; ten slotte die aau allen aanbevelende, welke daarop invloed mogten uitocienen.
Een der studerenden verkreeg daarna het woord, om dank te zeggen, aan het hoofd van het bestuur, curatoren en hoogleeraron, voor hetgeen zij in het belang van het onderwijs hadden gedaan en steeds deden; de studerende jongelingschap had het athenaeum lief en iedere poging, tot ontwikkeling daarvan aangewend, kon op zijne daukbaarheid rekenen. — Het eerste bedrijl van het drama was thans plegtig afgespeeld, hij hoopte dat bij het spelen van een tweede en volgende bedrijven, de zalen meer en meer door een grooter getal leerlingen zou zijn ingenomen. Hierna verklaarde de heer Koenen het gebouw geopend, eu noodigde, namens curatoren, het stedelijk bestuur en verdere genoodigden uit, hem te volgen, ten einde de onderscheidene localen iv oogenschouw te nemen, waaraan werd voldaan.
Gisteren middag is eene dienstbode, L. Lipschutz genaamd, op de Weesperstraat uit de lste verdieping op eene bin_enplaats gevallen en belangrijk aan het hoofd verwond naar het Israëlietische gasthuis gebragt.
Op het pleintje vour het Burgerweeshuis in de St. Luciensteeg, is een twaalfjarige knaap op de schouders van een anderen knaap geklommen, en, toen deze eenige passen met hem voortgeloopen was, op de straat gevallen en kort daarna ie het gasthuis overledeq.
De naaste bloedverwanten van Johann Heinrich Philip Meijer en A. H. Engelburg, huisvrouw van J. A.Hoefslaar, worden verzocht ter secretarie, in het huis B Ba, op NJ. 24.
*'s GRAVENHAGE, 2 Oct. Bij Z. M. den Koning heeft gisteren middag een groot diner plaat» gehad, waaraan ook Z. K. H. de Prins van Oranje heeft deel genomen _ „ K H je p,iDs van Oranje heeft gisteren aan een aan- I_burgerlijke1_burgerlijke en militaire autoriteiten audiëntie verleend, waaronder de nieuw benoemde bevelhebber van het leger in 0.-1., generaal Schimpff, en eenige leden van de Staten-Generaal. la de zitting van den Hoogen Kaad van gisteren is verworpen Ide voorziening van H. F. Hamminga tegen een arrest van het Hof [in Groningen, waarbij hij wegens het onbevoegd vervoeren van [passagiers naar plaatsen, tusschen welke een vast veer bestaat tot geldboete was veroordeeld. '
Voorts is behandeld het beroep van den procureur-generaal bij het Hof in Gelderland tegen een arrest van dat Hof, waarbij A. de Vries ter zake van moedwillige mishandeling tot eene maand gevangenisstraf is veroordeeld. De voorziening werd bestreden door Mr. A. de Pinto. De conclusie van het O. M. is bepaald op 21 October.
Eindelijk is nog behandeld het beroep van den officier van justitie bij de regtbank te Brielle tegen een vonnis dier regtbank, waarbij R. de Baad ter zake van het toevoegen van beleedigende uitdrukkingen tot ƒ 2.50 boete is veroordeeld. De conclusie strekt tot niet-ontvankelijk-verklaring. Uitspraak 15 October.
— Voor het Provinciaal Geregtshof in Zuid-Holland werd heden behandeld de zaak van G. A, oud 23 jaren, dienstbode, beschuldigd van kindermoord voor de eerste maal, door de ongehuwde moeder gepleegd. Het O. M. wordt waargenomen door den advocaat generaal Mr. Francois, terwijl als verdediger is toegevoegd Mr. van Stipriaan Luiscius. Acht getuigen, waaronder twee deskundigen, zijn gedagvaard. Na voorlezing van het arrest van verwijzing is de zaak op requisitoir van het O. M. met gesloten deuren behandeld.
— Z. K.H. de Prins van Oranje heeft heden middag aan onder seheidene autoriteiten en particulieren audiëntie verleend.
— In de gisteren gehouden vergadering van de orde van advocaten, zijn de navolgende dubbeltallen opgemaakt, ter voorziening in de vacatures van twee leden in den raad van toezigt en discipline, door het aftreden van de heeren Mrs. Blus.é en van der Linden. Eerste dubbeltal: de heeren Mrs. P. F. L. Blussé en J. Kappeyne van de Coppello. Tweede dubbeltal: de heeren Mrs. G. M. van der Linden en G. Delprat. Deze lijst zal aan den Hoogen Raad der Nederlanden worden aangeboden, ten einde daaruit eene keuze te doen.
'NAARDEN, 30 Sept. Binnen weinige dagen zal het nieuwe orgel in de fraaije protestantsche kerk alhier opgeleverd worden, zoodat men met verlangen uitziet naar de inwijding van dat prachtwerk, vervaardigd door dj firma Witte & C°., te Utrecht.
?NIEUWEDIEP, 1 Oct. De zeildag van Zr. Ms. transportschip Heldin, naar Batavia, liggende alhier, is bepaald op 10 dezer of bij eerste gunstige gelegenheid.
* ROTTERDAM, 1 Oct. Zaturdag den 4den dezer, zal de nieuwbenoemde substituut-officier van justitie bij de regtbank, Jhr. Mr. B. C. de Jonge, in eene plegtige zitting der "ïegtbank, als zoodanig worden geïnstalleerd.
* GORINCHEM, 1 Oct. De heer Mr. C. A. Marchant is gisteren, in plegtige openbare zitting der arr.-regtbank alhier, als subst. officier bij deze regtbank geïnstalleerd.
HELLEVOETSLUIS, 1 Oct. Het volgende ongeval heeft alhier plaats gehad: Gisteren verlieten 4 varensgezellen in eene kleine zeilboot de haven alhier, met het doel zich naar Brouwershaven te begeven tot het aanbieden hunner hulp aan koopvaardijschepen. Een hunner kwam heden morgen terug met de tijding, dat door het slechte weder van gisteren avond de boot is omgeslagen en drie zijner makkers (waarvan een gehuwd en vader van kinderen) jammerlijk in de golven zijn omgekomen. De toestand der daardoor in rouw gedompelde familiën is niet te te beschrijven. MAASTRICHT, 26 Sept. Het onderhoud der oevers langs de Maas in deze provincie is dezer dagen voor de som van ƒ 35,855 aanbesteed, en wel tot den zomer van 1863, derhalve voor nog geen jaar. Meer belangrijke werken worden daarenboven nog aangelegd.
* ASSEN, 1 Oct. In de gisteren gehouden tweede buitengewone vergadeiing der Prov. Staten van Drenthe, is het voorstel van Gedep. Staten betreffende de opmalingsquaestie op het Noord-Willemskanaal, met 20 tegen 8 stemmen aangenomen.
* WIJHE, 1 Oct. Het aardappelenrooüen is hier thans geëindigd. De opbregst is buitengewoon ruim en de quaiiteit uitmuntend.
---

