
BW Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

De staatsbegrooting Voor 1863. I. ALGEMEENE BESCHOUWINGEN.
//Wij worden met groote schokken voortgestuwd op den weg, die tot bet sluiten van leeningen leidt". Zoo luidde het vonnis, dat reeds over de aangeboden begrootingswetten was geveld, vóórdat wij den tijd hadden er een oog in te slaan. En als wij de regtbank, door welke dit vonnis is geslagen, noemden, gewis die uitspraak zou reeds dadelijk hare waarde en beteekenis voor een zeer aanmerkelijk deel verliezen, gelijk gewoonlijk het oordeel verdacht wordt, dat de tegenpartij openbaart over de handelingen van eene partij, wier beginselen soms regtstreeks, altijd echter in meerdere of mindere mate, van de hare verschillen, of dio in^de toepassing van beginselen, waaromtrent partijen het eens zijn, zeer uiteenloopen.
Als wij een blik werpen op de stukken, die, voor ons liggende, uitmaken de staatsbegrooting voor 1863, dan voegt het ons wel, alvorens ze in te zien, ons de ernstige vraag te doen, of die blik even helder is en onbeneveld, als deze, waarmede de begrootingen der laatste jaren door ons werden ter hand genomen'? Zijn wij niet veeleer thans vooringenomen? Zijn wij wel zoo geheel onbevooroordeeld als vroeger? Zijn wij strikt onpartijdig, en staan wij geheel buiten invloeden van buiten ons, van binnen ons of van boven ons? Op die vragen kunnen wij onbedeesd een toestemmend antwoord geven.
Ja, het is juist het vermoeden van partijdigheid, dat eene kleur zal werpen over onze beschonwingen, en ons te meer dwingt tot do meest mogelijke onpartijdigheid. Trouwens, indien ook de constitutionele partij, die met genoegen een Ministerie Thorbecke aan het bewind zag komen, niet met even strenge naauwkeurigheid, niet met dezolfde grondigheid en een even scherp oordeel de handelingen van dit Ministerie beschouwt en bejegent, als dat, wat vorige Ministeriën hebben verrigt of verzuimd, dan delft die partij haar eigen graf en maakt zich in het oog der natie bespottelijk, berispenswaard, laakbaar of veracht.
Onze beschouwingen zullen dan ook, naar wij vertrouwen, veeleer het karakter dragen van ernst en waarheid, en veel doen denken aan de waarde „van een vrieDd die ons onze feilen toont", of aan hetgeen men noemt: „de hardheid der liefde", zoodat de uitroep wel eens zou kunnen gewettigd worden: preserve nous de nos amis!
Een hoofdbezwaar tegen de begrootingen der voorgangers van dit Ministerie, was meestal „de opdrijving van het totaalcijfer van 's Rijks uitgaven".
Dit bezwaar heeft echter bij ons slechts betrekkelijk gegolden; want verhooging van dat cijfer is niet altjjd te vermijden. De toenemende uitbreiding van telegraaphlijnen en posterijen, zoowel als de onvermijdelijke uitgaven, voortvioeijende uit nieuwe wetten, zoo als die op het lager onderwijs, zij moeten er toe leiden, dat het totaalcijfer van de begrooting der uitgaven stijgt. Zoo lang die verhooging niet dwingt tot het invoeren van nieuwe belastingen of' het verzwaren der bestaande lasten, is er dan ook geen grond tot billijk bezwaar. Uit dit oogpunt moeten wij dus ook de voor ons liggende begrooting beschouwen; en, zal ons oordcel onpartijdig wezen, dan nioeten wij er naast leggen eene berekening, reeds voor ons gemaakt, on welke aanleiding gaf tot de wecklagt, waarvan wij bij deu aanvang spraken: „het komt ons voor, dat wij op die wijze op den weg, die tot het sluiten van leeningen voert, met groote schokken worden geleid". De Minister van Einanciën beeft beweerd, dat de gewone uitgaren voorlB63,metdtevaulB62vergeleken,/1,356,580.59i/_ minder bedragen. Alles hangt dus af van de beantwoording der vraag: „'VV at men onder gewone uitgaven verstaat". Op de begrootingen voor verschillende departementen komen steeds uitgaven voor, die niet tot de bestendige, voortdurend blijvende, maar wel tot de tijdelijke en afgeloopen lasten behooren. Zij zijn wel te onderscheiden van die vaste en telken jare terugkeerende betalingen, welke betrekking hebben tot den normalen toestand, en welker onderscheiding eiken burger van den Staat gemakkelijk zal vallen, die oordeelkundig ter hand neemt de begrooting van de plaatselijke uitgaven zijner woonplaats, waarop gewoonlijk posten voorkomen, die, boe raadzaam ook en wenschclijk, maar nogtans niet altijd onvermijdelijk of hoogst noodzakelijk, uit dien hoofde ook voor eenig uitstel vatbaar gerekend worden. Men kan op een zeker tijdstip, of in een enkel jaar, door toevallige baten, hoogere opbrengst van 's Rijks middelen dan de raming, en wat al, tot eene buitengewone uitgaaf besluiten, die niet zou geschied zijn, bijaldien de middelen tot dekking niet op eene onvoorzienbare wijze waren beschikbaar gekomen. „Welke uitgaven zijn er nu in 1862 gedaan, die in 1863 niet geschieden, omdat zij afgeloopanzijn?" Die vraag moet gedaan worden; maar niet met het bepaalde doel, om er naar uit te zien, uitgaven tot gelijk bedrag daar tegenover te stellen. Wanneer er in 1862 de som van ƒ 312,000 is beschikbaar gesteld op de begrooting ten behoeve der uitwatering van de Linge en Steenenhoekeneen bedrag van/Uo,oootot herstel van winter-en stormschade, moet er dan weder f 400,000 op de begrooting voor 1863 voor moer dan gewone uitgaven voorkomen, als de middelen tot dekking onzeker zijn? Ziet, dit is een beginsel van beheer van 's Rijks geldmiddelen, dat dit Ministerie in eere schijnt te houden, en uit dien hoofde maakt het van latere wettelijke regeling afhankelijk do beslissing van eenige kosten van uitgaaf, zoo als de verbetering der waterwegen naar zee, de herstelling der gebouwen op het Binnenhof, de haven van Middelharnis, de kosten van het middelbaar onderwijs enz. Voor al die uitgaven moeten telkens de middelen tot dek. king worden aangewezen, zoodat men het oud Hollandsch spreekwoord: „de tering naar de nering zetten" in beoefening brengt. Maar bij het huldigen van dit beginsel zal men niet terugdeinzen voor het middel om leeningen te sluiten, als het algemeen belang eischt, dat werken worden ondernomen en behartigd, die regtstreeks of zijdelings, middellijk of onmiddellijk, voordeel moeten opleveren. Het totaalcijfer van 's Rijks uitgaven is zamengesteld uit de som yan de verschillende hoofdsommen der begrooting, waarvan het juiste oordeel eerst kan geveld worden bij de beschouwing van ieder hoofdstuk op zich zelf. Het geheel toch is gelijk aan de som der 4eelen; eerst dus, nadat ieder deel is getoetst aan den gestelden maatstaf, kan geregte uitspraak worden gedaan over de grootte van hot totaal-cijfer, en kan men over diens verschil met vroegeren oordcelen. Dit op den voorgrond stellende, onttrekken wij ons echter in geenen deele aan de verpligting om, naar onze meening en inzigten, te beoordeelen of het waar is, datde Minister van Financiën, de kunst verstaande de grouper les chiffres, een in zijn belang gekleurd %TgM,Vn"erUheeergXe T?""** «^W vergeleken met die vin I^lt *ZEr ÏÏK^ÏS minde^ „ 43,861.01 en alzoo een verschil yan . . _ 7~7qi"97i"q"_s;i7 juist overeenkomende met het verschil' _„"f ï.'. i ;,.,'* loniën oplevert, bij vergelijking van w„'* h°^dstuk voor kobegrooting is gebragt, voor sübsidËa 1 1863 "? 63 ?de sic geldmiddelen gekweten verschil En nu moet het toch waarlijk in het oo_ s_r;'„„ 1»312.719-58% subsidiën niet meer uit de Oost-Indische geldmiddel™' /"' wanneerJdie het batig slot der koloniale geldmiddelen tot 1 i?*8™o*'0*' moet. Wat vroeger betaald werd uit de koloniale f_ jk bedraS S"Jgen uit's Rijks schatkist. Maar in gelijke mate is dan ooi w fTÏ de koloniale kas thans aan 's Rijks schatkist zal rif -^'^ 3SL-*" "^ selük eze ytoe*°«-^^ De zaak blijft dus dezelfde, en bij vergelijking van de totaalcijfers komen dus de subsidien met in aanmerking. Maar de hoofdzaak blijft piet dezelfde; want nu worden die snbsidiën onderworpen aan ac kennisneming en goedkeuring der Staten-Generaal, die de raming zoowel als de onderwerpen der uitgaven beoordeelen, terwijl vroeger zulk een waarborg niet bestond.
De aanmerking van den beer van Bosse, bij de beraadslaging over het adres van antwoord op de troonrede gemaakt, valt dan ook in het water.De splitsing van uitgaven,dienogvoorlB63 moeten geschieden, wordt gewettigd door de toezegging van afzonderlijke wetsontwerpen. Als wij nu tot uitkomst zien opgegeven, dat de begrooting voor 1863 werkelijk ƒ4,497,746.99 hooger is dan die van 1862, dan brengen wij over 1862 ook in berekening het tekort van/6,300,000, waarmede de begrooting sloot, de ƒ 2,757,706.32, die over 1863 overschoot, en de f 1,312,719.58%, welke het koloniaal batig slot stellig meer zal bedragen.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Vrijdag 3 October.
Men mag aannemen, dat Erankrijk allen lust heeft verloren om verder met den pauselijken stoel te parlementeren, doch het schijnt nog niet tot een besluit te kunnen geraken en de zaak moet zonder een besluit noodzakelijk in een voor alle partijen, ja voor geheel Europa verderfelijk status quo blijven. De keizer zwijgt over de hoofdzaak, en zegt alleen, dat hij zijne handelingen door niets zal doen verhaasten. Het schijnt, dat bet zjjn plan blijft om de zaak zoo overrijp to doen worden, dat zij, als eene vrucht van den boom, van zelve afvalt, waardoor hij van alle verantwoordelijkheid zou ontslagen zijn. Het Turijnsche kabinet dringt echter aan, dat er een termijn voor de terugtrekking der Eransche troepen uit Rome worde gesteld, en dit is dan ook noodzakelijk, want zoolang de paus op de bezetting der Eransche troepen kan steunen, zal hij nimmer toegeven.
De amnestie van generaal Garibaldi zal, naar men zegt, Zondag worden uitgevaardigd; behalve de dagbladen, hebben ook de prinsessen Clotilde en Pia ca Mazzini (zie onder Italië) daarop aangedrongen. Wij gelooven echter dat de voornaamste oorzaak der amnestie is, dat de Turijnsche regering in haar eigen belang wel niet anders kan handelen, en dat zij dan ook, vooral nu er zoo lang is gedraald, daarvan volstrekt geene eer zal behalen.
Uit Parijs wordt gemeld, dat de politiek rust, trouwens niet op lauweren; dat de zaken stilstaan in dit saizoen tusschen herfst en winter; dat de Parijsche spaarkas iv de afgeloopen weck 100,000 frs. meer uitbetaalde dan ontving; dat de faillissementen steeds toenemen; dat de grondeigendommen steeds in waarde verminderen.... doch dat ter beurze het credit-mobilier geweldig op den grooten trom slaat en de speculatie door een zwijmelgeest schijnt aangetast, waarvan de laatste jaren zonder voorbeeldzijn. Decrediet-instelling van Pereire voert aldaar met vergunning der hooge regering een financieel cancan op, waarover alles „au scandale" schreeuwt. Op de Vendóme-plaats, alwaar men bewust is van de gunst, waarin men bij den minister van financiën staat, laat men zich niet uit het veld slaan, en onder het voorwendsel, deu cours der rente, wegens de voliooijing der conversie, en het staats-crediet, wegen? d? daartoe benoodigde leening van 220 millioen, te veriioogen, heeft men de actiën *an het Fransche credit mobilier sedert de vorige liquidatie bijna 370 fr. opgedreven. Gelijktijdig volgde het Spaansche credit mobilier, dat blijkbaar heden niets meer waard is dan voor zes weken, toen h6t beneden pari stond, namelijk op 750, en Maritimes, Rivoli, gas-actiën, Russische spoorwegen, kortom alle andere waarden, die in de portefeuille van den heer Pereire oud en morsig waren geworden, nemen deel aan den dans, over welken de ernstige kooplieden en de soliede speculanten bedenkelijk het hoofd schudden, en ¦de agents de change, die daaroij door zware verliezen worden bedreigd, tot schrik en angst zijn geraakt. Natuurlijk kon de rente niet geheel buiten spel worden gelaten, doch hare betrekkelijk zwakke rijzing is slechts een obligaat-stuk tot de halsbrekende virtuositeit van het credit mobilier. Met één woord, de enorme rijzing van dit laatste, de aanvang van een nieuw tijdperk van zwendel, dat men met Mirès en consorten voor altijd voorbij achtte, brengt te Parijs alles in rep en roer, doet alles vergeten: Rome, Mexico, Garibaldi, de verkiezingen enz.
Het conflict tusschen regering en vertegenwoordiging in Pruissen is door de intrekking van het budget voor 1863 op verre na niet vereffend, maar slechts verdaagd. Hoc weinig het kabinet, ondanks al zijne verzoenende verklaringen, gezind is, aan de billijke eischen van het huis der afgevaardigden te voldoen, blijkt uit de nieuwe verklaring, welke do regering —zie onder de „laatste-berigten" in ons vorig nommer — bij monde van den heer von Bismarck, thans aan art. 99 der Pruissische constitutie geeft. Dit artikel bepaalt namelijk, dat vóór den aanvang van elk dienstjaar 's rijks inkomsten en uitgaven moeten begroot worden; daar echter bij dit artikel niet uitdrukkelijk van eene vaststelling dezer begrooting gesproken wordt, leidt de regering hieruit af, dat er van geene goedkeuring van het budget door het huis, maar slechts van eene overeenstemming sprake kan zijn. Het gevolg van deze zonderlinge theorie zou dus wezen, dat wanneer de vertegenwoordiging niet met de ingediende begrooting kon instemmen, de regering zou meenen genoeg gedaan te hebben door de begrooting in te dienen, zoodat zij, daar de overeenstem ming van de zijde van het huis onmogelijk werd gemaakt, op die begrooting zou kunnen voortregeren. Overigens besprak de heer Bismarck dit hoofdpunt van het geschil slechts zeer vlugtig en weidde veel meer uit over eene massa onderwerpen, zoo als de Pruissische en de Fransche nationaliteit, het liberalismus der kleinere staten, de magtsontwikkeling der groote mogendheden, het beslechten der quaestiën van den dag door „ijzer en bloed" en dergelijke meer. Blijkbaar had deze kaleidoskopische redevoering ten doel, de politiek van het ministerie Bismarck in te wijden, deze namelijk om, door voortdurend buitenlandsche aangelegenbeden op den voorgrond te brengen, de aandacht van de inwendige gesteldheid des lands af te trekken. Het is echter niet te denken, dat het nieuwe Berlijnsche ministerie daarin zal slagen; zoodanige politiek moge in Frankrijk, dat hiertoe tot model schijnt gekozen te wezen, ingang vinden, waar de geest dor bevolking, de zucht naar uiterlijken roem, haar tot steun verstrekt; in Duitsehland echter, waar de volksgeest diepdenkender, de gemoederen ernstiger gestemd zijn, laat men zich zoo gemakkelijk niet door uiterlijkheden verblinden. Hat bestaan van het ministerie von Bismarck izal dan ook van korten duur zijn, als alleen de bedoelde politiek izijn levensbeginsel moet uitmaken.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 1 Oct. Er begint zich oen weinig licht te verspreiden over de Romeinsche quaestie. Het is vooreerst onjuist, dat de jmededeeling van de diplomatieke documenten in den Moniteur slechts is geschied op aandringen van de heeren Thouvenel en de Persigny. Voorts verzekert men ten stelligste, dat het Turijnsche kabinet ernstig bij den keizer heeft aangedrongen, dat hij met wat meer kracht bij den paus aandringe op de vervulling van de verzoenende voorstellen. De Italiaansche regering zou zich tevreden stellen, indien de keizer zijne voorstellen wilde ondersteunen door eene stellige verklaring, dat de Fransche troepen binnen bepaalden tijd zullen worden teruggeroepen. In het algemeen gelooft men, dat de oplossing van de Romeinsche quaestie naderbij is, dan sommigen wel willen gelooven, daar de keizer zich thaDS moet buigen voor het non possumus van kardinaal Antonelli of uit den toestand geraken, die zijne politiek — zoo als de heer Thouvenel iv zijne medegedeelde nota heeft gezegd d — in oen valsch daglicht zou stellen. De heer de Lavalette verklaart openlijk, dat hij niet naar Rome zal terugkeeren; men gelooft, dat hij graaf de Flahault te Londen zal vervangen.
— Alle geruchten van eene vervanging van den heer Nigra als Turijnsch ambassadeur alhier door generaal Durando zijn van allen grond ontbloot. De heer Nigra komt stellig binnen een veertiental dagen terug. — De keizer zal, naar men verzekert, den 4den of sden te St. Cloud aankomen. Reeds heden deelt de Constitutionnel mede, dat de bezigtiging van het kasteel niet meer vergund wordt. Of de keizer gelijk men zegt, naar Vichy zal gaan, dan wel met de keizerin tot den lsten Nov. op St. Cloud zal verblijven, schijnt nog niet Jjekend.
_ De Moniteur deelt de redevoering mede, die bij de inwijding van den Lorient-spoorweg door den bisschop van Vannes is gehouden en waarin de grondgedachte werd behandeld, dat de gods dienst geen vooruitgang vreest, daar deze door gene werd in de wereld gebragt.
— De heer Pereire, die, als concurrent van de Lyonsche maatschappij, dong naar de concessie voor den aanleg van een spoorweg ter verbinding van eenige zuidelijke departementen met Marseille, heeft, naar men zegt, de overwinning behaald. De keizer zou hem te Biarritz hebben gevraagd of hij, indien hem de concessie werd verleend, gebruik zou willen maken van zijn invloed om de staatsfondsen te doen rijzen, waarop den heer Pereire zou hebbes geantwoord, dat dit kon geschieden, wanneer de nog res-4% pCts. rente in 3 pCts. werden geconverteerd. De heil' koala zou vervolgens zijn vroeger plan nog eens met den heer Pereire hebben uitgewerkt eu het zal spoedig worden in werking gebragt.
— De Revue des deux Mondes, die morgen verschijnt, zal een artikel over het Romeinsche vraagstuk van den heer Forcade bevatten, dat, vooral wegens de betrekkingen van den schrijver met hooggeplaatste staatslieden en zijne juiste inlichtingen, met belangstelling zal worden gelezen.
— Er is besloten om een aantal bankbiljetten van 50 en 25 francs uit te geven.
— Uit Marseille wordt gemeld, dat»een Russisch fregat tegen het keizerlijke jagt Prins Jerome, op zijne vaart van Genua, aangevaren is. Men weet, dat zich aan boord daarvan prins Napoleon en zijne gemalin prinses Clotilde bevonden. Het vaartuig, hoewel ligt beschadigd, moest in de haven van Toulon binnenloopen, om de geleden avarij te doen herstellen. Middelerwijl heeft de prinses het arsenaal aldaar bezigtigd. — Graaf Kisscleff heeft zijne brieven van terugroeping ontvangen en zal ze binnen weinige dagen aan den keizer overhandigen. Hij zal vooreerst door den heer d' Oubril, eerste raad van legatie, worden vervangen, die het ad interim zal waarnemen iv hoedanigheid van zaakgelastigde, totdat baron von Budberg aankomt. — De heer Coello, nieuwbenoemd gezant van Spanje te Bern, is alhier aangekomen, om zich naar zijn nieuwen post te begeven. De heer Coello, die tevens met de betrekking van gezant te Brussel is belast, zal schier onafgebroken in laatstgenoemde stad residerei.
— Een neef van den tegenwoordigen sultan, de zoon van Abdul- Medjid, is alhier aangekomen, om zijne opvoeding aan de polytechnische school te ontvangen.
---

Engeland.
LONDEN, 1 Oct. In de laatst verloopen week hebben in deze hoofdstad 1140 sterfgevallen en 1742 geboorten plaats gehad. — Gedurende het laatste kwartaa], geëindigd op gisteren, hebben de rijksöntvangsten bedragen £ 14,600,983 en gedurende de laatste 12 maanden £ 69,685,540, tegen respectievelijk £14,601,232 en £ 69,806,160 in dezelfde tijdsruimte van 1861.
— Voorloopig wordt Marlborough House tot een verblijf van den prins van Wallis ingerigt. Het is een betrekkelijk klein gebouw, waarin geen groote hofstoet kan worden gehouden. — De tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijs 1 sh.) door 41,584 personen, waaronder 4093 met doorloopende kaarten, bezocht. De commissarissen hebben de heeren Defries vergunning verleend, om hun monster prisma-kandelaber, die eene waarde van 2000 guiajes heeft, iv het gebouw aan te brengen, ten einde het daarmede tegen der. avond te verlichten. — Iri de wijk Whitechapel werd eergisteren, in tegenwoordigheid vau kardinaal Wiseman en andere hooge prelaten, eene nieuwe katholieke kerk ingewijd. Vroeger stond op die plaats een schouwburg en later een circus, welke door de'Duitsche missie alhier aangekocht en in een prachtig godshuis omgevormd werd, dat 2 a 3000 personen kan bevatten. Naar men zegt, wonen in Whitechapel 20 a 30,000 Duitsche katholieken, waaronder zeer veel bakkers, bontwerkers en suikerraffinadeurs.
-_ Do onderaardsche spoorweg alhier is thans, op esnig decoratief dor stations na, voltooid. Morgen zal de regerings-commissie een proeftogt er op doen, en als deze bevredigend uitvalt, dan zal de opening der geheele lijn (van Paddington in Westend tot Farrington street in de City) eerstdaags voor het verkeer worden geopend. — Gisteren avond is het groote oliepakhuis van de heeren Simpson & Co., London-road, Southwark, totaal afgebrand. De schade is aanzienlijk.
— Twee Circassische opperhoofden hebben bij het Foreign\ office alhier een adres aan de koningin aangeboden, waarin zij protesteren tegen den door Rusland met hen gevoerdcn oorlog. In dit adres wordt o. a. gezegd: „Rusland verbergt het ware doel van zijn aanhoudenden oorlog tegen ons en de onzen, ten einde de wereld te misleiden. Het verspreidt het gerucht onder de beschaafde wereld, dat het de Circassicrs alleen daarom bestrijdt, omdat zij een wild, onopgevoed en onordelijk volk zijn, hetwelk, aan zich zelf overgelaten, den eigendom zou vernielen van Ruslands onderdanen in onze onmiddellijke nabijheid. Wij zijn thans in dit land gekomen, ten einde aan te toonen, dat die beweringen valsch zijn, en Uwer Majesteit bescherming in te roepen. De Circassiërs en Abasiërs, nu twee jaren geleden eene familie van geconstitueerde natiën willende vormen, verkozen eene soort van parlement, dat thans onze vereenigde natie bestuurt, welke ongeveer een millioen zielen sterk is. Ten gevolge van deze schikking heeft ons land niet alleen eene soort van constitutionele regering, maar alle ons omringende natiën, alsmede zij, die met handels-oogmerken tot ons komen, worden aan geenerlei vexatiën onderworpen. Wanneer een oneerlijk persoon onregt pleegt, dan erlangt de benadeelde herstel, teruggave van eigendom en de boosdoener wordt gestreng en volgens de wet gestraft; indien de eigendom verloren is, dan wordt uit de openbare kas vergoeding gegeven. Ten einde de veiligheid en het welzijn der inwoners te bevorderen, hebben wij onlangs vele doelmatige wetten zamengesteld, die door het geconstitueerde gezag in elke provincie worden uitgevoerd". De adressanten treden daarna in beschouwingen omtrent de wijze, waarop Rusland hen wil ten onder brengen, schilderen de wreedheden van den oorlog en verklaren dat hunne landgeaooten besloten hebben liever tot den laatsten man toe te sterven, dat zich aan het Russische juk te onderwerpen. Ten slotte roepen zij de bescherming van alle groote mogendheden en m de eerste plaats die van Engeland in. — De correspondent van Daily Telegraph, die aan Garibaldi te bpezzia een bezoek heeft gebragt, schrijft vau daar dd. 26 Sept. o- a-: //Ik bragt hem eer. brief van een zijner dierbaarste vrienden. IJe schrijver — dat wist ik — was daarin zeer hevig tegen de intrigues der Mazzinisten te velde getrokken, die hij van verraad tegen Garibaldi beschuldigde. Deze las den brief aandachtig door, en wendde zich toen, blijkbaar tot verbazing der hem omringende personen, met deze woorden tot mij: „„Onze vriend bedriegt zich; ueze zienswijze moet hij bij de lieden te Turijn hebben opgedaan!"" „JNa eene pausevervolgde hij op plegtigen toon.- „„Mazzinisten! i zmi! Onzin I Wat raakt mij Mazzini? En wat heeft hij met deze zaak gemeen? Ik werd door niemand bewogen; ik deed het, omdat ik het voor mijn pligt hield. Na honderd gelukkige togten, was ik op één ongelukkig en ben verlamd. Ware het niet aldus rukt'1"''11' lk Z°U Rome ziJa branengerukt, gelijk ik Napels binnenro e . _ Zoo veel, zeiden mij zijne vrienden, had hij sedert Aspromonte niet gesproken. Voor ik afscheid van hem nam, verhaalde ik nem nog, dat ik een brief uit Parijs had ontvangen, volgens wei- Ken de Londensche Garibaldi-meetings aldaar ongunstig werden opgenomen. Daarop zeide hij, terwijl hij plotseling van den plegtigen in «en tamüiaren toon verviel: „„Dat de duivel den keizer hale; die bemoeit zich ook met alles!""
_ — - Men heeft berekend, dat de tot nu toe gebouwde spoorwegen rv *Ver 6ene °PPtrvlakte van 69,072 mijlen uitstrekken en gezamen- H)k £ 1,151,163,446 gekost hebben. De verschillende lijnen zijn aldus over de wereld verdeeld: Frankrijk9B9o kilometer.Groot-Brittannië en^ijne koloniën 22,971, Pruissen 9896, Oostenrijk 5095, de overige •Uuitsche staten 5211, Spanje 2333, Italië 2252, Rusland 2202, Denemarken 421, Noorwegen 101, Zweden 463, België 1536, Hol-j 'and 495, Zwitserland 965, Portugal 128, Turkije 128, Egypte 328, de Amerikaansehe Unie 35,915, de geconf'edereorde staten 14,133, Mexico 32, Cuba 804, New-Grenada 80, Brazilië 178, Paraguay 12, Chili 313 en Peru 30 kilometers. — De Pruissische corvet Arcona, die, na te Devonport de noodige reparatien te hebben ondergaan, Zaturdag 11. van Plymouth naar de Oostzee is gestevend, brengt eene rijke collectie zeldzame viervoeters en vogelen van Siam mede naar huis. Dertig man van hare equipage zijn te Plymouth achtergebleven, ten einde het van de Britsche regering gekochte fregat Niobe naar Dantzig te brengen.
— In het midden van October zal te Leamington eene belangrijke veiling van coniferae en andere planten plaats hebben. Van de eerste soort worden er ongeveer 300,000 aangeboden, waaronder prachtige exemplaren van allerlei soort. De veiling zal 6 dagen duren en is verdeeld in 1333 kavelicgen. De katalogus beslaat 158 compres gedrukte bladzijden.
---

Rusland.
St. PETERSBURG, 23 Sept. Den 20 dezer heeft te Nowogorod de onthulling plaats gehad van liet monument tor gedachtenis aan het lOOOjarig bestaan van het Russische rijk. Dit grootsche gedenkteeken bestaat in drie deeleD, waarvan het bovenste in twee bronzen figuren de Griekseh-Russische godsdienst voorstelt, namelijk door een engel, welke met de eene hand het kruis ondersteunt, en door eene vrouwelijke gestalte, Rusland beteekenende, in knielende houding. Deze figuren dienen als piëdestal voor een bol, eene allegorische voorstelling van het Russische rijk. Deze bol wordt omringd doorzes bronzen groepen, de voornaamste tijdstippen uit de Russische geschiedenis voorstellende, en draagt in het midden het opschrift: „Het volbragte duizendjarig bestaan van het Russische rijk, onder de gezegende regering van keizer Alexander il, in het jaar 1862". Het ondeme deel van het monument is uit Serdobolisch graniet vervaardigd. Iv het midden daarvan is een cirkelvormig bronzen bas-relief aangebragt, 106 voorname personen uit Rusland voorstellende. Onder de bronzen groepen, die den bol omringen, is de figuur van Rurik bijzonder wel geslaagd, alsook die van Peter den Groote. De hoogte van het geheele gedenkteeken bedraagt ongeveer 50 voet, de omtrek van het voetstuk omstreeks 80 voet en het gewigt der bronzen massa 1600 centenaars, terwijl de onkosten 560,000 zilveren roebels bedragen. De vervaardiger, de heer Miraschin, heeit vau den keizer de orde van Wladimir en een pensioen ontvangen.
---

Duitschland.
WEENEN, 30 Sept. Naar aanleiding van het berigt van het plotseling overlijden der prinses Antonia van Coburg-Kohary, heeft de hertogin van Coburg, geboren Constanze Geiger, de redactie der Ostdeutsche Post verzocht, dit berigt te rectifiëren, daar, volgens haar, de prinses niet onverwacht was gestorven, naardien zij reeds hoogbejaard was en sedert hare jeugd aan eene organsche kwaal leed. De hertogin uitte daarbij het verlangen, den inzender van het berigt te kennen, ten einde hem tot verantwoording te roen n Genoemd blad houdt intusschen de juistheid van dit beriet vol" onder verzekering dat de prinses den dag vóór haar overlijden nog hare dagelijksche bezigheden verrigtte. <"-uog - In het huis der afgevaardigden werd heden door den heer Zinti en eenige leden van de linkerzijde en het centrum voorgesteld, do uitkcer.ng van reis- en verblijfkosten aan de Uden van dit huis te staken zoodra de zittingen van het huis langer dan 14 dagen geschorst worden, en ze alleen aan die leden uit te keeren, die in eenige commissie werkzaam mogten zijn, terwijl bij bet aanvragen van verlof voor den duur daarvan de uitkeering geheel zou ophouden. De door den voorsteller voorgedragen verzending naar eene daartoe uit de sectiën te kiezen commissie werd echter verworpen, even als het voorstel van den president, tot verzending aan de vroegere commissie voorde reisen verblijfkosten. De geheele regterzijde, een groot deel van het centrum en eenige led^n der linkerzijde stemden tegen. — De financiële commissie heeft gisteren, bij de voortzetting van hare discussiën over de overeenkomst tusschen den staat en de nationale bank, met aanzienlijke meerderheid de rente van 2 pCt. voor de leening van 80 millioen goedgekeurd, onder voorwaarde dat de bank hare betalingen in zilver zal hervatten. Men ziet teD gevolge van dit besluit het tot stand komen der overeenkomst te gemoet.
— Door de ultimo-betalingen op heden zijn onderscheidene firmas genoodzaakt geworden, hare betalingen te staken; o. a. de firma Wed. David Epstein met een passief van fl. 127,000 Te Pesth is de oude firma Ebel, in lijnwaden, gefailleerd'met' een passief van circa fi. 210,000.
- Uit Athene wordt gemeld, dat de Porte geprotesteerd heeft tegen art. 3 der wet betreffende de nationale garde, en in dit protest door Engeland wordt ondersteund. Bij dit artikel wordt namelijk be paald, dat ook vreemdelingen, mits zich als Grieken latende naturaliseren, tot de nationale garde kunnen toegelaten worden. Daar intusschen bedoelde wet reeds is uitgevaardigd, zal de Grieksche regering het protest der Porte welmoeten van de hand wijzen. BERLIJN, 2 Oct. De koning wordt morgen nit Baden-Baden hier terugverwacht. De kroonprins is reeds gisteren van daar naar Coburg vertrokken. — Volgens de Südd. Ztg., heeft de aftredende miDister van financiën, de heer von der Heyftt, voor eenige dagen de voornaamste ambtenaren van dit departement bijeengeroepen, om hun van zijne aftredmg kennis te geven, en deelde hij bij die gelegenheid den inhoud mede van zijne aau den kouing gerigte aanvraag om ontslag. Deze aanvraag moet zich door eene ronde taal en duidelijke uiteenzetting van den tegenwoordigen staat van zaken onderscheiden en daarop neerkomen, dat het na den uitslag der discussiën van de budget-commissie inderdaad onmogelijk was geworden, zonder aan de eischen der vertegenwoordiging volkomen toe te geven, verder het beheer van 's rijks financUn met eere te voeren. — Van wege het departement van marine is thans officieel bekend gemaakt, dat de commandant der verongelukte Amazone niet, zoo als beweerd werd, vóór het uitzcileu eene volkomen paratie van dat schip had verlangd, maar slechts eenige herstelling aan het roer, welke echter bij nader onderzoek door deskundie-en bleek onnoodig te zijn. *> — De heer Hippel, chef de bureau van het huis der afgevaardigden, i. benoemd tot ridder der orde van den Rooden Adelaar 4de klasse. De insigmen daarvan werden hem in eene zitting van het bestuur van het huis, door den president von Grabow ondïï eene gepaste toespraak overhandigd. Deze benoeming heeft- in de kringen der afgevaardigden veel genoegen gedaan. — Voor eenige dagen is te Dusseldorp eene Israëlietische vrouw, de weduwe JNanette Fröhlich, in den zeldzaam hoogen ouderdom van 108 jaren overleden. — Eergisteren is te Beckum een zware brand uitgebarsten, waardoor 35 van de 45 huizen, allen door arme huisgezinnen bewoond, eene prooi der vlammen zijn geworden.
---

Italië.
TURIJN, 29 Sept. De militaire partij is door de komst van Cialdini op nieuw aangemoedigd. De vrienden des generaals begroeten hem als toekotnstigen minister van oorlog en da heer Farina koestert ook glansrijke verwachtingen. Aan de vele alhier verspreide geruchten ligt tot nu toe slechts deze waarheid tot grondslag, dat de onderhandelingen met den heer Minghetti zijn afgebroken en dat de heer Scialoja als candidaat voor het njinisterie van financiën wordt genoemd.
— Dat de amnestie nog niet is uitgevaardigd, is alleen dtórsan toe te schrijven, dat generaal de Lamarmora zich tegen de opheffing van den staat van beleg verzet.
— Het is nog zeer onzeker, dat generaal Durando als gezant naar Berlijn zal vertrekken; men zegt ook, dat hij zeer veel kans heeft die betrekking te Lissabon te vervullen, waartoe hij door zijne kennis van de verhouding tusschen Spanje en Portugal zeer geschikt is. Men zegt echter ook, dat hij voor de laatste betrekking heeft bedankt, omdat hij inziet, dat deze tot even groote moeijelijkheden zal aanleiding geven, als de post van ambassadeur te Kome. — Aangaande generaal Garibaldi verneemt men, dat hij op den rug op zijn bed ligt uitgestrekt en dat het verwonde been m eene michinerie rust; het is zeer vermagerd. De wond is ongeveer zoo dieD als twee pinkleden eu steeds etterende. De kleur en de omvang van het gezwel toonen aan, dat dit vermindert. De generaal draagt het rood hemd, dat hij bij Aspromonte droeg. Zijne gelaatstrekken zijn niet veel veranderd. Hij houdt zich bezig met bet lezen van de Annalen van Tacitus.
_ Mazzini heeft den volgenden brief aan het ministerie eeriet„Mijne heeren! Joseph Garibaldi is zeer ziek en gevangen liet ts thans de tijd niet de ooraakeu te bespreken, die tot Wk £ staat van zaken hebben geleid. Wij zeggen echter, dat er in de geschiedenis van de natiën feiten en mannen voorkomen, die niet zonder smaad en schande aan de gewone wetten kunnen worden onderworpen. Zoodanig een man is Garibaldi; zulk een feit is dat, tengevolge waarvan hij thans gewond en gevangen is. Garibaldi heeft in alle Italiaansche veldslagen voor de Italiaansche éénheid gestreden; Garibaldi heeft millioenen burgers tot die eenheid gevoerd; Garibaldi is het levende symbool van de nationale wet. Hij is gevallen, niet terwijl hij tegen u optrok, maar om de door u verkondigde, doch door vreemdelingen ontkende regten achting en erkenning te doen wedervaren; hij wilde de rijksinstellingen niet aanvallen, of uw programma bestrijden, maar bij wilde beiden op hechte grondslagen vestigen. „Mijne heeren! Gij kunt wel zeggen, dat deze onderneming, die door geheel Italië met vreugde is begroet, voorbarig, maar niet strafbaar was; gij hadt ze kunnen verhinderen eu verijdelen; gij kunt hem echter niet bestraffen, die haar waagde. „Geheel Italië is met hem verwond en gevangen. Wij verlangen, mijne heeren, in naam van Italië, Garibaldis vrijlatiDg; wij verlangen die in raam van de dankbaarheid, welke wij on gij hem schuldig zijn. Wij verlangen, dat hij met de zijnen worde in vrijheid gesteld, omdat deze gevangenschap Europa aan de geschiedenis van Christophorus Columbus herinnert". — Volgens de Nationalités zal nlen de amnestie voornamelijk aan het verzoek van prinses Clotilde en de koningin van Portugal te danken hebben. — Volgens den Movimento, zijn de majoor Cattabeni, kapitein Tarabotto, benevens anderen, die in het bekende proces Parodi, gewikkeld zijn, door het hof van appel vrijgesproken.
(Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
---

