België.
BRUSSEL, 4 Oct. Voortdurend ontvangt de koning adressen van onderscheideno corporatiën, die hem met zijne herstelling geluk wenschen. Onder anderen heeft ook de provinciale raad van Antwerpen tot het rigten van zoodanig adres aaa Z.M. besloten. — Dezer dagen had hier een even plotseling als treffend sterfgeval plaats. Het betrof den algemeen geachten, menschlievenden en knndigen geneesheer Dr. Sommers, die bij het bezoeken van een zijner lijders aan diens sponde door eene slagaderbreuk getroffen, plotseling dood nederzeeg. De overledene had den ouderdom van 62 jaren bereikt.
---

Beroepingen en Promotiën.
Bij de Hsrvormdo gemeente te Tholen, is tot predikant beroepen de heer A. Bar.nbrugh, te Meerkerk.
Beroepen bij de Herv. gemeente te Wemeldinge, Ds. C. P.van Tooren, pred. te Hei drik Ido Ambacht; —te Weidurn, de cand.J. van Loenen; — te Breda, Ds. J. J. Richard, pred te Zeist.
Door den algemeenen kerkeraad der Nederd. Hervormde gemeente te Breda is beroepen Ds. J.J. Richard, pred. te Zeist; —te Wolfaartsdijk Ds. H. van Strien, te Bennekom.
Bedankt voor de beroeping naar Losdorp, door Ds. S. H. Buitendijk, pred. te Beekbergen.
Het provinciaal kerkbestuur van Zeeland heeft den 1 dezer, na afgelegd examen, als candidaat tot de predikdienst in de hervormde kerk toegelaten de heeren W. D. van Leeuwen Boonkamp, van Haarlem, en P. F. van den Steen, van Dnrgendam.
Door het provinciaal kerkbe^uur van Groningen zijn, na «fgelegd examen, tot de heilige dienst toegelaten de heeren P. J. Rogaar, vaa Delfzijl, en D. Goedhuis.
Aan de hoogeschool te Groningen zijn den 3denOct. bevorderd tot doctoren in de beide regten de heeren K. de Marees van Swinderen van Groningen, na het in het openbaar verdedigen vaneen akademisch proefschrift „over eenige punten betreffende het zeeregt in tijd van oorlog", en O. de Marees van Swinderen, van Appingadam, ta het mede in het openbaar verdedigen van een akademisch proefschrift „over vreemdelingen en hnnne regtsbevoegdheid".
---

LAATSTEBERIGTEN. PARIJS, 4 October.
Volgens la France zal lord Lyons, Bri sch gezant te Washington doch thans met verlof ie Engeland, den 15den dezer naar Ylashington terugkeeren.
Volgens hetzelfde blad heeft koningin Victoria verklaard, de teugels van het bewind te willen in handen houdn.n, ten einde den prins van Wallis in het landsbestuur in te wijden. Het berigt van hare abdicatie is mitsdien van allen grond ontbloot.
Eicdelijk wederspreekt dit blad het gerucht, dat de markies de Lavalette een brief vau den paus voor den keizer heeft medegeb^agt. — De Japansche gezanten zijn door de Fortugescbe regering uitgenoodigd, naar Lissabon te komen, tot welk einde de Fransen» regerirg het stoomtransporlschip Rhin te hunner beschikking heeft gesteld.
— Een telegram uit San Roque van gisteren houdt het volgende in : „Koningin Maria-Pia (van Portugal) nadert Gibraltar. Het weder is praentig en de reis voortreffelijk. De jeugdige koningin is welvarende".
— De heer v. Bismarck Schönhansen wordt den 20sten hier verwacht, om zijne terugroepingsbrieven aan den keizer te overhandigen. Hij zal bepaald graaf Bernstorff als minister van buitenlandsche zaken vervangen en zijne Benoeming zal door den koning van Pruissen onmiddellijk na diens terugkeer uit Baden worden geteekend. Graaf Bernstorff keert als vertegenwoordiger van Pruissen naar Londen terug. Zoo meldt de Patrie.
— Het blad La France heeft, wegens de mededeeling van een onnaauwkeurig berigt in zijn nommer van den 1 dez.r, een tweede Communiqué ontvangen.
---

LONDEN, 4 October.
(Reuters office.) De Auslralasian is van New-York aangekomen met berigten tot 25 September en 808,739 dollars aan contanten. Goud 20% % agio. — Wisselcours op Londen 132, rijzende; Illinois 73 en levendig. — Katoen vast, middling Upland 67 'c. Gkanen gevraagd.
---

HANNOVER, 4 October
De Hannoversche Zeitung meldt, dat de regering niet geweigerd heeft tot het handelsverdrag met Frankrijk toe te treden, maar in eene onlangs aan Pruissen gerigte dépêche blijft vasthouden aan haar vroeger in deze aangelegenheid aangenomen standpunt.
---

TURIJN, 4 October.
Eenige inwoners van Rome hebben 20,000 francs bijeengebragt, bestemd tot het aankoopen van een geschenk voor de koningin van Portugal.
De Discussione spreekt het berigt betreffende de ontbinding van de kamer der gedeputeerden tegen en verzekert, dat de zittingen in de maand November een aanvang zullen nemen.
Men verzekert dat de heer Rothschild deelgenoot zal worden van de Napelsche spoorw agmaatschappij.
---

NEW-YORK, 24 September.
(Reuters office). President Lincoln heeft eene proclamatie uitgevaardigd, volgons welke de slaven in al de oproerige staten met 1 Januarij a. s. in vrijheid worden gesteld. Tevens heeft h de hibeas corpus-acte geschorst en alle staten der Unie in staat van beleg verklaard.
De Noordelijken hebben herhaalde pogingen gedaan, om den Potomac over te trekken, doch werden telkeus teruggeslagen De generaal Stuart van de Zuidelijken, is bij Williamsport over den Potomac getrokken.
Jfcoote heelt in het congres der Zuidelijken een voorstel ingediem., inhoudande, dut het succes van de Zuidelijken het gouvernement veroorlooft, om commissarissen naar Washington te zenden, ten einde op eervolle voorwaarden den vrede aan te bieden.
---

NEW-YORK, 26 September.
(Reuters office.) Da bondstroepeu zijn Virginie nog niet binnengerukt; men gelooft, dat Mac Clellan daartoe nog eene poging zal doen en er mitsdien een veldslag zal plaats hebben. De zuidelijken blijven de linie van den Oppir-Potamac bezetten. Zij hebben den spoorweg van Harptr» Ferry vernield. Het leger van generaal Buell (Noord) is te Louisville aangekomen. Men gelo.ft, dat die stad aan een aanval der zuidelijken het hoofd zal kunnen bieden.
---

HAVRE, 4 October.
Katoen lusteloos; Bas Louisiane rr. 330 a 332.50, tres bas do. fr. 315, Tinnevelly fr. 222. Koffij zeer vast.
---

HAMBURG, 4 October
Granen. Tarwe in loco stil, op levering zeer st _. Rogge in loco onveranderd, van de Oostzee onveranderd en geheel zonder handel. Raapolie per Oct. 31 mb. 12 a 10 sch., per Mei 29 mb. 14 sch. Koffij. Afgedaan zeilende per Anna 3000 b. Santos. Zink zonder handel.
---

PER TELEGRAAPH. MADRID, 4 October.
Men verzekert, dat generaal Prim zich m een brief aan den heer Serrano ernstig beklaagt over diens raadselachtig gedrag.
---

TEXEL, Heden 5 October.
Uitgez. Elisabeth Sr Maria, Flens Johzn, Buenos-Ayres. - Willem Sr Carel, Sreenveld, Suriname. - Ondine, (st.), Lovius, Bordeaux - Svanen, Christensen, Newcastle. - Thetis, Sheriff, Sunderland. Wind O.
FRANKFORT, Heden 5 Oct. (Effecten Sociëteit) 5 % Metall. 56--|dito Nat. 66; Bank-Actiën 759; Cred.-Act. 218%: Loten 1858 ƒ 122%; Loten 1860 73%; Wissel Weenen 95 p.; dito 100% x> i stijgende markt, veel kooplust.
---

Tweede Editie (Zondag-Avond.) BUITENLAND. Frankrijk.
. PARIJS, 3 Oet. Het is thans zeker, dat de komst des keizers is uitgesteld, Z. M. wil niets van politieke zaken hooren, zoolang hij te Biarritz zal ziju en heeft den markies de Lavalette zelfs doen verzoeken, niet naar Biarritz te komen, maar zich later te St. Cloud bij hem te vervoegen. Bij deze omstai.digheid is het dus moeijelijk te zeggen, of de markies al dan niet naar zijn post zal terugkeeren. — Thans wordt verzekerd, dat de keizer den 1 lden van Biarritz «al terugkeeren.
— Men verhaalt, dat eene jonge dame te Biarritz dringend gehoor bij den keizer verzocht, om hem een ernstigen wensch der JFransche dames mede te deelen. Toen zij was toegelaten, zeide ZU: //Sire, het is in uwe magt eene heerschende ondeugd, den schrik van alle vrouwen te doen ophouden!" Toen de keizer vraagde, welke ondeugd dit was, noemde zij het tabaksrooken der mannen. „Ik stem u toe, geachte dame, — zeide de keizer —, dat het rooken eene leelijke ondeugd is, en ik ben dadelijk bereid een verbod daartegen uit te vaardigen, indien gij mij ééne deugd aanwijst, die jaarlijks 120 millioen francs aan de schatkist opbrengt". — De zittingen van het wetgevend ligchaam voor 1863 zullen reeds in de maand December aanst. plaats hebben. Men beweert ten stelligste, dat de Moniteur binnen weinige dagen zal mededeelen, dat de conversie van de 4% pCts. in 3 pCts. vcrpligt.nd is. De beweging aan de beurs is zoo groot, dat een der agents de change op één dag 33000 francs courtage heeft verdiend. . — Prins Humbert, die een bezoek alhier zal brengen, zal zijn intrek nemen in het Elysée. — De heer Barrot zal zich morgen op rois naar Madrid begeven, om zijne betrekking weder te aanvaarden. Bij de afwezigheid van stellige berigten, worden er vele geruchten verhaald; zoo werd aan de beurs gezegd, dat Victor Emmanuel en de paus verzoend waren. Men verhaalde ook, dat Oostenrijk aan het Fransche kabinet had doen aanzeggen, dat, wanneer de Fransche troepen uit Rome werden teruggetrokken, er van het kabinet van ¦Turijn eene verklaring zou worden geëischt, dat bet afziet van Rome en Venetië, en mogt deze niet worden gegeven, dan zou Oostetrijk Italië den oorlog aandoen. — Er loopt een gerucht, dat markies de Lavalette de verzekenng heeft overgebragt, dat Frans II Rome zal verlaten.
— Aangaande den paus verneemt men, dat deze vrij ernstig ongesteld is.
— Uit Kome wordt gemeld, dat Mgr. de Mérode generaal Kanzler weder tot inspecteur van het pauselijke leger heeft aangesteld; zoo als men west, is hij, op aandringen van generaal de Montebello, ontslagen, omdat hij zich ongunstig over den keizer had uitgelaten.
— Toen in Rome de documenten bekend waren geworden, die de Moniteur heeft medegedeeld, deed het nationale comité die dadelijk verspreiden eu ook tevens de beoordeeling daarvan door de Fransche, Italiaansche en Engelsche dagbladen. Bovendien had het comité er eene raadgeving aan de Romeinsche bevolking bijgevoegd, om zich kalm te houden, aangezien thans de oogenblik naderde, waarop de burgers der eeuwige stad vrijelijk over de toekomst zouden kunnen beschikken. Het comité wees op het oplossingsplan van den Constitutionnel en verklaarde, dat dit het eenige was, dat zou moeten worden aangenomen.
Voor de eerste maal was men het algemeen, zoowel bij de clericale, de ultra-clericale, de legitimistische als bij de liberale en ultra-liberale partijen eens, welke beteekenis men aan de mededeeling van de documenten door do Fransche regering moest hechten. Men vraagde algemeen: „wanneer zullen de Fraasche troepen vertrekken?" De raadgevingen van het nationale comité hebben een allergunstigsten indruk op de bevolking gemaakt en ongevraagd zijn de driekleurige linten en cocardes, die, ten spijt van de Romeinsche politie, werden gedragen, afgelegd. De bevolking was nog nooit zoo kalm geweest.
- Ten aanzien van Mexico, verwacht men, indien de Eransche troepen overwinnen, ernstige diplomatieke verwikkelingen met de Vereenigde Staten, welker regering reeds aan alle Europesche hoven 93ne nota daaromtrent moet hebben gezonden.
---

Engeland.
LONDEN, 3 October. Op eene schriftelijke aanvrage van duizend burgers heeft (zoo als reeds per telegraaph is gemeld) de lord mayor Guildhall beschikbaar gesteld voor het houden eener openbare meeting, strekkende „om sympathie voor Garibaldi uit te drukken en den wensch tot zijne spoedige invrijheidstelling alsmede tot het ophouden der vreemde bezetting van Rome te kennen te geven". De dag, waarop die meeting zal plaats hebben, zal nader worden bekend gemaakt. Het is opmerkenswaardig, dat in dezelfde zaal, waarin aan keizerNapoleon vóór zeven jaren het eereburgerschap der city -werd aangeboden, thans, in zekeren zin, eene demonstratie tegen hem zal worden gedaan. — Woensdag-avond 11. werd in George and Blue Boar Hotel alhier, door de te dezer stpde residerende Poolsehe uitgewekenen, onder voorzitting van kolonel L. Oborski, eene meeting gehouden, waarin de volgende verfoeijelijke resolutie werd aangenomen: „De handelingen van Jaroscynski, Eyall en Rzonca, die een aanslag deden op het leven van den Russischen grootvorst Constantijn en van den markies Wielopolski, waren in overeenstemming met den wil van het onderdrukte Poolsehe volk, en zij volbragten slechts den pligt van zelfverloochenende patriotten". Wijders werd een manifest aan de natiën van Europa aangenomen, waarin de zienswijze over dit onderwerp wordt uiteengezet. De circulaire, door middel waarvan deze meeting werd bijeengeroepen, was door 72 leden geteekend.
Teregt merkt Daily News ten aanzien van bovenstaande resolutie aan, dat niemand haar zal beschouwen als de uitdrukking der Poolsehe natie, die wel gewoon is het strijdzwaard, maar niet den dolk des sluipmoordenaars te hanteren. Een manifest, ia dien geest door eenige heethoofden opgemaakt, zal dan ook wel geen bijval vinden bij de Europesche natiën. o-7,,De temoonatelling werd gisteren (toegangsprijs 1 sh.) door 37,847 personen waaronder 4106 met doorloopende kaarten, bezocht. t IT. , lee-r 'L'a,nS'. laatstelijk minister van finantien in Britsch Indie, heeft m geschrift de moeijelijkheden aangetoond, om de 5 % regten op katoenen goederen en garen», die in Indië geheven worden, af te schaffen. Die moe»elijkhedon bestaan hoofdza^eiijk AUrin dat men geen geschikt equivalent daarvoor kan vinden. Alleen dan, wanneer Engeland Ind,_ ,n taat om wegen nog tonooebgde £ 30,000,000 tegen eene rente van 4 in stede van 5 pCt te> «Wen. zou Indië bedoelde regten tot 2% pCt. kunnen_ . Geheel afgeschaft zouden die regten alleen dan kunnen worden wanneer Engeland eene schikking kon treffen omtrent h geheelbedrag van £ 70,000,000 (reeds8 uitgegeven en nog uit te geven ten behoeve der Indische spoorwegen) waardoor de bestaande aandeelhouders gen t wordeD)Peen wSaar^ ft:" nErraiieLr:esrijk ad 4 >c<- *™ ->* tusschen den Missouri en de Sierra 1600 mijlen, opgerigt en zoo doende het t*i ?• u anV tusschen den Aülntitchen Oceaan en de ZniltBSraPh!sch verkf« en 17 dagen voltooid heeft. De maatschapph'11 vler Ta"den aangegaan" met den keizer van Rusland, vo^wefezti Samen" lijk eeno voortgezette Hjn zullen aanleggen door Bri,.IJ gc^<, Amerika, over Behringstraat en door Aziatisch fnPn ,8^ land, waardoor St. Petersburg met Washington Ll™^ den. Die lijn zal eene lengte hebben van 14,000 „Xn%7i°__ heeft daarvan reeds 3500 mijlen voltooid en de materialen biieen verzameld, om de draden van Siberië tot de monding van den Amur — dien Mississippi van Aziatisch Rusland — nit te strekken.
— Dezer dagen heeft een kunstdraaijer vergunning gevraagd, om zich voortaan te mogen noemen: „Fabriekant van houten beenen Tan Z. K. H. den prins van Wallis". — Gedurende het op 30 Sept. 11. geëindigde kwartaal zijn uit de haven van Liverpool 16,778 landverhuizers vertrokken, tegen 11,242 in dezelfde drie maanden van het vorige jaar. — Gisteren werd te Newcastle-on-Tyne het standbeeld van den beroemden ingenieur, wijlen George Stophecson, op plegtige wijze onthuld. — Uit Buenos Ayres verneemt men van 27 Aug., dat de bill, waarbij de stad van dien naam tot hoofdstad van de Argentijnsehe confederatie wordt verklaard, door de. wetgevende magt ia aangenomen. In deze maand (Oetober) zal de verkiezing van een president plaats hebben, tot welk einde elke provincie een zeker getal kiezers benoemt, die te zamen het kiescollegie vormen. Algemeen gelooft men, dat generaal Mitre met schier eenparige stemmen tot president zal worden gekozen. Als vice-president schijnt Dr. Marcos Paz, president van den senaat, do meeste kansen te hebben.
---

Duitschland.
WEENEN, 2 Oct. De keizer is gisteren namiddag met den kroonprins van Saksen naar Isohl vertrokken. Men gelooft, dat Z. M. veertien dagen van hier afwezig zal blijven.
— Ook in daze hoofdstad is eene enquête over de tolverbondsquaestie gehouden, en wel door belanghebbenden in dn suiker- en spiritus-productie. De vergadering verklaarde zich eenparig tegen de toetreding van Oostenrijk tot het Duitsche tolverbond., onder den tegenwoordigen staat van zak^n. Daar de vergadering echter te min talrijk was — slechts 12 personen namen er aan deel — achtte zij zich onbevoegd tot het uitbrengen van eene resolutie.
— Uit Krakau en Lemberg wordt berigt, dat er weder plotseling vervolgingen zijn ingesteld wegens het dragen van nationale onderscheidingsteekenen. Zoo werden te Krakau dezer dagen e.nige personen, die aan hun gordel den Poolschen adelaar droegen, door de politie op straat gearresteerd en een hunner, een vreemdeling, tot eene boete van fl. 50 veroordeeld en over de grenzen gejaagd. Te Lemberg werden eenige burgers, omdat zij gedurende de aanwezigheid der scherpschutters uit Krakau den Poolschen degen (Karabela) droegen, door de politie ter verantwoording geroepen. JDaar zij zich beriepen op de privilegiën, hun tijdens de bezetting van Galicië door de Oostenrijksche regering verleend, waaronder ook het regt om wapens te dragen, heeft de politie zich genoopt gezien, de zaak aan hoogere autoriteiten over te dragen.
BERLIJN, 4 Oct. Het huis der afgevaardigden heeft gisteren het budget van marine voor 1862 overeenkomstig de rapporten zijner commissie aangenomen. Hiermede is de geheele staatsbegrooting over dit jaar bij het huis afgehandeld. — De officieuse Allg. Pr. Ztg. logenstraft een korteliEgs verspreid gerucht, volgens hetwelk al de raden van financiën eene memorie zouden hebben in gereedheid gebragt, waarbij zij verklaren, allo verantwoordelijkheid van zich af te werpen voor uitgaven, welke niet overeenkomstig de wet mogten geschieden.
— Graaf Bernstorff geeft heden aan de voornaamste ambtenaren van het departement van buitenlandsche zaken een af scheids-diner. Binnen kort wordt de definitieve opdragt eener portefeuille aan den heer von Bismarck te gemoet gezien.
— Van hier wordt aan de Augsburgsche, Allg. Ztg. het volgende geschreven aangaande do koniDgin: Hare zorgvuldige, gedeeltelijk door Goethe geleide opvoeding heeft belet, dat de koningin die vooroordeelen inzoog, waaraan vorstelijke personen zoo ligt onderhevig zijn. Zij heeft een zeer helderen blik geslagen in de tegenwoordige gesteldheid en beschouwt dan ook, volgens berigten uit Baden, de toekomst des lands als geenszins rooskleurig. Zich van allen invloed op de staatkunde verwijderd houdende, loekt kocingin Augusta haar genoegen nog slechts bij voorkeur in het geluk harer kinderen. Op weinige thans levende personen is het spreekwoord: „Een gouden kleed brengt vaak groot harteleed", zoo van toepassing, als op deze vorstin.
— Aan de Neue Pr. Ztg. wordt uit Gotha gemeld, dat de 9jarige prins Leopold van Engeland bedenkelijk ziek ligt. Hij heeft zich namelijk met eene stalen pen in d'jn mond gekwetst, hetgeen eene aanzienlijke en nog voortdurende bloedvloeijing ten gevolge heeft gehad. Per telegraaph is van hier eea geneesheer ontboden.
— Uit Schönebeck wordt gemeld, dat de in de nabijheid van den spoorweg gelegen Hollandsche papierfabriek met de daarin aanwezige aanzienlijke voorraden eene prooi der vlammen is geworden. De fabriek was bij eene Maagdenbursche en bij eene Hollandsche maatschappij tegen brandschade verzekerd.
FRANJKFORT, 3 Oct. De vier heeren, die in de vereenigde zittingen van gedeputeerden uit den senaat en de wetgevende vergadering dezer vrijstad op 29 Sept. jl. waren gekozen tot aanvulling der sedert vijf jaren vacante plaatsen in den senaat, zijnde de heeren Dr. Jager, Dr. Supf, Dr. Textor en Schöffer, hebben, naar men verzekert, gisteren besloten, deze keuze te aanvaarden en zullen aanstaanden Dingsdag den eed als zoodanig afleggen, zoodat de verdere verkiezingen voor de overige vier vacatures, welke op verlangen van den senaat in afwachting van hun besluit werden gestaakt, waarschijnlijk spoedig zullen plaats vinden.
— De kosten voor de spoorwegbrug over den Rijn bij Mainz zullen ongeveer drie millioen gulden bedragen. Men verwacht dat zij nog voor het einde dezer maand voor het verkeer zal worden geopend.
---

BINNENLAND. Officiele Berlgten.
Z. M. heeft aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen eervol ontslag verleend, ie weten: bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam, aan J. R. P. C. H. de Kuyper als lste luit.; bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam, aan Jhr. Mr. S. Backer als lste luit. en aan P. Bierens de Haan als 2de luit.; bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam benoemd: tot kapitein J. J. Speenhoff, thans lste luit.; tot lsten luit. P. Havelaar Jzn. en A. S. J. Viruly, thans 2de luit.; tot 2de luit. J. J. Ruysch en J. A. Rueb thans sergeanten.
Z. M. heeft den apotheker van de 3de klasse F. W. Neuhaus, dienstdoende bij het garnizoen te Leeuwarden, in rang en ancunnete.t overgeplaatst bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt in Oost-Indië; benoemd tot apotheker van de 3de klasse bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt in Oost-Indië den heer Arie Cornelis van Ravenswaay, geboren te Loenen.
Z. M. heeft aan den heer G. Dijkmans, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van adjunct-commies bij liet Departement van Koloniën. ,
De commissie voor de huishoudelijke zaken van de Eerste Kamer der Staten-Generaal heeft bij besluit van den 29sten September jl. tot commies ter griffie dier kamer benoemd G. Dijkmans, adjunctcommies bij het Departement van Koloniën.
De Minister van Financiën maakt bekend dat bij hem ontvangen zijn twee coupons te zamen groot ƒ 3.96 door een onbekende, onder het postmerk Leiden van 2 dezer, tot voldoening van verschuldigd successieregt ingezonden; en een coupon groot ƒ 3.09, onder de letters P. Z., tot voldoening van te weinig betaald registratieregt ingezonden.
Ten gevolge van Zr. Ms. besluit vau vev aden dezer, N°. 60, wordt het te Willemsoord liggende fregat der 2de klasse Prins Alexander der Nederlanden met den 21sten dezer maand in dienst gesteld, met bestemming naar Oost-Indie, en het bevel daarover opgedragen aan den kapitein ter zee M. Cazaux van Staphorst. Voorts worden met gezegden datum alsmede op dat fregat geplaatst: de luitenants ter zee der lste klasse H. D. Slegt, als lste officier, A. Jarman, Jhr. T. L. Brantsen; idem 2de klasse J. M. L. A. P. Wirix, L. F. H. Tuckermann, G. C. C. Thierens, T. C. Gobée; de officier van gezondheid der 2de klasse A. de Meijer, idem 3de klasse C. Enthoven; de officier van admiuiitratie der lst3 klasse W. H. Toutlemonde; de adjunct administrateur E. A. Prcderiks; de scheepsklork E. H. W. Wijnmalen.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat, blijkens een ontvangeD berigt van den Nederlandsehen consulgei.oraal te AJaapstod.dat de sleephelling in do Tafelbaai, geschikt voor schepen van 2000 tonnen, in gereedheid is, en dat ook de sleep helling in de Simons-baai, die echter alleen schepen van 900 tonnen en daarbensden kan opnemen, in werking is gesteld.
---

AMSTERDAM, 5 October.
Naar wij vernemen heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken de volgende missive aan d» commissie van beheer der Oost- er West- Indische opvoedings-maatschappij gezonden, in antwoord op haar indertijd door ons medegedeeld adres van den 28 Junij U., omtrent de beschouwing van een hier te lande wonende zoon van een Nederlander, die in Indië dient, ten aanzien der nationale militie.
„De Minister van Binnenlandsche Zaken geeft, ten gevolge van 's Konings magtiging, aan de adressanten te kennen, dat er, na onderzoek van hunne bezwaren, geene voldoende redenen zijn gevonden om, wat de militiepligtigheid betreft, een verschil te maken tusschen de hier te lande wonende zonen van Nederlanders, welke ter zake van 's lands dienst in 's Rijks Overzeesche Bezittingen zijn gevestigd en die van Nederlanders, terzelfde zake in een vreemd land wonende; een verschil, ten gevolge waarvan, bij uitzondering, de eersten gelijk zouden gesteld worden met hier te lande wonende zonen van buiten 's lands gevestigde vreemdelingen".
Bij de leden der Tweede Kamer zijn ingekomen de rekening wegens het fonds, voortspruitende vii koopprijzen van domeinen, en de rekening wegens het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren, beiden over het dienstjaar 1860.
In de zitting der Tweede Kamer van Vrijdag 3 October zijn de navolgende verzoekschriften ingekomen: vijf adressen betrekkelijk do wetsontwerpen tot regeling van het geneeskundig staatstoezigt enz., als van: N. J. B. Landman te Helvoirt en andere led'an der Nederlandsche Maatschappij tot bevordering der geneeskunst; C. M. Balen andere heel- en vroedmeesters op het eiland Tholen; Dr. K. T. Halbertsma, te Sneek; J. Laan, te Buiksloot, en andere genees-, heel-en verloskundigen te platten lande; eenige scheepsgeneeskundigen te Botterdam; drie adressen betrekkelijk het wetsontwerp tot regeling vaa het regtsgsbied der regterlijke collcgiën, als van: den gemeente- ' raad van 's Heer-Abtskerke c. a.; de kamer van koophandel en fabrieken te Tiel; den gtmeenteraad van Resteren; een adres vau den gemeenteraad van Deventer, houdende aandrang op slechting van de ves- < tingwerken dier stad; een adres van G. Lampen en andere leden van den kerkeraad der Christelijke afgescheiden gemeente te Herwijneo, betrekkelijk de verpl'gting tot vaccinatie der kinderen, die de lagere scholen bezoeken; een adres van deu kerkeraad der Christelijke afgescheiden gemeente te Gorinchem, van gelijke strekking; eon adres van den kerkeraad der Christelijke afgescheiden gemeente te Schoon hoven, van gelijke strekking; ecu adres van Mr. A. D. Meijer, te Am/^pidam, betrekkelijk zijne plannen tot hervorming der staatsloterij • een adres van K. F. baron van Baders, te 's Gravenhage, betrekkelijk de tegemoetkoming aan de slavenei^en.ren op het eiland St. Martin bij de aanstaande emancipatie; een adres van het hoofdbestuur der Maatschappij van Landbouw in Groningen, houdende aandrang op aanneming van het wetsontwerp wegens het middelbaar onderwijs, eon adres van P. Klein, te Abcoude, wegens afschaffing van accijnsen. Dit adres wordt, als ongezegeld, ter zijde gelegd. Bij het onderzoek in de afdeelingen van het wetsontwerp tot onteigening van percelen ten behoeve van den spoorweg van Tilburg naar Boxtel werd door een lid bedenkingen ingebragt tegen de plaatsing van het provisionele station te Boxtel, hoofdzakelijk met het oog op den toegang daarheen uit de kom der gemeente. Nog gaf hij den wensch te kennen, dat de plaatsing van het definitieve station nabij Boxtel, in het belang der aansluiting van de lijn Utrecht-Boxtel, worde bepaald ten noorden van het zoogenaamde Smalle Water. Bij een zeer vleijend schrijven van wege Z. M. den koning van Portugal, zijn dazer dagen aaa den kapitein A. J. A. Gerlach, bij het regiment veld-artillerie te Leiden, toegezonden de insigniën der militaire orde der Ontvangenis de Villa Vicosa, als erkenning voor zijn verdienstelijk werk: Eastes militaires des Indes Oiientales Neerlandaises. Het vervoer langs den Nederlandschen Rijnspoorweg heeft gedurende de maand September 1862 opgebragt, aan reizigers f 138,090, aan goederen f 55,472, aan direct verkeer van reizigers en goederen ƒ 59,523, te zamen f 2ö5,085, zijnde ƒ 27,719, meer dan gedurende de maand September 1861. Sedert 1 Mei wa 3 de opbrengst van reizigers en goederen ƒ 1,197,799, zijnde ƒ76,102, meer dan in 1861. Gedurende de maand September 1862 zijn langs den Holl. ijzeren spoorweg vervoerd 140,393 reizigers. Opbrengst van reizigers ƒ 120,271.28. Opbrengst van goederen ƒ20,829.87. Totaal ƒ141,101.15. Sedert primo Januarij aantal reizigers 1,060,941. Opbrengst reizigers en goederen ƒ 1,024,077.76 _?
---

Stadsnieuws.
B. en W. alhier zullen op Maandag den 3den November 1862, ten 12 ure des middags, ten raadhuize dezer stad, op de door den raad goedgekeurde voorwaarde en voor den tijd van drie jaren, in te gaan met den lsten Januarij 1863, in het openbaar bij opbod en aislag verpachten: I°. De ortvangst van de binnen deze gemeente geheven wordende sluis- en bruggeldeu, in achttien percelen. _°. De navolgende overhaalgeldeD, in drie percelen, als : a. van het pontje in het Rokin ; b. van het pontje aan den West'.'rdokdijk; c. van het pontje aan de Oosterkerk. Alles breeder omschreven iv de voorwaarden van verpachting, welke dagelijks, de Zondagen uitgezonderd, van des voormiddag» te 10 tot des namiddags te 2 ure, ter lezing liggen op ht raadhuis, in een der localen van de secretarie (afdeeling financiën), alsmede in het koffijhuis het Vosje, op het Rokin.
---


* 's GRAVENHAGE, 4 Oct. H. M. de Koningin wordt, nadat tt- U. een bezoek aan het Hof van Weimar zal hebbt-ngebragt tegen het einde der maand alhier verwacht. — Wij vernemen, dat H. H. Excs. de Ministers van Buitenlanusche Zaken en van Marine, door Z. H. den Bey van Tunis zijnjiegiitigd met het Grootkruis der Orde van Nischan Iftihar. .... tt*'. Rensington-Museum te Londen heeft een aantal indus tneen, die voorwerpen naar de groote Londensche tentoonstelling ha den gezonden, aa_btedingen gedaan omtrent den afstand van de ¦ L,"fn tentoongestelde voorwerpen. Door tusschenkomst der Koninklijke hoofd-commissie is ook aan eenigen onzer landgenooten de J"raaS gesteld, of de tentoonstellers aan eenige door het bestuur van *'D2ton*museum opgenoemde voorwerpen eene eindbestem ming hebben gegeven, en zoo dat het geval niet mogt zijn, of het „KMV6r die voorwerpen of over een deel daarvan zou kunnen beschikken of die aankoopen. Naar wij vernemen, is dergelijk aanbod ook geschied aan enkelen onzer stadgenooten en onder anderen aan den lithograaph des Konings E. Spanier, voor de door hem tentoongestelde proeven van lithographie. HAARLEM, 3 Oct. Naar men verneemt, waren in den Haarema den 1 October de grindwegen, gezegd de Uweg, ,S'.ot3rweg en de Aalsmeerderweg, tusschen de Sparenwouderen Vijf huizerdwarswegen, bijna voltooid. Op den Uweg en Sloterweg zou heden de grindweg geheel gespreid zijn. De Aalsmeerderweg is halverwege voltooid, en op de tweede helft wordt heden ; met karren grind gereden. Op de Sloter- en IJ-wegen, tnssehea de Bennebroeker- en Lisser-dwarswegen, was den 1 dezer de baan gemaakt over eene lengte van 8000 ellen en de grind over eene lengte van 6810 ellen gespreid. * ROTTERDAM, 4 Oct. Heden is Jhr. Mr. B. C. de Jonge, in eene plegtige zitting der arrondissements-regtbank, als subst. otncier geïnstalleerd, waarbij het woord achtervolgen» door den ofiicier van justitie, den president der regtbank en den nieuwbenoemde wer.l gevoerd, terwijl hij namens de balie door Mr. Hoynck van Papendrecht werd toegesproken.
ARNHEM, 4 Oct. Door de arrondissements-regtbank alhier is in de eerste plaats, op hare lijst van aanbeveling ter vervulling der vacature, in dat collegie ontstaan door de benoeming van d^n heer C. P. Henuy tot raadsheer in het Prov. Geregtshof van Gelderland, gebragt de heer Mr. E. L. J. Vitringa, sedert negentien jaren kantonregter te Harderwijk, en lid van den raad dier gemeente. Op de voordragt zijn verder gebragt de heeren Mrs. van der Feltz en van de, Poll, regters in de arrondissements-regtbai *> •« Assen en Amersfoort.
BUREN, 3 Oct. Ter markt alhier zijn aangevoerd g 1120 stuks paarden. De handel was levendig en vele vreem_. kooplieden waren aanwezig.
GORINCHEM, 3 Oct. In hennepzaad is tegenwoordig de handel levendig. Door commissiekoopers wordt van f 7.50 tot 7.75 het mud besteed.
---

