
«"Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Zaturdag 4 October.
Kardinaal Antonelli heeft in eene der bijeenkomsten met den heer de Lavalette gevraagd, zoo als in de dépêche van 24 Junij voorkomt, waarom Erankrijk zich niet het eerst met zijne voorstellen aan de Italiaansche regering wendde, waarop de Eransche ambassadeur op zijne beurt vroeg, of de besluiten van het pauselijk hof eenigzins zouden zijn veranderd, indien vooraf de toestemming van het hof van Turijn ware verkregen. De minister van Pius IX was genoodzaakt hierop ontkennend te antwoorden. Dit antwoord schijnt als uitgangspunt gebezigd te zullen worden voor de onderhandelingen, die er na de terugkomst des keizers zullen plaats hebben tusschen Erankrijk en Italië. De ministers van het Fransche kabinet, welke Italië in den ministerraad ondersteunen, zijn overtuigd, dat de door Frankrijk gedane en door Kome geweigerde voorstellen kunnen en moeten dienen als basis van de oplossing der Romeinsche quaestie, welke een aanvang zou nemen met de terugroeping der Fransche troepen. Men gelooft dus, dat Frankrijk aan Italië zal voorstellen om toe te stemmen in het programma, zoo als dit door den keizer in de officiële Momteur-Aoamaa-atea is openbaar gemaakt. De keizerlijke regering zou van Victor Emmanuel de verbindtenis vragen, dat hij het pauselijk grondgebied niet zal bezetten en ook elke overschrijding der gronze.n zal tegengaan. Is die verbindtenis gesloten, dan zal de keizer zijne troepen uit Rome terugtrekken. Het is thans de vraag, of die voorwaarde door het Italiaansche kabinet zal worden aangenomen en de heer Ratazzi de goedkeuring der kamers zal verkrijgen. Het is niet te ontkennen, dat de keuze moeijelijk valt, en evenwel is het, zoo als de zaken thans staan, aan te raden, dat Italië toegeve. Italië toont zich wel door de toestemming meer en meer afhankelijk van Frankrijk, maar toestemmen is het eenige middel om de Romeinsche quaestie tot een einde te brengen, want de Romeinen zelven zullen thans Rome aan Italië geven en de Italianen zullen slechts hebben te nemen. Deze oplossing heeft de Constitutionnel reeds eenige dagen geleden doen voorzien. De Patrie en de France melden, dat Garibaldi met eenige Engelsche agenten in onderhandeling staat over de bezetting van het eiland Sicilië door eene Engelsche legermagt, zoo lang de Fransche bezetting van Rome duurt. Wij willen de waarheid van dit beweren — vooral omdat de Patrie en de France, welker berigten meermalen verkeerd zijn, het melden — niet zonder voorbehoud aannemen, maar onmogelijk is het niet, dat Engeland aldus zal handelen. Lord Palmerston toch wordt door de volksmanifestatiën gedwongen een stap ten voordeele van Italië te doen. Frankrijk den oorlog te verklaren, is niet raadzaam, en het beste middel om dit uiterste te Voorkomen, is te vinden in eene bedreiging, waaraan Frankrijk stellig gehoor zou geven, tot beweegreden opgevende, dat het een Europesehen oorlog wil voorkomen.
Reeds langen tijd is er sprake geweest van eene annexie van SpaDJe en Portugal onder de dynastie Braganza; dit gerucht is thans weder in omloop, en het is dus niet zonder gewigt te wijzen op de ontevredenheid,die er in Spanje tegen de regering heerscht. (Zie onder Spanje.) De benoeming van den heer von Bodelschwingh tot minister van financiën in Pruissen is thans officieel bevestigd. Het mag rawaeht worden, dat de nieuwbenoemde minister zich wel zal, vereenigen met de nieuwe theorie, door de regering verkondigd aangaande de medewerking der vertegenwoordiging in het zamenstellen der staatsbegrooting, waarvan in ons //overzigt" van gisteren is gewag gemaakt. JEvenwol mag niet worden voorbijgezien, dat de heer von Bodelschwing, tijdens hij deel van het beruchte ministerie Manteuffel uitmaakte, zich sterk verzette tegen de opdrijvmg der staatsuitgaven. Of hij thans van deze meening zal zijn teruggekomen, waar het de opdrijving der kosten voor militaire doeleinden geldt, zal nader moeten blijken. Intusschen is vóór de aanstaande week weinig belangrijks ten aanzien van deze aangelegenheid te verwachten; eerst aanstaanden Maandag zal bij het huis der afgevaardigden aan de orde komen het bekende rapport zijner commissie (strekkende om aan te dringen op eene tijdige indiening van het nieuwe budget voor 1803, en om te verklaren, dat elke uitgaaf, door de regering gedaan ondanks de verwerping daarvan door de vertegenwoordiging, in strijd met de wet is), en tegen aanstaanden Woensdag of Donderdag verwacht men het besluit van het heerenhuis, om het door het huis der afgevaardigden //verminkte" budget van oorlog voor 1862 niet dadelijk te verwerpen, maar aan d_t huis terug te zenden. ¦ _Zolgens berigten uit New-York van 20 Sept., per de Kangaroo in ingeland aangebragt, hebben de gouverneurs der staten Peusylvame en Ohio hunne collegas van al de staten der Unie tot eene conterentie bijeengeroepen, welke den 24sten Sept. te Altona, in Pensylvanie zou worden gehouden. Men gelooft, dat aldaar hoogst gewigtige aangelegenheden zullen behandeld worden.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
zitogßvan'g?aa? WafewsTi. " " mïni'terraad S<*°uden onto ™> — De heer Fould is, naar men verzekert, van Biarritz teruggekeerd, meer dan ooit vast besloten hebbende, zich tegen de notering van alle buitenlandsche leeningen op de beurs telerzetten. - Prins Napoleon heeft aan het personeel vau zijn huis verboden, zich op de I'rance te abonneren.
Kolonel Franconmere, adjudant van den prins, U met zeer belangrijke dépêches voor den keizer te Biarritz aangekomen. — Prins Napoleon heeft te Turijn met leedwezen verklaard, dat de Romeinsche quaestie eerst na afloop der algemeene verkiezingen zal worden opgelost. Doch deze laatsten zouden, naar men stellig verzekert, definitief tot het volgende jaar zijn uitgesteld.
— Uit Rome wordt gemeld, dat do paus van het plan, om in het najaar eene reis to doen, heeft afgezien. — Lord Cowley doet officieel het berigt van de Patrie tegenspreken, dat de koningin vaa Engeland zal aftreden. — Een der redacteuren van den Charivari, de heer Zabau, die onder den naam Castorine schrijft, is door den koning van Italië met^de^St Mauritius- en Lazarusorde vereerd. dat door° dit^h?ef'eenco™™™'2^ontvacgen wegens het protest, in het departement Sa^ne et T?en geweie!rde °Penbaa™aking d'Andelarre, als present ™?"ï ™ een\rede™enngvan raarkies Vesoul- i-resment van de maatschappij van landbouw te
—Te Toulouse mant* i,_i i heer 8., een ParijzenaTr. ion _.« IT^ ÏT* Vf °PgaDg; fortuin hem nimmer had toeeeWe T°!i ** u^f"' dat, de hem tegen, en, ofschoon JS*?'.^ *f h? beg°n> »<* zaken met hem te ondernemen^ !S_ ?',durfde Elcmand cel"ge nissen als tot een spreekwoord' »*L°xSelukTTwas onder ziJDe kun" opgeruimd, en volgens zijn ze__e_ ? _ HIJ was echter steeds geluk, dat hij over zijn ongeluk km , u e6Elge hem toebedeeld" te weenen. Den vorigen winter had gchen> ln plaats van er over podagra zich van hem meester _om„ u oTermaat Tav ran»p, de hem in het begin van dezen zomer _"„' en 2ijn geneesheer sond de Pyreneën. aar eene der badplaatsen van Daar onmoette hij eene zeer oudeen»;_v i-i j kennis met haar, was steeds in han J e; hij' maakte haar, las haar voor en was in één vroor i gezelschaP Platte met geworden. Zijne oude vriendin deed hem t„ouon'beerlÜk voor haar het voorstel, met haar naar haar kasteePr ewde Tan Jul" vertrekken en daar den zomer door te bren b'j Toulouse te kasteel hechtte hij niet veel, doch hij ver™ i , 1" het woord haar gedurende de reis, die bij kleine tusscW haar en paste als een zoon op. US3Caenpoozen geschiedde, Eindelijk was men het einde der reis genaderd „„ „ _ fortuin verstootene vond werkelijk, dat zijne verwik- de door d" trofien. De dame bezat een prachtig kasteel met ™ g Wa? ?VT in één woord, zn was schatrijk en deed zeer veel eoT/eel land; Ongeveer eene maand had hij bij haar vertoefd, toen hij op zekeren nacht werd gewekt met verzoek om dadelijk in de kamer zfnergas£ vrouw te komen. Hij vond haar zeer bleek en bijna stervende te bed liggen. De oude dame verhaalde hem met gebroken stem, dat zij gevoelde te zullen sterven, dat zij haar vermogen niet aan ondankbare nabestaanden wilde nalaten, die zich nooit aan haar gelegen hadden laten liggen, en dat zij hem tot haar universelen erfgenaam had verkozen . Daar zij echter nog geen testament had, verzocht zij hem een concept op te maken. De heer B. ijlde naar zijne kamer, schreef spoedig een concept voor een testament, bragt het binnen korten tijd terug en verzocht haar het bij het overschrijven in alles te volgen en niets bij te voegen of weg te laten, daar het testament anders niet geldig was.
Een paar uur d_arna sprak de dame hem aldus aan: „Wees eindelijk gelukkig, mijn beste vriend; ik heb het testament aan mijn pastoor gegeven. Heb dank voor uwe zorgen; vergeet uwe vriendin niet, verzorg mijne armen. Vaarwel!" Weinigeoogenblikken daarna stierf zij. De heer B. beweende haar opregt; zij was zijne beste vriendin geweest. Evenwel gevoelde hij zich ook zeer gelukkig, daar er thans een einde aan al zijn ongeluk was gekomen. De nabestaanden der overledene kwamen van alle kanten opdagen en waren niet weinig vertoornd, toen zij bij gerucht vernamen, dat de heer B. universeel erfgenaam was en zij uitgesloten waren. De dag van het openen des testaments naderde; enkele erfgenamen waren nog gebleven, om te vernemen, of er niet nog een legaatje voor hen was overgeschoten; de meesten waren echter reeds vertrokken. Het gewigtige uur was daar; het testament werd gelezen en — nietig bevonden. _ De heer B. had in het concept zijn naam, uit bescheidenheid, blanco gelaten, en de oude dame had zijn raad, om niets bij te voegen of weg te laten, letterlijk opgevolgd; zij was thans zonder testament overleden, zoodat aan de nabestaanden het aanzienlijke vermogen ten deel viel. Het ongeluk had dus ook hier weder gezegevierd. — De regering heeft weder vijf koopvaardijschepen gehuurd, om troepen naar Mexico over te brengen. Bovendien liggen de Jean Bart en de Nemesis tot dat doel gereed.
---

Engeland.
LONDEN, 2 Oct. De dagbladen bevatten heden het volgende dankbetuigings-adres van Garibaldi: „Aan de Engelsche natie! //Wanneer de mensch lijdende is onder zedelijke, zoowel als physieke slagen, hem by herhaling toegebragt, dan gevoelt hij levendiger èn het goede èn het kwade, om vervolgens de bewerkers van zijn lijden te vloeken en aan zijne weldoeners eene onbegrensde dankbaarheid en toegenegenheid te wijden. z/En ik ben u dankbrarheid verschuldigd, o Engelsche natie! en ik gevoel dit met al de kracht mijner ziel. Gij waart mijne vriendin toen de fortuin mij toelachte, en bleeft mijne vriendin in mijn tegenspoed. Moge God n zegenen! Mijne erkentelijkheid is des te levendiger, welwillende natie, naardien zij zich verre verheft boven elk individueel gevoel en zich oplost in het algemeene gevoel jegens die natiën, wier vooruitgang gij vertegenwoordigt. Ja, gij verdient de dankbaarheid der wereld, omdat gij eene veilige schuilplaats biedt aan den ongelukkige, van welke zijde hij ook moge komen, en u vereenzelvigt met het ongeluk van hen, die gij bijstaat en met wie gij mededoogen hebt. De Fransche of Napelsche banneling vindt in uwen boezem eene schuilplaats tegen de dwingelandij. Hij vindt er steun en sympathie, omdat hij een banneling, omdat hij ongelukkig is. De Haynaus, de ijzeren beulen der autokraten, worden op uwen vrijen bodem niet geduld; zij vlugten voor de tyrannen hatende gramschap uwer edelmoedige zonen. z/En wat zouden wij in Europa zonder uwe waardige' houding zijn? De autokratie kan hare verbannenen in andere landen treffen, waar slechts eene bastaard-vrijheid bestaat, waar de vrijheid eene logen is. Maar men zoeke de ware vrijheid op den gewijdeu grond van Albion. Wanneer ik, even als zoo vele anderen, de zaak des regts in zoo vele deelen der wereld verdrukt zie, dan wanhoop ik aan eiken menschelijken vooruitgang. Maar wanneer ik mijne blikken op u werp, dan hervind ik mijne gerustheid in uwe vaste en moedige schreden naar dat doel, waartoe het menschelijke geslacht door de Voorzienigheid schijnt geroepen. uVervolg ongestoord uwen weg, o nog nimmer veroverde natie, en blijf niet ten achter om zuster-natiën op de baan vau den menschelijken vooruitgang te roepen. Doe een beroep op de Fransche natie, opdat zij met u zamonwerke. Gij zijt beiden waardig, hand in hand in de voorste gelederen des vooruitgangs te gaan. Maar roep haar dan ook. Laat het woord //eendragt der twee groote zusters" in al uwe meetings weergalmen. Roep haar. Roep haar op alle mogelijke wijzen door uwe eigen stem en door die harer groote ballingen — door die van Victor Hugo, den hiërophant der heilige broederschap. Zeg haar, dat veroveringen heden ten dage eene afdwaling, de uitvloeisels van zinnelooze geesten zijn. En waarom zouden wij vreemde landen veroveren, als wij allen broeders moeten zijn? Roep haar, en bekreun er u niet om, dat zij voor den oogenblik onder den invloed staat van den boozen geest. Zij zal te behoorlijkeu tijde antwoorden; zoo niet heden, dan morgen; zoo niet morgen, dan zal zij later antwoorden op het geluid uwer edelmoedige eu opwekkende woorden.
//Roep, en wel dadelijk, de sterke zonen van Helvetië en druk hen voor altijd aan uw hart. De krijgshaftige zonen der Alpen, de vestaalsche maagden van het heilige vuur der vrijheid op het Europesche vasteland, zullen de uwen zijn. En welke geallieerden! //Roep de groote Amerikaansehe republiek; zij toch is uwe dochter, uit uwen schoot ontsproten; en hoe hare handelwijze ook zijn moge, zij strijdt thans voor de afschaffing der slavernij, zoo edelmoedig door u verkondigd. Help haar ontkomen aan de verschrikkelijke worsteling, waarin zij werd geworpen door hen, die in meuschenvleesch handel drijven. Help haar en laat haar aan uwe zijde plaats nemen in de groote vergadering der natiën, de eind-arbeid der menschelijke rede. „Roep alle natiën tot u, die een vrijen wil hebben, en stel dit geen enkelen dag uit. Het initiatief, dat u heden nog toebehoort, zou u morgen kunnen ontnomen zijn. Dat God u er voor behoede! Wie heeft moediger het initiatief genomen, dan Frankrijk in 1789? Frankrijk, dat in dezen plegtigen oogenblik der wereld de Godin der Rede gaf, heeft de tyrannij in het stof geworpen en de broederschap tusschen de natiën gewijd. Na omstreeks eene eeuw ziet datzelfde Frankrijk zich genoodzaakt, do vrijheid der natiën te bestrijden, de tyrannij te bescliermen en zijne pogingen te vereenigen, om op de puinhoopen van den tempel der rede die afzigtelijke, onzedelijke gedrogtelijkheid -— het pausdom, te bevestigen.
„Op dan, Brittannië, verlies geen tijd. Op, met het hoofd fier omhoog, en wijs ardore natiën den weg, dien zij moeten volgen. De oorlog zou niet meer mogelijk zijn, indien een wereldcongres de geschillen tussehen de natiën beslechtte. Geen staand leger meer, waarmede de vrijheid onbestaanbaar is! Weg met de bommen en ijzeren harnassen! Laat de spade en de sikkel voor den dag komen; laat de milliarden, aan vernielings-werktuigen verspild, gebezigd worden om de nijverheid aan te moedigen en de som der menschelijke ellende te verminderen. Begin, o Engeiseh volk, uit liefde tot God, het groote tijdperk vau de menschelijke overeenstemming en schenk het tegenwoordige geslacht die groote weldaad.
„Behalve Zwitserland, België en andere landen, die op nwe roepstem zullen opstaan, zult gij nog andere natiën, door het gezond verstand der volken gedreven, tot u zien komen, om zich met ute vereenigen. Laat Londen thans de zetel zijn van het congres, hetwelk moet gekozen wordon door onderliugo verstandhouding en met algemeene toestemming. Ik herhaal het, dat God u zegene en u rijkelijk beloone voor de weldaden, waarmede gij mij overladen hebt.
„Varignano, 28 Sept. 1862. G. Garibaldi". — Uit Homburg is hier het berigt ontvangen van het overlijden van den generaal-majoor sir John Eardley Wilmot Inglis, opperbevelhebber der Britsche troepen op de lonische eilanden. De overledene was eerst ruim 50 jaren oud en behoorde tot de dapperste en kundigste hoofdofficieren van het Britsche leger.
---

Duitschland.
WEENEN, 1 Oct. Men wil hier weten, dat ook Pruissen zich zal aansluiten aan het protest van Rusland in de Montenegrijnsche aangebgenheid. Het budget van oorlog voor 1863 is gisteren aan de leden van het huis der afgevaardigden rondgedeeld. Het beslaat 333 bladzijden in 4°. met 126 bijlagen. De uitgaven voor het leger op voet van vrede worden daarbij geraamd op een totaal van fl. 118,800,000, waarvan fl. 26,800,000 als buitengewone uitgaven. Daarvan zal uit de eigen inkomsten van het departement een bedrag van fl. 7,732,000 worden gedekt, en derhalve fl. 111,068,000 uit 'srijks schatkist moeten bijgepast worden. De regering vordert derhalve voor 1863 fl. 10,866,000 minder, dan voor 1862 is toegestaan.
— In de gisteren gehouden zitting der financiële commissie, waarbij (gelijk reeds is gemeld) werd besloten dat de bank in 1867 hare betalingen in specie zou heryatten, hadden zeer onaangename discussiën plaats, nnar aanleiding van een gezegde van den heer Stramm, die den rijksraad waarschuwde niet als valsche propheet op te treden en iets te besluiten, dat niet kon nagekomen worden; bij sommige ministers, zeide spreker, had het minder te beteekenen, wanneer zij de hervatting der betalingen in specie verkeerd hadden vastgesteld. Baron Brentano kwam tegen deze toespeling op wijlen den minister v?n financiën von Bruck op en verdedigde dozen door te verzekeren, dat hij zeer deugdelijke redenen had, bij het vaststellen dezer betalingen. De heer Skene nam vervolgens het woord en voer hevig tegen de maatregelen van den overleden minister van financiën uit; hij noemde ze zwendel, beweerde dat von Bruck niet één gezonden maatregel had getroffen, enz. Hierop volgde eene vrij onstuimige discussie, waarbij baron Brentano de aanvallen van den heer Skene onregtvaardig en ongepast noemde, en door den heer Giskra bestreden werd. De heer Brentano, die den afgestorven minister thans verdedigde, behoorde tijdens diens leven tot zijne bepaalde tegenstanders, inzonderheid- ten aanzien van den ongelukkigen maatregel, door den heer von Bruck aangaande de nationale leening genomen.
BERLIJN, 3 Oct. De koning heeft zijn vertrek van Baden- Baden uitgesteld en zal eerst morgen avond herwaarts terugkeeren. — De Staats-Anzeiger bevat de benoeming van den heer von Bodelschwingh tot minister van financiën, van welke benoeming gisteren door den heer von Bismarck in de beide huizen van den landdag mededeeling is gedaan.
— Het huis der afgevaardigden heeft gisteren het budget van binnenlandsche zaken met onderscheidene wijzigingen aangenomen. — Opmerkelijk is de (per telegraaph gemelde) aanneming door het heerenhuis der resolutiën van het huis der afgevaardigden betreffende het handelsverdrag met Frankrijk, naardien de meerderheid der commissie van eerstgenoemd huis in deze resolutiën eene overschrijding der bevoegdheid van laatstgenoemd huis zag. De aanneming geschieddo desniettegenstaande met algemeene stemmen, ten gevolge der aanbeveling van den heer von Bismarck.
— De offieieuse Allg. Pr. Ztg. logenstraft het berigt, als zou de heer von der Heydt vóór zijne aftreding aan zijne ondergeschikte ambtenaren hebben medegedeeld, dat hij het met den heer von Roon eens was aangaande de noodwendigheid der wettelijke invoering van den tweejarigen diensttijd. — De te Warschau verschijnende Dziennik bevat eene keizerlijke ukase, waarbij aan de Israëlieten in Polen vergunning wordt verleend om pharmaeeuten te worden en apotheken te houden, alsmede aan chirurgiens van dezelfde geloofsbelijdenis, om in het gild te worden opgenomen.
FRANKFORT, 2 Oct. De te Weimar gehouden vergadering van Duitsche volksvertegenwoordigers heeft, gelijk per telegraaph kortelijk is gemeld, alvorens uiteen te gaan, besloten tot het regelmatig houden dezer vergaderingen, als een congres van Duitsche vertegenwoordigers. De daarvoor opgemaakte statuten zijn thans openbaar gemaakt; zij bevatten 9 paragraphen, waarvan de voornaamste bepalingen op het volgende neerkomen. Het doel van het congres is, ten aanzien van gewigtige quaestiën van algemeen belaag, welke, bij gebreke van een Duitsch parlement, in 'de kamers der onderscheidene staten kunnen bediscussieerd worden, eene overeenstemming en zoo mogelijk gelijksoortige gedragslijn der verschillende Duitsche kamers te bevorderen in den geest der vereeniging en vrije ontwikkeling van Duitsehland. Alle tegenwoordige en voormalige leden van Duitsche volksvertegenwoordigingen kunnen aan het congres deelnemeu tegen eene jaarlijksche contributie van 2 vereinsthaler. Eens toegetreden, wordt men voortdurend als deelnemer beschouwd tot uitdrukkelijke opzegging toe. Het congres komt in den regel eenmaal 'sjaars bijeen, en fn buitengewone zitting zoo dikwijls belangrijke en dringende quaestiën dit vereischen; alle vergaderingen geschieden in hst openbaar. Het permanent comité bestaat uit 40 leden, waarvan 20 door de vergadering gekozen en de overige 20 door de gekozenen benoemd worden; zoo veel mogelijk moeten alle Duitsche staten in het comité vertegenwoordigd zijn. De zetel van het comité is in Frankfort gevestigd, waar ook in den regel de vergaderingen van het congres zullen gehouden worden.
— Het officiële blad van Baden bevat eene verordening, bepalende, dat de nieuwe wetgeving op de nijverheid reeds den 15 dezer zal worden ingevoerd, om te voldoen aan den daartoe strekkenden aandrang van een groot aantal industriëlen in den lande.
— Uit München wordt het overlijden gemeld van den heer August Eaumgartner, uitvinder der muziekale stenographie.
---

Belgié.
BRUSSEL, 3 Oct. Men wil weten, dat de koning binnen kort, waarschijnlijk reeds aanstaanden Zondag, de deputatie uit den gemeenteraad van Antwerpen, belast met het overhandigen van het adres betreffende de versterkingswerken aldaar, zal ten gehoore ontvangen, en wel na de officiële receptie van het corps diplomatique, dat aanvrage daarom gedaan heeft, ten einde deu koning met zijne herstelling geluk te wenschen.
— In sommige kringen verzekert men, dat bij de aanstaande opening der kamers geene troonrede zal worden gehouden. Van andere zijden wordt echter beweerd, dat de koning die gelegenheid zal te baat nemen, om de partijen tot kalmte en gematigdheid aan te manen en de min • derheid te bewegen, zich aan de meerderheid te onderwerpen.
— Bij gelegenheid van 's konings gelukkige herstelling, is aan onderscheidene veroordeelden kwijtschelding of vermindering van straf verleend. Onder anderen is de doodstraf, waartoe de persoon van Victor Plisnier, genaamd Pelisseneer, was veroordeeld, wegens het vermoorden der twee vrouwen Massar, in levenslangen dwangarbeid veranderd.
— Baron JDujardin, Belgisch gezant te 's Gravenhage, wordt eerlang hier verwacht, naar men wil, om zeer bepaalde instructiën te ontvangen, betreffende de quaestie van den Scheldetol, waaromtrent de orderhandelingen, die in den laatsten tijd hangende waren gebleven met ijver zullen hervat worden.
— Ingevolge de statuten der Association internationale pour le progres des sciences sociales, zijn door den heer Dutróne, te Amiens, drie gouden medailles, elk ter waarde van 200 francs, uitgeloofd' en wel I°. voor het matigheids-genootschap; 2°. voor het genootschap tot acelimatatie, en 3°. voor het genootschap tot bescherming der dieren, welke zich respectievelijk als de het best en doelmatigst ingerigte zullen doen onderscheiden. De toekenning dezer medailles zal bij gelegenheid van het in 1863 te houden congres ver Association plaats hebben. Ingevolge den aard dezer maatse appij, is de mededinging naar de uitgeloofde medailles zoowel voor binnen- als buitenlanders opengesteld.
---

Spanje.
"¦Lv, 30 Sept. Weinige dagen vóór de sluiting van het ,Dgres °Btstond er eene vrij hevige discussie over sommige conffeslot"' a V°or rekeninS Tan het departement van marine waren war cnV Admiraal Armero, minister van marine, en zijne vrienden waren daarover zeer vertoornd en de admiraal verklaarde zelfs de -ijk! Tan den senaat niet meer te ™lleß- bijwonen. Hij begaf zich kort daarop naar Parijs. S ft _lo°Pt tllallS een £erucllt' dat de minister van marine wil a treden en dat eenige leden van de partij Mon, die het voorbeeld van hun chef n;et hebben gevolgd en nog steeds openbare betrekkingen bekleeden, gelijktijdig hun ontslag zullen nemen. Er wordt ge'ra£llt eene verzoening tusschen den admiraal Armero en maarschalk O'Donnell te bewerken, doch de admiraal stelt als voorwa ™e d« aftreding van iwee raadslieden der kroon en de maarschalk zal daarin niet ligt toestemmen. De minister van justitie heeft vóór zijn vertrek naar Estramadnra aan zijne vrienden gezegd, dat hij zijn ontslag zou nemen; als zijn opvolger wordt reeds genoemd de heer Posada Herrera, thans minister van binnenlandsche zaken; markies de la Vega de At- I mijo zou hem in deze betrekking opvolgen. —De echtgenoot en kinderen van den heer Serafino Ca"°' I die onlangs wegens deelneming aan het gebeurde te Loj» naar het bagno van Toledo is overgebragt, zijn thans beroofd van het pensioen, dat hij wegens 27jarigc trouwe dienst genoot. De koningin schijnt van deze onregtvaardigheid niets te weten.
— De onafhankelijke drukpers wordt nog steeds op allerlei wijze vervolgd; er bestaat echter een dagblad, dat de staatslieden in hun privaatleven hevig beleedigt; dat blad is de Diario Espanol. De verantwoordelijke uitgever heeft gedurende vier jaar elf vonnissen tegen zich, wegens laster, eu evenwel is hem bij koninklijke besluiten gratie verleend van de straf van verbanning, van de boeten en zelfs van de betaling der kosten vau de elf processen. Deze gunst verbittert de onafhankelijke drukpers ten hoogste. — Het koninklijk hof van Saragossa en de regtbank voor de drukpers hebben zich beiden incompetent verklaard, om een vonnis uit te brengen tegeD den heer Ruiz Pons, wegens het uitgeven eener brochure tegen de familie Bourbon. Niettegenstaande deze uitspraken heeft de regering de vervolging voortgezet en eindelijk een regter gevonden, die eene door twee regtbanken voor geheel onschuldig verklaarde uitgave heeft veroordeeld, als daarstellende een crimineel vergrijp. De regter Forreulla heeft den heer Ruiz Pons, uitgever, en den heer Anno, drukker der brochure, tot 12 jaren, en de letterzetters tot 6 jaren bagno-straf veroordeeld. Daar deze regter zoo veel ijver heeft getoond, vraagt men waarom ook de lettergieter de vervaardiger van de drukpers, de fabriekant van het papier niet'naar het bagno zijn gevoerd?
---

Portugal.
LISSABON, 28 Sept. Gisteren had alhier, ter gelegenheid van het sluiten des huwelijks van den koning, eene algemeene illuminatie plaats. Er werden saluutschoten gelost van de forten en de schepen in de havens.
De koning heeft de koningin gedecoreerd met het grootkruis van de orde der onbevlekte ontvangenis en met de Isabella-orde. De regering heeft groote sommen besteed tot de oprigting van triumphbogen.
— De verjaardag van den dood des overledenen konings is plegtig gevierd. Don Fernando en verscheidene hooge ambtenaren waren ia de St. Vincentiuskerk aanwezig om de mis tt vieren. De koning vierde de mis in de Necessidades-kapel, om geene treurige herinneringen op te wekken, daar zijn broeder in St. Vincentius begraven ligt.
— De wijnoogst, is schaarsch, doch de druiven zijn gezond en de ziekte zal waarschijnlijk wel verdwijnen.
— De berigten van de Arabische eilanden zijn gunstiger
---

Italië.
TURIJN, 30 Sept. De geruchten aangaande de ministeriële crisis duren nog steeds voort. Thans zou de heer Pepoli weder niet met de portefeuille van binnenlandsche zaken belast worden, maar zijne portefeuille blijven behouden; hetzelfde zou het geval ziin met generaal Durando, zoodat de heer Ratazzi aan het ministerie van binnenlandsche zaken zal blijven. De geheele ministeriële wijzigine zou thans bestaan in het ontslag van den heer Conforti en zijne .vervanging door den heer Tecchio.
— Zekere bijzondere festiviteit bij het koninklijke huis heeft gewoonlijk het uitdeelen van decoratiën ten gevolge. Ter gelegenheid van het huwelijk van prinses Pli wordt aan die gewoonte i.i buitengewoon groote mate toegegeven; het is een ware zondvloed van decoratiën. Onder het leg.r worden alle hoofdofficieren en kapiteins gedecoreerd, die meer dan vijf en twintig jaren dienst hebben, en hetzelfde geschiedt bij de civiele ambtenaren.
— Uit Rome wordt gemeld, dat FraLS H in de bijeenkomst van Napolitaansche uitgewekenen, op den 9den September in het Quirinaal gehouden, eene rede heeft uitgesproken. Na de uitgewekenen bedankt te hebben voor hunne toegenegenheid, heeft hij verklaard spijt te gevoelen dit niet eerder te hebben kunnen doen. Hij heeft voortdurend eendragt aangeraden, daar dit het krachtigste middel was, om tot de herstelling zijner regten te geraken. Zijn plan was om, aangezien hij koning was bij de gratie Gods en niet door diefstal van eene kroon, steeds voor het welzijn vau zijn volk werkzaam te zijn. „Aan hen, die mij naar mijne plannen zullen vragen" — zeide de ex-koning — „zal ik antwoorden, dat het niet noodig is daarop terug te komen. Ik heb mij te Gaëta voldoende uitgelaten; ik kan en mag met afgaan van hetgeen ik daar heb gezegd, en ik hoop, dat men mijne woorden zonder eenige omschrijving of uitlegging zal aannemen".
Hij verzocht voorts zijnen hoorders om bij de Napolitanen en Sicilianen de tolk te willen zijn van zijne dankbaarheid. Ten slotte zeide hij: „Ik troost mij door het berigt, dat niet alleen de meerderheid — een woord, waarvan men thans zoo veel misbruik maakt maar het geheel mijner onderdanen verlangen naar hetgeen men vroeger noemde eene slechte regering, eene dwingelandij, een onheil des vaderlands".
— De stad Genua heeft aan de koningin van Portugal een marmeren borstbeeld van koning Victor Emmanuel geschonken. Prinses Pia is de derde prinses van het huis van Savoye, die zich met een souverein van Portugal verbindt.
— Men zegt, dat 5 a 600 Bourbonsgezinden den Kerkelijken Staat hebben verlaten, ten einde de beweging in de Napelsche provinciën gaande te houden. Graaf Trapani zou, om in de kosten dezer onderneming te voorzien, zijne hertogelijke kroon hebben willen verpanden, doch hij zou geen geld genoeg op dit onderpand hebben kunnen verkrijgen.
— De Siciliaansche dagbladen, die gedurende den staat van beleg niet werden uitgedeeld, komen weder regelmatig aan.
— De gedeputeerden Mordini en Fabrizzi blijven, niettegenstaande de protesten hunner collegas, nog steeds gearresteerd en hebben de oorzaak hunner arrestatie nog niet eens vernomen.
---

AMERIKA. (VENEZUELA.)
CARACAS, 6 Sept. De hoofdstad der provincie Yaracni San Felipe el Fuerte is gedurende 14 dagendoor een hoop insurgemen belegerd, doch de bezetting heeft zich zoo dapper verdedigd dat de belegeraars met een verlies van meer dan 150 man weder moesten aftrekken. Eveneens is een door de insurgenten ondernomen strooptogt naar de stad Valencia mislukt. Daarentegen is het den voor.aaligen chef der insurgenten Pulgar, die eerst kortelings werd geamnestieerd, gelukt het garnizoen van Maracaibo tot muiterij te verleiden. Wel is waar hebben het volk en de autoriteit zich daarbij niet aangesloten, doch zij heeft de regering niettemin tot buitengewone maatregelen genoodzaakt. De generaals de las Casas en de majoor Martin zijn als regerings-commissarissen naar Maracaibo gezonden. * (Zie vervolg van het buitenland op de Zde pagina.)
---

BINNENLAND. Officiele Berlgten.
De Staats-Courant bevat het Koninklijk besluit, dat ten behoeve van den aanleg van den spoorweg van Utrecht naar Kuilenburg, te algemeenen nutte in het publiek belang en ten name van den Staat, zullen worden onteigend de eigendommen in de gemeenten Bunnik, Houten, Tuil en 't Waal en Schalkwijk, aangeduid in het plan en de kaarten, welke ter inzage van een ieder hebben gelegen.
Z. M. heelt aan J. C. Brauns, gewezen opzigter van's Rijks waterstaat der lste klasse, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van ƒ 742's jaars; aar, den heer F. C. ZilleseD, president van het Koninklijk Zoologisch Genootschap Natura Artts Magistra, te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der Leopoldsorde, hemdoor Z. M deu koninl der Belgen geschonken; benoemd: tot raadsheer in het Provinciaal GeregS in Zuid Holland Mr. W. F G. L. Francois thans , . fc ' i v,M .remeldHof; en tot advocaat-generaal bij het Pro%^E^?^*oh^ Tyr.T&«n. thans officier van uslitie bij de arrondissements-regtbank te Hoorn; tot commissaris n politie te Breda C. M. H. Claessen, thans commissaris van politie en waterstaat te Brielle; en bij het personeel der geneeskundige dienst -an de landmagt, tot apotheker van de 3de klasse den heer Hendrik Rolff, geboren te Edam.
Bijkstelegraaphkantoren zgn geopend te Parchim in Mecklenbnre te Ablon in Frankrijk, te Monaco in het vorstendom van dien Baarn
te Stax in Tunis, te Arbon, Balsthal, St. Befnardin en Wangen in Zwitserland en te Oeregmnd en Stroemstad in Zweden.
Daarentegen zijn weder gesloten de kantoren te Biarritz, Bourbonneles Bains, Cabourg, Canteriti, Eaux-bonnes, Evian Luz, Mont-Dore, Plombières en Vichy in Frankrijk, en te Rigi-Kaltbad, St. Morits, Fideriseran, Lemberbad en Saxon in Zwitserland.
---

