AMSTERDAM, 12 Februarij.
De telegraaf wordt niet moede de demons!ratiën te vermelden , welke thans in alle groote steden van Italië plaats hebben ten gunste van de volstrekte eenheid met Kome als hoofdstad. Het is nog een raadsel waartoe deze veitooningen moeten dienen. De baron Kicasoii keurt ze in ecu deftige cirkulaire aan de gouverneurs der provinciën af. Hij verzoekt hen er maatregelen tegen te nemen, en herinnert hun zijn woorden, vroeger uitgesproken , dat de oplossing van het romeinsche vraagstuk niet door geweld maar tloor overtuiging verkregen
moet worden. Het zou dus uit deze cirkulaire blijken dat de regering! te Turijn die demonstratiën, welke met opmerkelijke ge-1 lijktijdigheid en algemeenheid plaats grijpen, niet heeft uitgelokt en ze ongaarne ziet. Het is mogelijk, maar in dat geval blijkt ook dat de bewegiugs-partij in Italië aan kracht blijft winnen, en de middelen bezit om op een gezet tijdstip, tegen den wil van het bestuur, alle groote steden in rep en roer te brengen. De vraag is daarbij of het bestuur, tegenover zulk een krachtige partij, nog lang iets te willen zal hebben. Overigens behoeft men de openlijke verklaringen van llicasoli niet letterlijk op te nemen. In een land, waar de Koning openlijk een onderneming afkeurt en gispt, en drie maanden later betuigt tlat zij eigenlijk van hem is uitgegaan, zooals met den strooptogt van Garibaldi ia geschied, hoe zal men daar veel waarde aan de verklaringen der ministers hechten? Het is overigens de vraag of deze demonstratiën niet veeleer berekend zijn om op het Fransche dan op het Italiaansche publiek indruk le maken. In Italië is men overigens in de drie laatste jaren zoodanig kwistig met tle vlaggen, de bloemen, de wuivende doeken en het! geschreeuw der vol';sdeaionstratiën geweest dat de menigte daar niet veel waarde moer aan hechten kan. Wil! men op haar werken men zal naar andere middelen moeten omzien, want, voor zulke oploopen ziju de Italianen, door overprikkeling, even ongevoelig geworden als de Franschen voor brochures. Op de laatsten kunnen echter die politieks suakerijën, welke door de ernstige en korte uitdrukkingen der telegrammen , op een afstand een beteekenis erlangen , die zij in de nabijheid missen, nog wel eenig effekt maken. Zij vermogen althans de anti-pausgezinden iv de staatsvergadei-ingen aanleiding te geven tot nieuwe rhetorische figuren. Ziet eens, zullen zij kunnen uitroepen , welke overdreven, ja onmogelijke eischen de Katholieken toch doen. De Keizer, door warme sympathie voor den Paus gedreven, Rensi hl bi ra, zoolang het eeuigzins doenlijk is, te Rome te laten. De Regering te Turija wil niet tot geweld haar toevlugt nemen om de hoofdstad van Italië, die haar toebehoort, te bemagtigen. Gematigd van aard en rigting, verwacht zij alles van de toeneming der verlichting. Noch het kabinet van Parijs, noch dat van Turijn zijn Pius vijandig gezind. Maar zal het hun mogelijk wezen wederstand te bieden aan het verlangen van het Italiaansche volk, dat zich overal, te Milaan, te Parma,te Florence, te Napels, zoo eenstemmig en zoo krachtig uit? Aan soortgelijke redeneringen zal het niet ontbreken, als men naar voorwendsels zoekt om 'nu eindelijk Rome aan de Piëmontezen over te leveren. Overigens beijveren de bewindslieden te Turijn zich zeer met den schijn aan te nemen, als werd op henen den Keizer der Franschen door de bevolking zedelijk geweld uitgeoefend, want, terwijl zij de demonstratiën openlijk afkeuren, geven zij overal gelegenheid tot het teekenen van petitiën, waarbij op de aanhechting van Rome wordt aangedrongen. m^»»w u»» — Op verzoek van den geachten schrijver geven wij plaats aan het volgende door hem ingezonden stuk: Ongetwijfeld zijn velen, zoo niet de meesten welke mijne muziekale uitgifte — de Cantor, benuttigen , lezers van uw geacht dagblad. Nu, ik zou gaarne tot die getrouwen, bij het intrede des vijfden jaargangs, een paar woorden rigten lot verklaring en toelichting, 't Is mo, e'ijk dat ook anderen er iets in vinden dat hun tot
geen verveling strekt. Indien ge mij dan goedwillend een plaatsje gunt, al is h;;t ook slechts in ecu achterhoek der courant, worde-er het volgende iv opgenomen. L>e geest in welken tle Cantor werd opgevat, en de beginselen tlie den schrijver in het toonzetten zijner kerkmuziek geleid hebben, steeds leiden, en onder Gods 11. zegen altoos zullen leiden, is de geest, ziju tle beginselen in zijne brochure van 1850 blootgelegd (1). Die geest is de geest der Kerk, die beginselen zijn de beginselen vau alle degt-lijke toondichters die, getrouw aan de regelen van Kerk en kunst, het eigendommeiijke genot hebben van ware en wezenlijke kerkmuziek.
Gelijk het met schrijvers brochure ging, zoo ging en gaat het met zijn Cantor: warme voorstander en, althans aanvankelijk hevige, soms heftige bestrijders. Ik laat anderen deuken of zeggen, welk soort van zaken meestal tloor zoodanig lot getroffen worden. Dit zij mij geoorloofd te constateren flat, die de Cantor gebruiken, er zeer van tevreden zijn; tle meesten van die, gebruiken hem uitsluitend, na vroeger vele andere muziek gebruikt te hebben, welke hun — bij de muziek van de Cantor vergeleken. — nu vrij profaan en minst geschikt toeschijnt. Nogtans, door enkele toonketiners werden inzonderheid wel eens twee hoedanigheden opgenoemd , die zij begrepen iv tle Cantor niet aan te treffép: 1° de "melodie" is niet leidelijk genoeg; 2° er is geen gang in die muziek. Ik heb wel eens hooren zeggen, en mijn leeraar in de wijsbegeerte drong daar sterk op aan ; «nihil sine j ratione sufficiënte", alles heeft zijn redea, zijn waaroui. Wie toch zal venneehen , in wat ook , zonder reden te : werk te gaan ? — Mijne reden nu in deze is dat ik j juist datgeen, wat ik gis dat die heeren leidelijk noemen i en tloor leidelijk verstaan, opzettelijk niet opneem in mijne kerkelijke melodie; waarom ? Omdat ik meen dat! die meeste geleidelijke melodiën, — dikwijls triviaal- of j geleidelijkheden in de melodie, moeijelijk zoo niet on- | j mogelijk rijmen kunnen met den godsdieiistigen tint, waar- i door kerkelijke cotnpositiën zich behooren te onderschei- '¦ den. Inderdaad, in vele zoogenaamde kerkmuziek met, geleidelijke melodie, leidt u dat geleidelijke tot lijden,' i indien ge een verlicht Christen zijt, voorzien van een ipaar eenigzius in de muziek geoefende ooren. Eu tot' 'wat, indien ge ecu dusdanige niet zijt?.... Hierop zal jik niet antwoorden; in mijne'reeds aangehaalde brochure ' is deswege mijne door velen beaamde en door niemand' wederlegde zienswijze uitgedrukt. 11.-'t niet — geleidelijke in mijne kerkmuziek — immers ' naar de opvatting van sommigen, wier getalsterkte met ¦ den dag afneemt — is een noodzakelijk gevolg en uit- ! vloeisel mijner schrijfwijze. Deze is Contrapuntisch — | in den regel uitsluitend noten die deel uitmaken van ! ecu akkoord {notes rëelles) — niet doorweven van tal- ' looze overgnngs, verbindings-aanvullinganoteu, vrucht van lateren tijd, toen men stijl eu stijl heeft gaan verwarren, vooruitgang eu ontwikkeling die de kerk-, stijl gaarne mist. Daar van daan dan ook dat mijns ! muziek betrekkelijk veel krachtiger is dan die mij tegenstaat. Daar vau daan dat knappe tooukenners mij meermalen zeiden — en ik voor mij ben er ten volle van overtuigd, en handel naar die overtuiging — dat, b. v. eene mis van de Cantor tweestemmig uitgevoerd, meer effekt maakt — doch hier zou meu het woord effekt weer moeten verklaren — dan vele andere drieja vierstemmige missen; wel te verstaan, onder gelijke voorwaarden van getal en kracht van stemmen. Bij deze gelegenheid , en als in tusschenzin , eene dwaling van enkelen, overigens in deze stof weinig bevoegden die wanen — want wanen is het woord — dat de muziek van de Cantor, zal zij wél doen, een groot getal zingenden veruiseht. Dat is niet zoo, en ligt !in den aard der a priori reeds verklaarde zaak. On-1 der gelijke voorwaarden zal ze altoos een betrekkelijk 1 grooter effekt maken, als ze goetl wordt voorgedragen. ; j (1) Geschied- en oordeelkundige beschouwingen over de 'wereld- en kerkelijke muziek 's Itortogeuboseh , bij Geli". ', Verhoeven. 1850.
Ware zij iv nog strenger stijl geschreven — utinam. — haar uitwerksel zou nog grooter en grootschcr zijn. Dit kunnen de heerlijke voortbrengselen van vroegere meesters uit de goede , gouden school — waarbij mijne kompositiën maar kinderwerk zijn — verklaren en bevestigen. Doch in da meeste latere , hedendaagsche „ zoogenaamde kerkmuziek waait een geheel andere wind; het is veeltijds niets dan wind , allerlei wind.... wol is er niet te rapen , geen wol althans vau gewijde lammeren. Het kittelt en streelt het gehoortuig, maar laat hart en geest ledig. Het ledige, ijdele, ondegelijke moet daar niet geweld van stemmen , ook wel van speeltuigen , met bazuinen-gepomp en gesebal, enz. aangevuld worden.
Ofschoon er sedert eenige jaren — wij danken er den Hemel voor — eenige verbetering is gekomen in den toestand; de meeste toondichters ten onzent — nog meet in sommige andere landen — loffelijk'} en niet altoos vruchtelooze pogingen hebben aangewend, om hunne talenten eene betere rigting te geven; is het toch nog altoos hier en tlaar, ja op vele plaatsen, een beetje Concert in de Kerk — veel liefhebberij (al wederom een elastiek woord), veel ambitie. Nog altoos ongerijmdheden, stootencle, soms ergerlijke verkeerdhedeti. Oordeel: niet lang geleden hoorde ik eene muzikale mis uitvoeren — 't was op een gewonen dag dos Heeren —* meest brabbelwerk in allen deele, d-tar zwijg ik van ; maar, bij den aanhef van het Credo, letterlijk dit: n Credo Palrem omnipotetite n." In Deum bleef weg. j Die goede man, tooiulichter, wist waarschijnlijk niet dat :een Katholiek moet zeggen en zingen, als hij het zingt: ; Credo in....; dat dit voorzetsel in hier eene bijzondere ! kracht en beteekenis heeft, zoodat er de OrtJiodoxie | zelve meê gemoeid is Onze H. R. K. Liturgie doet ons, voor tle H. Communie in de H. Mis drie[maal bidden of zingen: „Agnus Dei, qui tollis pec¦cata mundi," waarachter tweemaal «Miserere nobis ,'* jen achter de derde reis «Dona nobis pacem." Maar l'in diezelfde mis, met dat verdacht Credo, stond er slechts éénmaal «Agnus Dei, qui tollispeccata mundi" —¦ 'en onmiddelijk daarop — zonder eerst om erbarming 'gesmeekt te hebben — «dona nobis pacem." Die toondichter moet wel een heilige man des vredes geweest 'zijn; welligt ook schreef hij in oorlogstijd! Maar misschien heeft die kunstenaar een korte (verkorte!) mis willen toonzetten? Mogelijk; maar het «dona nobis pacem was minstens driemaal langer dan vijf keeren. [«Agnus Dei-..."; het duurde ongeveer tien minuten. Ik voeg er niet bij dat, zoo als gewoonlijk, als ware het een vaste regel, dat men er in dat smeekgebed «dona nobis pacem" — schenk ons (geef ons uit loutere barmhartig - ! beid) den vrede, op los ging, als hailde men eene batterij te bestormen ; het deetl mij onwillekeurig aan Zouaveu en Pandoeren denken. Voor velen was dat toch . mooi; die mis was rijk aan rijke, aan geleidelijke melodie! Dat tooverwoortlje heeft, in elasticiteit, wel veel overeenkomst met ons echt hollandsch. i*!iiooiM. 't Is al gaauw mooi, al gaauw niet mooi bij 'meuschen die dikwerf geen greintje oordeel hebben :van sommige zaken. Zoo, bij voorbeeld, indien men, jom met grond van kerkelijke melodie te praten , eens ;te rade ging bij die kerkelijk cotnpositiën , die idoor het eerbiedwaardigst gezag der Kerk, gesteund jdoor dat der uitstekendste meesters, als modellen werden aangeprezen, eu de daar aanwezige melodie eens vergeleek bij de melodie iv mijn Cantor; voorwaar , men zou heel anders oordcelen, dan toen men oordeelde zonder kennis van zaken, veeltijds anderen, naaronder ook vele blinden, napratende. De meeste menschen, ook onder lieu die zich met kerkmuziek moeyen, denken er zelfs niet aan dat er verschil, groot verschil bestaat en moet bestaan tusschen melodie in vrijen stijl, in ongewijde, in thea.ter-concert-kauiennuziek, en melodie iv kerkstijl. O. P. J. C.! N. A. Janssen. {Wordt vervolgd.)
Het hoofdbestuur vau het Fonds ter aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst in de Nederlanden heeft, gelijk in vorige jaren, eene cirkulaire aau de distriktskommissiöu gezonden, houdende uitnoodiging om maatregelen te nemen ter bevordering der kollekte ten behoeve vau gemeld fonds over 1862; onder opmerking tevens, dat ingevolge het koninklijk besluit van 16 November 1820, n°. 81, de kollekte niet in de kerken, maar aan tle huizen der ingezetenen behoort te geschieden, en dat het wenschelijk schijnt, dat die in al de gemeenten zonder onderscheid, zooveel mogelijk, op denzelfden dag gedaan worde.
Uit het verslag over 186Ü blijkt dat gedurende dat jaar aan 621 verminkten en nageblevenen van gesneuvelden, en aan 1217 infirme krijgslieden onderstand werd verleend, liet hoofdbestuur acht het dan ook voor den bloei van het fonds van het grootste belang, dat de bron van inkomsten, die de kollekte verschaft, steeds rijker en rijker moge vloeijen daar toch het doel der instelling niet strekt om de uitgaven te verminderen, maar al de wenschen en pogingen van haar bestuur integendeel strekken, om die, zooveel het kan, uit te breiden en te vermeerderen.
Wanneer het hoofdbestuur bij het gadeslaan van den staat van het fonds slechts een vijftal jaren teruggaat, dan vindt het, dat, tijdens tle algemeene vergadering van 1856, het getal sollicitanten 890 personen bedroeg tegenover 1191», waarop het in 1861 gestegen was, zoodat zich in dien betrekkelijk korten tijd ruim 300 sollicitanten meer hebben aangemeld, terwijl over 1856 de kollekte ƒ27,047.071 en "tlie over IS6I f 27,659.35 heeft bedragen, welke ruimere opbrengst niet kan geacht worden in eene gunstige verhouding te staan tot het toegenomen aantal sollicitanten. Daarom uit het bestuur de hoop, dat het bij zijne tegenwoordige aanvrage , waarbij het geldt de instandhouding en ondersteuning eener instelling, die gedurende haar 46jarig bestaan zoo veel goeds heeft gesticht, in zijne billijke verwachting niet moge worden teleurgesteld; het wijst daartoe ook op het besluit, genomen in de algemeene vergadering des vorigen jaars, dat de gratifikatie, behalve aan vroeger opgenomen infirmen, ook zal worden verleend aan hen, die het regt hebben verkregen tot het dragen van liet Metalen Kruis, minstens 30 jaren dienst tellen en in de dienst infirm zijn geworden.
Het hooldbestuur vertrouwt dan ook, door de kollekte over dit jaar, in staat te zullen worden gesteld, het register van sollicitanten , dat thans 1199 persoven bevat, aanzienlijk te verminderen, daar het toch inderdaad eene bedroevende gedachte is , dat zoo velen, die hunne beste krachten aan de verdediging van het vaderland en zijne bezittingen hebben opgeofferd, te vergeefs moeten uitzien naar eene kleine tegemoetkoming, eu thans zoo menig sollicitant ten grave daalt, zonder ooit verder te ziju gekomen dan zijn naam op de lijst te hebben vermeld gezien.
Ingevolge aanschrijving van het departement van Binnenlandsche Zaken, ziju de gemeentebesturen verzocht zoo veel mogelijk door hunnen invloed de te houden kollekte te bevorderen, en daardoor mede te werken tot het doen bereiken van het weldadig doel en de onvermoeide belanglooze pogingen van hoofdbestuur.
De minister van Financiën , nader gelet op de missives van twee provinciale direkteurs der direkte belastingen in- en uitgaande legten en accijnsen, nopens het trekken van proeven of monsters van gebottelden en ongebottelden wijn in entrepot; voorts gelet op het rapport van den heer hoofdinspekteur de Rooy, van 18 Sept. 11., heeft bij rezolutie van 19 Nov. 1861, 1° de provinciale direkteurs te kenneu gegeven, dat de minister er in bewilligt dat aan de entrepositarissen van van wijn en buitenlandsch gedistilleerd of hunne gemagtigden worden vrijgelaten , om nu en dan proeven of monsters van hunne geëntreposeerde dranken te nemen.
mits in eene matige hoeveelheid, en niet dan in proeffleschjes van hoogstens drie maatjes of zoogenaamde drielingen, terwijl slechts bij uitzondering, van gebottelden wijn of buitenlandsch gedistilleerd, het nemen van eene proef of een monster bij eene gewoue geheele flesch kan worden toegelaten , mits de uitslag uit het entrepot geschiede met een kwitantie van betaalden accijns, met afschrijving op de rekening, en na verkregen vergunning van den entreposeur. 2° Te bepalen dat, wanneer van nijn of buitenlandsch gedistilleerd, die onder beheer van magazijnmeesters in 's Rijks entrepot is opgeslagen , proeven worden genomen , op den kant der entrepöl-rekening aanteekening moet worden gesteld van de als proef genomen hoeveelheid drank.
Mon verzekert dat baron Mr. A. J. L. Stratenus ook zijn eervol ontslag verzocht heeft als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Nederland bij het hof van Hanover.
De Staats-Courant meldt dd. 11 Febr. het volgende: De Ooijpolder bij Nijmegen loopt uit. De Kleefsche straatweg is watervrij. De overlaat van Heerewaarden werkt met 0.05 el yerval op de Maas.
De Pji-ersche overlaat heeft opgehouden le werken. De Baartlwijksche overlaat werkt met 0.39 el. De overlaat iv den ouden Rhijnmond werkte gisteren met 0.66 el. De buitengewone rivier-korrespondendie langs den Boven-Rhijn , de Waal, den Gelderschen IJssel, de Maas van Cuyk tot 's Bosch en de Merwede is opgeheven. Z. M. heeft benoemd: tot kommissaris des Konings in de [provincie Zuidholland, mr. J. Loudon; tot lid van het kollegie van regenten over het huis van arrest te Winschoten, mr. !W. C. Seheidius; op zijn verzoek eervol ontslagen: als kommissaris des Konings in de provincie Zuidholland, mr. J. A. ridder van der Heim van Duyvendijke, ouder dankbetuiging , vooi- bewezene diensten. | 's GRAVENHAGE",' 12 Febr. De baron Stratenus, minister van Buitenlandsche Zaken ad interim, is heden i morgen uit de rezidentie vertrokken. | ABBENBROEK, 10 Febr. In den nacht tusschen I Zaturdag en Zondag 11. is te lleonvhet een brutale mii breuk gedaan bij deu heer van Tol, notaris aldaar. De [dieven zijn door een venster iugeklotiimen , hebben licht ontstoken, en schier het geheele benedenhuis afgeloopen, zooals men uit ele geopende deuren, liet wegnemen van onderscheidene papieren, het druipen der kaars enz. kan opmaken. Een niet onbelangrijke som gelth, verscheidene papieren en sleutels zijn medegenomen. Gisteren vroegtijdig was het geregt reeds te lleenvliet om in loko onderzoek te doet», eu — zoo hoort men heden, ziju zij tle dieven op het spoor; volgens atidereu zouden zij reeds gevat zijn. ROTTERDAM, 11 Febr. Ter veemarkt van heden werden aangevoertl: 525 runderen, 143 vetie en 96 magere kalveren, en gisteren en heden te zamen 110 varkens en 90 schapen Er werd besteed per Ned. ffi voor runderen lste kwal. 67i, voor dito 2de kwal. 521 voor vette kalveren 95 en voor schapen 671 cents. Het magere vee ging traag van de hand. De prijzen tier varkens liepen van 23 tot 27 et. per 1 Ned. ffi. — Aan de markt van heden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal, ƒ59. 2de ƒ57, 3de ƒ55. De telegraaf meldt heden liet volgende: PARIJS, 11 Febr. De Senaat heeft met eenparige , stemmen verklaard niet in oppozitie te zullen komen tegen de afkondiging der konversie-wet. — 12 Febr. De Moniteur berigt, dat de kommissie voor het regt van eigendom op voortbrengselen van letterkunde en kunst met 18 tegen 4 stemmen het beginsel heeft aangenomen, dat dit regt altoosdurend is. Eene subkommissie uit haar midden is benoemd tot het zamenstellen vau een ontwerp van wet op dezen grondslag. MADRID, 11 Febr. Frankrijk heeft naar men verneemt, er in toegestemd het bedrag der schuldvordering ten laste van Spanje, afkomstig van den jare 1823, op twintig millioen te bepalen.
MARSEILLE, 11 Febr. Berigten uit Napels van 8 dezer melden, tlat aldaar herhaaldelijk volksoploopen plaats hadden in het belang der aanhechting van Rome , als hooftlstad, bij Italië. Tegen deu avond van den 8a waren al de politieke vereenigingen en de studenten opgeroepen om de demonstratiën in tliee geest te herhalen. Te Reggio hebben dezelfde tooneelen plaats gehad. Zij sullen ook in andere voorname steden plaats hebben.
Volgens berigten uit Rome van 8 Febr- waren aldaar, naar aanleiding van voorstellingen in den schouwburg , demonstratiën voorbereid, die evenwel door tusschenkomst der Fransche gendarmerie werden voorkomen. Talrijke patrouilles beletten het volk zich in den schouwburg te verzamelen.
De Pauselijke policie heeft van hare zijde verschillende gewapende Napolitanen in hechtenis genomen, tlie ia de onmiddeiijke nabijheid van Koning Frans rondslopen.
WEENEN, 11 Febr. In het Heerenhuis hebben graat Hartig en eenige zijner medeleden, waaronder de broeder van deu vorst-bisschop van Olmutz, den minister van staat geïnterpelleerd , om te weten of de kerkbesturen , krachtens het konkordaat, verpligt zijn het beheer tier aan de kerken toebehoorende goederen aan de geestelijkheid over te geven, en of de regering reeds maatregelen genomen heeft tot het vaststellen van bepalingen desbetreffende, om te beletten dat aau de kerkbesturen van wege de geestelijkheid te veel lasten en verpligtingen worden opgelegd.
KONSTANTINOPEL, 11 Febr. Niettegenstaande bij de troonsbeklimming van den tegenwoordigen sultan de civiele lijst eeno aanmerkelijke vermindering heeft ondergaan en er bovendien ten behoeve der openbare dienst aanmerkelijke sommen uit de partikuliere gelden des sultans zijn besteed, zoo heeft deze toch gisteren een bedrag van 20 millioen piasters dadelijk beschikbaar gesteld, ter voldoening van achterstallige betaling aan de troepen en ambtenaren.
TURIJN, IL Kebi- De heer Ricasoli heeft aan de prefekten, eene cirkulaire gezonden,', waarvan de woordelijke inhoud hetlen opsnbaar is gemaakt. Die lekst komt hoofdzakelijk hierop neder: De regering doet steeds ijverig het hare ter vervulling van de wenschen des volks. Zij heeft ten plegtigste verklaard langs welke wegen en door welke middelen zij verwacht hare plannen ten aanzien van Rome te verwezenlijken, en aan haar alleen moet het nu ook worden overgelaten hoe en op welk tijdstip ei- behoort gehandeld te worden. Het zou noch met hare waardigheid, noch met de belangen des volks overeenkomen, zich te laten vooruitloopen of zich te laten medesiepen. In de Romeinsche kwestie komt het er voornamelijk op aan een morele zegepraal te behalen, waarbij de gemoederen van de opregte Katholieken der geheele beschaafde wereld, maar in het bijzonder die der Italianen belang hebben, en tot uog toe heeft de regering alle reden om met de in dat opzigt verkregen rezultaten tevreden te zijn. Door de instelling van eene vrije kerk in een vrijen staat zal eene nieuwe orde van zaken te voorschijn worden geroepen, waarvan deltalianen zich de eer der-grondlegging zullen kunnen toe. eigenen en waartoe zij zich slechts hebben te houden aan het programma ter verzoening tusschen Italië en het pausdom, waartoe zelfs do Romeinsche bevolking reeds het verlangen heeft te kennen gegeven. | De Italiaansche regering, zich aan dat programma houdende, wenscht intusschen dat men zich zal onthouden van luidruchtige manifestatiën, daar deze, evenals meest iedere onberaden impulsie, voor haar werk juist een beletsel zou kunnen worden. Om die reden verlangt zij dat de prefekten de openbare opinie ten aauzien van de ware bedoelingen der regering omtrent die gewigtige zaak zullen voorlichten en dat zij vooral hun gezag zullen aanwenden om al zulke manifestatiën voor het vervolg te voorkomen.
---

