AMSTERDAM, 11 November.
Gisteren zïj#"*m; .d'je^lV^oe Kamer de beraadslagingen geopend oW'èé 6èg*6otingswetten. Zooals gcwoon'Jjk begonnen die met algemeene beschouwingen over de politiek vnn het kabinet. Verschillende leden hadden daartegen bezwaar, voornamenlijk om de beginselen , het ministerie ten aanzien van het koloniaal bestuur voorstaat. Ook ondervond de wijze, waarop de Regering het belastingsstelsel wil hervormen van verschillende zijden afkeuring. Daarentegen werd door anderen de rigting van het ministerie in bescherming genomen. BW
Deze zitting leverde voorts twee incidenten op. Le heer Fransen van de Putte vroeg den minister Van Koloniën om algeheele openbaarheid der stukken betreffende de voorvallen op Gheribon, tot dusverre al|een aan de leden der Kamer verstrekt, hetgeen niet belet heeft dat een dagblad uittreksels uit die stukken heeft medegedeeld. De minister maakte zwarigheid om dat verzoek toe te steramen, dewijl hij nog niet alle bescheiden van het Indiesch bestuur ontvangen had, en "e openbaarmaking dus onvolledig zijn zou. De heer v»n de Putte stelde toen de vraag of de leden der Ka- a'er, hetzij door de dagbladen, hetzij door gedeelten stukken bij de openbare beraadslaging voor te lezen, daarvan gebruik mogten maken. Hierover zal heden borden beslist. De zaak is zeer zonderling, Hoe kau er verschil van gevoelen bestaan over de vraag, of een der jeden der Kamer stukken aan het publiek door dagbladen of andere middelen mag mede deelen, als de geheele Kamer dat regt niet heeft? Het tweede incident betrof de waterweg-en. De kommissie van rapporteurs is met haar eindverslag gereed , en nu rigtte de minister van Binnenlandsche Zaken aan Ac Kamer het verzoek, het wetsontwerp daarop betrekkelijk in behandeling te nemen, voor de beraadslaging °ver het Ve hoofdstuk der begrooting (Binnenlandsche ¦^ken). De heer van Heukelom deed daarop een voorstel in dien zin. Dit werd door den heer van Bosse bestreden op grond dat de begrooting was van algemeen en dat de waterwegen waren van lokaal belang, en de laatsten dus op de eerste behoorden te wachten. ¦Het verband tusschen Waterwegen en lokale belangen is eeDe zaak, waaromtrent de kieschheid schijnt mede te brengen dat de heer van Bosse het stilzwijgen beware. De "eer van Heukelom en de minister Thorbeeke kwamen krachtig tegen de meening op, dat de waterwegen een üaak van lokaal belang zouden zijn. Over het voorstel Staken de stemmen, zoodat er heden op nieuw over zal gestemd moeten worden.
Het blijkt uit de woordenwisseling over dit incident dat er vrees bestaat voor een verwijdering van vele Wen, na de afdoening der begrooting. De heer van heemstra meende echter dat, zoo na de begrooting nog belangrijke onderwerpen behandeld moeten worden , de leden in plaats van naar huis te keeren wel op hun .post sullen blijven. Wij willen het hopen, maar strekt het velen afgevaardigden tot eer, dat in de Kamer zelve getwijfeld wordt aan hun bereidvaardigheid om de ge- pligten te vervullen, die zij op zich hebben genomen?
In de zitting van heden is het voorstel van den heer *an Heukelom verworpen met 33 tegen 30 stemmen. Daarentegen werd een voorstel van den heer van Bosse, °m de voordragt op de waterwegen vóór de wet op de ""ddelen te behandelen, aangenomen met 60 tegen 3 s'einmen. *
Laarna heeft een langdurige beraadslaging plaatsgegrepen over de stukken betreffende Cheribon. De heer "ransen van de Putte stelde, eene motie voor, strekkende om die stukken vooralsnog als geheim te beschouwen. Toen echter de minister van Koloniën verklaarde er geen bezwaar in te zien dat de leden bij de behandeling der kultuurwet van die stukken gebruik maakten , trok de heer van de Putte zijne motie weder in.
Le minister van Financiën is een warm vriend van
openbaarheid, en verschaft het publiek menige gelegenheid om zijn financiële hervormingsplannen te beoordeelen vóór die in den vorm vau wetsontwerpen aan de Kamers worden aangeboden. Beeds heeft hij de beginselen, waarvan hij bij die plannen uitgaat, in de Kamer breedvoerig voorgedragen. Thans is ook de konceptvoordragt op het regt van zegel, dat daarvan deel "uitmaakt, met de koncept-memorie van toelichting, welke tot onderzoek en advies aan de kamers van koophandel en fabrieken werden gezonden, onder toelating van den minister, ter algemeene kennis gebragt. Wij achten het oogenblik nog niet gekomen om over deze voordragt in haar geheel beschouwingen te leveren. Slechts een enkel punt daarvan wenschen wij vlugtig te bespreken, en wel dat betreffende het zegel op de dagbladen. De minister stelt voor dit zegel, alsmede het zegel op de advertentiën geheel te doen vervallen. Het is voor de dagbladen vrij moeijelijk hierover hun gevoelen mede te deelen, want zij zijn partij in de zaak. Voor velen hunner zal de afschaffing van het zegel een aanzienlijk voordeel opleveren. Wij zelven, hoewel ons blad in klein formaat wordt uitgegeven, zouden daardoor een jaarlijksche besparing op onze onkosten van ettelijke duizende guldens genieten, welke ons tot belangrijke verbeteringen en uitbreiding in staat zou stellen. Evenwel gelooven wij zonder verlegenheid over het plan van den minister te mogen spreken, want wij laten ons eigen belang en dat onzer geabonneerden ter zijde, en beschouwen het alleen uit het oogpunt van het algemeen belang. En dit doende, komt ons de afschaffing van het dagbladzegel zeer ongewenscht voor.
Gelijk men weet is het niet zonder dat Ide minister tot deze en andere afschaffingen wil overgaan. Om van andere verhoogde heffingen niet te ge-' i wagen, stelt hij voor de patentbelasting tot een inkom- I sten-belasting te vervormen, den bier-accijns op te j voeren , en een inkomend regt op de koffij te leggen. j Elk van deze drie heflingen is zeer bedenkelijk. De inkomsten-belasting is anti-nationaal, en alierhatelijkst om de wijze van inning; de belasting op het bier bezwaart ecu volksdrank , wat vooral schadelijk moet werken in een land, waar van den jenever zulk een schrikbarend misbruik wordt gemaakt; het regt op de koffij belemmert den handel in het voornaamste koloniaal aanvoerartikel, waarvan ons land de hool'draarkt voor geheel Europa is. Wanneer de natie met zulke nieuwe belastingen wordt bedreigd, moeten daarvoor redenen bestaan van overwegend belang. Slechts dan is het invoeren dier belastingen te wettigen, als onder de oude, welke men wil afschaffen, er zich geene bevinden, welke minder nadeelen opleveren dan de nieuwe. Is dit nu het geval met het zegelregt op dagbladen en j advertentiën? Wij gelooven van neen. De bezwaren in] de Memorie tegen dat regt opgesomd, schijnen ons bij lange na niet zoo gewigtig toe als aan den minister. Alvorens echter uit een te zetten waarom niet, deelen ! wij eerst woordelijk mede wat de Memorieten dien aanzien behelst. Omtrent het zegelregt op de dagbladen lezen wij aldaar het volgende: "Dagbladen en kouranten zijn het beste voertuig om ' de wenschen en belangen van het volk aan het volk j en de regering bekend te maken. Zij kunnen bovendien een krachtig middel zijn tot beschaving en ont- ' wikkeling van het volk, ook door verspreiding van die ' maatschappelijke en staatkundige kennis, welke het volk ' voor de rigtige uitoefening zijner staatsburgerlijke regten noodig heeft. Het valt echter niet te "ontkennen, dat zij hier te lande nog niet tot dien trap van volmaakheid zijn opgeyoerd, waarvoor zij vatbaar zijn; dat! zij bepaaldelijk bij die van andere konstitutionnele Ïan- ' den in vele opzigten ongunstig afsteken. Onder de oor- i zaken van dien minder gunstigen toestand van de voort- j brengselen onzer periodieke pers bekleedt, voorzeker de zware belasting, welke onder den naam van zpgelregt, daarop drukt, de eerste plaats. Deze belasting belemmert niet slechts de uitbreiding der gevestigde bladen, maar maakt ook de oprigting van nieuwe bijna onraogelijk. Door dat zij den prijs van het abonnement zeer aanmerkelijk verhoogt, beperkt zij niet slechts het aantal lezers der binnenlandsche bladen , maar belet zij ook de algemeene verspreiding der buitenlandsche. Terwijl zij dus aan den eenen kant de gevestigde binnenland 3 sche bladen in hunne ontwikkeling tegenhoudt werkt zij aan der, anderen kant als een monopolie ten behoeve van dezen, waardoor zij daaraan den nuttigen prikkel der vrije mededinging ontneemt. In een konstitutionnelen staat, zoo als die rust op openbaarheid en maatschappelijke ontwikkeling, schijnt eene belasting op die beide, niet wel te verdedigen zijn. Herhaaldelijk is daa ook, niet slechts door de dagbladpers zelve, maar ook door de vertegenwoordiging op de afschaffing of althans op eene vermindering der bedoelde belasting aangedrongen. De regering heeft de regtmatigheid van dat verlangen sedert langen tijd erkend. Keeds bij het ontwerp van 1850—1851 stelde zij eene vermindering der belasting \oor, welke toen alleen daarom niet tot stand kwam, omdat het dat ontwerp, om de daarin tevens voorkomende bepalingen omtrent het zegelregt op handelspapier, door de Eerste Kamer der Staten-Generaal werd verworpen. Later, en wel in |de zitting der Tweede Kamer van den 27 April 1858 werd door haar, bij monde van den toenmaligen minister van Financiën bij vernieuwing eeue vermindering der belasting toegezegd. »Dat een afdoende maatregel tot ontheffing der dagbladpers van den daarop drukke -do zwaren last dringend noodzakelijk is, zal wel door niemand worden betwist. Men zou echter kunnen verschillen over de
beantwoording der vraag, of die maatregel zich tot eene eenvoudige vermindering van het regt kan bepalen, of wel zich tot eene geheele afschaffing daarvan behoort uit te strekken? De Regering is na rijpe overweging tot het besluit gekomen, dat die vraag in laatstbedoelden zin moet worden opgelost. Het geldt hier toch een beginsel; een beginsel, dat evenzeer iv strijd is met de belasting, zooals ze nu staat, als met elke andere tot welk bedrag ook geheven. Vroeger bij eene partiele herziening van de zegelwet, moge enkel eene vermindering, op financiële gronden zijn te verdedigen geweest, thans nu de harzieniug wordt in verband gebragt met de hervorming van het belastingstelsel, schijnt ze ook naar volkomen juiste beginselen te moeten geschieden.". Daarenboven wordt betoogd dat eene vermindering van het regt op de binnenlandsche bladen , wil zij alle bestaande bladen gelijkelijk baten, zeer aanzienlijk zou moeten wezen. En daarom liever algeheele afschaffing. //Maar bovendien, er bestaat [zoo vervolgt de Memorie van Toelichting] nog eene bijzondere reden, die de handhaving van een zegelregt op de dagbladen op den duur niet wel mogelijk maakte. De engelsche regering heeft steeds volstandig geweigerd om het port op de briefwisseling tusschen Nederland en Engeland te verminderen tot het cijfer waarop thans b. v. dat tusschen Engeland en België bepaald is, zoolang de engelsche bladen hier te lande met eenig zegelregt worden belast. Herhaalde pogingen om die regering genoegen te doen nemen met dezelfde vermindering van regt welke op andere buitenlandsche bladen en op de binnenlandsche bladen mogt worden toegepast, hebben schipbreuk geleden. Om onzen handel in het genot van de vermindering van liet port op de briefwisseling met Engeland te stellen, zou men dus in allen gevalle de engelsche bladen van het regt moeten vrijstellen. Stelt men deze vrij van het regt, dan kan meu do andere buitenlandsche bladen moeijelijk belast laten. Laat men alle buitenlandsche bladen onbelast dan wordt natuurlijk een regt op de binnenlandsche bladen onhoudbaar." Betreffende het zegelregt op de advertentiën vinden wij de volgende opmerkingen: u_e bezwaren, aan eene regelmatige heffing van het zegelregt op advertentiën in de nieuwspapieren verbonden, welke in de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van den 27" April 1.858 uitvoerig zijn besproken, doen zich hoe langer hoe meer gevoelen. Zouden die beswaren op zich zelve reeds voldoende zijn. öm de afschaffing van dat regl te motiveren, die afschaffing is bovendien wenschelijk ïn het belang van handel en nijverheid , waarop dat regt grootendeels drukt. Voor die takken van bedrijf, vooral voor den kleinhandel en de handwerksnijverhei 1 is het adverteren meer en meer behoefte, voor sommige daarvan zelfs onmisbaar geworden. De belasting, die de Staat van de advertentiën heft, maakt echter het veelvuldig gebruik daarvan te duur en daardoor onmogelijk. Dat dit werkelijk het geval is springt in het oog, wanneer men nagaat hoe weinig gebruik hier te lande, in vergelijking met andere landen van het adverteren wordt gemaakt. Terwijl het zegelregt op de advertentiën dus regtstreeks den haudel ende nijverheid drukt, is het zijdelings ook vun eenen ongunstigen invloed op de dagbladen. Daar deze een aanmerkelijk deel hunner inkomsten in den prijs der advertentiën moeten vinden, maakt de belasting, die het plaatsen van advertentiën belemmert, het bedrag dier inkomsten kleiner. Da afschaffing dezer belasting zal dus, terwijl zij den handel en de nijverheid regtstreeks ontlast, tevens zijdelings er too medewerken om de redaktiën onzer dagbladen in staat te Stellen, niet slechts om den inhoud daarvan te verbeteren, maar ook om den abonnementsprijs dairvan te verlagen." Door den heer 11. Verdonk van Zaandam is , onder dagteekening van den lüo dezer, aan de Tweede Kamer der Staten Generaal ecu adres ingediend, de strekking hebbende , om 'iet plan tot doorgraving van Holland op zijn smalst te ondersteunen en aan te toonen , dat daardoor tevens ons land zal gevrijwaard worden tegen geweldige overstroomiugen, gelijk in 1825, wijl de uilwatering doereene dubbele waterloozing — ééne te Wijk aan Zee en ééne in de Zuiderzee — verbeterd wordt, en wel omdat het verschil van vloed en eb in betrekking staat als volgt : te Amsterdam hoogte Wijk aan Zee laag water, welk verschil juist C uren bedraagt, enz. Adressant zegt wijders dat hij vermeent ook het middel gevonden te hebben, dat Gelderland niet meer overstroomd kan worden, zoo als reeds eeuwen heeft plaats gehad, en hij het plan, waaraan hij jaren heeft gearbeid wil aanbieden. Het adres besluit met een negental argumenten, den gezamenlijken hoofdinhoud van het geheel uitmakende: I°. de koophandel en scheepvaart worden aanmerkelijk verbeterd, 2° de landmanstand verrijkt met duizende bunders best land, 3°. ons vaderland verkrijgt groot voordeel door die aanwinst van grond, 4°. bestaat er uitzigt op een groot zeekanaal, dat door uitstrooming en werking der stoombooten bijna zich zelve zal formeren, als de kribben iv de Zuidirzee zijn daargesteld, 3°. is ile gelegenheid daar, om de Noordzee van de Zuiderzee af te sluiten door eene bedijking met schutsluizen, 6°. wordt de uitwatering voor Noord-Holland en de Haarlemmermeer verbeterd, 7°. de vloed kan de uitwatering niet meer verhinderen, daar het kanaal de boezem der uitwatering wordt in de Zuiderzee en te Wijk aan Zi.-e ; B°. de besparing van kosten ter instandhouding deizeeweringen, en 9°. is het gevaar van overstroomingen geheel geweken, hetgeen anders gebeuren zal even als in 1825. De gemeenteraad zal morgen ten IJ ure eene zitting houden, ten einde te beraadslagen over een konceptadres aan de Tweede Kamer der Stalen-Generaal , ter zake van de doorgraving van Holland op zijn smalst. Gisteren morgen is in het gasthuis gebragt de smid C. Fransmeijer, die aan het Paleis voor Volksvlijt uit den koepel is gevallen en daardoor eene doodelijke beleediging aan het hoofd heeft ontvangen. Hij is kort na de opname overleden. Volgens een besluit, in de vergadering van deelhebbers in de Oude Rotterdamsche Courant genomen', zal dat blad met primo Januarij a. s. ophouden te beslaan en zullen de zaken, die de vereeniging betreffen , worden gelikwideerd. {Arnh. Ct,) Z. M. heeft benoemd: tot regter in de arrondissements-reqitbank te Arnhem, mr. _. L. J. Vitringaj tot notaris ter standplaats Utrecht, A. .1. van Gruting. De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kunderen, wegende 650 ffl, lste kwal. ƒ2lO, 2de kwal. ƒ180; idem weg. 600 ffi, lste kwal. ƒl9O, 2de kwal. ƒ150; idem weg 550 ffi, lste kwal. f 170, 2de kwal.. 130. Melk- en Kalfkoeijen / 120 a ƒl6O Schapen ƒ2O a. 28. Varkens van 44 tot 48 et. per Ned. ffl. De prijzen der Boter waren als volgt: Friesche ƒ53 a f 56 ; Kuinder ƒSO a ƒ 54; Kamper /53 a ƒ55; Deventer ƒ44 a f 48; Zwolsche ƒ 50 a ƒ54.
---

