
WT" Verzoeke alle brieven te adresseren aan ac Directie of Redactie van het Blad.
---

Het commissie-verslag omtrent het wetsontwerp op het middelbaar onderwijs.
1. "Ö hebben kennis genomen van het voorloopig verslag der commissie, omtrent het wetsontwerp tot regeling van het middelbaar onderwijs. Het vrij uitvoerige document is 35 folio bladzijden groot. In verhouding echter tot het weinig degelijke, dat het bevat, *ou het er niets bij verloren hebben, indien het veel korter ware geweest! Geen wonder inderdaad, dat men, by het lezen van dit *w' Z'-°k n*e' ze^en onwillekeurig genoopt gevoelt tot de vraag: * Was ist der langen Rede kurzer Sinn?" Al dadelijk toch stooten wij tegen de klagten van een vrij aanzienlijk getal leden, als zou het tijdstip van de indiening dezer wet te zeer verhaast vezen. Men beweert, daardoor te weinig tijd gehad te hebben, zoowel tot eigen onderzoek, als tot het inwinnen der voorlichtingen van deskundigen, en verbindt met deze voorgewende bezwaren onmiddellijk een ander, namelijk, dat de Miniater niet ook te gelijk een ontwerp tot regeling van het hooger onderwijs heeft ingediend. Want — zegt men — zoo lang men de mzigten der Regering omtrent het hooger onderwijs niet kent, laat *ich ook niet beoordeelen of, bij het tegenwoordig stelsel, de grenzen van het middelbaar onderwijs behoorlijk zijn afgebakend, en ontbreekt eeD volledig overzigt van hetgeen men in het belang van kennis en beschaving wenscht tot siand te brengen. Wat nu betreft het eerste gedeelte dezer bezwaren, het te spoedige indienen namelijk van deze wet, en het daaruit voortvloeiend tijdsgebrek tot onderzoek, zoo achten wij het te onbeduidend om het noodig te oordcelen er eenig antwoord op te geven, en zullen er dan ook slechts van zeggen, dat dit een gebrek is, dat, door de meestal zoo zeer gerekte gedachtenwisselingen tusschen de Kamer en de Regering, van zelf wel met den dag zal beter worden. Gaaen wonder dan ook dat het, een weinig verder.in het verslag luidt: #De overige leden bleven bij het gevoelen, dat uitstel van het onderzoek eener wet als deze, die over het algemeen met genoegen was ontvangen, onraadzaam, en zelfs strijdig met de pligten der volksvertegenwoordiging zou zijn geweest. Sedert lang — voegde "•en er bjj — beklaagde men zich, en met regt, dat ons land, met opzigt tot de opleiding der jeugd voor de uitoefening der nijver"tod in den ruimsten zin dezes woords — en wij verzoeken onze lezers wel acte van die woorden te willen nemen — bij de ons omringende natiën verre achter staat. Nu dus het bewind eene poging deed om die leemte aan te vullen, behoorde men die poging niet door verwjjzing naar eene andere, nog te verwachten wet te weerstreven. De behoefte aan verbetering wordt zoo levendig gevoeld, dat zelfs de aanneming eener onvolledige wet op het middelbaar onderwjjs verre te verkiezen zou zyn, boven het langer ongeregeld laten van zulk een belangrijk element van algemeene beschaving en welvaart".
Die woorden bevatten de volkomen waarheid, en getuigen er van, dat de klagt, over de ontijdige indiening van het wetsontwerp, een niets beduidend voorwendsel is, welligt om er persoonlijke zwak- en onbevoegdheid onder te verbergen. Wilde men zelfs hieraan twyfelen, het tweede gedeelte der geopperde bezwaren, waarin boweerd wordt, //dat men, niet wetende, wat de Regering met het hooger onderwijs bedoelt, ook niet kan oordcelen, of de grenzen van het middelbaar onderwas behoorlijk znn afgebakend", zou zich tegen dezen twijfel verzetten. ?T?..J*raor(ien tocll Pleiten er voor> Qat men de even juiste als auidelnke en volledige definitie, door den wetgever — wg zullen or weldra op terugkomen — omtrent het middelbaar onderwys gegeven, met eens gevat, niet eens begrepen heeft. Van daar dan ook die schromelyke verwarring van denkbeelden, aie maalstroom van strijdige begrippen, waarin men zich gestort en, gelijk nader zal blijken, dermate verdiept heeft, dat men er ? ?!?'.nit kon redden. Van daar dat men, na de definitie van «en Minister gegispt en gehavend, en alle mogeiyke denkbeelden itgeput te hebben, eindigde met niet alleen geene betere, maar volstrekt geene definitie voor het middelbaar onderwh"s te kunnen vinden.
... ü.. gaan dan ook deze en andere soortgelyke bezwaren mot aiiizwygen voorby, evenzeer als de zonderlinge aanmerking, dat net noodig geweest ware, in de memorie van toelichting uitdruk*eiyKtewyzen 0p.... hetgeen by elke wet op het onderwys van zen spreekt, _1. het tweede lid van art. 194 der Grondwet, de verpligting bevattende om ieders godsdienst-begrippen bij de wetteyice regeling van het openbaar onderwijs to eerbiedigen — alsof tt voorschrift niet algemeen ware, en slechts op een zekeren tak ?an onderwijs zou betrekking hebben! — wij gaan, zeggen wij, om met tot de misslagen van het verslag, het verbeuzelen van den tya met zinledige woorden, te vervallen, deze en soortgelyke bezwabeh T\ atllzwiJgeu voorDiJ> om het meer zakelijke gedeelte te ?? ?"L"U bePaalt 2icl» tot de vier hoofdpunten, by de memorie van toelichting aangewezen, te weten: derwijs".De nMd' omTan& en het d°el van het middelbaar on-
rigten"."H6t StelSel VMI SCholen' tot bersikinS ™n dit doel op te
gebr_gTDe WUZe' Waar°P die Scholen zullen worden tot Btand
4°. „De kosten, hiermede van staatswege verbonden". Bn de beschouwingen omtrent het eerste Vxmt, den omvang nl. en het doel van het middelbaar onderwijs, vinden wij al dadelijk de bevestigmg der stelling van den aiouden hekeldichter: quaerimusproeul, Quod ante pedesjacet I).
De memorie van toelichting toch omschryft het middelbaar onderwijs, als volgt:
» Wanneer men lager onderwijs volksonderwijs noemt, in den zin dat het, als eerste aanvang van ontwikkeling, gelijkelijk bestemd ts voor allen, en, hooger onderwijs bestemd acht voor het kleine getal van hen, die opleiding zoeken voor eene werkzaamheid of betrekking, waartoe geleerde vorming vereischt wordt, dan omvat het tusschen beiden liggende gebied van het middelbaar onderwijs ac vorming van die talrijke burgerij, welke, het lager onderwijs te noven, naar algemeene kennis, beschaving en voorbereiding voor de onderscheidene bedrijven der nijvere maatschappij tracht. bonS fa&To^L0' .f' 6nkl iU ri?°ï 0? land„__-™o ;„ h»t a l.nanael» maar in den meest uitgebreiden zin _:=*: Stts'SsL* doen om kenniYan d, t nische diensten". m toePas™g op oeconomische en tech- In een hoofdartikel, voork_™_-_„ • Jnly jl, waarin wij deze, aan_X \« V "T6' ™U U omtrent deze bepaling nog herv.fe !• beSPraken' voegden »* „Het standpunt, waarop de Mt-i .J' • , . men ziet. duidelyk en naauwkeuri»Z¦ l £"*„ plaatBt' ,S duS' gehjk „Daargelaten immers de vraa_ Wa, ' . ? «an het elementaire en hooger on* - Daar eze bePallDSen> noë Minister het middelbaar onderwijs o„ „ 'JS_ Ve verbet<sren> Tat de besluit het daar, waar het hoogere begTnt elementaire eindigt'en //Al die kennis en wetenschap, welk» __ absoluut praktisch doel tot grondsW h.?K? co°creet' dat Wll zeggen' den Minister, en met het strengste lo_i_ph' behoo'"en dus> volSe°s keling der bedrijvige maatschappy, «"««e regt, ook tot de ontwikwys; terwyi anderen, die veel meer eene aw et '?iddelbaar ond?r-gelende rigting hebben, tot den geleerden stllTu of absoluut besP«" behooren. d' het hooSer onderwijs „Naar deze, even naauwkeurig omschreven »_,•_._', ? _ Ministers, van hetgeen men door middelbaar o „Jpg staan, behoort er meer dan oppervlakkigheid WlJ' haeft te ver" het wetsontwerp des Ministers aan te vallen e° .oDkunde toe' om hervorming of verbetering onzer gymnasia niet;» at daarin ook de .. la opgenomen.
>) Wij zoeken in de verte, wat voor de voeten li_t 3)Wij zeggen: „ooi", omdat onderscheidene Lr a » . . rende vakken, voornamelijk in hunne voortzetting ~ J*??00 beh°°' natnurlijk is - ook schakels zyn, tot de keten van hl? t, °UWenS o«rwBi behoorende. n het hooser on" «Eerst daar, waar het concrete eindigt, vangt, om zoo te zeggen, het abstracte aan; gymnasia zijn dus de aanvangs-punten van het hooger onderwas!
«Het middelbaar onderwijs, tusschen het elementaire en het hoogere gelegen, heeft, gelijk ook door den Minister zeer juist is opgemerkt, en, naar het zuiver logische standpunt, waarop hij zich plaatste, niet kon worden voorbijgezien, slechts eene absoluut concrete of praktische strekking, en kan dus slechts op zoodanige wetenschappen worden gegrond, welke die strekking regtstreeks kunnen bevorderen.
*De landbouwer toch, de industrieel, de koopman, de technicus, hebben met de oude talen even weinig te doen, als met de letterkunde in den eigenlijken zin des woords.
sVoor den koopman en technicus, b. v., heeft het aanleeren van vreemde, levende talen eene geheel andere strekking, dan voor den geleerde in het algemeen en den letterkundige in het bijzonder. Genen beoogen met het aanleeren van vreemde talen slechts het middel, om in die talen te kunnen corresponderen, dat wil zeggen, waar het noodig is, zich duidelijk en verstaanbaar te knnnen uitdrukken, alsmede het hen interesserende en in die talen geschrevene te kunnen lezen en verstaan. Hun doel is dus absoluut praktisch. De laatstgemelden echter hebben een geheel ander doel voor oogen. »Voor hen toch wordt de kennis van vreemde talen de sleutel, om den tempel der litteratuur van zoodanige volkeren binnen te treden, de verschillende scheppingen van hunnen geest te leeren kennen, en zoo de bouwstoffen op te zamelen voor de geschiedenis der ontwikkeling van den denkenden mensch, en zijne maatschappelijke, intellectuele en morele instellingen in haren geheelen omvang, ten einde de exacte wetenschap daarop te gronden, en de algemeene wetten voor de vorming en ontwikkeling van den menschelijken geest op te sporen. //Met de litteratuur in dien zin, vangt dus het eigenlijk gezogde hooger onderwijs aan; slechts grove onkunde alleen, die zich in hare eigene begrippen verwart en zich bij gevolg daarvan geene rekenschap weet te geven, kan den Minister het verwijt doen, de opname der verbetering van de gymnasia in zijn tegenwoordig ontwerp vergeten of verzuimd te hebben". Zóó spraken wij toen. Wij oordcelen het echter thans, na lezing van de zonderlinge, in het commissie-verslag voorkomende bedenkingen van onderscheidene leden, tegen deze zoo juiste bepaling van den wetgever in het midden gebragt, niet ongepast, hier nog op de volgende, wezenlijk onderscheidende kenmerken van kunst en wetenschap te wijzen. De wetenschap is absoluut subjectief. Zg heeft dan ook, als zoodanig, alleen tot taak om de grenzen van 's menschen kennis, op de verschillende gebieden van zijn erkennen, door een allengs meer exact doorzigt in het wezen, verband en zamenhang der dingen, uit te breiden. De kunst, ofschoon haren grond en regelen aan de wetenschap ontleenende, is daarentegen volstrekt objectief, en wil slechts ten uitvoer brengen. Haar is het niet te doen om het abstracte, maar om de toepassing op, of liever het aanschouwelijk maken van de abstracte regels op het concrete gebied. Met één woord://zij wil zich uiten en voortbrengen". Zonder het concrete bestaat er dus wel wetenschap, maar geene kunst. Men zou dus kunnen zeggen: //Kunst is: de op het gebied des concreten of objectieven overtredende wetenschap!" Men ziet hieruit, hoe innig de grenslijnen hier in elkander vloeijen, en welk eene mate van voorzigtig- en helderheid er toe vereischt wordt, om ze des ondanks behoorlijk te onderscheiden. Zeer te regt wijst er dan ook de memorie van toelichting op, dat, juist uit dien hoofde, onderscheidene bestanddeelen van het hooger onderwijs, binnen zekere grenzen afgebakend, de grondslagen voor het middelbaar onderwijs noodzakelijk moeten uitmaken. Zij zegt: //Bij deze onderscheiding zijn bestanddeelen van het middelbaar onderwijs te gelijk bestanddeelen van het hooger onderwijs; maar in het laatste met anderen vermeerderd, tot een ander geheel verbonden, en op een ander doel gerigt!"
Doch, hoe teeder nu ook de grenslijnen zijn ineengevlochten, zoo veel kan uit dit alles ten duidelijkste worden afgeleid: //De wetenschap is absoluut subjectief, absoluut abstract!"
En, zou dan nu het gebruik, dat men van de wetenschap tracht te maken, dit wezen der zaak zelf kunnen veranderen?
Wordt de wetenschap zelve iets concreets, omdat de geneesheer, de god- en regtsgeleerde er eene broodwinning van maken? Verlaat zij zelve haren subjectieven bodem en wordt zij objectief, omdat b. v. een privaat-docent in de wijsbegeerte — dewijl hij ook een ligchaam, dus ook stoffelijke behoeften te bevredigen heeft — voor geld, de schatten van zijn geest ook voor anderen genaakbaar stelt?....
Nog eens dan: Het gebruik, dat men van eenige zaak maken, of de vrucht, die men er van plukken wil, kan het wezen der zaak niet veranderen!
De bepaling, door den Minister, van het middelbaar onderwijs, als onderwys voor de nijvere maatschappij in al hare rigtingen, gegeven, en waarbij dan ook uitsluitend deze deelen der wetenschap in aanmerking- komen, welke het einddoel — uiten en voortbrengen — kunnen bevorderen, is volkomen, mathematisch juist.
Maar, met deze eenig ware, eenvoudige en voor de hand gelegen bepaling — waarbij dan ook met de meeste juistheid de klassieke talen tot het hooger onderwys worden gerangschikt — niet tevreden, wilde men veraf naar eene andere zoeken.
Wat heeft men gevonden? Wat ieder vindt, die het dwaze werk onderneemt, de waarheid te willen verbeteren!
Men is tot allerlei ongerijmdheden vervallen, zonder tot eenig resultaat te komen 0f.... te kunnen komen.
Om zich hiervan te overtuigen, leze men slechts bladzyde 2 en 3 van het lijvige verslag der commissie: //Verscheidene leden — zoo luidt het — konden zich met die onderscheiding niet vereenigen, te minder nog, omdat in de verdere ontwikkeling de ny vere middenstand eenigermate tegen den geleerden stand wordt overgesteld, en geheol het ontwerp van het denkbeeld uitgaat, om de voorbereiding tot het hooger onderwijs, het aanleeren der oude talen, in welke geringe mate ook, onder dat hooger onderwijs zelf te begrijpen. In vroegeren tijd, meenden zy, moge die scherpe afscheiding van geleerden en nyveren stand bestaan hebben; zij behoort niet meer tot onze eeuw. De student op de hoogeschool tracht zich daar eveneens te bekwamen tot een bepaald bedrijf, als de leerling eener middelbare school. Niet de wetenschap op en om haar zelve is zijn doel, maar het verkrijgen der noodige kundigheden, tot de uitoefening van het beroep van pleitbezorger, geneesheer, godsdienstleeraar en dergelijke vereischt. Men zag niet in, dat hij daarom op een hooger standpunt geplaatst zou zijn, dan degene, die op eene polytechnische school zich in de moeijelijkste wiskundige vraagstukken leert verdiepen, opdat hij later met goed gevolg als ingenieur of als bestuurder van eene belangrijke fabriek-inrigting kunne optreden. Allerminst liet zich toegeven, dat het onderwijs van hoogeren aard werd, omdat lessen in de eerste beginselen der oude talen daarbij de hoofdzaak uitmaakten, en dat dus b. v. de aanstaande apothekersleerling, die op de Latijnsche school werkwoorden vervoegen leert, daarom alleen onderwijs ontving van eene hoogere orde, dan aan den kundigsten polytechnicus ten deel valt. üit die scherpe afscheiding der zoogenaamde technische wetenschappen van hetgeen by uitsluiting voor „geleerde vorming" noodig is, kon, zoo als sommigen er bijvoegden, eene nadeelige achteruitzetting der eerstgenoemden worden geboren.op welke als ware het de stempel der minderheid werd gedrukt; eene achteruitzetting, die toch reeds maar al te zeer in de denkwijze van onzen landaard ligt, en in het belang van de welvaart der natie door den steller der memorie van toelichting misschien zoo zeer als door iemand zou worden gewraakt. Ontwijfelbaar heeft het zyne nuttige zijde, dat het opkomend geslacht reeds vroeg leere inzien, dat de wetenschappen, die in de schatting van het algemeen niet tot //geleerde vorming" behooren, toch ook voor die vorming onmisbaar zijn. Omgekeerd is het nuttig en goed, dat zy, die zich later meer uitsluitend met de stoffelijke wereld zullen bezig houden, zich van tijd tot tyd leeren verplaatsen op een ander gebied, waar gevoel voor schoone vormen en voor al wat den geest verheft wordt aangekweekt. Daarom moest de aanstaande technicus of industrieel niet reeds als knaap op geheel andere scholen worden opgeleid, dan degene, die zich voorstelt aan het universitair onderwijs deel te nemen. Het technisch of industrieel onderwijs moest naast, niet onder of beneden het hooger onderwys staan. , Andere leden, die zich niet of niet geheel met deze bedenkingen vereenigden, waren nogtans met het stelsel der Regering niet inge-' nomen. Zij erkenden dat er groote moeijelijkheid ligt in het vinden van een juisten grondslag voor de onderscheiding van onderwijs, en dat daarbij wel altijd iets willekeurigs en conventioneels zal blijven bestaan. Men beproefde evenwel andere beginselen van onderscheiding te vinden. Zoo werd door enkelen het onderscheid tusschen lager en alle ander onderwijs, dat verder gaat, daarin gezocht, dat het eerste in het belang van de maatschappij, het laatste voornamelijk in het belang van enkele personen wordt gegeven". Is het, na alles, wat w _ reeds omtrent dit onderwerp hier ontwikkelden, noodig, het ongerijmde, bespottelijke van dezen stortvloed van zinledige, en daarom ook tot geen doel leidende woorden aan te toonen f
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Maandag 6 October.
Eindelijk is dan toch, blijkens een gisteren door ons medegedeeld telegram, de amnestie voor generaal Garibaldi en zijne vrijwilligers onderteekend; dat de gedeserteerde soldaten van bet Italiaansche leger, die bij Garibaldi, dienst hebben genomen, daarvan zijn uitgesloten, mag voor eenigzins hard worden gehouden, doch is, uit het oogpunt van de krijgstucht bezien, als regtvaardig te beschouwen, daar, wat ook het doel van Garibaldis onderneming was, het den soldaten nimmer het regt gaf hun vaandel te verlaten.
De ministeriële crisis in Italië schijnt niet meer te bestaan; de ministers zijn het niet eens kunnen worden, wie hunner zou aftreden .
Overigens schijnt het, dat de Italiaansche regering heeft besloten met alle kracht te handelen om tot de spoedige oplossing der Romeinsche quaestie te geraken. De heer Ratazzi wordt tegen den 15den te Parijs verwacht en het besluit van den chef van het ministerie, om zelf aan keizer Napoleon den moeijelijken toestand in Italië open te leggen, toont genoegzaam aan, welk gewigt men er te Turijn aan hecht, om zonder uitstel eene beslissing te verkrijgen, die Italië kan voldoen.
In den staat van zaken in Pruissen is nog geene verandering gekomen. De Kreuzzeitung meldde eergisteren de benoeming van graaf Eulenburg tot minister van koophandel; tot dus ver is echter dit berigt van het orgaan der jonkerpartij, dat intusschen thans wel behoorlijk ingelicht kan zijn, officieel noch officieus bevestigd. Overigens is het vrij zeker, dat de heer von Bismarck de portefeuille van buitenlandsche zaken zal aanvaarden, zoodat het kabinet eindelijk schijnt voltallig te zullen worden, en wel volkomen homogeen in zijna reactionaire gezindheid. Heden moet het huis der afgevaardigden besluiten omtrent de veelbesproken resolutie zijner budget-commissie; aan de aanneming dezer resolutie, welke inderdaad eon votum van wantrouwen jegens het nieuwe kabinet bevat, kan bezwaarlijk getwijfeld worden. Twee telegrammen uit New-York van 24 en 26 Sept., gisteren door ons medegedeeld, zijn hoogst belangrijk en mogen in dit overzigt niet onvermeld blijven. In de eerste plaats wordt daarin medegedeeld, dat president Lincoln eene proclamatie heeft uitgevaardigd, waarbij alle slaven in de oproerige staten met 1 Januarij vrij zullen zyn. Hierby moeten wij echter doen opmerken, dat in de Engelsche bladen, heden hier ontvangen, in stede van I°. Jan., I°. Febr. wordt gelezen, met byvoeging, dat voor de slaven der getrouw gebleven staten door de bondsregering vergoeding zal worden verleend. Ten andere heeft de heer Foote in het Zuid-congres een voorstel gedaan, inhoudende dat, met het oog op de tot nu door de Zuidelijken behaalde overwinningen, er geene zwarigheid meer bestaat om commissarissen naar Washington te zenden, ten einde over den vrede op eervolle voorwaarden te onderhandelen. Beide berigten zyn, ieder op zich zelf beschouwd, hoogst belangrijk. De proclamatie van president Lincoln toch zal de sympathie van Europa voor het Noorden, die tot een vrij laag peil was gezODken, aanmerkelyk doen rijzen, en misschien tot beëindiging van den burgeroorlog kunnen bijdragen. Anderzijds kan het niet anders dan als een verblijdend teeken beschouwd worden, dat zich in het Zuiden eene stem in het congres ter gnnste van den vrede heeft doen hooren. Wat echter de practische waarde dier berigten vermindert is, dat zy, als ware het, elkander neutraliseren, vermits het Zuiden, na de vry verklaring der slaven door den heer Lincoln, minder dan ooit aan den vrede zal donken, terwyl ook niet uit het oog mag worden verloren, dat het voorstel van den heer Foote werd gedaan, eer de laatste nederlagen der Zuidelijken bekend waren, waardoor het motief van zija voorstel van zelf vervalt. Bovendien heeft het kabinet van Washington nog dezer dagen biyk gegeven, dat het geen haarbreed afwijkt van het standpunt, waarop het zich by den aanvang van den oorlog heeft geplaatst. De heer Seward heeft namelijk aan de Europesche mogendheden eene nota gerigt, waarin hij zich met klem verzet tegen elke Europesche interventie en zegt, dat de bondsregering zoodanige interventie nimmer zal dulden. Wordt nu daaraan gevolg gegeven, dan is het duidelijk, dat aan een einde van den oorlog vooreerst niet te denken valt, en dat hij wel zóó lang zal duren, tot dat eene der twee partyen is uitgeput, en waar van weerszijden zoo veel hardnekkigheid wordt aan den dag gelegd, kan die tijd nog zeer ver afzijn.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 4 Oct. De raad van state zal met het onderzoek worden belast van een wetsontwerp, dat in de zitting van het wetgevend ligchaam zal worden behandeld, en ten doel heeft om de betrekking tusschen patroon en werkman te regelen en de aanvraag om vermeerdering van loon tegen te gaan. Bij dit wetsontwerp zou wordeD bepaald, dat oen raad van scheidslieden de geschillen tusschen patroons en hunne werklieden onderzoekt en dat alleen de zamenspanning van werklieden voor de regtbank van correctionele politiuzaken i zal worden behandeld.
— De heer Ernest Baroche doet eene reis door het departement Seine-et-JLoire om zich te verzekeren van stemmen voor zijne candidatuur voor het wetgevend ligchaam.
De werklieden van Parijs zijn van plan bij de aanstaande verkiezingen hunne stemmen op dtn heer Victor Hugo te vereenigen Dit is slechts eene demonstratie, want de werkelijk te verkiezen candidaat kan slechts degene zijn, die zich als zoodanig officieel opgeeft en tevens eene schriftelijke erkenning van het keizerrijk eu van de grondwet deponeert. — Het aantal vertegenwoordigers by het wetgevend ligchaam beloopt 270. Zoo zwak is het land nog nooit vertegenwoordigd geweest. De constituerende vergadering van 1789 telde 1200 leden, de wetgevende vergadering van 1791 slechts 750 en de constituante van het jaar 111 slechts 500. Napoleon I bragt het getai weder op 629; gedurende de restauratie daalde het tot 430 n TfiAQ d,6 Jul'J-monarchie steeg het tot 459. De constituante van ___. telde 900 en de wetgevende vergadering van 1849 een getal van 750 leden. De heer Scherer toont in le Temps de noodzakelijkheid van eone^ verbetering van het onderwys op de gymnasiën aan. .... ~* beurs was heden weder in volle rijzing. Men rekent stevig dat de rente den cours van 75 pCt. zal bereiken. Ontzagge Ose sommen zijn door de sterke rijzing der verschillende waarden verloren en gewonnen. Personen, die met 25 en 50 stuks r""«r specnleerden, hebben 10 tot 20,000 frs. gewonnen of ver- V? :°- Hetgeen da rijzing by zonder noodlottig maakt, is de omstanaigneid, dat de manoeuvre onmiddellyk na het gevecht bij Aspromonte is aangevangen, welks uitslag door vele kleine speculanten met werd voorzien.
Er zal eene nieuwe maatschappij worden opgerigt onder den naam Société Franklin, welke ten doel heeft in de gemeenten des ryks openbare bibliotheken aan te leggen. , ~ Op de grenzen zijn eenige balen met verboden boeken en brochures aangehouden, onder anderen exemplaren van eene verzame™B van werken van den heer Edgard Quintet en de werken van Napoleon 111, sommige zinsneden bevattende, die er sedert 2 December nit verwijderd zijn. - Prins en prinses Napoleon zyn reeds te Ajaccio aangekomen en het is zeer waarschynlyk, dat zy van daar niet naar Egypte, maar naar Lissabon zullen vertrekken. — Prinses Mathilde wordt morgen op St. Gratiën verwacht. Ook prinses Clotilde zal eerstdaags naar Parijs terugkeeren.
— De heer Ratazzi wordt tegen den 15 den alhier verwacht — Generaal Bixio vertrekt naar Engeland, om het marinestelsel aldaar te onderzoeken.
— Dr. Palasciano, een beroemd geneesheer te Napels, is Parij» doorgetrokken op zijne reis naar Londen, waar hy een consult van Dr. Partridge gaat nemen. Hy komt van Varignano en heeft aldaar generaal Garibaldi bezocht; zijn gevoelen over den beroemden g«. vangene is minder gunstig. Dr. Zannetti, een zeer beroemd genees. heer van Florence, had eenige dagen te voren de wond op nieuw onderzocht en, in stryd met Dr. Partridge en de overige geneesheeren, verklaard, dat de kogel nog in de wond was; ook Dr. Palasciano is van dit gevoelen. — In de politieke wereld wordt zeer veel gesproken over het huwelijk van prins Humbert van Savoije met de jonge hertogin van Lenchtenberg of mot prinses Maria Carolimi van Hohenzollern» Sigmaringen. Markies Pepoli heeft in 18.4 prinses Frederik». jongste zuster van den prins van HohenzoUern-Sizmarinirea. gehuwd. * —*™»#
— ln stryd met de onrustwekkende berigten, die gisteren omtrent Oostenrijks plannen in omloop waren, wordt heden verzekerd, dat deze regering de troepen in Venetië en vooral het garnizoen van Mantua sterk vermindert.
— De Agence Havas berigt nit Turyn het volgende: „De protestantsche propaganda is in Italië ijverig werkzaam en wordt ondersteund door de hooge ambtenarm; men zal echter moeit, hebben, want hot protestantismus zal in Italië nooit vorderingen maken Het is overigens zeer gelukkig, want wij zijn reeds genoeg verdeeld] en het is niet noodig, godsdienstgeschillen in het leven te roepen".
— Bij gebreke van een congres over de Italiaansche aangelegenheden, zal or, naar men beweert, nu een congres worden gehouden tot schikking van de zaken tusschen Denemarken en dea Duitschen bond.
— De nieuwe brochure van den heer Proudhon wordt thans gedrukt; tot geruststelling van den drukker en den uitgever worden de proeven aan het ministerie van binnenlandsche zaken _*¦ corrigeerd.
—• Er wordt thans een portret gegraveerd van Jnliui Caesar; het is bestemd als plaat voor het door den keizer geschreven werk over het leven van den Romeinschen veldheer. De heer Ingres heeft het portret geteekend en de heer Dapont is met de gravure belast. Er wordt zeer veel zorg aan besteed. — Men zegt, dat de heer Thiera de geschiedenis van Frankrijk gedurende do jaren 1815 tot 1830 zal schryven; hij zou reed» eene overeenkomst met een uitgever hebben aangegaan. — De keizer heeft den oudsten zoon van Abdul-Mediid verlof gegeven, om zonder voorafgaand examen tot de Polytechniecta school te worden toegelaten. /~»-»«-wiw
---

Engeland.
LONDEN, 4 Oct. De koningin wordt den Uden, volgen* and* ren eerst den 24sten dezer te Osborne verwacht. Het laatste i_ het waarschijnlykst, aangezien H. M. den 18den of den lSdaa op het kasteel van Laeken wordt verwacht, alwaar zy eenige dag*» bij koning Leopold zal doorbrengen. De koningin zal tot 9 Nov. den dag der meerderjarigwording van den prins van Wallis té Osborne verblijven.
— Prins Arthur zal eerstdaags een eigen huishouding erlangen en wel op het kasteel van den bewaarder van Greenwich-park, zijnde dit een eerepost, welke laatstelyk door wylen lord Canning werd vervuld en nu aan den hertog van Cambridge zal woeden gegeven.
— Het is aan geen twyfel meer onderhevig, dat graaf Bernstorff als Pruissisch gevolmagtigd minister en buitengewoon gezant bij het hof van St James terugkeert. Bereids zyn per telegraaph van Berlijn instructiën ontvangen, om het hotel der Pruitsiecha legatie voor de aankomst van den graaf en de gravin binnen veertien dagen in gereedheid te brengen. — De Zweedsch-Noorweegsche gezant, graaf Wachtmeister, is van Stokholm hier aangekomen. — Graaf Russoll en lady Victoria Russell, zy-n van Fembrok* Lodge naar Woburn Abbey vertrokken, waar zy eene maand zullen doorbrengen.
— De Armyand Navy Gazette meldt, dat de gezagvoerder ran bet stoomjagt Osborne bevel heeft ontvangen, om morgen of overmorgen naar de Middellandsche zee te stevenen, ten einde den prins van Wallis af te wachten, die, naar het schijnt, besloten heeft, op dit zijn geliefkoosd vaartuig andermaal een kruistozt te doen. Men zou hieruit mogen opmaken, dat Z. K. H. op den dar zyuer meerderjarigwording (9 Nov.) zich niet in Engeland ital bevinden.
— De Times wijdt eene beschonwing aan de (eergisteren in haar geheel door ons medegedeelde) oproeping van Garibaldi aan de Engelsche natie. Na te hebben laten voorafgaan, dat men het met den daarin heerschenden bombastischen toon niet al te naanw moet nemen, gaat het blad den inhoud na en komt tot het volgend* besluit: „Zullen wij, omdat in 3% jaar nog niet alles voorbij is, omdat de oudste troon der Christenheid, nadat men hem bijna. alles ontroofd heeft, nog niet geheel is in duigen gevallen, met d« smaadredenen op den keizer der Franseben instemmen, en da demokreten der oude en nieuwe wereld, die ons beiden in gelijke mate haten, herwaarts roepen, ten einde een man te ergeren, die tot de hoofdbevrijders van Italië behoort? Verre zij van ons zulk eene soort van inmenging, zelfs als wy onze tegenwoordige staatkunde van onthouding opgaven. Wij hopen dat, als Garibaldi, krachtens de zoo even beloofde amnestie, weder vrij is, hy rijpelijk zal nadenken over de gebeurtenissen gedurende het laatste gedeelte van zijne loopbaan en zich tot eene nieuwe, voor zyn vaderland nuttiger werkzaam! heid zal voorbereiden, door zich in de eerste plaats los te maken van Je phantastische invallen eu verderfelijke raadgevingen die tot zijn jongsten tegenspoed hebben geleid. Doet hij dit, dan 'kan h welligt later eens, na eene daad van echtere vaderlandsliefde dan den veldtogt van Aspromonte, volbragt te hebben, het EngeUcha volk met nuchtere welsprekendheid toespreken" Globe behandelt het adres van Garibaldi op minder en_rti«B toon. Het blad dry ft ah ware het den spot met Garibaldi! „idéen over de politiek der toekomst" en trekt zijne menschei.ktnni, in twijfel. Voor den „mensch" Garibaldi heeft de Globe echter da grootst, mogelijke achting. Daily Telegraph zegt over hetzelfde onderwerp o. a.: „De dwaa»-heid van dezen man is eerder waard gehoord te worden, dan da wijsheid der verstandigen. — Uit de door de dagbladen openbaar gemaakte rekening en verantwoording van h3t Garibaldi comité blykt, dat de ontvangsten voor het fonds hebbeu bedragen £ 941 16 sh. 2 d., terwyi da reiskosten van Dr. Parridge en eenige andere uitgaven tezamen hadden bedragen £ 734 12 sh. 10 d. De overige £207 8 sh. 4d. zijn in de bank van London gedeponeerd en zullen zoo spcadig mogelyk aan Garibaldi worden overgemaakt ten behoeve van zHna gewonde volgelingen. — Er wordt thans te dezer stede eene actiën-maatschappy gevormd, ten doel hebbende de vestiging van eene permanente tentoon* stelling, die echter andere oogmerken moet doen bereiken dan da tot nu toe gebruikelijke tentoonstellingen. Men stelt zich nsmelyk voor, om in het midden der City een groot openbaar locaal te horen en daarin monsters van de allernieuwste voortbrengselen der industrie ten toon te stellen, opdat de Engelsche koopman an commissionnair te eiken tyd spoedig kennis krijge van nieuwe uitvindingen, fabrikaten, monsters enz. en zijne bestellingen in het binnen- en buitenland daarnaar kunne doen. Tot bestrijding der kosten zal ieder exposant voor de hem verleende ruimte een jaar_|Jk« sche huur betalen, welke echter voor de aandeelhouders minder zal zyn. _J — De Turksche regering is in onderhandeling met de Thamtt iron Ship Building Company voor den bouw van een groot gepattserd schroofstoomschip. _ _.__i _ Het stoomschip lona, onlangs door de Geconfedereerde Staten Zuid-Amcrika in Sciiotland aangekocht, werd in de nabijheid van Gourock Bay door de stoomboot Chanticlecr aangevaren, ca wel met zóóreel kracht, dat het schier in tweeën werd gesneden en onmiddellijk zonk. De opvarenden werden gered. _ Op de kust van het eiland Wight werd dezer dagen «en zoogenaamde witte haai (cartharias vulgaris) door middel van een met rand vleesch omwikkelden kettinghaak, na een strijd van een half unr gevangen en afgemaakt. Dit zeemoniter had eene lengte tm l| voet 4 duim en zes rijen scherpe tanden, te zamen 120 stuks, in den muil.
Volgens eene dépêche uit Bombay van 12 Sept. was er meer regen gevallen en de vrees voor hongersnood in den Deccan aanmerkelijk verminderd. De Bombay stoomvaartmaatschappij is ontbonden. Er zijn vele daden van wanbestuur aan het licht gekomen. Rao Sahib werd den Bsten te Cawnpore opgehangen.
— Uit Lissabon wordt van 1 dezer berigt, dat het Amerikaantche oorlogschip St. Louis van daar is in zee gestoken, koers zettende naar het westen, vermoedelijk om eenige kruisers der Zuidelijken, die op de hoogte der Azorischo eilanden eenige Amerikaansehe walvischvaarders hadden verbrand, te vervolgen.
— Op den leeftijd van drie jaren — zegt een Amerikaansch blad— beminnen wij onze moeders, van 6 jaren onze vaders, van 10 jaren feest- en vacantiedagen, van 16 jaren onze kleêren, van 20 jaren onze harteliefjes, van 25 jaren onze vrouwen, van 40 jaren onze kinderen, van 60 jaren ons zelven. Volgens eene correspondentie uit New-York wordt de bewering, dat vrijgemaakte negers geen lust tot arbeid aan den dag leggen, door feiten gelogenstraft. Jln de landstreken van Hilton Head en omliggende eilanden hebben zich 15,000 negers onder bescherming der bondsvlag gevestigd en uit de staten der Unie zijn onderwijzers en opzigters derwaarts gezonden, zijn er goede scholen opgerigt en worden de plantages er beter bebouwd, dan onder het stelsel van gedwongen arbeid. Ook te New-Orleans is generaal Butler zeer tevreden over de geëmancipeerde negers, die hij bij de troepen heeft ingelijfd, vermits hunne geschiktheid voor den wapenhandel niet slechts door hem. maar ook door alle bondsgeneraals wordt erkend.
— Uit de meer uitvoerige berigten van la Plata blijkt nog — dit tot aanvulling van het gisteren door ons medegedeelde — dat de aanneming van het voorstel van generaal Mitre, om Buenos- Ayres tot de hoofdstad der Argentijnsche confederatie te verklaren, met 21 tegen 14 stemmen heeft plaats gehad. De kamer heeft daarbij echter tevens beslist, dat de provincie Buenoc Ayres gefederaliseerd, met andere woorden, met verlies van hare autonomie, beheerd zal worden door het congres en de bondsregering. Die uitslag strookt niet met Mitres bedoelingen, vermits volgens zijn voorstel alleen de stad Buenos-Ayres zou worden gefederaliseerd. Het ontwerp vereischt nn nog de goedkeuring van de provinciale vertegenwoordiging van Buenos-Ayres, welke deze vermoedelijk echter niet zal verleenen, daar zij vóór alles hare autonomie wenscht te behouden.
Wat de verkiezing van een president betreft, deze was bij het vertrek van de mail reeds afgeloopen, doch het resultaat was nog slechts bekend voor zooverre Buenos-Ayres aangaat, waar zich alle stemmen op generaal Mitre hebben vereenigd. Overigens houden de berigten nog in, dat de burgeroorlog in de provinciën Catamarca en Corrientes nog steeds voortduurde.
---

