
JOTlVerzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTEKDAM, Dinsgdag 7 October.
Het is thans zeker, dat de heer Eatazzi naar Parijs zal komen om met keizer Napoleon te raadplegen over hetgeen hij aan de kamer van gedeputeerden bij de opening omtrent de Bomeinsehe quaestie kan mededeelen. De minister-president begrijpt zeer te regt, dat hij niet zonder eenige mededeeling voor de vertegenwoordigers der Italiaansche natie kat) treden en dat deze zich thans niet met ijdele woorden zullen tevreden stellen. De Fransohe dagbladen behandelen, bij gebrek aan ander nieuws, de quaestie der Duitsche eenheid. Alle dagbladen, die vóór de eenheid van Italië zijn, verklaren zich tegen die van Duitsehland. Ue Débats, de Patrie en vooral de France schrikken bij de gedachte aan een sterk Duitsehland, en niet ten onregte. Frankrijk zou dan van alle kanten door magtige rijken zijn ingesloten, zonder zelf zijne grenzen te kunnen uitbreiden. Met regt mag worden gevraagd, wat de 50 millioen Duitschers, die, in weerwil van hunne thans bestaande verdeeldheid, niet te vernietigen zijn, na hunne vereeniging zouden doen? De Opinion Nationale verdedigt de Italiaansche eenheid, doch is verschrikkelijk tegen die van Duitsehland en zegt daaromtrent het volgende: /,Hebben wij niet, toen de eenheid van Italië in het vooruitzigt was, gedurende vier maanden lang de annexie van Nizza en öavoye verlangd, alleen om eene bescherming onzer grenzen tegen een zoo magtigen nabuur te hebben? Wanneer heden de Duitsche eenheid mogt ontstaan, dan zullen wij haar niets in den weg leggen, maar wij zouden ook van dien nabuur eene verandering van grenzen verlangen, die de legers van het ontzaggelijke rijk, dat op den onmagtigen chaos van den Duitschen bond zou volgen, verder van 1 arijs verwijderd zouden houden". Frankrijk zou dus uitbreiding van grenzen verlangen en wel waarschijnlijk den linker Bijnoever en België willen bezetten. In het Pruissische huis der afgevaardigden ia het gisteren nog niet tot de verwachte beslissing gekomen aangaande de resolutie zijner budget-commissie; de voortzetting der discussiën daarover werden tot heden uitgesteld, op verlangen van den minister president von Bisrnarek, die eene uitvoerige verklaring der regering aankondigde. Intusschen zijn — zie onder „laatste berigten" —onderscheidene amendementen op bedoeldl} resolutie ingekomen, waaronder dat van den «eer von Vincke het geschil voor den oogenblik tracht te bemiddelen, door bij de regering aan te dringen op de indiening van een voorloopig buitengewoon crediet vóór het einde van dit jaar, ingeval binnen dien tijd not gewijzigde budget voorlB63niet kon worden in gereedheid gebragt. Vvathet budget voor 1862 betreft, zoois het nog geheel onzeker, wat het heerenhuis of de regering daaromtrent zal besluiten. Het heerenhuis zal waarschijnlijk eerst aanstaanden Vrijdag de discussiën daarover openen, en de regering schijnt niet geheel ongezind, om eene poging te doen tot het oplossen ook van dit geschil, door de indiening van eene supplementaire begrooting. /,Het spreekt wel van zelf," zegt de Kölnische Zeitung van heden, ;/dat de gesteldheid der regering veel moeijelijker is, dan die van het huis; de moeijelijkheid, om met de „leemte in de constitutie" en zonder budget te regeren, begint namelijk voor haar uiterlijk op 1 Januarij eerstkomende. Wanneer het heerenhuis werkelijk het budget mogt verwerpen, zou hier te lande en in gelieel Europa de schuld van den budgetloozen toestand wel aan de regering, maar nimmer aan het huis der afgevaardigden worden geweten. Dit huis heeft niets gedaan, dan dat het eenige exorbitante en eiken wettigen grond missende hoogere eischen niet verleend heeft. Het heeft het geheele budget van 133 millioen goedgekeurd en slechts circa 6 millioen geweigerd, en dit nog wel slechts voorloopig, totdat de regering haar door de grondwet voorgeschreven pligt zou hebben erkend. De door de budget-commissie voorgestelde resolutie zegt ook niets bijzonders of verschrikkelijks, maar slechts iets, dat van eit spreekt. Dit een en ander is zeer duidelijk, en nogtans laat °et zich allezins verklaren, dat het ministerie, ondanks den vasten oon van den nieuwen minister-president, nog altijd daartegen eenige bedenkingen maakt". Omtrent den slag bij Hagerstown, of, gelijk hij ook genoemd d°t l' bU harPsbui7> wordt nit New-York dd. 22 Sept. gemeld, at de verliezen van weerszijden ontzettend waren, doch waarsehijniH _ sterker aan den kant der bondstroepen, die aanhoudend offen'«st tegen de door artillerie en infanterie verdedigde hoogten te werk gingen. Over het geheel genomen, is het echter buiten kijf, dat het voordeel aan de zijde van Mac Clellan bleef, omdat hij de hoofdwad bevrnd heeft en de expeditie der Zuidelijken naar Maryland aaardoor geheel heeft doen mislukken. De generale staf van het /.uiden heeft vier fouten begaan: I°. dat hij don Potomac overtrok, alvorens Harpers Ferry was genomen; 2°. dat hij zijne divisien in die bergachtige streek aan de oevers van den Potomac heeft verstrooid; 3°. dat hij de hoogten bij Hagerstown niet met eene voldoende strijdmagt bezette, om den aanval van Mac Clellan tot de aankomst van alle divisiën vanhet groote leger het hoofd te bieden, en eindelijk 4°. dat hij op de traagheid van den vijand rekende en zich trokkTerraSBen alvorens hij" al ziJne strijdkrachten had bijeen ge-
---

België.
BRUSSEL, 6 Oct. De koning is gisteren niet op het palei» al hier aangekomen, maar heeft op het kasteel van Laekea onderscheidene voorname personen ontvangen. — Eerlang zal hier eene door den heer Coomans, lid van de kamer der vertegenwoordigers, bijeengeroepen meeting worden gehoudeT ter bespreking van de hoog opgedreven staatsuitgaven voor militaire
, "",Eu.nMn ,1° m/er veldwinnend gerucht wil, dat de beroeade kunstschilder Gallait den hem aangeboden titel van baron zal vaad* hand wijzen. -"t«uu« - De volgende trek van eerlijkheid verdient allen lof. Voor eeuiee dagen vond zekere Watrin, soldaat-muziekant bij het 7de liaie-reri?_?_' r * ?Ue.da ]'E?yer eene 45 bankbiljettea vaa 1000 francs bevattende. De eerlijke soldaat, wiens sold. niet meer dan oO centimes per dag bedraagt, haastte zich, het gevondene in handen der politie te stellen. Weldra werd er aanvrage naar de portefeuille gedaan, welke door een brievenbesteller verloren was. Ofschoon deze vader van ecu huisgezin was, in welks behoeften hü met zijne schrale verdiensten (700 fr.) moeijelijk kon voorzien, wilde hij evenwel den braven militair beloonen, en bood hem dus aan, gedurende een jaar elko maand 5 francs bij hem te komen ontvangen. Watrin weigerde dit echter, en zeide tot den brievenbesteller: ,Gij xijt vader van een huisgezin; behoud dus uw geld; het zal u dienstiger ziin, daa my . Algemeen wenscht men, dat Watrin van regeringsweg worde beloond^ en dat ziju edelmoedig gedrag bg het leger bekend worde
_ Volgens den Moniteur de la Brasserie, ziin gedurende de vlv «aognn «nn J?ngS'e.?eptemberfeesten in deze hoofdstad niet minder dan 3,200,000 glazen bier getapt. „i— ?e-r>°pl*g\ der hier verschijnende Fransche editie van het KMM (de klok) Mtu» "** «0-000
---

Grriekenlajnd..
_ ATHENE, 27 Sept Ten gevolge der jongste amnestie door dea 'koning aan onderscheidene deelnemers aan den ootta^lnW? rina en Nauplia verleend, zün er thans nog ZTs 19 SÏÏ£ ic£_kenVan den °PStMd W' ™» ** WH lÜ ïï-
«,r l.v S6n^ ¦ T leer levend;ge discussiën gevoerd over eene petitie van Grieken, die zich in de Donau-vof«t»ndómm« hebben gevestigd, en aandringen op het ten uitvoer leggen d« corstitutie, d 3 oprigting eener nationale garde, vrijheid Ser verkiezingen en der drukpers, algemeene amnestie, eene waardige en nationale buitenlandsche politiek en zuivering van het Grieksch» corps consulaire. De ministers Kolokotroni en. Spiro Milios ontzegden aan in het buitenland wonende Grieken het regt, om zich in de binnenlandsche aangelegenheden ts mengen. Ten slotte besloot de senaat, de petitie, met weglating van eenige aanstooteliik» zinsneden, in de archieven op te nemen.
---

AMERIKA.
De America Raüroad Journal bevat eene circulaire over de uitwerkselen, door den oorlog van af het begin der scheiding op de Noordelijke Staten der Unie te weeg gebragt. De inhoud is zóó belangrijk, dat wij gemeend hebben hem aan onze lezers niet te mogen onthouden:
|. ,Het jaar, waarin dj vijandelijkheden een aanvang namen (1880 b bedroeg de handel van alle staten der Unie ongeveer 800,000,000 dollars bijna gelijkelijk verdeeld tussehen den in- en nitvoer. Meer dan de helft der waarde van den uitvoer werd door de Z-ndehjke Staten geleverd. De oorlog deed dien uUvoer onmiddellyk ophonden en verminderde diensvolgens in elijke verhouding den algemeenen handel des lands. Men zou nu gedacht hebben, dat ten gevolge van zulk een plotselirKen en on verwachten schok, de handel van het Noorden, dat tot tuaschenpersoon diende voor al die transactie", in zekere mate vernietigd zou worden en dat een nationaal bankroet daarvan het natuurlijk gevolg zou zijn; en men geloofde dit inderdaad zoowel in Amerika als in Europa. Doch hoe buitengewoon het ook moge schijnen, juist het tegendeel had plaats. Het volk was zoozeer doordrongen van de noodzakelijkheid, om zich naar de omstandigheden te schikken, dat het terstond zijne invoeren dermate verminderd* dat men gedurende het eerste jaar vau den oorlog meer dan 50 mdlioen dollars in goud uit het buitenland moest invoeren, als beuling van het verschil met den uitvoer.
yHot is buiten kgf, dat de bezorgdheid, al dadelijk door het oproer ie weeg gebragt, buitengewoon groot en overdreven was; dat de verliezen, veroorzaakt door de staatsbankroeten in het Zuiden ca dOG'r de weigering der particulieren in die staten, om hunne verbindtenissen na te leven, almede de daling der beurs valuta van allerlei soort, groote verliezen aan particulieren te weeg hebben gebragt; doch over het geheel genomen kan men zeggen, dat de bevolking der Noordelijke en Westelijke staten slechts zelden zoo begunstigd werd als in 1861. *Wij zijn thans (September) ver gevorderd in het tweede jaar van den opstand en kunnen mitsdien beter oordcelen over den commerciëlen toestand en den voorspoed der natie fMen kan zeggen, dat de opstand hetzelfde resultaat heeft te weeg gebragt als in het eerste jaar en dat het zelfs nog veel meer te onzer gunste zou geweest zijn, ware er niet eene ontzettende hoeveelheid goud uit ons land uitgevoerd, in ruil voor allerlei beursvaluta, die Europa naar onze geldmarkten zendt. j-ln de tweede week van de maand Augustus 1861 hadden wij in de haven van New-York 33 millioen dollars goud meer ingevoerd dan uitgevoerd. In hetzelfde tijdstip van 1862 hadden wij uit dezelfde haven bijna eene even groote som meer uit- dan ingevoerd. „ve uitvoeren uit die haven in de jaren 1861 en 1862 tot op boven bedoeld tijdstip bedroegen respectievelijk (edel metaal er niet onder begrepen) 81,716,273 en 86,382,735 dollars, hetgeen eene vermeerdering van 4,666,462 dollars aanwijst. De invoeren (eveneens buiten inbegrip van edel metaal) bedroegen in genoemde jaren respectievelijk 81,446,436 en 106,641,234 dollars, zijnde eene vermeerdering van 25,194,799 dollars. Daarbij moet echter niet worden over het hoofd gezien, dat de oorlogsammunitie een vrij groot gedeelte van dit cijfer uitmaakt. *Uit een en ander blijkt derhalve dat, als men de omstandigheden in aanmerking neemt, de oorlog, zoo plotseling door de mannen der zuidelijke staten ondernomen, in de hoop ons tot toegeeflijkheid te begeven door het vooruitzigt op ondergang en ellende, eene geheel tegenovergestelde uitkomst heeft opgeleverd, deze namelijk, dat hij de energie van ons volk heeft verdubbeld en op triompherende wijze de volkomen soliditeit en onafhankelijkheid van onzen handel heeft aangetoond. *Van 1 Sept. 1861 tot 31 Augustus 1862 werden uit de haven van New-York uitgevoerd: naar Engeland en lerland: 2,578,645 vaatjes meel, 24,829,962 bushels tarwe en 13,609,811 bush. maïs. Naar de staten van het vasteland: 594,487 vs. meel, 7,557.850 bush. tarwe, 372,074 bush. maïs en 1,584,501 bush. rogge.
,De haven van New-York, die in Ang. 1859 voor eene waarde van 15,146,900 doll. en in Aug. 1860 voor 12,361,500 doll. aan allerlei stoffen had ingevoerd, importeerde in Aug. 1861 slechts voor 2,704,000 en in Ang. 1862 voor 6,566,100 dollars.
»De gezamenlijke schnld der Vereenigde Staten bedroeg op I°. Sept. jl. 348,305,976 dollars. Dit cijfer verschilt inderdaad veel met de overdreven opgaven dur Engelsche drukpers, die gedurig herhaalt, dat de oorlog aan de bondsregering 2 a 3 millioen doll. per dag kost. Het is overigens meer dan genoeg, dat er bijna een half millioen doll. daags wordt uitgegeven".
(Zie vervolg van het buitenland op de Zde pagina.)
---

Het viertal te Delft.
n. (Derde vervolg.) Ulrichs blik rigtte zich een oogenblik op het krusifix, doch daalde spoedig weder naar den grond; ook zijn arm, die, den dolk omklemmende, opgeheven was, liet hij weer zakken. Dood en «wijgend was de nacht om hem heen; zijn hart werd stormachtig bewogen, zijne polsen klopten met al de kracht van het gistende bloed; het was hem als stond hij voor den ingang der geestenwereld en als kon hij geen stap verder doen, zoo hij dien niet wilde overschrijden en aan al de verschrikkingen dier wereld ten prooi worden.
De plegtige stilte, welke rondom hem heerschte, drukte loodzwaar op hem; reeds meende hij eene spookachtige beweging te hooren; onzigtbare magten woelden en werkten in haar nachtelijk rijk; de worm, welks knagen in het hontwerk een eentoonig getuid voortbragt, de vledermuis, wier ruischende vlerken lai.gs de verlichte vensters fladderden, waren de boden dier magten..... wi'ifnf vnnrw ' '? ange Aderen gehuld, schenen daar buiten zich üzzztsts i 7:ëZ'hhl """Tt/*?®zich' duidpiïiker trad het Zl te hermneren. En al duidelijker er. SSUfva^n^irv114 a/grij3elt rhrikbe<f! eene gestalte, welker wezen _£?» ZW6e?e hemvoorblJ' te beschrijven was; eenH^o^^f"1' T* T*- "T**0 en een schelle klank trof als a°n hr. "g dTg d°°r al 2ÜDe ledeD' dolk, die, aan zijne handen Mt_B_ÏTtr?al Z,J" T het_WOS d,e len. Hij bespeurde dit echter _£?'_ P_ tl gjond wa" neergevalstrak voor zich heen staren.. w,J ?°u b.lesf no8 lanS stÖf en Hij haalde diep adem en kcer_Ü, ,•u ' emdel»k was het ™orb_. droegen de blijken van een geweldig- °m;, ?ijne gelaatstr«kk°n - God! mijn God! riep bT!T^,,vn»riök«» str«d-en hoe zeer was ik het eens! u[ende. Ik kon zoo gelukkig zijn, Doch het geluk van vroegere dae-en r . eene bezwering terugroepen. Huiverfnd r.!/"™ ?«* weder door den grond op; de onbevlekte kling, welJ P Fnchden dolkvaD hare heillooze bestemming verontreini.d[ "°8* Seensmetvan ren, zuiveren glans; mogt zij eeuwig 200 M_"' ,nkelde met heldeweder in het kistje en, na dit wel gesloten ?n„ . j legde den dolk met vasten tred naar het bid-altaar, waarop hii h üebben' droeS hÜ het men, waarmede dit versierd was; nedeilegde. Uaast de kun3tbloe- Vervolgens kleedde hij zich in sombere st»_, • zjjn rustbed op, waarop hü echter den eenoe» i"iMg uit en ZOcht vond, dien zijne kleine zuster Kiitchen hem alt* droom niet digheid had aanbevolen, als de eerste en voorn meeBte zorgvulvoor hij had te zorgen. Althans verried zijne kor?"*3 Zaak'waar" ademhaling, toen hij 's ochtends nog laat in vasten !,e" moeiJelÜke zins, dat hy genoegelijk droomde; de onverstaanbare - '?^ ge^?" met moeite van zrjne drooge Hppen voortkwamen, w^refangsten smeekend, en de hand, welke plotseling krampachtig in de lucht greep, zocht ongetwijfeld naar een steunpunt, om den droomer tegen een ingebeeld gevaar van vallen te behoeden. Eene ware weldaad was het dan ook voor zijne moeder, toen zij vol liefde over den langslaper heênboog, hem te kunnen wekken. Doch een woeste kreet deed haar ontstellen, toen zij den slapende had aangeraakt. — Mijn God! dierbare zoon! riep zij uit, terwijl Ulrieh haar nog met wezenlooze blikken bleef aanstaren. — Lieve moeder! sprak hij eindelijk zacht en teeder. — Gij hebt zeker benaauwd gedroomd ? vroeg zij vol liefderijke belangstelling. — Ik weet mij er niets van te herinneren, doch ik gevoel het wel, antwoordde hij. Heb ik te lang geslapen? Zij kon niet, zoo al. vroeger, met hem schertsen. Bewogen ging zij op zijne legerstede zitten, en haar oog verdiepte zich in het zijne, dat vol liefde tot haar opzag. _ — Mijn Ulrieh, gij hebt immers nog altijd hetzelfde hart voor mij, niet waar? vervolgde zij. — Hoe zou dit ook anders kunnen zijn! riep hij op innigen toon. — Nu, dan vraag ik n niets, zeide zij, want ik weet, dat gij alles aan uwe moeder zult toevertrouwen, zoo al niet heden, dan toch zeker zoodra gij kunt. Met eene spoedige beweging legde hij zijn hoofd tegen hare borst, en sprak, terwijl zijne stem eene diepe aandoening verried : — Moeder, ik wil u zoo veel zeggen, als ik kan. Ik heb een groot ongeluk ondervonden, een zwaar vergrijp begaan... Zij drukte hem weenende aan hare borst. — God is barmhartig, mijn zoon 1 zeide zij snikkende. — Dat is hij, en ik wil mijne schuld boeten! sprak Ulrieh zacht. Hoe zwaar het mij ook moge vallen, ik moet het zoenoffer brengen. Meer mag ik u niet zeggen, geene syllabe moer; een eed boeit mijne lippen I Eene zwijgende liefkozing was het eenig antwoord der moeder. Beiden bleven eene lange poos zonder een woord te uiten. Eindelijk begon Ulrieh weder: — Vraag mij verder niets, en zoo gij kunt, laat dan niemand iets vermoeden van hetgeen tusschen ons gesproken is. Het gebeurde laat zich niet meer ongedaan maken.... het moet geboet worden; maar die boete zelve!.... O moeder, kon ik u slechts alles zeggen 1 Lang duurde het eer zij zich van hare aandoening kon herstellen. Wat zij gevreesd had, stond thans als gruwbare waarheid, vormloos wel is waar, maar juist daarom des te vreeswekkender, voor haar; slechts ééne zaak was haar duidelijk geworden: Ulrichs ongeluk! Had zij dit ten minste in zijn geheelen omvang gekend, dan zou zij misschien troost en hoop gevonden hebben, doch deze onzekerheid nopens zijne schuld, zijne gelofte en boete beangstigde haar met duizend pijnigende vermoedens. Zij beloofde hem nogtans, zijn geheim te bewaren, en de teedere vrouw bezat eene geestkracht, welke haar wel tot deze proeve in staat stelde.
De goede, niets vermoedende menschen, die moeder en zoon omringden, maakten voor beiden hunne zelfbeheersching gemakkelijker. Zij waren geheel argeloos; rondborstig als zij tegenover iedereen waren, konden zij ook bij anderen geene terughoudendheid onderstellen, en zoo de moeder al stiller was, dan gewooDlijk, en Ulrieh ernstiger en stilzwijgender, dan volgens hunne begrippen aan een jongman paste, viel dit ochter bjj do drukke beweging, welke steeds op Hornach heerschte, slechts eu en dan voor een oogenblik in het oog en werd dan aan eene of andere toevallige oorzaak toegeschreven.
Behalve de moeder, dia eiken blik, elk gebaar van hem gadesloeg, om zijne gemoedsstemming uit te vorschen, kwam er van lieverlede nog eene tweede opmerkster, namelijk Margarethe. Zij begon voor Ulrich eene be angstelling te koesteren, welke wel is waar de liefde, welke zij als bruid zgnen broeder toedroeg, niet in het minst bedreigde, doch evenwel voortdurend toenam. Ulrich was voor haar een geheel nieuw en vreemd wezen, welks uiterlijkheden te eenenmale afweken van hetgeen zij tot dus ver gewoon was. en hoe veelte meer wekte het geheim, dat haar scherpe blik al spoedig in !u. d„,WTf °6dige 00gen had SeleZin' h«e nieuwsgierigheid op, totdat deze tot opregto deelneming aanwies! hunne _?,*, 7°^ nOCh gelukkig- D^wijls, wanneer zijne broeders nunne dartele lusten bot vierden, was het alsof eene duistere wolk over vertmntBev^'°°g' cD ook bÜ het stille gezellige verkeer, waar alles vertrouwelijkheid en tevredenheid ademde, ontging het der opmerkzame Margarethe niet, dat juist dergelijke oogenblikken op Ulrich den oroevigsten indruk maakten. <nn7, Daar Valt niet aan te dacht zij dan; hij heeft daar grnus eene liefde achtergelaten! En haar medelijden viel hem des gevoeld' te° dccl' iaist °mdat Zij Zich in hare liefde zo° geluk*>g
De Zondag was gekomen, en er werd besloten gezamenlijk naar _» tf1? te gaan- Ulrich Dam daaraan geen doel, maar reed naar ue stad, waar hij iets te doen had. — Juist op den lieven Zondag? ziedaar alles, wat er de vader tegen inbragt. Der moeder viel het echter zwaarder op het hart. Juist hij had immers wel het meest behoefte aan Gods genade; waarom sloot hij zich dan uit, terwijl het geheele gezin vereenigd' naar den tempel des Heeren ging? Nogtans vroeg zij hem nieU; fU vreesde hem eenig leed te verwekken; immers had zij het wel bespeurd, dat zijne wonde, welker plaats niemand bekend was, door eene onvoorzigtige aanraking hem slechts pijnlijker aandeed. Ulrich is zeer van ons vervreemd, merkte de vader op den weg naar de kerk aan. Vindt gij dat ook niet, Johanna? De moeder stemde er niet mede in, doch in het binnenste van haar hart moest zg er toch de waarheid van erkennen. Ulnch was op Hornach, in den kring der zijnen, een vreemdeling geworden; slechts zijn ligchaam scheen daar aanwezig te zgn,terwijl zijne ziel verre van daar en, zoo als de moeder zuchtend moest denken, op duistere wegen toefde.
Aangenaam werd zij dan ook verrast, toen zij, bij den ternekeer uit de kerk, Ulrieh reeds weder te huis vond, en wel met opgeruimder gelaat, dan zij hem gewoon was te zien' ZonneschHn verfraait al het uiterlijke; ook de inwendige zon der vreu.de h__ft de gave, 's menseben gelaat wonderlijk op te helderen. Zoo ook v.cl Ulrichs aangezigt, hoe edel en schoon het overigens ook war* derjeugd.ge meisjes nog nimmer in die mate in het oog, «1, thans* Het had aan kleur gewonnen; zijn fra.i gesneden gitzwart oo_ fonkelde van levenslust; Margarethe sloeg onwillekeurig haarbUk voor den zijne neder, en eene onbestemde aandoening maakte zich [van haar hart meester. *
D 3 moeder bemerkte oogenblikkelijk, dat hem iets verhengead. was te beurt gevallen, en dat hij het haar zou mededeelen, zoodra zij een oogenblikje ongestoord konden spreken. Hg zeide haar echter niets, doch drukte haar allejn met teederheid de hand. Na het middageten liet hij wed^r zijn paard zadelen en reed voort. Geen der andere broeders had dat ooit gedaan, zonder het doel daarvan te kennen te geven; het scheen onnatuurlijk en aanmatigend, dat juist de jongste zoo oneerbiedig naar zijn eigen hoofd te werk ging; het kon dan ook niet missen, of de vader uitte er zyne ontevredenheid over, en wel ditmaal ernstiger, dan in zijne inborst lag.
— Hij is er echter aan gewoon, zelfstandig te zijn, zeide Heinrich, de oudste der broeders, in zijne goedhartigheid eene verontschuldiging beproevende. Gij moet het hem nut zoo ten kwade duiden. Daarbuiten heeft hij niemand gehad, met wien hy te rsde kon gaan, of die hem deelneming betoonde, en zoodoende is hfl een geheel op zich zelf staand mensch geworden. Iv weinige weken, denk ik, zal hij wel weder anders gewend worden! — God geve het! antwoordde de vader. Doch spreken moet Ik hem over dat afgezonderd doen en laten.
— Laat dit aan mij over, verzocht de moeder. Gjj weet, dat één woord van mg steeds de beste uitwerking deed. — Ja, hg had van kindsbeen af steeds een eigen wil! zeide de vader. Met het hoofd door den mnnr heen! Jieetfe het altjjd bij hem. Het verwondert mij, dat h_ in de wereld, die zich niet naar eigenzinnigen schikt, geene ongenoegelijke ervaringen heeft opgedaan, en niet eon paar male gevoelig afgestuit is! _ Margarethe echter kon het zelfstsnd.g gedrag van Ulnch met laken Zii had bet haar Heinrich reeds dikwijls schertsend verweten dat zij geen woord met hem kon spreken, geen plannetje heat toevertrouwen, dat niet spoedig daarop de broeders te weten kwa* men. Ulrichs afgemeten en in zich zelve gekeurde houding hield _,j voor mannelijker en dit leidde haar voor het eerst tot èene vergelijking tusschen hem en haar bruidegom. (Wordt vervolgd.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS, 5 Oct. Het is officieel, dat de heer Ratazzi naar Parijs zal komen; het doel dezer reis is om met den keizer te onderhandelen, ten einde bij de opening van het departement ten minste eenige ernstigo hoop op eene spoedige oplossing der Bomeinsehe quaastie bij de vertegenwoordigers te kunnen opwekken. Indien de heer Batazzi niet mogt slagen, dan zal hij stellig zijn ontslag nemen. Men gelooft echter dat zijne zending ecu goed resultaat zal hebben.
— In j!den eersten ministerraad, dien de keizer na zijne terugkomst zal houden, zal worden beraadslaagd, of de nota van den Italiaansche minister van buitenlandsche zaken, den heer Durando zal worden beantwoord, of dat dit thans als onnoodig zal worden beschouwd, nu de amnestie van generaal Garibaldi een feit is.
— Van de geheele Fransche legatie te Rome bevindt zich daar de heer Saillart; al het overige personeel is met den heer de Lavalette teruggekomen, hetgeen zeer veel op eene staking der diplomatieke betrekkingen gelijkt.
— Men verzekert ten stelligste, dat de Italiaansche regering in December of Januarij eene nieuwe leening zal uitschrijven. Er zouden reeds met den heer Pereire onderhandelingen geopend zijn. — De laatste berigten aangaande generaal Garibaldi zijn zeer onrustwekkend. De geneesheeren, die bij hem zijn ontboden, verschillen van meening over de vraag of de kogel nog in de wond is of niet; zij, die van oordeel zijn, dat de kogel nog in de wond is, vreezen, dat de voet zal moeten worden afgezet. — Er is weder eene circulaire aan de prefecten gezonden, waarbij hun last wordt gegeven, naauwkeurig het oog te houden op de provinciale dagbladen, die de politieke quaestiën bespreken. — Men verzekert, dat de heer Pereire te Marseille en de heer Talabot te Avignon als candidaten voor het wetgevend ligchaam zullen optreden. Spotvogels maken het trio voltallig en zeggen dat de heer Mirès zich te Douai zal laten verkiezen. — In de gisteren gehouden jaarlijksche vergadering van de académie des belles sciences heeft de secretaris, deheerßoulé eene redevoering over Halévy uitgesproken, die geheel in den Moniteur is opgenomen.
— Een der voornaamste redacteurs van de France, de heer de la Fonterie, heeft zijn ontslag ingediend.
— De brochure van den heer Proudhon voert tot titel l'Unité de Vltalië (de eenheid van Italië). Zij is verdeeld in drie deelen, waarvan de twee eersten zijn gewijd aan de door den titel aargekondigde quaestie, terwijl de derde handelt over het gebeurde met den heer Proudhon in België.
— De regering heeft nogmaals door den heer Mereier bij de Washingtonsche regering doen aandringen op het spoedige sluiten des vredes. Gisteren heeft de heer Dayton, ambassadeur der Noordelijke Amerikaansehe staten, aaa den heer Thouvenel eene nota als antwoord daarop ingediend, waarin elk voorstel wordt afgeslagen. — Uit de laatste berigten van het Oosten blijkt, dat de schnld van het gebeurde te Marasch, geheel bij de Turken ligt en dat de Armeniërs zich zeer gematigd hebben gedragen. De heer de Moustier heeft zich als verdediger der Armeniërs bij de Turksche regering opgeworpen.
— De Patrie bevat tijdingen uit Mexico, loopende tot 28 Aug.' Generaal Lorencez heeft op den weg van Chiquihuite naar Orizaba detachementen geplaatst tot beveiliging van de transporten van proviand, die van Vera-Cruz worden aangevoerd. Daar zijne troepen daartoe echter niet toereikende waren, moest hij de voorposten van Aculzingo opheffen, waarna deze plaats weder door de vijanden weid bezet. Een Mexicaansch hulpcorps, dat zich in het kamp der Franschen bevond, heeft den 30sten Julij Aculzingo weder genomen en de geheele bezetting krijgsgevangen gemaakt. De terugtogt geschiedde echter niet in de beste orde, want de achterhoede werd door den overste Ugalde vervolgd. Acht soldaten sneuvelden en zeven werden krijgsgevangen gemaakt en tegen alle krijgsgebruik dadelijk gefusilleerd.
---

E-ïig-elandL
LONDEN, 5 Oct, Men weet nog niet, of de bisschop van Londen het hem aangeboden aartsbisdom van Vork, noch of de aartsbisschop van Vork dat van Canterbury heeft aangenomen; zelfs vereischt het nog allezins bevestiging, of lord Palmerston het laatstgenoemde aartsbisdom aan den aartsbisschop van Vork heeft aangeboden. Volgens sommigen moet de Premier zelfs zeer verlegen zijn met de kenze en zou hij verklaard hebben, liever een dozijn Fransche maarschalken, dan één Engelschen bisschop te ben jemen.
— Gedurende het jaar 1861 werden in het Vereenigde Koningrijk 173,721,139 personen per spoortrein vervoerd, en wel 21,917,936 eerste klasse, 51,146,672 tweede klasse en 100,058,531 derde klasse. Ia 1860 bedroeg het aantal passagiers, per spoortrein in het Vereenigd Koningrijk vervoerd, 163,435,678, en wel 20,625,851 eerste klasse, 49,041,814 tweede klasse én 93,768,013 derde klasse. Onder bovenstaande cijfers zijn de passagiers met abonnementskaarten niet begrepen.
— Het congres te Washington heeft onlangs eene wet aangenomen, waarbij de veelwijverij bij de Mormonen wordt afgeschaft. New-Yorksche bladen raden president Lincoln aan, de Mormonen nog eenigen tijd door de vingers te zien, vermits zij, de polygamie daargelaten, getrouwe aanhangers der Unie zijn.
---

Rusland.
St. PETERSBURG, 1 Oct. Dr. Kriigar te Bonn is benoemd tot hoogleeraar der sterrekunde aan de universiteit alhier.
— Volgens de Nordische Post bestaat bij de regering het voornemen, om de belasting op da exploitatie der goudmijnen, die thans tusschen 5 en 20 pCt. varieert en waarbij nog andere lasten komen, te verminderen. Reeds in 1854 had eene vermindering dier belasting plaats, hetgeen eene vermeerdering van goudproductie ten gevolge had.
Hetzelfde blad vestigt de aandacht op de omstandigheid, dat Rusland in Trauskaukasië eene streek gronds van 400,000 dessaetinen (een dessaetine is = 1,0925 bunders) bezit, welke volkomen voor de katoen-cultuur geschikt is, zoodat die streek aan de behoefte van geheel Europa met betrekking tot katoen zou kunnsn voldoen. De meest geschikte gronden bevinden zich aan den Nion bij Partsik en Tskeui-Tskale, waar de gemiddelde opbrengst 16 k 20 pud (een pud is ongeveer 16 kilo) bedraagt; voorts op het eiland Salian van de Kura-rivier, waar men 78,000 dessaetinen volkomen geschikten grond voor de katoen-aanplant aantreft.
---

Noorwegen.
Te Tromsöe werd onlangs op een gastmaal eene merkwaardigheid opgediseht, namelijk versch ossenvleesch, dat in den vorigen zomer in eenige op Spitzbergen begraven blikken bussen werd gevonden. Uit duidelijke teekenen kon men met zekerheid opmaken, dat die bussen door lieden der expeditie van kapitein Parry, derhalve in 1826, natuurlijk hermetisch gesloten, daar waren nedergelegd. Het vleesch was zoowel in smaak als in reuk volkomen versch.
---

Duitschland.
WEENEN, 4 Oct. De Militdr-Zeitung meldt, dat de quaestie der legerreductie aan het onderzoek eener speciale commissie is onderworpen, welke ten taak heeft, daarbij zoo veel mogelijk bezuinigingen op de begrooting van oorlog te brengen. Beeds zijn van deze commissie onderscheidene voorstellen uitgegaan, voornamelijk strekkende tot verlaging der getalsterkte van troepen en paarden, waardoor het corlogsbudget nog voor eene aanmerkelijke inkrimping zal vatbaar worden.
— Van de Hongaarsche emigranten, die hun heil in Piëmont zochten, zijn den 1 dezer weder 12 te Peschiera aangekomen, om naar hunne haardsteden terug te keeren. Hun gezamenlijke rijkdom bedroeg slechts 6 soldi en hunne kleeding was geheel aan flarden. — In het begin der vorige maand werd in het Pesther comitaat do posterij beroofd en daaraan een bedrag van fl. 40,000 ontvreemd. Naar men thans hier wil weten, was de voornaamste schuldige een zwager van Kussuth, zekere Nikolaas Euttkav, eigenaar van een aanzienlijk landgoed, doch die iv den laatsten "tijd in zeer bekrompen omstandigheden verkeerde.
— Uit Constantinopel wordt gemeld, dat de 60 bataillons, welke ia Montenegro en de Herzegowina in het veld stonden, naar hunne garnizoenen terugkeeren en dat de meesten den terugweg over Constantinopel moeten doen, opdat de sultan eene revue over hen zou houden en hun bij die gelegenheid persoonlijk zijn dank betuigen.
BERLIJN, 6 Oct. Men verwacht, dat het heerenhuis de discussiën over het budget voor 1862 niet vóór 10 dezer zal aanvangen. Ook wil men weten, dat het ministerie het nog geenszins eens is, hoe het zich ten opzigte van deze begrooting zal gedragen. Volgens sommigen, schijnt het denkbeeld, om een supplementair budget in te dienen, nog niet definitief opgegeven te zijn. _ Dezer dagen heeft de koning aan den pachter der speelbank te Baden-Baden, den heer Benazet, de gouden medaille verleend en eene gouden snuifdoos, versierd met de initialen des konings en der koningin in brillanten, ten geschenke gezonden, als erkenning zijner verdiensten jegens het koninklijk huis; waarin deze verdiensten bestaan, is intusschen onbekend. Alleen weet men, dat de hoer Benazet, vroeger Fransch officier, in 1848 na het overlijden van zijn vader diens affaire overnam en de dienst verliet om, naar hij beweerde, uit de opbrengst der speelbank, welke jaarlijks 3 millioen francs moet opleveren, de door zijn vader nagelaten schulden, 12 millioen bedragende, te dekken. Men gelooft intusschen, dat hij daarbij zich zelven ook wel gedekt zal hebben, en dat de roem, dien hij zich door het ten toon spreiden van liefdadigheid heeft verworven, sterk moet verminderen bij de overweging, dat hij het daartoe noodige geld door de helsche instelling d«r speelbanken op al te gemakkelijke wijze verkreeg. — Bij rescript van den minister van financiën is bepaald, dat de heffing van den Moezeltol en van de recognitiegelden op den Moezel te rekenen van 1 dezer is afgeschaft.
FRANKFORT, 5 Oct. Volgens de Postzeitung zullen de verkiezingen voor de vier nog onvervuld gebleven plaatsen in den senaat dea 13 dezer plaats vindon. Het blad twyfelt intusschen aan eenig resultaat dezer verkiezingen.
— Baron von Breidbach-Burresheim, nieuwbenoemd gezant van Nassau bij de bondsvergadering, heeft gisteren deze betrekking aanvaard.
— De hier te houden zoogenaamde Groot-Duitsche vergadering,
waarvan het denkbeeld van Oostenrijk is uitgegaan, zal dan 2 dezer worden geopend. Men gelooft dat, tengevolge der eroote in spanning, daartoe in het werk gesteld, deze vergadering door een aan zienlijk aantal personen zal worden bijgewoond, maar dan ook zeer bont en gemengd zal zijn.
— Uit Hannover wordt gemeld, dat de Geestemunder hsveo dea lsten Dec. e. k. zal geopend worden. -¦ De burgerschap van Hamburg beeft zich met groote meerderheid verklaard voor de afschaffing der onder den naam accijnsen geheven wordende in- en uitvoerregten en voor de vervaneine daarvan door eene belasting op het debiet van koopwaren, berekend naar den inkoopsprijs.
---

