Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Woensdag 8 October.
Da berigten uit Parijs en Rome doen veronderstellon, dat de Fransche troepen laatstgenoemde stad spoedig zullen verlaten. De officieren, die te Eome in garnizoen zijn, hebben onder anderen aan hunne familiebetrekkingen iv Frankrijk geschreven, om hun niets meer te zenden, daar zij iederen oogenblik hunne terugroeping verwachten. Aangezien echter de komst van den heer Ra,-tazzi te Parijs niet vóór het einde dezer maand zal plaats hebben, is het te verwachten, dat er althans in deze maand nog niets zal worden beslist.
Men zegt, dat prins Napoleon gedurende zijn verblijf te Turijn namens den keizer voorstellen aan Victor Emmanuel heeft gedaan, die door dezen gunstig zijn opgenomen; welke deze voorstellen zijn, wordt niet medegedeeld. Het Pruissische huis der afgevaardigden heeft zich gisteren met oene aanzienlijke meerderheid van stemmen (251 tegen 36) vereenigd met de bekende resolutie zijner budget-commissie, na verwerping der verschillende daarop voorgestelde amendementen, waaronder ook dat van de heeren Yincke e. i., op welks aanneming de regering evenwel aandrong en, bij aanneming, nieuwe voorstellen in den geest van dat amendement beloofde, zonder echter geacht te willen worden, met de motieven, waarop het steunde, in te stemmen. De daarop betrekkelijke verklaring van den minister-president von Bismarck, gisteren kortelijk per telegraaph gemeld, is hierachter onder Berlijn uitvoerig medegedeeld. De hoofdstrekking daarvan is alweder de oude taktiek, om de schuld van den voortduur van het geschil op het huis der afgevaardigden te werpen en hoog op te geven van de bereidwilligheid der regering, om tot eene overeenstemming te geraken. ¦Ie dikwijls intusschen is het onjuiste on onregtvaardige van deze beweringen aangetoond, om er nogmaals op terug te komen. Overigens bevat de verklaring der regering ook nog eene soort van bedreiging, voor het geval, dat de zoogezegd door haar gewensehte overeenstemming niet mogt tot stand komen: zij zou dan namelijk hare theorie tegenover die van het huis stillen; waarin die regeringstheorie zou bestaan, is niet moeijelijk te raden; zij heeft ze in den boezem der budget-commissie reeds duidelijk genoeg aangeduid; die theorie is: dat de constitutie wel de indieningen der begrootingen aan de vertegenwoordiging voorschrijft, maar niet de goedkeuring daarvan door dit ligchaam tot eene volstrekte voorwaarde stelt, om de begrootingeu wettig te doen zijn; weigert de vertegenwoordiging dus hare goedkeuring, dan heeft de regering door do indiening haar pligt vervuld en is dus bevoegd om op het ingediende budget voort te regeren. Hoe verbazend deze theorie ook moge luiden, zij wordt evenwel door het Barlijnsche kabinet m vollen ernst verkondigd, en zeer te regt zegt daaromtrent de Oesterreichische Zeitung: y Wanneer deze uitlegging van den nieuwen Premier als geldend wordt aangenomen, dan heeft Pruissen in Werkelijkheid opgehouden, een constitutionele staat te zijn". De Times is niet ingenomen met de proclamatie van den heer Lincoln (21e onder Amerika). Het blad doet opmerken, dat tijdens het onverdeeld bestaan der Unie, de constitutie aan den president alleen, zelf niet in vereoniging met het congres, geen regt gaf om de slavernij af te schaffen. De heer Lincoln had niet moeten toegeven aan den aandrang der abolitionisten, die hem diets gemaakt hebben, dat do oorlog hem dit regt had toegekend. „Het was met noodig", voegt de Times er bij, „den haat der Zuidelijken te vermeerderen, en zoo er iets is, dat hen kan doen besluiten den oorlog tot het uiterste door te zetten, dan is het de proclamatie van den heer Linceln.
De Mormng Post zegt, dat men die proclamatie bijna niet als een ernstig document kan beschouwen. Zij is inconstitutioneel en belagchelijk: inconstituoneel, omdat da plaatselijke wetgeving van eiken staat alleen het regt heeft, zijne slaven te emanciperen; belagchelijk, omdat, indien de slaven der Zuidelijke staten hunne vrijheid wenschen, het zeker is, dat de vevulling hunner begeerte slechts wordt belemmerd door de meerdere magt hunner meesters. "resident Lincoln moet dus, alvorens aan den ernst van zijn maatregel te doen gelooven, aan de wereld bewijzen, hoe zijne proclamatie die kracht zal verminderen.
Intusschen moet men nitt vergeten, dat het eigenbelang op dezen oogenblik bij die twee belangrijkste organen der Engeische drukpers luider spreekt, dat het beginsel; hunne taal zal zich echter weldra wel moeten wijzigen onder den onweêrstaanbaren invload aer openbare meening.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 6 Oet. Het verblijf des keizers te Biarritz zal wel tot het einde der week worden verlengd, aangezien er overmorgen weder een auditeur bij den raad van state met stukken naar de keizerlijke residentie vertrekt. De heer Emile Pereire vertrekt echter morgen om maatregelen te nemen bij den spoorweg,- waarvan hij directeur is voor de terugkomst van Z. M. ~ Er wordt ten stelligste gezegd, dat de sedert lang aangekondigde ministeriële crisis, dadelijk na do terugkomst des keizers zal plaats hebben.
ondTrt^enf" *"* *" F—«"Annamietisehe vredesverdrag
— De komst van den heer Ratazzi schijnt niet zoo spoedig op handen te zijn, als men in den beginne verzekerde. Hij zou, naar men thans zegt, niet vóór het einde dezer maand komen. Dit uitstel geeft tot allerlei vermoedens aanleiding.
— Algemeen is men het in de politieke kringen eens, dat de Fransche troepen niet lang meer te Rome zullen blijven. Een officier van administratie, bij het legercorps te Rome, die zich met verlof alhier bevond en zich tot zijne terugreis gereed maakte heeft bevel ontvangen hier te blijven, daar er een hoofdofficier van administratie te Rome en diens aanwezigheid aldaar voldoende was. Maarschalk Vaillant zoiï ten stelligste aan een zijner vrienden hebben verzekerd, dat het vertrek van het Fransche legercorps zeer op handen was.
Ook zegt men, dat de heer de Lavalette bevel heeft gegev.m, dat men zijne meubelen van liome moest terugzenden. -- Van Sicilië wordt berigt, dat aldaar een Engelsch escader wordt verwacht on dat het niet onmogelijk is, dat eenig punt van Sicilië door Engeische troepen zal worden bezet, ten einde den keizer te dwingen, de Fransche troepen uit Rome terug te trekken.
— Koning Victor Emmanuel zou, naar men uit Turijn meldt, in den laatsten tijd zeer dikwijls aanvallen van devotie hebben gehad. Hij heefc meermalen conferentiën met zijn kapellaan abt Stellardi.
— De minister van marine en koloniën, de heer de Chasseloup-Lanbat, heeft zijne functiën weder aanvaard.
— Er worden in het arsenaal van Toulon toebereidselen gemaakt, om de vloot van de Middellandsche zee van het noodige materieel te voorzien; men gelooft, dat die vloot naar het Oosten zal worden gezonden.
— De akademie van wetenschappen heeft eene commissie benoemd, om te rapporteren of het noodig is eenige geleerden naar Mexico te zenden, tot het doen van wetenschappelijke nasporingen. Maarschalk Vaillant is tot president dezer commissie benoemd. — Ofschoon heden ter beurze eenige reactie door winstrealisatie plaats had, verwacht men evenwel eene nieuwe vlugt, vermits het kapitaal ten gevolge van den stilstand in den goederen-handel, overvloedig is. Bovendien werd in de laatste dagen zeer veel geld uit de Engeische bank genomen. Do heer Fould heeft de agents de change eenige gematigdheid tot 's keizers terugkomst aanbevolen. — Graaf du Hamel heeft eene brochure uitgegeven, welke denzelfden titel draagt als die van den heer Proudhon, namelijk l' Vnité Italienne, doch in geheel anderen geest is geschreven.
— Er zullen geene Fransche schepen naar Lissabon worden gezonden, aangezien Frankrijk daar reeds door twee schepen wordt vertegenwoordigd.
— De koning en de koningin van Portugal worden tegen het einde dezer maand alhier verwacht.
—¦ Hed.n liep alhier een gerucht, dat de koning van Pruissen afstand zou doen van den troon.
— Djn 26sten September is er in de gemeente Fos (depart. Bouches du Rhöne) een drievoudige moord gepleegd. Twee werklieden kwamen aldaar aan en namen hun intrek ia de herberg van zekeren L.autaud. Er bevonden zich behalve de werklieden des nachts slechts vier personen in huis, namelijk Léautaud, zijne vrouw, zijn oudste meisje van 7 jaar en een inwoner van het dorp, die dien nacht in de herberg logeerde. Des ochtends te 3 uur stonden de beide werklieden op en riepen den herbergier in eene kamer aan de straat; daar vielen zij hem eensklaps met messen aan, bragten hem vele doodelijke wonden toe en sneden hem den hals af.
Vrouw Léautaud hoorde het gerucht van de worsteling en schoot toe, vergezeld van haar dochtertje; ook deze werden aangevallen en vermoord.
De inwoner van het dorp begreep, dat ook hij zou worden vermoord; hij sprong uit het venster en wekte eenige buren. Deze begaven zich gewapend naar de herberg en vonden de moordenaars bezig met het openbreken van de meubels. De eene werd na hevigen tegenstand gevat, doch de andere ontvlugtte. De gearresteerde verklaart, dat hij en zijn medepligtige Spanjaarden zijn.
---

Het viertal te delft.
11. ( Vierde vervolg.)
Tegen den avond keerde Ulrich terug en trad onbeschroond, zonder eenige verontschuldiging of verklaring, do groote zaal binnen, waar de familie reeds vergaderd zat rondom het vuur, dat wegens het koel geworden weder in den haard was aangelegd. Zijn groet werd door allen eenstemmig beantwoord; toen hij echter niet verhaalde van waar hij kwam, of wat hem bezig had gehouden, rigtten de oogen der huisgenooten zich steelsgewijze naar den vader. Deze zat met een gefronsd voorhoofd in het vuur te staren.
Welligt ware het thans tot een onaangenaam tooneel gekomen, gelijk nog in dit huisgezin niet was voorgevallen; tot een twist, Waartoe, bij de bekende gemoedsgesteldheid van Ulrich, een hem door den vader gedaan verwijt wel had moeten aanleiding geven, — Ware niet, terwijl de moeder nog in den angst haars harten naar een geschikt middel zocht, om het gevuar te voorkomen, een zoo 'aat niet meer verwachte gast werd aangemeld, namelijk de pastoor ¦Mascovius.
— Welkom! riep de baron met luider stem, want ook hem was «et aangenaam, door dit bezoek uit eene verdrietige stemming te worden verlost. Overigens was de eerwaarde geestelijke, die het huwelijk der ouders ingezegend en al de kinderen van Hornach gedoopt en in het christelijk geloof onderwezen had, steeds een welkome gast op het kasteel.
— Ei, wien zie ik daar? riep de grijsaard binnentredende, terwijl zijn vriendelyk en helder oog den huisolijken kring overzag. f 8 de vlugteling eindelijk weer thuis gekomen? Hartelijk gegroet Jonker Ulrich! ¦> e s >
Hij wist nog niets van Ulrichs terugkeer, want in de kerk ware deze hem niet ontgaan. De jongman, dio zich reeds van kindsbeen ?i in de bijzondere genegenheid van zijn leeraar mogt verheugen, beantwoordde zijn groet met hartelijkheid, en slechts de mooder' bemerkte den smartelijkcn trek, die slechts een oogenblik over zijn plaat toog, toen de pastoor hem zijn zegen gaf. De gedachte rees toen bij haar op, dat Ulrich wel nergens eene troostrijker biecht 2°a kunnen afleggen, dan bij zijn ouden leeraar, den trouwen T*iend des huizes.
Terwijl zij zich met deze gedachte bezig hield, was het gesprek otusschen in vollen gang gekomen. De pastoor verlangde van alle bij zonderheden nopens zijne reis en de door hem opjpdane ondervindigen te vernemen. Hij moest van het hof te Marid verhalen, van den koning, omtrent wien de zachtere gevoeeï^des priesters niet met die van Ulrich overeenstemden. Wrich was een bepaald aanhanger van koning Philips; deze
was, naar zijne meening, volkomen in zijn regt tegenover de oproerige Nederlanden, en zoo hij ook de gruwelijke wreedheden, welke de Spanjaarden sedert Albas tijd, derhalve reeds sedjrt tien jaren, daar pleegden, verafschuwde en afkeurde, wist hij echter daartegenover dergelijke wandaden der Nederlanders op te sommen, zoodat hier de weegschaal aan geen der beide zijden overhelde. De namen Lumei van der Mark, Sonnoy, Bartold Entes hadden bloed en tranen genoeg te verantwoorden, en hot zou, dacht Ulrich, den rebellen moeijelijk vallen, een zoo ridderlijk, edel karakter, ook tegenover vijanden de volmaaktste type der oude ridderschap, aan te wijzen, als den grootmoedigen Mondragon, den Spanjaard. — Ik hoop evenwel, zeide de pastoor, dat gij den prins geregtigheid zult laten wedervaren. — Oranje, meent gij? riep Ulrich. Zijne uitstekende eigenschappen zullen hem eens tot vloek worden, wanneer hij het zal moeten verantwoorden, dat hij ze tegen zijn koning en heer aanwendt. — Maar wie heeft het volk en den prins zoo ver gedreven? hernam de pastoor. Hebben dan de Nederlanden soms den koning gehoorzaamheid geweigerd? Of hebben zij niet alleen tegen do dwingelandij zijner dienaren gestreden, totdat de koning hunne redders uit den nood aan eiken sluipmoordenaar prijs gaf? — Hij heeft hem in den ban gedaan.... Verdient het hoogverraad grooter lankmoedigheid, dan de Koning reeds tegenover Oranje betoond heeft? antwoordde Ulrich. Tijd tot bekoering, tot onderwerping, heoft hij hem genoeg gelaten. Nu hij hem »vrede loos" verklaart en zijn verbeurd leven aan ieder prijs geeft, die zich de verdienste wil verwervon, eene daad der geregtigheid tegen den rebel en ketter te volbrengen, is dit openlijk geschied, en kan dus geenszins als oen sluipmoord, maar slechts als streng regt worden beschouwd. — Gij hebt eene goedo Spaansche school bezocht! zeide de pastoor, terwijl hij zijne zilverkruin schudde en zijn voormaligen leerling met een blik vol diep leedwezen aanstaarde. Dat zijn altemaal kwade praktijken! riep de baron. Blijft ons hier van het lijf met zulke duivelskunstenarijen, die den moord tot iets verdienstelijks maken! Die kunsten gelukken niet op Duitschen grond en voor Duitsche oogen! Wie een moordenaar is, dien kan geeu koning rein wasschen, en God zal hem dan ook wel vinden, al verzet hij zich ook zoo hard hij maar wil! Ulrich had er niets op te antwoorden. De blos, welke door het iopgewekte der gedachteniswisseling op zijne gelaatstrekken was gekomen, maakte weldra weder plaats voor zijne gewone bleeke kleur, ja deze scheen thans dieper dan anders. Slechts krulden zich zijne lippen krampachtig bij dezen scherpen nitval van zijn vader,
Even goedmoedig als behendig, wist de pastoor echter het gesprek van de staatkunde af te leiden en op alledaagsche onderwerpen te voeren, waardoor dit ook gedurende het avondmaal levendig bleef. Zijno tegenwoordigheid bragt nimmer eenige stoornis in do vrolijke stemming van dit huisgezin; trouwens iets onbetamelijks viel hier nimmer voor, en de oude leeraar was zelf een vriend der vreugde, zonder daarom ooit de waardigheid van ziju geestelijk ambt zelfs in hit minst uit het oog te verliezen. Het avondmaal geëindigd zijnde, vond de moeder een oogenblik gelegenheid, Ulrich alleen to spreken. — Wilt gij bij uwen vromen ouden vriend niet biechten ? vroeg zij teeder. Het zou zeker uw hart veel verligten „n^lOeTTe,r'- _* T,°°Pu .Sp°edig tot miJ'D doel te geraken, antwoordde Ulrich. Ik heb eene boodschap ontvangen.... binnen Kort zal alles mij geopenbaard worden! r„r^;iW-art g'J daarom heden z°o verheugd? vroeg de moeder, terwijl zy opgeruimd tot hem opzag. .-r,-2?" ,ik dat niet ziJn? antwoordde hij. O, zoo gij kondet ma?ik al '¦' D°Ch' moeder' h™hi™ *¦» * «'er niet en.. . mag ik ook niet. Tiie?6? Ifatste woorden sprak hij zoo zacht, dat de moeder ze «n ,Terstond; zoo veel echter bemerkte zij, dat zijne vreugde vau men ochtend weder verdwenen was. bii d^ f - pastoor hen naderde, trad Ulrich terug en voegde zich ioir,0eD. ,7ing der Jeugdige vrouwen. De geestelijke zag hem achterna, tot zich zelven zeggende: nrent Z^ nebben hem daar buiten vele ruwe denkbeelden ingeprent; gelukkig echter is zijn innerlijk gezond gebleven, en dat «en slotte het valsche wel weder van zich af wet;n te stooten! T •-, m' -Lerwijl de zon reeds met hare loodregte stralen afscheid van dit e der aarde nam, zat een wandelaar op den voornitstekenden wortel yan een boom aan den kerg en keek strat ujt naar don 'en een ruiter in snellen draf volgde. Ruiter noch paard zagen er prachtig uit; integendeel was laatstgenoemde mager en ruig, en zijn heer niet veel beter; beiden hadden echter iets vastberadens in vn voorkomen: de graauwe schimmel toonde door zijn fikschen noetslag, en de ruiter door zijne houding, dat zij zich, waar het pas gaf, zeer wel konden doen gelden. Toen de rustende wandelaar dat bemerkte, stond hn op en groette den ruiter. Deze hield stil. — Hoe heet die kleine stad daar ginds, met dat slot op di« roti t vroeg hij ia slecht Fransch. — Bitsch.' antwoordde de voetganger. De ruiter lachte en zeide; |
— Dat is in mijne taal een schimpwoord! — En welke is uwe taal? vroeg de andere, een klein en zeer leelijk man. — Die ik van mijne moeder geleerd heb, antwoordde de ruiter spottende. Gaat gij naar Bitsch? — Neen! hervatte de voetganger, zonder door het spottend antwoord op zijne vraag beleedigd te zijn. Indien gij echter te Bitsen wilt overnachten, raad ik u aan, u wat te spoeden, want de poorten worden gesloten. — Gij zijt toch zeker een Franschman, jongmenseh? vroeg da ruiter, verrast door het schoone accent des sprekers. — Ten minste geen Duitscher, zoo als gij! antwoordde dezo. — Misgeraakt, goede vriend! riep de vreemdeling lagchende en zich nog altijd van zijn slecht Fransch bedienende. Ik zie echter, dat gij een wakker gezel en hier te lande wel bekend zijt. Daarom wensch ik n nog ééne vraag te doen: Is hier dezer dagen niet eene groote kerkelijke plegtigheid gevierd ter eere van een hier langs reizenden potentaat of zoo iets? — Ik ben op reis en weet nergens van, antwoordde de wandelaar. — Loop naar den duivel! Ik heb u immers zelf daarbij ge zien! riep de ruiter ongeduldig en met zoo luide stem, dat «elft zijn paard er door schrikte. — Hebt gij dat? Dan moet gij openhartiger spreken, hervatte <_• andere. Gy ziet, ik weet u even goed ontwijkende antwoordm »• geven, als gij mij. Wat verlangt gij te weten? — Of de bisschop reeds zijne rondreize heeft voortgetet! zeide de rniter driftig. — Voor de groote bevestiging? Waar denkt gij aan? antwoordde de voetganger dood bedaard. — Waar kan ik hem vinden? vroeg de ruiter. — Ik heb hem te Saarwerden verlaten, waar gij «u, volgen» uw zeggen, gezien hebt, gaf de andere ten antwoord, 'k Wen»c_ o een goeden uitslag van nwe reis, heer Engelsehman •' .... — Wilt gij mij bespotten? Ik ben een Schot, man! riep de nuter trotsc-i — Toch zeker van goeden adel? zeide de voetganger met een smadelijken toon, die zijne werking niet miste. _ i lomperd! de stam David» is niet ouder dan die van Mnc Luath.' schreeuwde de ruiter en spoorde zijn paard tegen den voetganger in, die snel terugweek eu eenige sprongen van den berg af deed. _ Uw bloed i» wat te vurig, edele heer! zeide hy. Wy behoeven ' ons echter niet boos te maken. Gelukkige rei»! {Wordt vervolgd.)
---


©^"Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Engeland.
LONDEN, 6 October. Het Court Journal meldt — in strijd met vroegere berigten — dat de koningin den loden dezer in Engeland wordt terug verwacht, en alsdan hare residentie te Osborne zal betrekken. De prins van Wallis zal H. M. aldaar volgen en er zijn verjaardag (9 Nov.) in betrekkelijke afzondering doorbrengen.
— Baron Karl von Rothschild is van Frankfort alhier aangekomen .
— Heden zijn 19 personen, die aan het gevecht in Hyde Park op Zondag 11. hebben deelgenomen, tot verschillende straffen, bestaande in kleine geldboeten en gevangenzitting gedurende twee maanden, veroordeeld. De magistraat heeft daarbij verklaard, dat, indien soortgelijke ongeregeldheden wederom plaats hebben, de wandeling in Hyde Park zou gesloten worden.
— Het ijzeren ramschip Mesislance is van Spithead naar Lissabon gestevend.
— Het stoomjagt Osborne, aan boord hebbende sir Arthur C. Magennis, Britsch gezant te Lissabon, is Zaturdag 11. van Portsmouth derwaarts vertrokken. Van Portugals hoofdstad zal die bodem naar Genua vertrekken, om aldaar den prins van Wallis en den kroonprins en de kroonprinses van Pruissen aan boord te nemen, welke, zoo als reeds gemeld is, een togt in de Middellandsche zee zullen doen.
— De Circassische opperhoofden hebben van de Britsche regering ten antwoord gekregen, dat Engeland ziel! niet met de zaak kan bemoeijen. Zij doen nu eene reis in het Noorden van Engeland en wonen in verschillende plaatsen meetings bij, om hunne grieven aan de Britsche natie bloot te leggen. — Volgens berigten uit de fabriekdistricten is in den algemeenen toestand van den handel gedurende de laatste week weinig of geene verandering gekomen. De omzet was beperkt en de prijzen hebben niet noemenswaardig gevarieerd.
— Uit Glasgow wordt het volgende gemeld: Den 7den Julij 11. ging de familie Fleming naar buiten; alleen de 87jarige vader «n eene dienstmeid bleven te huis. Drie dagen later kwam de i'amiiie terug en vond de meid vermoord in haar bed liggen. Zij was met wonden overdekt, waarvan er esnige kennelijk waren afgewasschen; het goed der vermoorde, alsmede het zilverwerk was verdwenen, terwijl het duidelijk bleek, dat de keuken was schoon gemaakt. Het vermoeden viel op den grijsaard, dewijl hij den Ssten Julij 's ochtends, toen de melkboer kwam, verklaarde, dat er geen melk noodig was en dat hij te vergeefs de meid had gezocht, waarna hij gedurende de drie volgende dagen zich zelven hielp, zoo goed hij kon. Eenigen tijd daarna ontdekte men echter, dat zekere vrouw Mac Lachlan den 7den zich had uitgelaten, dat zij de vermoorde ging bezoeken. Die vrouw, eerst den volgenden ochtend te huis gekomen, vond men in het bezit der goederen van het slagtoffer; zij had daarna haar huishuur betaald, het zilver beleend en eenig goed uit het pandjeshuis gehaald. Overigens werden in een veld bebloede kleederen zoowel van haar als van de vermoorde gevonden. In het verhoor gekomen, verklaarde zij, dat zij het zilver en geld van den ouden heer Fleming had ontvangen en dat de kleederen der dienstmeid haar warea gezonden om ze te herstellen, maar dat zij die gehouden had, toen er sprake was van een moord, omdat de teruggave haar kon compromitteren. Die getuigenis werd evenwel niet aangenomen en vrouw Mac Lachlan ter dood veroordeeld. Later bleek echter, dat zij die getuigenis had afgelegd op den raad van haren advocaat. Hare eigene getuigenis luidde nu, dat, terwijl zij in huis was, de oude man in drift aan de dienstmeid, die zekere voorstellen had afgewezen, eenige steken had toegebragt. Zij bad de wonden afgewasschen en die willen verbinden, waarna de oude man terug was gekomen en de ongelukkige had vermoord. De moordenaar had aan vrouw Lachlan gezegd, dat, als zij niet zweeg, hij haar als de moordenares zou aangeven en dat men hem eer zou gelooven dan haar; maar dat, indien zij zweeg, zij het goed der meid met het geld en het zilver kon medenemen, hetgeen haar in haar behoeftigen toestand zeer te stade zou komen. Zij had toen beloofd to zwijgen, had de keuken schoon gemaakt, het lijk in het bed gelegd en was eerst tegen 9 uro des morgens naar huis gekeerd. Dit verhaal der vrouw vond veel ingang. Men begreep ook niet, hoe de oude man drie dagen alleen bleef, zonder zich over de verwijdering der dienstmaagd te verontrusten. Buitendien was het niet te denken, dat de veroordeelde, als zij een moord had willen begaan, vooraf zou gezegd hebben dat zij naar het huis ging, evenmin als het begrijpelijk was, dat zij daar tot des morgens 9 uur zou gebleven zijn, als zij de euveldaad gepleegd had. De bevolking van Glasgow komt dus op tegen het doodvonnis en heeft bij adres eene herziening daarvan gevraagd. — Uit Madera wordt gemeld, dat, ten gevolge van de groote uitbreiding der druivenziekte aldaar, druiven van Lissabon derwnarts worden geëxporteerd, om er Maderawijn van temaken (!). — Eeno dépêche uit Melbourne van 26 Aug. meldt, dat ovor het geheele land ontzettende overstreomingen hebben plaats gehad, waardoor veel schade werd aangerigt.
---

Denemarken.
KOPENHAGEN, 4 Oct. De rijksdag werd heden namens den koning door den minister van binnenlandsche zaken Orla Lehmann geopend. In het landsthing werd de geheimraad André tot president gekozen, die echter voor deze benoeming bedankte. Daarop werd de heer M. P. Brunn tot president en de heeren Ctansen en Madvig tot vice-presidenten gekozen. In het folkething gaf de president, naar ouderdom, de heer Puggard, zijne ingenomenheid met het tegenwoordige ministerie te kennen. Tot president van ditligchaam werd wederom de justitieraad Bregendahl en tot vice-presidenten werden de heeren Tscherning en E. Rofenörn gekozen. Door den minister van financiën werd de indiening van het budget over 1863—186--aangekondigd.
---

Duitschland.
WEENEN, 5 Oct. Het naamfeest des keizers is gisteren met de gebruikelijke kerkelijke plegtigheden gevierd. Het Te Deum in de Stephanuskerk werd o. a. door den Hongaarschen hofkanselier, graaf Forgach, bijgewoond, die daarbij zoo veel pracht ten toon spreidde, dat men niet kon gelooven, dat hij thans voor het laatst in bedoelde betrekking bij deze plegtigheid tegenwoordig was.
— De door de financiële commissie gebragte wijzigingen in de ontworpen overeenkomst tusschen den staat en de nationale bank, alsmedo in hare statuten en haar reglement, laten der bank slechts het alternatief over, een en ander aan te nemen of na afloop van het tegenwoordig privilegie te liquideren. Mogten de commissie-besluiten in de beide huizen van den rijksraad worden aangenomen, hetgeen in het heerenhuis, waarvan de gouverneur der bank, baron Pipitz, lid is, voor een groot deel van diens houding zal afhangen, en mogt ook de keizer ze goedkeuren, dan zal het bank-comité, voor zoo ver zich thans laat beoordeelen, aan eene liquidatie de voorkeur geven, naardien de bank, bij aanneming der gestelde voorwaarden, waardoor de staat haar als compagnon wordt toegevoegd, nog veel afhankelijker daarvan zou worden, dan tot dusver hot geval i» geweest.
— Men wil weten, dat het kabinet alhier voornemens is, langs diplomatieken weg b;j het Fransche hof inlichtingen te vragen nopens eene zinsnede van den in den Moniteur opgenomen brief vau keizer Napoleon betreffende do Romeinsche quaestie. Bedoelde zinsnede luidt: «Eindelijk heeft Italië voor zijne poorten een vreeselijke vijand, wiens legers en ligt te begrijpen kwade wil nog lang voor dit rijk een dreigend gevaar zullen blijven". — Als esn treurig toeken des tijds meldt men, dat in schier all» kroonlanden der monarchie weder opruiji -gen tegen ds Israëlieten plaats vinden, inzonderheid op het platteland in Bjhemen en Galicië, zonder dat van de zijde der Israëlieten eenige aanleiding daartoe wordt gegeven.
BERLIJN, 7 Oct. De heden in het huis der afgevaardigde» door don heer von Bismarck, namens het geheele ministerie afgelegde verklaring {gisteren per telegraaph kortelijk medegedeeld) wa* van dan volgenden inhoud:
«¦De resolutie uwer commissie strekt tot antwoord op het iatrekken der begrooting voor 1863, van wege de regering den 29 Sept.jl. gedaan. Gelijk de afgevaardigde nit Stargard (da heer Vincke) gisteren ontwikkelde, meende de regering, door da behandeling der begrooting voor 1863 te verdagen, op verzoenende wijze eene vereffening van het geschil te vergemakkelijken. Uwe resolutie wijst de aangeboden hand af, en beantwoordt het voorstéi tot een wapenstilstand, met eene uitdaging tot onverwijlde voortzetting van den strijd. De regering neemt van dit feit acte, zonder zich echter daardoor te laten afleiden van hare besluiten tot eene wettelijk» vereffening van het geschil. Zij zal hare den 29sten Sept. gegeven belofte gestand doen en bevindt zich met het hui» in geen beginselen rakend verschil van meening, wat de indiening der begrooting betreft. De regering heeft, van een twaalfjarig gebruik afwijkende, de begrooting voor 1863 tijdiger ingediend en ditzelfde opzigtens de begrooting van 1864 toegezegd". Verder betoogde de minister, dat de strijdvraag, welke het thans gold, twee niet volstrekt zamenhangende onderdeelen omvatte, namelijk de legerorganisatie en de quaestie der bevoegdheden van de verschillende staatsmagten bij do vaststelling der begrootingen. Hij herinnerde dat laatstbedoelde quaestie reeds twaalf jaren geleden tusschen de' beide huizen en de regering was behandeld, zonder echter tot eene oplossing te geraken, en vervolgde aldus: ,Ik geloof, dat de destijds niet verkregen oplossing noch door woordenstrijd, noch door persoonlijke verwijten, noch door het tegenover elkander «ellen van strijdende theoriën, maar alleen door de praktijk kan worden tot stand gebragt De afgevaardigde uit Stargard heeft gisteren op het innig verband van mijne verklaring in de commissie en van het voorstel tot eene resolutie gewezen, en dit voorstel, met het oog op mijne verklaring, een politieken maatregel genoemd; met meer juistheid had hij dit een provocerenden kunnen noemen Nadat in de commissie de houding is aangeduid, welke de regering zou aannemen, wanneer zij geene praktische overeenstemming mogt verkrijgen, ziet zij in ht* belang daarvan er geeu nut in, om met dezelfde politieke scherpte tegenover de gisteren voorgedragen theorie de hare te stellen; daartoe zal de tijd komen, wanneer het vooruitzigt op eene vreedzame vereffening verdwenen cal zijn. Het amendement van de heeren Vincke c. s. werd ons serat gisteren bekend, en daar wij de hoop koesterden, op grond daarvan tot eene bemiddeling te komen, wenschte het ministerie de verdaging, ten einde daaromtrent te besluiten. Dien ten gevolge verklaar ik, dat de regering in de aanneming van bedoeld amendement een waarborg ziet voor de tegemoetkomende opname van hare bemoeijingen tot eene overeenstemming, en dat zg, in geval van aanneming, voorstellen zal doen, welke aan het daarin voorgesteldo voldoen, zonder echter de motieven daarvan te willen overnemen. De stappen, in het amendement len aanzien der begrooting van 1862 voorgesteld, zou de regering eerst dan doen, wanneer het bleek, dat de begrooting niet in tijds tot stand kon komen".
De woorden des ministers aangaande de motieven van het amendement Vincke lokten zoo levendige blijken van afkeuring nit, dat do president gebruik van zijn schel moest maken, om de orde te heritellen.
— De kroonprins en de kroonprinses zijn nit Coburg, alwaar zij den . dezer koningin Victoria bij hare aankomst met hare kinderen hebben verwelkomd, gisteren naar Hechingan vertrokken, om aldaar ei in Sigmaringen eenige dagen te vertoeven en zich vervolgens naar de villa Weinbnrg in Zwitserland te begeven, alwaar prins Hohenzollern met zijne familie zich bevindt. Van daar zullen zij hunne reis naar Italië ondernemen en o.a. Milaan, Rome, Napels en Messina bezoeken. Hunne kinderen zijn reeds gisteren avond uit Coburg herwaarts teruggekeerd. — De door de Kreuzzeitung gemelde benoeming van graaf Eulenburg tot minister van koophandel is nog niet officieel bevestigd. Volgens eenige bladen zijn zelfs de daartoe «trekkende onderhandelingen afgesprongen.
— Van 16 Nov. e. k. zal de beroemde actrice Mw. Niemann- Seebach, thans aan het hoftheater te Hannover geëngageerd, in het Victoria-theater alhier eenige gastvoorstellingen geven.
---

Spanje.
MADRID, 3 Oct. De Gaceta heeft eindelijk het koninklijke besluit medegedeeld betrekkelijk de b-snoemirg van den heer Patricinio de la Escosura, tot koninklijk commissari» van de Phi lippijnsche eilarden, ten einde aldaar de civiele administratie te onderzoeken. Zijn broeder, de heer Narciso de la Eseosura is tot zijn secretaris benoemd. — Do heer Ulloa, die zijn ontslag als directeur-generaal van koloniën had ingediend, hetwelk echter niet door cle koningin is aangenomen, is van Andalusie teruggekeerd en heeft zijne functiën hervat. — De koninklijke familie ontvangt te Cadix de algemeene sympathie. Zij zal zich over Seville en Cordova naar Jaen en Grenada begeven. De inwoners van Grenada hebben do koningin verzocht hare intrede te doen, gekleed als Isabella la Catolica, toen deze den 2den Jan. 1492 in triumph de hoofdstad van koning Boabdil binnentrad; een groot gedeolti der inwoners zal als de overwonnen Muzelmannen gekleed zijn. — De Indépendance Beige bevatte onlangs eene correspondentie van Madrid, waarin werd gezegd, dat do onafhankelijke dagbladen volstrekt geen melding maakten van de reis der koningin en de geestdrift, die zij overal opwekte. De Verdad is daarover verontwaardigd en noemt een aantal locale blaadjes op, die wel melding maken van die reis. De Iberia zegt hieromtrent het volgende: De Verdad is hevig verontwaardigd over het berigt van de Indépendance, hetwelk meldde, dat alleen de ministeriële! dagbladen zich met de reis der koningin bezig houden. De veront- j waardiging van do Verdad zal nog grooter worden, wanneer dit j blad verneemt, dat ook andere buitenlandsche dagbladen dit be-jj weren. Wij moeten dan onk, uit liefde tot de waarheid zeggen, dat wij, die, God zij dank, niet ministerieel zijn, ons ook met die reis hebben bezig gehouden. Wanneer de Verdad onze nommers van de laatste maand wil naslaan, dan zal zij daarin zien prijken de opgave der leeningen, dio zijn aangegaan, om de kosten te dekken der feesten, welke ter gelegenbeid dezer reis worden gegeven. — De regering vervolgt nog steeds de drukpers en niet alleen voor do thans verschijnende artikelen, maar zelfs voor de vroeger verschenenen. Zoo wordt de Pueblo vervolgd wegens vier berigten, die door dit bladen den loop des vorigen jaars zijn medegedeeld.
— Vooreergisteren is een der veroordeelden van Loja, die uit eene der gevangenissen van de Balearische eilanden te Alicante was ovcrgebragt, overleden; de ongelukkige was 76 jaar oud.
---

