
§V Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Oveirzigt.
AMSTERDAM, Donderdag 9 October. De Fransche bladen ziju zoo buitengewoon arm aan gehalte, dat ffien schier moet gelooven aan een wenk, hun van hooger hand gegeven, om door niets de orgiën der beurs te storen; zij bevatten noch werkelijke noch gefabriceerde berigten of redeneringen over de aangelegenheden van den dag. La France schijnt over Italië en Engeland voor eenige dagen uitgelogen en zelfs hare verbeelding over Pruissen uitgeput to hebben, nadat zij heeft gemeld van daar te hebben vernomen, dat de koning een schrijven van de meeste Europesche vorsten heeft ontvangen, waarin hem do raad Wordt gegeven pal te blijven staan en het beginsel, dat hem bij de Jeger-reorganisatie had geleid, te handhaven, terwijl ook het militaire kabinet zoodanige aanbeveling van do beroemdste generaals van Europa zou hebben ontvangen. De koning — zegt het blad van de Laguéronnière — ziet in, dat men hem een leger wil opdringen, dat slechts eene nationale garde is, en welks democratische elementen hem in den steek laten tegen de in zijn land al meer en meer veldwinnende sociale denkbeelden, waardoor Pruissen in denzelfden torstand van desorganisatie zou geraken, als Frankrijk onder Lodewijk XVI; dat alles weet de koning, en daarom zal hij niet behulp zijner getrouwen den democraten het hoofd bieden. Dat zulk een blad vele lezers vindt en door hen als een orakel wordt beschouwd, pleit niet voor de beschaving en humaniteit der Franschen.
Ook de Engeische meetings worden niet meer door het blad besproken, nadat zij het gisteren tot zoo volkomen razernij bragten, dat het reeds de rede afkeurde, die nog in Guildhall moet Worden gehouden. Indien La France kon, zou zij Engeland gaarne vernietigen! De Moniteur van gisteren avond bevat het financiële rapport van den heer Fould; het luidt zeer gunstig. De berigten omtrent de oplossing der Romeinsche quaestie zijn Beer uiteenloopend; van den eenen kant wordt bepaald verzekerd, dat de oplossing ter gunste van Italië zal zijn; van den anderen kant Verhaalt men, dat de keizer aan den heer Kisseleff zou hebben gelegd, dat de Franschen Rome niet zullen verlaten en dat hij deze verklaring aan keizer Alexander van Rusland kon overbrengen. Er schijnt thans weder eenander plan voor het bestuur van Italië te bestaan, daar men den tweeden zoon van Victor-Emmanel tot vicekoning yan Napels wil verheffen; het bestuur over het Napelsche sou dus van dat van het overige Italië afgescheiden worden. Na gisteren avond uit den Morning Herald te hebben medegedeeld, dat de door den lord-mayor van Londen in Guildhall te presideren Garibaldi-meeting den leden dezer zou plaats hebben, het bij onzen lezers verwondering baren, heden onder „Engeland" te lezen, dat de lord-mayor het presidium van de hand ge- Wezen en zelfs nog in bedenk gehouden heeft, of hij Guildhall voor dit doel beschikbaar zal stellen. Het schijnt thans, dat in eene Maandag 11. gehouden voorloopige vergadering der commissie voor de Garibaldi-meeting besloten is, haar op 14 dezer te doen plaats hebben, behoudens de goedkeuring van den lord-mayor, en dezen uit te noodigen haar te presideren. Van daar vermoedelijk het misverstand, als zou de zaak bereids haar beslag hebben gekregen. Blijkens eene mededeeling, heden door den heer von Bismarck in het Pruissische huis der afgevaardigden gedaan, is het ministerie eindelijk voltallig geraakt. De heeren Bernstorff en Holzbrink zijn respectievelijk als ministers van buitenlandsche zaken -en van koophandel ontslagen, en de heer von Bismarck is thans definitief tot minister-president en tot minister van buitenlandsche zaken benoemd, terwijl de heer Itzenplitz tijdelijk met do porte-cnillo van koophandel is belast. Wat het presidentschap over den ministerraad betreft, wordt reeds onder Berlijn gemeld, dat prins Hohenzollern, die er nog altijd den titel van droeg, ook daarvan Js ontheven. Door dio ontheffing is dns ook het laatste spoor van een liberaal element uit het Berlijnsche kabinet geweken en is het thans volslagen homogeen in reactionaire gezindheid. Overigens valt nopens de gesteldheid in Pruissen niets naders te melden. Het is nog geheel onbekend, wat de regering zal doen tegenover het jongste besluit van het huis der afgevaardigden, waarbij h«t bekende voorstel der budget commissie aangenomen en het bemiddelend amendement Vincke verworpen werd. Niet geheel onwaarschijnlijk is het, dat de regering, ondanks deze verwerping, in den geest van dit amendement zal handelen, door een supplementair crediet in te dienen, doch deze indiening zal haar weinig of niets baten, wanneer deze niet vergezeld gaat van concessiën, welko het huis in zijne billijke cisehen kunnen bevredigen. Onder Frankfort deelen wij een kort verslag mede van de eer ste zitting der te Coburg plaats hebbende jaarlijksche vergadering van de Duitsche nationale vereeniging. Het eerste der door die vergadering genomen besluiten, is inzonderheid belangrijk, doordien daaruit blijkt, dat de nationale vereeniging haar zegel niet wil hechten aan de bemoeijingen der vergadering van Duitsche afgevaardigden, welke dezer dagen te Weimar is georganiseerd, maar bepaaldelijk blijft streven naar de wederinvoering der Duitsche rijksconstitutie van 1849, met al den aankleve van dien. Derhalve bestaan er thans in Duitschland drie scherp gescheiden partijen: de nationale vereeniging, die lijnregt op de eenheid van Duitschland met zijn parlement enz. aandringt; de te Weimar ontstane vergadering van volksvertegenwoordigers, welke haar zetel te Irankfort heeft gevestigd en door onderlinge overeenstemming tusschen de vertegenwoordigingen der onderscheidene staten, hetzelfde doeleinde als do nationale vereeniging, doch niet zoo regtstreeks, wenscht te bereiken, en eindelijk de zoogenaamde Groot- Dmtsche partij met Oostenrijk, dat al zijne, ook niet-Duitsche landen in den Duitschen bond wil opgenomen zien, aan hot hoofd, en welke partij ook eerlang te Frankfort eone vergadering wil houden.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 7 Oct. De ministers zijn uitgenoodigd, om hunne verschillende wetsontwerpen gereed te maken, daar het mogelijk is, dat er in December eene zitting van het wetgevend ligchaam zal worden gehouden.
— De heer de Persigny heeft een rapport aan den keizer gereed gemaakt, waarin hij op het houden der algemeene verkiezingen in dit jaar aandringt en aantoont, dat men geene betere voorwaarden voor het houden der verkiezingen kan verwachten, dan die, welke thans bestaan.
— Het budget voor 1864 is dezer dagen aan den raad van state ingezonden, zoodat het in het begin der aanstaande zittingen van het wetgevend ligchaam zal worden bediscussieerd.
— Men gelooft nog steeds aan de aanstaande uitvaardiging van het besluit betrekkelijk do conversie der 4% pCts. — Op een diner, dat prinses Mathilde verleden Zondag te Saint- Gratien heeft gegeven, verzekerde zij aan eenige leden van de Italiaansche legatie, dat de keizer Rome aan Italië zou afstaan.
— Er loopt een gerucht, dat graaf de Montebello uit Rome teruggeroepen en dat het legercorps aldaar aanzienlijk verminderd zal worden.
— Heden avond liepen er treurige geruchten over den toestand van generaal Garibaldi.
— Men verzekert thans, dat de heer Ratazzi den 13den alhier zal zijn; hij wordt vergezeld door den heer Vacca. Het doel der reis is, zoo als reeds is medegedeeld, om van den keizer eenige stellige beloften aangaande de oplossing der Eomeinsche quaestie te verkrijgen, en hij zal tevens voorstellen om Napels tot den zetel van een onderkoning te verheffen, tot welke waardigheid de hertog van Aoste, tweede zoon van Victor Emmanuel, zou worden benoemd.
_ — Gisteren werden hier meer dan 500 aangeteekende brieven lit Turijn, Milaan en Venetië ontvangen, waarin niets dan Italiaansche fondsen waren, om die bij den hoogeren stand daarvan ter beurze alhier te doen verkoopen.
— Kardinaal Wiseman, heeft eene circulaire gerigt aan de Engeische Katholieken, waarin hij de stellingen van la France over de oplossing der Romeineche quaestie bediseussieert en gedeeltelijk wederlegt. Ook het Israëlietisehe consistorie van Parijs gelooft, naar men verzekert, zich met deze oplossing bezig te moetcnhouden. Do stemmen vóór en tegen den paus waren verdeeld; het consistorie heeft dien ten gevolge besloten in deze zaak zijn gevoelen nietopenlijk bekend to maken. — In de eerste 8 maanden van 1862 werden uit Frankrijk voor 8,319,600 frs. boeken uitgevoerd. Gedurende hetzelfde tijdstip in 1861 bedroeg de uitvoer slechts 7,809,000 en in het geheele jaar 1860 8,489,400 frs. — Volgens de rapporten over den oogst is de gemiddelde opbrengst 13 a 14 mud per bunder. Er zijn in Frankrijk (met uitzondering van Nizza en Savoye) 5 millioen bunders met tarwe bebouwd, en men noemt bet een goed jaar, wanneer de opbrengst gemiddeld 14 mud per bunder bedraagt. Dit jaar heeft dus cc» goeden oogst opgeleverd, vooral daar de qualiteit en het gewigt van het graan zeer bevredigend zijn. — Er hebben talrijke arrestaticn in de omstreken van Biarritz en de voorsteden van Parijs plaats gehad; de moeste gearresteerden zijn werklieden, onder welke de sociale geest van vóór 1848 zich meer en meer openbaart. — De Moniteur betreurt het dat de zneht om zich te tatoueren, al meer en meer onder de werklieden in Algerië toeneemt en men overal jongelieden ontmoet, die met trots op de caricaturen wijzen, die zij op borst en armen hebben gegrift. Hij waarschuwt allen, om door geen onuitwischbaar teeken op het ligchaam een geloof of eene meening te stempelen, die men eenmaal mogt kunnen of willen veranderen. Het officiële blad heeft volkomen gelijk in Frankrijk, alwaar zonderlinge dingen aan het licht zouden komen, indien de staatslieden zich de meening, die zij voor den oogenblik koesteren, lieten tatoneren !
— In de bibliotheek van St. Genoviève heeft men eene koninklijke verordening van het jaar 1600 ontdekt, die den bouw van nieuwe straten in Parijs en zijne jurisdictie bij stokslagenstraf verbiedt.
— In do cathedraal te Atrecht heeft men ontdekt, dat eene door vernis en stof tot hiertoe schier onkenbare schilderij vervaardigd is door een der voornaamste leerlingen van Rubens, zijnde Theodoor van Thalden, die in 16ü7 te 's Hertogenbosch geboren en zijn meester te Parijs behulpzaam was bij het schilderen der groote stukken voor de galerij van het Luxemburg.
---

Engeland.
LONDEN, 7 Oct. De koning van Pruissen heeft Vrijdag 11. een kort bezoek bij koningin Victoria te Coburg afgelegd. — Gisteren werd door de personen, dio de in Guildhall to houden Garibaldi-meeting hadden op touw gezet, eene vergadering gehouden, waarin werd besloten, dat heden eene deputatie zich naar den lord-mayor zou begeven, ten einde hem te verzoeken, bedoelde meeting te presideren. Dien ten gevolge begaf zich heden inderdaad eene deputatie, waarbij zich verscheidene leden van den gemeenteraad, bankiers, advocaten en leden van de Anglikaansche geestelijkheid hadden aangesloten, naar de woning van den lordmayor, die echter, tegen de algemeene verwachting, niet te spreken was, maar een briefje liet overgeven, waarin hij verklaarde, dat na de aan Garibaldi verleende amnestie de meeting geen doel meer had en hij mitsdien de noodzakelijkheid daarvan niet inzag. De deputatie, verrast door dit antwoord, liet zich nogtans niet afschrikken, en bleef er op aandringen, om bij den lord-mayor te worden toegelaten, waaraan dan ook na herhaalde aanzoeken werd gevolg gegeven. De heer Parry, advokaat der koningin, nam daarop het woord en bragt den lord-mayor onder het oog, dat de ontworpen meeting een dubbel doel had: vooreerst, om de sympathie der Londensche burgers voor Garibaldi en diens zaak nit te drukken, en ten andere, om te protesteren tegen den voortduur der Fransche bezetting van Rome, als gevaarlijk voor den vrede van Europa. Hij hoopte derhalve, dat de lord-mayor aan dit dubbele doel zijne goedkeuring zou hechten, door de meeting te presideren. De lord-mayor bleaf bij de zienswijze, in zijn briefje ontwikkeld, er bijvoegende dat het tweede doel hem van zoodanigen aard toescheen, dat de handelingen der regering daardoor konden worden belemmerd. Hij weigerde mitsdien ronduit de meeting te presideren en verklaarde zelfs, dat hij nog geen beslissend antwoord kon geven omtrent de vergunning, om Guildhall voor dit doel beschikbaar te stellen. Aanstaanden Donderdag zou hij een bepaald antwoord ten deze geven. (Zie ook politiek overzigt.) — Men verzekert, dat de bisschop van Londen het hem aangeboden aartsbisdom van Vork heeft van de hand gewezen. — Men verneemt het overlijden van den admiraal sir James Whitley Deans Dundas. In 1857 werd hij door den keizer der Franschen tot ridder grootkruis van het legioen van eer benoemd, als belooning voor zijne in de Zwarte zee bewezen diensten, waar hij in het begin van den Krim oorlog de Britsche vloot commandeerde. — De opening van den onderaardschen spoorweg, welke gisteren zou plaats hebben, is ten gevolge van eene onvoorziene omstandigheid tot den 16den e.k. uitgesteld. — De nieuwbenoemde lord-mayor, alderman Rosé, is te Aberdcen geboren. Hij kwam in der tijd als een betrekkelijk arme jongen naar deze hoofdstad, waar hij door den handel een vorstelijk vermogen heeft verworven. — Men verneemt, dat hier te lande thans een escadrille van geblindeerde schepen wordt georganiseerd. Het fregat Mesistance, zegt men, staat op het punt om van Port.mouth naar Plymouth en Portland te stevenen, waar het zich bij den Warrior en den Black- Prince zal voegen, om binnen kort gezamenlijk een proeftogt naar Lissabon te doen. — De tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijs 1 sh.) door 47,017 personen, waaronder 4053 met doorloopende kaarten, bezocht. De laatste zuidewinden hebben een groot aantal schepen de haven van Queenstown doen binneloopen, zoodat zioh op dezen oogenblik niet minder dan 300 vaartuigen in die haven bevinden, meestal met ladingen graan, komende van de Middellandsche en de Zwarte Zee en van New-York. Mon gelooft, dat dit nog eene verdere reductie van de graanprijzen zal tan gevolge hebben. — De firma Todd, Naylor, & Cie. te Liverpool, handel drijvende op Brazilië, heeft hare betalingen gestaakt; het passief is zeer aanzienlijk.
— Gedurende de vorige week, is het aantal openbaren onderstand genietende personen in 24 plaatsen in de katoendistricten
wonen tijd en 63,531 den vollen tijd arbeiden. Hot wekelijksch verlies aan arbeidsloon, door dien toestand veroorzaakt, bedraagt £ 71,600.
met 7269 toegenomen. In 31 districten, waar gewoonlijk te zamen
237,640 fabriekarbeiders gebezigd worden, zijn thans 83,186 ge-
heel zonder werk, terwijl 90,923 slechts een gedeelte van denge-
Deze opgaven zijn nit officiële bescheiden geput. — Volgens berigten uit New-York ligt de Great Eastern nog steeds in Flushing Bay, waar men bezig is, de geleden avarij te herstellen. Het is gebleken, dat alleen de buitenste huid is beschadigd, en dat het renzenschip ook zonder reparatie veilig hare
terugreis naar Europa had kunnen ondernemen.
---

Rusland.
St. PETERSBURG, I Oct. Naar het schijnt, is de regering voornemens, om Polen tot den toestand van vóór 1831 terug te brengen. Na de beteugeling van den Poolschen opstand op 29 Nov. 1830, welke met de bestorming van Warschau in September 1831 voltooid werd, werden alle Russische garde-regimenten: het Wolhynische, het Litthauensche, de 5 batterijen, benevens de cavallerie-rogimenten der Kurassiers, Uhlanen en Huzaren, herwaarts gedirigeerd. Bij het in de vorige maand plaats gehad hebbend feest bij gelegenheid der viering van het duizendjarig bestaan des Russischen rijks, werd de naam van den grootvorst Constantijn, stedehouder van Polen, in de registers van bovengenoemde regimenten ingeschreven, welke, naar men zegt, bestemd zijn, om weder naar Warschau terug te keeren, waar zij onder de bevelen van wijlen grootvorst Constantijn Paulowitsch als diens lijfgarde in dienst
waren. — De zoogenaamde hoofd- en grondbelasting enz. heeftin 1861 opgebragt 163,059,026 r. zijnde 6,154,404 r. meer dan men geraamd had.
---

Denemarken.
KOPENHAGEN, 6 Oct. Aan de leden Tan den rijksdag werd
eergisteren rondgedeeld de rekening en verantwoording over de bijzondere ontvangsten en uitgaven van het koningrijk gedurende het financiële jaar, eindigende 31 Maart 1862. De ontvangsten hadden bedragen 8,231,998 en de uitgaven 5,606,492 rijksd.
---

Duitschland.
WEENEN, 6 Oct. De keizer heeft de oprigting van een conservatoire goedgekeurd. De Wiener Zeitung bevat reeds eene bekendmaking aangaande de mededinging ter vervulling der betrekkingen van onderwijzers aan deze inrigting. — In sommige kringen wil men weten, dat er in den jongsten tijd weder vele stappen zijn gedaan, ter voorbereiding eener verzoening tusschen Oostenrijk en Hongarije, en dat deze stappen met eenig gevolg zijn bekroond. Onder anderen maakt men du uieriüt op, dat de kardinaal-primaat van Hongarije namens de Hongaarsche geestelijkheid de keizerin heeft geluk gewenscht met bare gelukkige herttelling en daarbij eeue redevoering hield, welke niet van stastknndige beteekenis ontbloot was. — Gisteren avond is de veldtuigmeester graaf Gyulai van zijne buitenlandsche reis hier teruggekeerd. BERLIJN, 8 Oct. Naar mon verneemt, is tijdens 's konings jongst verblijf te Baden-Baden de prins van-Hohenzollern op zijn verzoek definitief ontheven van het voorzitterschap van het ministerie, dat hij nog altijd in naam voerde. — Men gelooft, dat graaf Bernstorff reeds tegen het einde dezer week naar Londen zal vertrekken. — Ook in regeringskringen twijfelt men aan de aanvaarding der portefeuille van koophandel door graaf Eulenburg. Het berigt der Kreuzzeitung nopens zijne benoeming was in elk geval voorbarig. — De aanvang der discussiën over het budget van 1862 in het heerenhuis is, gelijk reeds is gemeld, op Vrijdag e. k. bepaald. Het bevestigt zich, dat het voorstel zal worden gedaan, om het bvd get aan te nemen, zoo als het aanvankelijk door de regering was i-gediend. Een daartoe strekkend amendement is door den heer von Meding iv de budget-commissie van dit huis gedaan. De meerderheid dezer commissie heeft namelijk besloten tot het voorstel, om bij wege eener resolutie eene poging tot bemiddeling bij het huis der afgevaardigden te doen, terwijl de minderheid het nemen van een definitief besluit over het budget voorstelt. Het amendement Meding sluit zich bij het voorstel der minderheid aan, en wil, wanneer het heerenhuis de begrooting verwerpt, zoo als deze door het huis der afgevaardigden is gewijzigd, onmiddellijk de stemming over de regeringsvoordragt doen plaats hebben. — Den 5 dezer is te Graudenz het vonnis van den krijgsraad gepubliceerd tegen de 12de compagnie van het 45ste regiment infanterie, aldaar in garnizoen, veroordeeld wegens indiscipline. Het geheele regiment met zijne vaandels en in groot tenue vormde op de wapenplaats der vesting een vierhoek, in welks midden de veroordeelde compagnie werd geplaatst. Onder het presenteren der geweren werd vervolgens de kabinetsorder voorgelezen, waarbij het voorgevallene iets ongehoords en nooit bij het leger voorgekomen werd genoemd, waarvoor ook de koninklijke genade geene verzachting van straf mogt toelaten. Daarop werd het vonnis voorgelezen, waarbij ruim 100 man werden veroordeeld. Vijf onderofficieren werdijn gedegradeerd en tot veeljarig vestingarrest veroordeeld, even als de manschappen, naar evenredigheid van hunne schuld. Na de voorlezing van het vonnis werd tot de degradatie der onderofficieren overgegaan, waarna de veroordeelden het vonnis moesten onderteekenen, welke formaliteit echter de onderofficieren en , tanige manschappen weigerden te volbrengen. De veroordeelden waren ongewapend opgekomen en werden dadelijk weggeleid en in arrest gebragt. Deze strafoefening maakte een diepen indruk, zoowel op de veroordeelden als op de toeschouwers, en in veler oogen waren tranen zigtbaar; alleen de hoofdleiders lieten geene aandoening bespeuren. De ontbonden compagnie zal door manschappen uit andere compagniën nieuw gevormd en door toevoeging van manschappen uit de reserve aangevuld worden. FBANKFORT, 7 Oct. Gisteren is te Coburg de jaarlijksche algemeene vergadering der Duitsche nationale vereeniging geopend. Ongeveer 200 leden der vereeniging en schier even veel harer vrienden waren daarbij tegonwoordig. Met algemeene stemmen werd besloten tot de verklaring, dat het Duitsche volk in zijne regten en behoeften naar magt en vrijheid niet kan worden tevreden gesteld door de vergadering van afgevaardigden of dergelijke uitvindingen, maar alleen door de tenuitvoerlegging der rijks-constitutie Van 28 Maart 1849 met alle daarop gegronde regten en kieswet, zoo als deze door de wettig gekozen vertegenwoordigers des volks zijn besloten. Voorts werd met öp 8 na algemeene stemmen het besluit van het comité, om de opzending der geldelijke bijdragen voor de Duitsche vloot aan de Pruissische regering voorloopig te staken, goedgekeurd en het comité gemagtigd, om die bijdragen verder in ontvang te nemen en met het reeds voorhanden fonds te beleggen. Het eerste deel van dit besluit was voornamelijk gemotiveerd „door de voortdurende werkeloosheid, om niet te zeggen wangunst der Pruissische regering tegenover het nationale streven, en door de laauwheid of ijverzucht der middenstaten"; het tweede deel „door de overtuiging, dat bedoelde voorbijgaande ongunstige omstandigheden voor den onverbiddelijken gang der nationale ontwikkeling zullen wijken". Bij acclamatie werden de heer von Bennigsen tot president, de heeren Streit en Fries tot vice-presidenten en de heeren Gottbcrg, Rückert en Blum tot secretarissen benoemd. Heden zal de vergadering worden voortgezet. — De groothertog van Baden is eergisteren nit Karlsruhe naar Engeland vertrokken. — Uit Munchen wordt berigt, dat zich reeds ruim 300 personen hebben aangemeld tot deelneming aan het aldaar te houden Duitsche handelscongres, zoodat men op eene deelneming van 400 leden rekent. Ook de koning moet zich zeer voor dat congres interesseren. — Het regeringsblad van Hessen-Darmstadt bevat een besluit van den groothertog, houdende opheffing der verordening van 2 Oct. 1850, betreffende de politieke vereenigingen, en wel ten gevolge der invoering van do wet van 15 Julij jl., welke bepalingen bevat aangaande de handhaving der veiligheid van den staat in dringende gevallen.
---

België.
BRUSSEL, 8 Oct. De hertog van Alencon en de graaf van m, zonen van den prins van Joinville, zijn Maandag-avond uit coburg alhier aangekomen en aan het paleis afgestapt. Gisteren ÏÜT , v.-ebben Zij' vergezeld door <3en hertog van Braband, een pezoet. bij den koning op het kasteel van Laeken afgelegd, en zijn s^namiddags naar Ostende vertrokken, om zich aldaar naar Engeland w te schepen.
---

Portugal.
Cad'ISSA:BON' 6 oct- BiJ de aankomst van het Portugesche es- Zo n" enua' be_af de koning zich aan boord van de Bartho-0 Diaz en geleidde de koningin aan wal, waar de gemeenteraad het vorstelijk paar opwachte. -Uaarna werd er een stoet naar de St. Dominions kerk georgaj.ise waar de huwelijksplcgtigheid plaats had. De stoet verdo kerk 'n dezelfde orde. Vervolgens werden de sleutels van stad aan HH. MM. aangeboden en begaf men zich naar het paleis HH "tdjudB' waar een banket Plaats had, na afloop waarvan 'm- " de Stad doorreden- ZÜ werden overal met de grootste geestdrift ontvangen. Heden avond zal de stad prachtig geïllumineerd zijn.
---

Italië.
TURIJN, 5 Oct. De Nazione bevat een schrijven van graaf Oavonr van 1 Febr. 1860 over voorslagen, welke de Engeische regenng aan de Fransche heeft gedaan nopens de oplossing der Italiaansche quaestie; deze zijn toen door keizer Napoleon aangenomen; keizer Napoleon zou zich met den paus over het terugtrekken der Fransche troepen hebben te verstaan en dit zou zoodanig geschieden, dat der pauselijke regering de tijd werd gelaten om door een garnizoen van pauselijke troepen maatregelen te nemen i tegen wanorde en regeringloosheid. Engeland geloofde, dat doorl deze maatregelen de veiligheid van den pauselijkea stoel zon wor-l den gewaarborgd. ' Voorts zou de binnenlandsche regering van Venetië geen onderwerp meer uitmaken van de onderhandelingen der groote mogendheden. Dit had de keizer tot voorwaarde gesteld, daar hij de'zaak van Venetië wilde verdedigen.
| —De van Palermo naar Foggia (provincie Capitanata) verplaatste prefect de Ferrari heeft zijne nieuwe betrekking begonnen met eene circulaire aan alle maires en commandanten der nationale garde, waarin hij binnen 14 dagen om opgave verzoekt van de namen der afwezige personen, die waarschijnlijk tot de rooverbenden behooren. Daarna zullen de verdachte personen vogelvrij verklaard en hunne namen gepubliceerd worden. Tevens zullen mobiele kolonnes de provincie in alle rigtingen doorkruisen, gedurende welken tijd het bezoeken der landerijen is verboden.' De pachthoeven moeten gesloten en van alle levensmiddelen en Tourages ontruimd zijn. Niemand mag zoLder eene dagelijksche pas do plaats zijner inwoning verlaten; het is uitdrukkelijk verboden levensmiddelen te vervoeren. De spionnen, medepligtigen en allen, die met eene rooverbende in betrekking staan, worden gearresteerd. Door deze maatregelen denkt de heer de Ferrari alle rooverbenden geheel uit te roeijen. De Italië verklaart zulke middelen, even als den staat van bele» voor ontoereikend. De kop van den hydra, zegt dit blad, is té Rome en die moet afgeslagen worden. Men kan den brand niet geheel blusschen, zoo lang die nog weder aan den haard kan ontvlammen, dien Frans II en zijne .ehilddragers te Rome stoken. — Het Portugesche gezantschap te Rome ontving op den 27sten Sept., den trouwdag van prinses Pia, drie prachtige bouquetten, die met linten van d i Italiaansche en Portugesche kleuren waren omwonden. Twee dezer bouquetten werden in naam van het Romeinsche volk, de derde in dien van de studenten overhandigd. — Volgens een jaarlijksch rapport van het ministerie van financiën over 1862, bedraagt het deficit 350,936,255 francs, waaronder intusschen de buitengewone kosten, welke de gebeurtenissen op Sicilië hebben na zich gesleept, niet zijn begrepen. Het actief beloopt 623,411,144 fr.; het passief 947,347,399 fr. De heer Sella hoopt nog steeds eene leening in dit jaar te vermijden door de financiële wetten op den verkoop der domeinen. — De Movimento bevat den volgenden brief van generaal Garibaldi aan de bevolking van Stokholm: „Varignano, 2 Oct. Wanneer gij uwe fabrieken verlaat, waar het handenwerk de ziel sterker maakt, of uw huisclijken haard, waar het hart zich tot de edelste gevoelens verheft, en gij u sterk in getal op de openbare pleinen verzamelt om uwe gevoelens te uiten, dan denkt gij er niet aan om uwe gedachten geheim te houden. Uwe woorden uwe toejuichingen worden gerigt tot hem, die lijdt door tijdelijk ongeluk of onder slavernij gebukt gaat. „Ook gij, blonde Scandinavische bevolking, hebt mij een vriendschappelijken groet toegebragt, toen God mij kracht gaf om de doornenkroon te rukken van het hoofd onzer broeders in het Zuiden. Thans hebt gij n op nieuw vereenigd om de morele hulp uwer wenschen te brengen tot een goed werk, tot de ware eenheid der Italiaansche natie, om Italië, meester in zijn eigen land, te helpen. &
„In naam mijner landgenooten dank ik u er voor, edel ras van de schoonste rassen van Europa. Vereenigen wij ons om de stem van liefde en eendragt te doen klinken.
„Het zwaard is eene straf, zoo als de doodstraf een misbruik de overwinning eene beleediging is. Laat ont de vruchten doen groeijen op den grond, waarop wij zijn geboren, om ze vrij met andere natiën te verruilen. Laat ons van den oorlog een anachronisme maken en van onzen arbeid een lofzang tot God. Wanneer de klokken en de kanonnen productieve machines zullen rijn geworden, dan zal de ontwapende magt tot de dnisternis terugkeeren, waaruit zij tot het verdriet der menschheid is ontstaan. De zon des gelaks zal din horizon verlichten en eindelijk hare stralen over do geheele wereld verspreiden.
„Ik dank u, volk van Stokholm, uit het binnenste van mijn hart!"
— Den 21sten zijn de debatten geopend in de zaak van vijf Garibaldische soldaten, die beschuldigd worden van desertie en van het voeren van wapens tegen den staat. Zij zijn veroordeeld om gefusilleerd te worden en hebben gratie verzocht. — Men verzekert, dat generaal Garibaldi, toen hij de tijding van zijne amnestie vernam, glimlagcbend naar zijn gewonden voet zag en tot zijne vrienden zeide: „Het schijnt dat men ons vergiffenis schenkt .
De generaal verlangt naar Caprera te vertrekken, dochdevoorzigtigheid verbiedt vooreerst het doen van zulk eene vermoeijende reis. Hij zal, naar men zegt, zich naar Quarto, in de nabijheid van Genua, bij zijn vriend deVecchi begeven. Diens villa is gelegen aan de zeekust op dezelfde plaats,waar de generaal zichnaar Marsala heeft ingescheept.
---

BINNENLAND. TWEEDE KAMER. Staten-Generaal.
Zitting van Woensdag 8 October. Voorzitter de heer van Reenen
De VOORZITTER deelt mede, dat door de afdeelingen zijn benoemd tot rapporteurs over het wetsontwerp tot regeling van het geneeskundig staatstoezigt en de uitoefening der geneeskunde, de heeren Nolthenius, van der Linden, Idserda, Westerhoff en de Poorter; tot verbetering van de waterwegen van Amsterdam en Eotterdam naar zee, de heeren v. Bosse, v. Heukelom, Fransen v. de Putte, v. Goltstein en v. Foreest, en tot afkoopbaarstelline der tienden, de heeren v. Eek, Kappeijnc van de Coppelle, Godefroi Guljé en v. Heemstra.
Aan de orde is de beraadslaging over het wetsontwerp tot wijziging van de begrooting voor de gestichten te Ommerschans en Veenhuizen, dienst 1862.
De MINISTER VAN JUSTITIE geeft namens den Min. van Binnenlandsche Zaken, die afwezig is, eenige ophelderingen naar aanleiding van eenige vragen in het eindverslag gedaan Voornamelijk is de aangevraagde verhooging toe te schrijven aan eene niet vooral te voorziene toeneming der bevolking. Ook de thans aangevraagde som van ƒ 70,000 kan welligt niet voldoende zijn, omdat in de laatste drie maanden van de thans nog loopende dienst de bevolking nog kan toenemen. Ten opzigte van de kwaadaardige oogziekte, die in de gestichten heerschte, verklaart de Min. dat het getal lijders vermindert, hoewel de ziekte om bijzondere redenen nooit geheel verdwijnen zal; wat de opheffing van een der twee gestichten betreft, kan de Minister van Binnenlandsche Zaken, die de plaatsen zelf heeft bezocht, bij de bogrooting inlichtingen geven. De heer VAN HEEMSTRA betreurt de afwezigheid van den Minister van Binnenlandsche Zaken. Indien de Minister genoodzaakt is geweest zich te verwijderen, dan had hij daarvan de Kamer behooren te verwittigen, ten einde verandering te brengen in de orde der werkzaamheden, omdat het bijna als onvoegzaam jegens de Kamer kan worden aangemerkt, dat een Minister afwezig blijft bij de behandeling van een wetsontwerp, waarbij hij betrokken is, waardoor de discussiën der Kamer illusoir worden. Hij zal dan ook thans niet spreken over de opheffing van een der gestichten, maar eerst dan, wanneer de Minister van Binnenlandsche Zaken aanwezig zal zijn, omdat de Minister van Justitie, minder bekend met het Departement van Binnenlandsche Zaken, de vraag natuurlijk niet beantwoorden kan. De heer V. GOLTSTEIN betreurt de aangevraagde verhooging en is nog niet tevreden gesteld door de inlichtingen der Regering. De MIN. VAN JUSTITIE zal zwijgen over de afwezigheid van den Min. van Binnenl. Zaken. Zij maakt echter de discussie niet illusoin, omdat zijne tegenwoordigheid niet in direct verband staat met het wetsontwerp, waarbij slechts eene verhooging wordt aangevraagd, en het besproken punt beter by de begrooting kan behaHee ldw^rodntwcrp wordt daarna met algemeene stemmen (4.3) is de beraadslaging over het wetsontwerp tot vaststelling der begrooting wegens den arbeid der gevangenen voor 1863. Ve MINISTER VAN JUSTITIE geeft eenige opheldering ten gevolge van vragen in het eindverslag. De Min. zegt, dat de tijd nog te kort is geweest om een volledig verslag te geven over de werking der nieuwe bepaling in de gevangenissen. Hij verklaart echter dat die. maatregelen aanvankelijk goede resultaten opleveren, en dat door de aanbesteding der prijzen van de kantine artikelen, de tabak aanmerkelijk in prijs is verminderd. Hij antwoordt, dat ook de preventieve gevangenen, onder eenige reserves, gebruik kunnen maken van de kantines. Hij gelooft mede, dat het wensehelijk is, dat ook in de cellulaire gevangenissen ambachten worden aangeleerd, maar de tijd is in den regel te kort om zich een ambacht eigen te maken. Uit de statistiek voor 1862 zal men zien, dat de duur der preventieve gevangenis verminderd is; het is waar, het getal gevangenen is vermeerderd,maar het verschijnsel is niet zoo verontrustend, als gedacht wordt.
De heeren VAN NISPEN en COOL voeren daarop nog kortelijk het woord. De laatste betoogt voornamelijk het nut van het aanleeren Tan ambachten in de cellulaire gevangenissen. Er zijn onder ambachten eenigen, die gereedelijk iv één jaar kunnen aangeleerd worden. Ook doet Sp. het nut van enkele surnumerairs-directeuren uitkomen, in het belang van een goed beheer der cellulaire gevangenissen. De beraadslaging wordt gesloten. De artikelen I—s aangenomen en het wetsontwerp met algemeene stemmen goedgekeurd.
Aan de orde is de beraadslaging over het wetsontwerp tot onteigening van percelen ten behoeve van den spoorweg van Roermond naar Venlo.
De heer V. HEEMSTRA zegt, dat hij het lid is, waarvan in het eindverslag gesproken wordt, die zich niet vereenigen kan met den door de Regering gevolgden weg, bij de toepassing der wet op de onteigening. Bij eene volgende gelegenheid zal hij met den Min. den strijd hernieuwen, thans slechts tegen de beide wetten stemmen, omdat z. i. dan eerst onteigening te pas komt, als minnelijke schikking onmogelijk is, hetgeen hier niet blijkt. Het wetsontwerp wordt daarna aangenomen met 40 tegen 1 stem, die van den heer v. Heemstra.
Aan de orde is de discussie over het wetsontwerp tot onteigening van percelen ten behoeve van den spoorweg van Tilburg naar Boxtel.
De heer DE POORTER oppert bedenkingen tegen de plaatsing van het provisionele station te Boxtel. Z. i. hadden alle bezwaren kunnen voorkomen worden, bijaldien de lijn Tilburg-Boxtel meer omgebogen ware, hetgeen ook zou geweest zijn in het belang van het nationaal verkeer en van de defensie. Hij hoopt, dat de aansluiting overal met spoed en kracht zal worden voortgezet. De MIN. V. JUSTITIE zegt, dat door de betrokken autoriteiten geen bezwaar is geopperd over het hulp-station te Boxtel. De MIN. V. OORLOG zegt, dat de rigting van den spoorweg voor de defensie van luttel belang is, omdat zij geen acces geeft.
Het wets-ontwerp wordt aangenomen met 39 tegen 2 stemmen, die van de heeren v. Heemstra en Heemskerk Az.
Aan do orde is de discussie over het wets-ontwerp tot vaststelling der begrooting van uitgaven van de algemeene landsdrukkerij, dienst 1863. Aangenomen met algemeene stemmen. De heer VAN NISPEN stelde daarna voor, dat sommige stukken, gevoegd bij de inlichtingen door den Min. van Koloniën gegeven, omtrent sommige gebeurtenissen in Cheribon, vertaald mogten worden. Die stukken besloegen een vierde gedeelte der verstrekte inlichtingen en waren onverstaanbaar, als zijnde in de Maleische taal gesteld. De bedoeling der Regering was geweest licht over deze zaak te verspreiden, en dus moesten'alle stukken voor alle leden en voor het publiek begrijpelijk zijn. De Kamer besloot dienovereenkomstig. Nadat de heer GULJÉ rapport had uitgebragt op sommige petitien, is de vergadering tot nadere bijeenroeping gescheiden.
---

