
BST-Verzoeke alle brieven te adresseren aan ge Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt.
. AMSTERDAM, Vrijdag 10 October. Keizer Napoleon bevindt zich thans te Saint-Cloud en de tijd is dus daar, op welken men alge.meen eenige oplossing van of tei nunste ecu stap verder in de Roineinsehe quaestie verwacht heelt. -tJie verwachting is, zoo als wij reeds meermalen zeiden, zeer verschillend van aard. De personen, die met de keizerin in naauwi betrekking staan en derhalve tot den kant van den paus overhellen, blijven volhouden, dat H. M. nog steeds verzekerd is, dat hare denkbeelden zullen zegevieren en dat een gevolg daarvan zal ziju do wijziging van het kabinet. IJe vrienden van Italië echter verzekeren meer dan ooit, dat de Keizer volkomen overtuigd is, dat de toestand ta dreigend wordt en er dus, bet koste wat het wil, een einde moet worden gemaakt aan de bescherming van den paus door de Fransche troepen. Er ZOD, volgens hen, eene laatste uitnoodiging aan Pius IX wordei. gedaan om de roodige concessiën te doen, welke noodzakelijk zijn voor den waarborg van de pauselijke autoriteit; mogt hieraan geen gevolg worden gegeven en het Vaticaan hardnekkig eiken goeden raad van de hand slaan, dan zou de helft der Fransche bezetting dadftlijk en de andere helft over drie maanden worden teruggeroepen.
De voorstanders van den paus ontkennen, dat er zoodanig voorstel met de gevolgen daarvan zal gedaan worden en geven als betvijs op, dat er in plaats van eene vermindering van troeren op nieuw een bataillon naar Rome zal worden gezonden en dat dit reeds te Marseille gereed ligt. De officiële Romeinsche drukpers was in den beginne zeer tevreden met de openbaarmaking der documenten in den Moniteur, doch thans begiet zjj zich minder gerust daaromtrent te gevoelen. De Usservatore betuigt zijne droefheid over de partijdigheid dezer documenten ten opzigte van den paus. De budget commissie van het heerenhuis ir. Pruissen heeft besloten te rapporteren tot het doen van bemiddelende stappen bij «et huis der afgevaardigden, aangaande het budget van 1862, na verwerping van een amendement van den heer Meding, dat een onmiddellijk besluit voorstelde en, na verwerping van het budget, zoo als het door het huis der afgevaardigden is gewijzigd, de aanneming der regeringsvoordragt, zoo als deze aanvankelijk was «"gediend, verlangde. Er bestaat alle kans, dat het heerenhuis Jtch met het rapport zijner commissie, dat heden moet ter afel komen, zal vereenigen. Daarvan kan echter, naar het zich laat voorzien, niets tot oplosssing van het geschil verwacht worden. Het huis der afgevaardigden kan noch mag terugwijken van het wettig standpunt, dat het tot handhaving van ziju constitutioneel regt heeft ingenomen, en de overgroote meerderheid, Waarmede het zijne besluiten aangaande dit budget en de daarmede rn verband staande grondwettige beginselen heeft genomen, levert het bewijs voor de diepe overtuiging, welke het in dit opzigt heeft geleid, en die voorzeker niet zal wijken voor alle pogingen of zelfs bedreigingen, welke yan wege het ministerie mogten worden in het werk gesteld. Het huis der afgevaardigden heeft zijn pligt gedaan eu wordt daarin door het overgroote deel der bevolking, niet slechts van Pruissen, maar van geheel Duitschland, ondersteund .
De, heer Seward, minister van buitenlandsche zaken te Washington, heeft eene circulaire gerigt aan de diplomatieke en consulaire agenten der Vereenigde Staten in het buitenland, en wel naar aanleiü.ng der proclamatie van den president Lincoln tot vrijverklaring der slaven. De minister zegt daarin, dat de herstelde strijdkrachten van het Noorden gereed zijn, om een veldtogt op groote schaal tegen h.t Zuiden te ondernemen, terwijl de financiële bronnen van dit laatste sterk verminderen en zijne middelen tot ligting van troepen uitgeput zijn. Daarentegen is ds financiële gesteldheid van het woorden gunstig en het kan eene nieuwe ligting uitschrijven, zonder ne stoffelijke krachten der bevolking neer te verzwakken. Bereids neert de regering bij eene vorige gelegenheid aan hare vertegenwoordigers in het buitenland de ophanden zijnde verandering in oen maatschappelijken toestand der oproerige staten medegedeeld. Ahans openbaart zich deze al meer en meer en indien standvan zaken heeft de president gemeend, dat de oogenblik daar was, om de bevolking der Zuidelijke staten eene zaak, die van het overwegendste belang is, helder en duidelijk onder het oog te brengen, ¦'oo die staten het land slechts het alternatief laten tusschen de ontbinding van een noodzakelijk en tevens weldadig gouvernement en de afschaffing der slavernij, dan moet de Unie en niet de slavernij in stand blijven, en het is met dit doel, dat de president de proclamatie heeft uitgevaardigd. Allo weldenkende en welgezinde mannen in elk land zullen erkennen, dat die maatregel even bilnjk en doelmatig is uit een militair-oogpunt, daar hij moet strekken, om aan den burgeroorlog éen einde te maken, als gematigd en edelmoedig. Onder ,/Amerika" zullen onze lezers ontwaren, dat de Zuidelijken, of eigenlijk de Zuidelijke dagbladen, zich de overwinning in den laatsten veldslag toeëigenen. Dit zal niemand bevreemden, wanneer men weet, welke illusiën de scheidingsgezinden zich ma«n «mt.r,?n' d° krÜS3™rrigtingen van het Zuidelijk leger. Ziehier 2 wl„n,' ¦'Vkg van h«Zuiden -dus leest men in een brief vin dtrUn^T ~ TPPfM in de hoofdstad der Vereenigde Staten den hebben de T & kapit°o 1 * Washington. De geconfedereertZtlLï tmlSmde legers van hu' N^rten vernietigd en de zegevierende troepen maken zich nu van de Yankeesteden meester. Baltimore is in hunne magt; New-York enTht ladelphta zyn gevallen met al hunne rijkdommen, hunne toerustingen, hunne prov.s.en hunne militaire archiven; Lincoln en zijn kabinet zijn op de vlugt. Wu kennen nog slechts een klein gedeelte vau die zegepraal; zoo veel is nn echter reeds zeker, vat het Zuiden de vredesvoorwaarden aan het Noorden zal voorschrijven" enz. „New- Orleans — dus wordt ten slotte gezegd — zal iv den loop der volgende week hernomen worden". Het is dan ook niet te verwonderen, dat men, na zulke hoop té hebben gekoesterd, niet zoo gemakkelijk zijne nederlagen erkent.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 8 Oct. Het gerucht, dat er spoedig eene zitting van het wetgevend ligchaam zal worden gehouden, neemt meer en meer toe en men zegt zelfs, dat dit in de maand November zal geschieden. Het doel dezer zitting zou zijn het beraadslagen over zjrszs*'wawbu de — * ** ** «n**-* MaTr^l^hX;.^6^^ «**> —»» «* ** —*
— Er is sprake vau eene reis van den heer Fould naar Mar- Fransche bank genomen oXC.te" U''tThut ?£ men; De heeren Pereire hebben uit aanmer^ng hunner voordee hge operatien, aanzienlijke gratificatiëa aan H» „ ¦ , - vo°ra^e. het credit mobilier gegeven BaQ de g«emplo,j oerden by » — Ia eene aan het Italiaansche «>7<mt-,.i, il- ¦ ? dépêche van den heer Azegiio te J*£'t ttStt ">~"4n S-res- Sn"! D° fhaMdelS- •COmmlSli^,die d°0r maa™Wk Pdissier naar Soeda_ of N.gntie is gezonden om tusschen Algerië en midden- Afnka een geregeld handelsverkeer daar te stellen, is den 2den dezer van Tripoli naar Godhames vertrokken; men verwacht zeer veel van den uitslag. — Aangaande prins Napoleon zijn geene officiële berigten ontvangen. De Correspondance Havas maakt melding van prachtige teesten, die door Said-pacha zullen wordeu gegeven ter gelegenheid van de komst van prins en prinses Napoleon in Egypte. Er zou bij die gelegenheid eene deputatie va., werklieden aan het Kanaal van Suez door den prias worden ontvangen, om dank te zeggen voor de hulp, die de keizer aan do onderneming van dit grootsche werk heeft bewezen.
— Er loopt een gerucht, dat de keizer en de koning Victo.-Enunanuel het in beginsel eens zijn, om prins Napoleon tot koning van Na" pels te benoemen.
— Alle geruchten omtrent de vervanging van den heer Nigra, Italiaansch gezant alhier, worden tegengesproken. — De koningin van Napels wordt den 20sten dezer weder te Rome verwacht; zij zal met een S^aansch fregat van Marseille naar Civita- Veceliiit vertrekken.
— De heer Gueroult verklaart heden in zijne Opinion Nationale, dat de Duitsche eenheid alleen door de vernadering van Oostenrijk en door vergrooting van Pruissen kan tot stand komen. Pruissen kan zich echter niet vergrooten, zonder dat Frankrijk, in tiet belang zijner veiligheid, het regt hebbe, eene rectificatie der grenzen te verlangen. Ook ten deze zou Engeland oppositie voeren en wel, gelijk bij Savoije en Nizza, eene krachtelooze, doch verbitterde en schreeuwende oppositie. — De Patrie meldt, dat prins Gortschakoff bij de Porte heeft doen protesteren, ten einde haar te herinneren aan de handhaving der verdragen van 1858, waarop blijkbaar door delaatsteconventiën inbreuk is gemaakt. Mcii verzekert, dat Fraukrijk zich bij die vertoogen van Rusland heeft aangesloien.
— Den 15den Nov. zal de inwijding plaats hebben van den nieuwen Boulevard de I'Empcreur te Marseille; daardoor worden de oude haveu en dat gedeelte der stad, waar de voornaamste kooplieden wonen en de meeste handelsinrigtingen zijn, in verband bebragt.
— Men spreekt in officiële kringen van eene bijzondere zending naar Duitschland, die aan den maarschalk Niel zal worden opgedragen .
— Naar men verneemt, zal la France, wegens een dezer dagen door dit blad medegedeeld artikel, l'Empire liberal, met eene officiële waarschuwing worden bedreigd
— De diracteur der keizerlijke drukkerij, Anselme Peletrin, zal tot staatsraad in buitengewone dienst word n benoemd.
- Naar men zegt, lijdt de ex koningin van Napels, die zich thans in Duitschland bevindt, aan dezelfde kwaal, waardoor hare zuster, de keizerin van Oostenrijk, was aangetast. — Men is te Toulouse in de verbeelding geweest, dat de beruchte Jud was jearresteerd; van achteren bleek het echter, dat de gearresteerde een gewezen slotenmaker was, die vroeger eenigen tijd in het bagno had doorgebragt en tegen wien nieuwe vermoedens omtrent diefstallen en valschheid iv geschriften zijn ontstaan. Deze persoon heette echter ook Jud.
— Het gepantserde fregat Normandie, aan boord waarvan zich de vice-admiraal Juricn de la Gravière bevond, was den 6den Sept. ter reede van Vera-Cruz aangekomen.
---

Engeland.
LONDEN, 8 Oct. Lord Palmetston heeft zich bereid verklaard om op Maanndag e. k. een openbaar banket te presideren bij gelegenheid der inwijding van een collegie in het diocese van Winchester.
— De tentoonstelling werd gisteren (toegansprijs 1 sh.) door 42,453 personen, waaronder 3475 met doorloopende kaarten, bezocht.
— Gedurende de laatstverloopen week hebben in de hoofdstad 12-9 sterfgevallen en 1687 geboorten plaats gehad.
— De minister van binnenlandsche zaken, sir G. Grey, heeft ter kennisse gebragt van den lord provoost vau Glasgow, dat de konicgin er in heeft toegestemd, om de voltrekking van het doodvonnis aan Jéssie M'l-.tosch of M'Lachlan, beschuldigd van moord, gepleegd op de persoon van Jessie Mac Pherson (waarvan wij de bijzonderheden in ons voorlaatste nommer hebben medegedeeld) tot I°. Nov. e. k. uit te stellen. Dit uitstel heeft ten doel, om aan den minister van binnenlandsche zaken den tijd te geven tot het instellen eener enquête opzigtens de feiten, die sedert de veroordeeling der beschuldigde te zijner kennis zijn gebragt, en strekken zouden, om de schuld dezer laatste te verminderen. Reeds heeft sir G. Grey zich met den lord-advocaat vau Schotland wegens deze aangelegenheid in betrekking gesteld.
— De volgende gepantserde stoomschepen zijn thans voor de Britsche oorlogsmarine in aanbouw: Te Blackwall, de Prince Albert, koepelschip, 12 kanonnen, 4045 ton, 100) paardenkracht; de Minotaur, 50 kanonnen, 6621 ton, 1250 paardenkracht; te Milwall, de Tamar, troepen-transportschip, 3 kanonnen, 2812 ton, 500 paardenkracht; de Orontes, als boven; de Northumberland, 50 kanonnen, 6621 ton, 1250 paardenkracht; de Valiant, 32 kanonnen 4061 ton, 800 paardenkracht; te Woolwich, de Caledonia, 32 kanonnen, 4045 ton, 800 paardenkracht; te Deptford, de schooners Enterprise en de Circassian, 990 ton en 160 paardenkracht- d- Favourite, korvet, 1857 ton, 400 paardenkracht; te Chatham, de Royal Oak, 50 kanonnen, 4045 ton, 800 paardenkracht; de Achilles, 50 kanonnen, 6079 ton, 1250 paarde-kracht; te Glasgow, de Hector, 32 kanonnen, 4063 ton, 800 paardenkracht; te Devooport, de Ocean, 50 kanonnen, 4045 ton, 1000 paardenkracht; te Pembroke, de Prince Cousort, 50 kanonnen, 4045 ton, 800 paardenkracht; de Zealous, 16 kanonnen, 3716 ton, 800 paardenkracht en eindelijk de korvet Research.
— Iv een brief uit Varignano dd. 1 Oct., door den Express medegedeeld, leest men omtrent Garibaldi het volgende: „Hij heeft den afgeloopen nacht slapeloos doorgebragt. Hij gevoelde en gevoelt nog in zijn hiel de zonderlingste aandoening; het is alsof hij uit al zijne magt ermede op een aanbeeld sloeg (dit zijn zijne eigene woorden). Het verband met de pleisters zijn verscheidene malen afgenomen, ten einde meer ruimte ie laten tusschen den toestel en de hiel, die men toen met koude pommade bestreek. Intusschen werd dit vreemde gevoel gedurig sterker, verdween echter daarna en keerde toen weder terug om hem op nieuw te kwellen. De bedoelde toestel is sedert drie dagen aangewend; het is eene soort van ijzeren kooi, met een linnen kussen er in — eene hangende wieg — waarop men langzaam zijn voet nederlaat en hem dan zijn been regt doet uitstrekken. Deze machine werd door Dr. Partridge van Londen medegebragt, en het verbinden der wonde wordt da.rdoor zeer gemakkelijk gemaakt. Wenscht de patiënt te slapen, dan leggen wij hem horizontaal neder; verlangt hij te lezen of te schrijven, dan helpen wij hem overeind. Bij deze operatiën geefc de lijder zijne bevelenmet zijne gewone heldere,gevoelvol)e stem, alsof bij aao boord van een schip kommandeerde. Die bevelen zijn kort en bepaald, vergezeld van een levendigen blik, als de beweging hem pijn veroorzaakt, en van eene zachte uitdrukking, als alles goed en gemakkelijk gaat. Op dezen oogenblik slaapt de leeuw en ik schrijf. Wij hebben hier geen ziekenoppassters noch andere vrouwen noodig. Zij zouden slechts verwarring te weeg brengen. De zieke heeft aan Biets gebrek":
— Uit Sydney zijn £ 10,000 ontvangen, ten behoeve der nood lijdende arbeiders in de katoendistricten.
— Onder de jaarlijks verschijnende officiële verslagen omtrent den toestand van Indië, bevindt zich ook een rapport van kapitein A. O M'Neil. Daaruit blijkt, dat het in sommige streken nog altijd hoogst moeijelijk is, het offeren van m nschen tegen te gaan. De wilde volksstam der Khonds houdt het strengste vast aan dit bloedig gebruik, waaraan inzonderheid vele kinderen van het vrouwelijke geslacht ten offer vallen.
— Montevideo zal weldra een nieuw handelsartikel naar Europa kunnen uitvoeren. Naauwelijks een jaar geleden werden 80 zijdewormen derwaarts gezonden, die zich tot nu toe millioenenvoudig hebben vermeerderd. Zij vonden in de plant recino een voedsel, dat de moerbeziënbladerer, verre overtreft en de cocons zijn vaster en zwaarder dan de beste Italiaansche en Chinesche.
---

Rusland.
Eene dépêche uit Finland bevat zeer treurige berigten omtrent den toestand van dit gewest. De aanhoudende koude en vochtigheid gedurende den Zomer hebben aan alle hoop der landbouwers den bodem ingeslagen. Een verschrikkelijke hongersnood is daarvan het gevolg. Volgens de berekeningen, door de dagbladen openbaar gemaakt, schat men het getal personen, die met eene algeheele ontbering van de eerste levensbehoeften worden bedreigd, op 374,000, een ontzettend cijfer in een land, welks geheele bevolking slechts 1,800,000 zielen bedraagt. „Ie dien stand van zaken", zegt het dagblad van Helsingfors, „zien alle gemoederen met een gloeijend ongeduld de bijeenkomst van den beloofden landdag te gemoet, omdat, wordt de nationale vergadering niet bijeengeroepen, het Ficsche volk zich aan uiterste maatregelen zou kunnen overgeven, die eene andere bron van ongelukken zouden kunnen zijn".
---

Duitschland.
WEENEN, 7 Oct. Gisteren is de conferentie gehouden, waartoe de beUe huizen van den rijksraad elk zes leden hadden afgevaardigd, met het doel om tot eene overeenstemming te geraken aangaande de quaestie der regterlijke vervolging van ambtswege wegens beleedigingen, door de drukpers tegen volksvertegenwooedigers, burgerlijke en militaire beambten, geestelijken, getuigen en andsre functionarissen gepleegd, welke quaestie met het ontwerp der nieuwe drükperswet in regtstreeksch verband is gebragt. Ook deze confe rentie heeft echter tot geen resultaat gevoerd, zoodat het verschil van meening tusscher. de beide huizen nog geenszins is opgeheven.
- - De offieieuse Donau-Zeitung dringt aan op eene talrijke deelneming aan de te Frankfort te houden vergadering der Groot-Duit sche pan ij.
— Een schrijven uit Pesth verzekert, in strijd met de hier in omloop zijnde beweringen (zie ons vorig nommer), dat men daar minder dan ooit hoop koestert op eene verzoening tusschen Oostenrijk en Hongarije. Ondanks alle bemoeijingen van graaf Forgach, willen de Hongaren niet van het programma van Franz Deak afwijken. Alleen wil men weten dat, wanneer de regering weder tot de herstelling der comitaten mogt besluiten, de hieruit bijeen te roepen landdag zich verzoenlijker zou betoonen en het patent van Februari] zou aannemen. Veel geloof ontmoet dit beweren echter niet, en veeleer meent men, dat slechts een geheel opgeven van het stelsel van centralisatie tot de beoogde verzoening kan leiden. Overigens zegt men, dat graaf Forgach thans bij het hof veel minder in gunst staat, dan voor eenige maanden.
BERLIJN, 9 Oct. liet huis der afgevaardigden heeft heden de debatten geopend over liet wetsontwerp betreffende da buitengewone uitgaven voor de marine over 1862. De commissie van het huis heeft voorgesteld verwerping van het ontwerp en aanneming eener resolutie, strekkende om de regering uit te noodigen, in do eerstvolgende zitting van den landdag een volledig plan in te dieren voor de spoedige ontwikkeling der oorlogsvloot, alsmede aanwijzing van de middelen tot dekking der daarvoor gevorderde kosten, welke middelen echter de financiële krachten des rijks niet mogen te boven gaan.
— De kroonprins en de kroonprinses zullen heden hunne reis van Hechiugen over Friederichshafen naar de villa Wemburg in Zwitserland voortzetten.
— De heer von Bismarck zal den 13den of Hden dezer zich r.aar Parijs begeven, om er zijne brieven van terugroeping als gezant bij het hof der Tuileriën te overhandigen. — Volgens een hier verspreid gerucht, zou in het aanstaande voorjaar te Weenen een vortten-congres worden gehouden, waartoe het denkbeeld van de Oostenrijksche regering moet zijn uitgegaan .
FRANKFORT, 8 Oct. Baron von Kübeck, president der bondsvergadering, is gisteren uit Weenen alhier teruggekeerd. Waarschijnlijk zal deze vergadering morgen hare werkzaamheden hervatten.
— De algemeene vergadering der nationale vereeniging te Co-' burg heeft gisteren besloten: I°. tot verdaging van het voorstel betreffende de opheffing der staande legers en de vervanging daarvan door eene behoorlijk georganiseerde volkswapening; 2°T tot de verklaring, dat er moet gestreefd worden naar de wederin,voering der Mecklenburgsche constitutie van 1849, en 3°. tot de betuiging, dat het Pruissische huis der afgevaardigden zich verdienstelijk jegens het vader and heeft gemaakt. Het aantal leden der vereeniging, welke deze vergadering bijwonen, is reeds tot 300 gekbmmen.
— De prins van Wallis is gisteren te Darmstadt aangekomen, ten bezoeke bij zijn zwager en zijne zuster, prins en prinses Ludwig. — De onthulling van het Schillers-standbeeld te Mannheim is tot 10 Nov. e.k. uitgesteld.
— Uit Kassei schrijft men, clat de nog kortelings benoemde minister von Stiernberg reeds zijn ontslag heeft gevraagd, en wel omdat alle voorstellen van het ministerie deu keurvorst niet kunnen bewegen, zelfs één der vele brandende vraagstukken tot baslissing te brengen.
---

België.
BRUSSEL, 9 Oct. De koning heeft gisteren receptie verleend aan het corps diplomatique, dat om eene audiëntie had ver.ocht, ten einde Z. M. met zijne herstelling geluk te wanschen.
— Men verneemt het overlijden van den heer Doutrebande, het oudste lid van de kamer der vertegenwoordigers.
— Voor eenige dagen (zie ons N°. 278) werd melding gemaakt van het eerlijk en edelmoedig gedrag van den soldaat-muziekaot Watrin, die, eene portefeuille met 45,000 francs aan bankbiljetten gevonden hebbende, zelfs geene belooning wilde aanvaarden van den verliezer, een brievenbesteller. Heden ochtend is genoemde soldaat door den kolonel Dens bij eene inspectie voor het front van zijn regiment geroepen, waar hij hem met zijn edel gedrag geluk wenschte eu de hand drukte, onder de betuiging dat het gedrag van Watrin het geheele regiment tot eer verstrekte.
---

Spanje.
MADRID, 4 Oct. De koningin heeft gisteren de steden gelegen aan den spoorweg van Cadix naar Sevilla bezocht, zoo als Puerta Real en Jerez, waar zij met geestdrift is ontvangen; heden avond zal zij een bal bijwonen, dat door den hertog van Montpensier in zijn paleis van San Telmo wordt gegeven, ter gelegenheid vau den verjaardag des konings. Morgen vroeg zal de geheele koninklijke familie zich per spoortrein naar het arsenaal van Carraca begeven en daarna naar Jaeu en Grenada vertrekken, zonder verder te Sevilla of te Coruova te vertoeven. Op de grenzen der provincie zal de stedelijke regering van laatstgenoemdo stad een bankei aanbieden.
Het prachtige rijtuig, dat do stad Sevilla aan H. M. heeft geschonken en waarmede H. M. den intogt binnen die stad deed, is naar Madrid gezonden.
— De politieke afval van den heer Escosura houdt alle liberale dagbladen bezig. De Iberia bevat in twaalf kolommen brieven en artikelen, die door dien heer in 1856 zijn geschreven, en toont het verschil aan van de verklaringen in die stukken en het tegenwoordige gedrag van dien heer. ë Eergisteren hebben de leden van do progressistische club beslotenden heer Escosura van de naamlijst der leden t_ schrappen, iezeltder tijd werden op verschillende punten der stad de portretten van dien ambtenaar verbrand en de politie heeft alle moeke genaa om het brengen van een monster-charivari te beletten Lff_< mmisterieel dagblad zegt aangaande de benoeming van den wrSCOSUra het volgende: zen ebben bet besluit betrekkelijk den heer Escosura gelestomd" 7,Unnen. onze 00Sen niet g^ooven; wij zijn geheel ver•' uitstel vau de officiële openbaarmaking zijner beeaung had ons doen hopen, dat een zoodanig feit niet zou P'aats hebben, maar eindelijk heeft de benoeming plaats gehad, va zich slepende, even als de onrustwekkende kometen, een langen nén^'d V&n *Te° oUbBgriJPel'Jke benoemingen. Ofschoon wij manhand-r regeriug ZÜD' betreuren wij echter diep eene zoodanige verd" "tB moeten berisPcn< de overigens de algemeene afkeuring
M', Aangaande de opneming van den prins van de Asturiën als eerste Suldaat bij het regiment des konings (del Rey) verneemt men het vo]gende: De plegtigheid heeft te Cadix plaats gehad; proces-verbaal is door den prins geteekend in tegenwoordigheid ™,n den koning en van den hertog vau Tetuan en den kapiteing 'neraal van het district. De koning heeft zijn zoon aan het regiment voorgesteld. De prins was in uniform gekleed en gewapend met eene karabijn. Na het defileren heeft de prins eene beurs met goud aan zijn sergeant-majoor gegeven, om onder de soldaten uit te deelen.
~ -^es Novedades meldt, dat Spanje aan Frankrijk heeft aangeboden om gezamenlijk in Mexico te handelen. Ook de Iberia deelt mede, dat Spanje aan Frankrijk heeft aangeboden een corps Daar Mexico te zenden. De Diario, Espanol en de Correspondencia spre-j ken dit echter tegen. — Het dagblad el Contemporaneo heeft heden ochtend gemald,! dat er veertien processen tegen dat blad hangende waren. Indien oitj hlad in elk proces wordt veroordeeld, dan zal de boete zeer aanzienlijk zijn en wordt het aantal jaren gevangenis of ballingschap voor den redacteur op niet minder dan een veertigtal iaren geschat. J
— De ketel van de stoomboot Monjuich, die te Barcelona la? is gesprongen. Do machinist en een stoker ziju gedood; de kapitein en do overige manschappen zijn vreeselijk verwond. Het schip is geheel vernield.
— Het cader der marine zal aanmerkelijk worden vermeerderd daar het niet meer in evenredigheid staat met de vloot. De Spaansehe marine toch bestond in 1844 slechts uit 45 schepen en telt thans 139 schepen met < 2,530 paardenkracht. — lemand kocht aan een loterij-kantoor een half lot Bij vergissing ontving hij een geheel lot, doei bemerkte dit eerst toen hij op den dag der trekking den prijs van 20,000 piasters trok De eigenaar van het lot gaf daarop 10,000 piasters aan den kantoorbediende, die hem het lot had verkocht, onder voorwaarde, dat hij die met een andere bediende aan het loteiij-bureau zou deelen
---

Italië.
, T-™N'. 6 oct' Graaf d'Afflitto is van Genua en graaf Pès do Villamarma is van Milaan ontboden, om de elementen van een kabinet zamen te stellen.
- Onder de personen, die van de amnestie zijn uitgesloten behooren ook de kapiteins Girand en Avogadro, welke de twéé fregatten commandeerden, aan welker toezigt generaal Garibaldi bij het verlaten van de haven van Catana, is ontsnapt. Deze kapiteins worden in de f rten van Genua gevangen gehouden — Generaal Durando wil zijn or.tslag als minister niet indienen voordat hij antwoord van de Europesche hoven op zijne circulaire heelt ontvangen.
De kouing heeft hem tot ambassadeur te Lissabon willen benoemen, doch de generaal toonde niet veel lust deze vereerende betrekking voor alsnog te aanvaarden.
— Uit Napels wordt gemold, dat de Bourbonsche partij aldaar de zotste geruchten verspreid. Zoo luidt het, dat een Fransch leger bmnen veertien dagen aldnar zal aankomen en dat het met den kreet ?Leve Frankrijk! L, ve Frans II!" zal worden ontvangen. De keizer van Rusland zou, zoo als uit dezelfde bion wordt gemeld een brief „an den weggejaagden koning hebben geschreven, dat hy het koningrijk Italië slechts had erkend, om het te ver mengen en Frans II te herskllen. De ex-koningin Marie Sophie zou, zoo wil de Bourbonsche partij verder, een bezoek bij koningin. Victona hebben afgelegd en deze zou haar eene Engeische vloot hebben toegezegd 6 »-uu.
• 7 ?6 .vf.rvolS,nS der camorristen duurt voort, doch ongelukkig is m de delicten, waaraan zij zich schuldig maken, door de I_T l.aansche wetgeving niet voorzien, zoodat de politie niet weet wat te doen met de menigte gearresteerden. De Napelsche wetgeving zou zoodanige personen met of zonder vonnis ?„„- -PTS hebben gezonden, doch thans weet men „'«ToaTh^n'art mensehen, die hunne medeburgers, met het goedvind n de bestolenen, bestelen en zonder geweld van iedereen geld afvragen - Het protest van Frans II tegen de erkenning van het koningrijk Itahe door Pruissen is gedateerd 1 Julij 1862 is _eri<-_ aan pri'.s C.iriui te Berlijn, en luidt aldus: ' B S „Excellentie, volgens de berigten van Berlijn is de erkenmne door Pruissen van den door den koning van Sardinië aangenomen titel van koning van Italië, moge zij ook al niet spoedig geschieden, zeer waarschijnlijk. Indien deze titel slechts eene ijdele formule ware, zoo als al die welke, men nog getfruikt om da koninklijke huizen aan te duiden, dan zou de koning, onze meester in de erkenning slechts eene nietsbetcek-nende beleefdheid van den koning van Pruisen zien, die tot geene aanmerking of klagt aanleiding zou geven.
„Maar wanneer men dien titel beschouwt als het symbool van de duidelijke schending des regt*, van de berooving van souvereinen, die door de gemeenschappelijke wet van Europa zijn gewaarborgd, vau de overweldiging van onafhankelijke staten, welke gedurende eeuwen aan alle lotsverwisselingen hebben weerstaan, dan kan onze doorluchtige souverein niet begrijpen, hoe eene zoo achtingswairdige regenngals die vau den koning vanPruissen op eenige wijze zoodanige aanslagen kongoedkaurenenzijneinzigten en meeningenoverde feiten, waarvan Italië het toonee] , w u Z. M. de koning „ van oordeel dat faet „. J S wingen te treden over de gevolgen, welke een zoodanige stap voor alle regeringen moet hebben, of over die soort van concessie welke men aan eene omwenteling geeft, die alle bestaande mogendheden ia _,uropa bedreigt.
„Z. M. bepaalt zich derhalve u te belasten om in zijn koninklijken naam te protesteren tegen de gevolgen van die erkermine door Pruissen en tegen alles, dat inbreuk kan maken op de onafhankelijkheid zijner bevolking, op die zijner dynastie. 7, M behoudt zich die regten in hun geheel in de toekomst voor.'Uwe Excellentie wordt verzocht kennis te geven aau den minister van buitenlandsche zaken, van den inhoud dezes en daarvan afschrift te geven.
Leopoi.d bel Re".
---

AMERIKA.
Aan de berigten uit New-York van 26 en 27 Sept. ontleenen wii nog het volgende : J
Volgens een gerucht, zou er wederom eene ligting plaats hebben, ten einde het bondsleger op 1,000,000 man te brengen. De gouverneur van Maryland heeft geweigerd het adres te teekener waarbij de proclamatie van president Lincoln tot vrijverklarin_der slaven wordt goedgekeurd. De New Vork Republican State Convention is zeer ingenomen met die proclamatie. Aan den president werd te Washington eene serenade gebragt, bij welke gelegenheid hij etnc toe spraak hield, waarin hij o. a. zeide, dat hij de proclamatie had uit™ vaardigd na rijpe ovtrweging en onder het volle b-wustziin dJr verantwoordelijkheid. Hij vertrouwde op God dat 'hii -;,, X ,i had. Het was thans aan Amerika en aan de we Id8"^ proclamatie te beoordeelen en, zoo nio"eliik er „._- . Z' °f • De leden van het CMfgo emancipaUot^ütZZZXtZwoord openbaar gemaakt, den 23den Sept. door den prudent aan hen gegeven. Lincoln zegt daarin, dat hij eene proclamatie to vriü verklaring der slaven niet begunstig, daar zij, hidtenz^werd ui gevaardigd, toch krachteloos zou zijn, en dat/zoo de LZ werden gewapend, hunne wapens in de handen der rebellen zouden
De Neio- Vork World gelooft, dat die verandering in de staatkur.de van don president werd veroorzaakt door zijne vrees voor vreemde interventie.
In een gedeelte der proclamatie is eene drukfeil ingeslopen Men leest daarin, dat de tegenwoordigheid in het congres op 1 Jan e.k. van leden uit de oproerige staten, ten bewijze zal strekken, dat die staten alsdan met in opstand zijn-, dit moet wezen: dat zij niet in opstand geneest zijn". De dagbladen vau het Zuiden eigenen zich de overwinning ia den slag by Antietam Creek (zoo heet thans de slag bij Hagerstiwn of Sbarpsbury) toe. De Zuidelijke generaals Startel ca Branch zijn daarbij gesneuveld. De strijdmagt der Zuidelijken bedroeg 60,000 man onder generaal Lee. Teu einde eene Hank beweging van Mac Clellan te ontgaan, is Lee met zijn leger over den Putomac teruggetrokken.
De Petersburg Express gelooft, dat de meerderheid der bevolking van Maryland thans niet geneigd is, zich bij het Zuiden aan te sluiten, vermits zij anders in massa zou zijn opgestaan.
Generaal Butler heeft aan. alle vreemdelingen te New-Orleans gelast, zich met de bewijzen hunner nationaliteit bij den naastbijzijnden provoost-maarschalk te vervoegen, om daar te worden ingeschreven, vermits het in den loop van een dag of tien noodzakelijk kon zijn, om ongetrouwe van getrouwe burgers en eerlijke onzijdige vreemdelingen te onderscheiden. Te Port Koyal en Pensacola worden scheeps-expedmen uitgerust. Correspondenten deelen mede, dat de bonds generaal Kosencrans in bet laatste gevecht b.j Juka, Mississippi, 30 kanonnen en 600 gevangenen heeft buit gemaakt. " De Louisvüle Journal verklaart, dat Kentucky nimmer zal toetreden tot de proclamatie van den president.
Van 29 Se,,t. wordt uit New-York nog gemeld, dat eeneraal Davis, ten gevolge van een persoonlijk geschil met generaal NelarT commandant te Louisvüle, dezen heeft doodgeschoten
---

