Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Zaturdag 11 October.
ïja France bevat een artikel, waarin de vraag wordt behandeld, wie verantwoordelijk is voor de wanordelijkheden te Londen, de 90,000 'Garibaldisten, welke riepen: ,/weg met den paus!" of de '0,000 leren, die den kreet //leve de paus!" uitten. Volgens de Engeische dagbladen zijn de leren een opraapsel van vagebonden, die •je manifestatie van de openbare meening hebben verstoord. La J-'rance zegt echter, dat de Londensche meetings slechts eene inbreuk 2ljn op de vrijheid van geloof. Door de meetings juicht het protestantismus in Engeland over den val der katholieke eenheid, en deroalve hebben de Engeische Garibaldisten ongelijk. »De verantwoordelijkheid voor de wanordelijkheden — zegt het blad —i 3 echter eerder gelegen bij hen, die de meetings hebben georganiseerd, dan Wj hen, die deze vergaderingen goedkouren. Aj ligt bij de politiek, die thans de bovenhand te Turijn heeft die den geest van beweging in geheel Europa heeft opgewekt eene door het algemeene regt erkende souvereiniteit aanvalt en eene instelling, welke met alle voorwaarden van het politieke en Morele evenwigt in verband staat. «Wanneer men den brand wil blusschen, dan moet men de oorzaak, (Jie in Italië is, vernietigen. Italiaansche eenheid en Europesche omwenteling betcekenen hetzelfde". Het programma van la France is genoeg bekend, dan dat men een ander oordeel zou hebben kunnen verwachten.
Nu de Eomeinsche quaestie op het punt schijnt te staan van 'en einde te loopen, begint men reeds andere quaestiën op te rakelen; bjj de Venetiaansche, de Duitsche, de Hongaarsche, de Pool- JJhe, de Oostersche, heeft men nog de Iberische gevoegd en het Wijkt dus dat de politieke toestand in Europa nog jaren lang luaestieus zal blijven. In al deze quaestiën speelt Frankrijk eene hoofdrol cD het is natuurlijk, dat de Eransche dagbladen er reeds over schrijven. Zoo bevat la France van gisteren een artikel over de Iberische qnaestie, de vereeniging van Spanje on Portugal. ,/Volgens de oroomen van sommigen— zegt la France — moeten Spanje en Portugal Worden vereenigd, om een tegenhanger van het Italiaansche koningr'jk te hebben voor onze Alpengrenzen. In de oogen van etne zekere politieke school is het in het belang van Frankrijk, zich slechts door staten te omringen, die gelijk of grooter in grondgebied of magt zijn, dan Frankrijk. Het vereenigde Iberië zal de hand reiken aan Frankrijk en Italië, en deze drie groote mogendheden zullen de wereld beheerschen, even als zij dit 15 eeuwen geleden, T°ór den inval der barbaren, deden".
//Deze droomen — zoo vervolgt het 'blad — verdienen wel bediscussieerd te worden. De Europesche natiën, die door zoovele gebeurtenissen vermengd en door zoo vele belangen vereenigd zijn, ln drie of vier groote rassen te groeperen en het eene door het andere te doen vernietigen, door hun naijver op te wekken, is een «enkbeeld, dat door de geschiedenis, de godsdienst en de wijsbegeerte Wordt afgekeurd. De toekomst behoort niet aan den Latijnsehen, °f den Slavonisch-Germaanschen of den Anglo-Saksischen stam, 'Daar aan de natiën, die het eerst den weg betreden van vooruitgang en beschaving, en daarom willen wij niet, dat Frankrijk zich in magt vermindere door groote staten te organiseren, die met frankrijk in magt zouden wedijveren en het zouden doen boeten voor zijn thans bestaand overwigt". De conclusie van het dagblad van de Laguéronnière is zeer verstaanbaar; deze wil dat Frankrijk alleen heersche en is, zoo als later uit het artikel blijkt, bevreesd, dat, aangezien door het huis van Saksen-Coburg drie souvereine huizen, dat van Engeland, dat van België "fc üat van Portugal, aan elkander zijn verbonden, de drie volkeren, aan het hoofd van welke deze drie familietakken staan, zich, in geval van een oorlog, rondom don souverein van Engeland zullen scharen en, geholpen door Italië, dat thans met Portugal door familiebetrekkingen is vereenigd, gevaarlijk voor Frankrijk zullen kunnen worden. Le Temps van eergisteren bevat een artikel van den heer Duvernois, waarin de eischen van de Opinion Nationale en andere dagbladen, welke aandringen op eene vergrooting van Frankrijk aan den Rijnkant, ingeval er eene Duitsche eenheid tot stand niogt komen, worden bestreden. Le Temps zegt, dat de organisering van nationaliteiten den vrede moeten waarhorgen, doch dat dit «oei stellig niet kan worden bereikt, wanneer Frankrijk zich op kosten van andere staten wil vergrooten. De redevoering, vooreenige dagen door den kanselier der schatkist te Newcastle uitgesproken en waarvan wij in ons voorlaatste Oommer onder ,/laatste berigten" een kort uittreksel mededeelden, neeft te Londen nog al eenige secaatie te weeg gebragt. De heer gladstone verklaarde zich onbewimpeld voor de instandhouding der •^merikaansche Unie, ofschoon hij ook ronduit erkende, dat, naar j^jne zienswijze, de scheuring dier Unie een onherstelbaar feit is. jJ^'J liet tevens doorschemeren, dat de dag noodwendig moet aanbreken, waarop Europa zijne stem zal doen hooren en zijne medewerf Ing aanbieden tot schikking van het geschil. De voorstanders van het Zuiden willen uit die taal oj maken, dat de Engeische regering zeer spoedig het Zuiden zal erkennen. Hier tegenover staat echter dat de Britsche minister, ofschoon de scheiding als definitief voorstellende, toch ook zeer kategorisch heeft verklaard, dat Engeland 2'jne volstrekte neutraliteit moet blijven handhaven. In de tweede kamer van de Deensche volksvertegenwoordiging, Welke, zoo als wij reeds hebben medegedeeld, den 4den dezer te Kopenhagen werd geopend, heeft de president naar ouderdom, de heer Puggaard, eene redevoering uitgesproken, waarin hij o. a. deed uitkomen de voorbeeldigo toegevendheid, die Denemarken steeds ten opzigte van Duitschland heeft aan den dag gelegd, alsmede de noodzakelijkheid, om eene energieke houding aan te nemen, ten einde de overdreven eischen van Oostenrijk en Pruissen tegen te gaan. bpreker gaf den raad, om de Deensche grenzen zoo spoedig mogelijk tot de oevers van den Eider te brengen, door geheel Sleeswijk als integrerend deel der monarchie te verklaren. Deze redevoering heeft te grooter indruk te weeg gebragt, naardien men gelooft, dat de heer Puggaard, de schoonvader van den Deenschen minister van binneiilandsche zaken, slechts de nieuwe staatkundige zienswijze van het Kopenhaagsche kabinet heeft uitgedrukt. De vraag, hoe het Pruissische heerenhuis met het budget van 1862 zal handelen, is nog onbeslist. Elke dag komt deverrnoodelijke beslissing van dat huis anders voor; gisteren meldde de telegraaph de indiening van een amendement von graaf van Arnim-Boytzenburg, door 58 zijner medeleden ondersteund, en dat, even als het door de budget-commissie van dat huis verworpen amendement Meding, de «trekking had, om het budget, zoo als het door het huis der afgevaardigden is gewijzigd, te verwerpen, doch naar de oorspronkelijke regeriugs-voordragt aan to nemen. Dit amendement werd gisteren door den minister president von Bismarck sterk aanbevolen, die te kennen gaf, dat ook de regering geene vruchten voorzag van verdere pogingen om met het huis der afgevaardigden in onderhandeling te treden, en zich weder tamelijk dreigend tegen dat huis uitliet. Na deze verklaring der regering, mag de aanneming ''an het amendement Arnim. zeer waarschijnlijk worden geacht; evenwel moet, volgens nadere berigten, een tegen-amendement worden voorbereid, en wel door de fractie Ujest, welke het heerenhuis de bevoegdheid ontzegt, om het amendement Arnim aan te nemen. Er schijnt dus in den boezem van dit huis zelf verdeeldheid te heersenen, en dit zou in de gegeven omstandigheden als een geluk mogen beschouwd worden. Intusschen heeft het huis der afgevaardigden ~ zie onder do berigten nit Berlijn — bij de behandeling°van het aangevraagde buitengewoon crediet voor de marine, een nieuw en tactvol bewijs gegeven, dat het dit huis niet enkel om eenige meerdere of mindere uitgaven is te doen, maar meer bijzonder om de handhaving van bet grondwettig beginsel, dat uitgaven, gedaan zonder voorafgaande goedkeuring der vertegenwoordiging, niet langs den gewonen weg der begrooting kunnen gewettigd worden, maar dat de vertegenwoordiging, indien het die uitgaven goedkeurt, bij wijze van indemoiteits-bill, daaraan haar zegel kan hechten. Door die indemniteit aan te vragen, heeft intusschen de Pruissische regering eindelijk eene schrede op wettig gebied gedaan. Eerst wanneer zij op dien Weg voortgaat, ook ten aanzien der quaestie van de leger-organisatie, kan eene gewenschte oplossing van het bestaande geschil Verwacht worden.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 9 Oct. Aangezien de keizer te vermoeid was van de reis, is de ministerraad, die heden zou worden gehouden, tot morgen uitgesteld. Men verkeert dus nog steeds in onzekerheid omtrent de plannen des keizers aangaande de Romeinsche quaestie. Dat er in deze quaestie eene beslissing zal worden genomen, is zeker; doch men wil weten, dat die slechts op eene vaststelling van den termijn van terugroeping der Eransche troepen zal uitloopen, hetgeen met eene verdaging van de oplossing der quaestie gelijkstaat. Sommigen beweren, dat de terugroeping over drie maanden zal geschieden; anderen spreken van één en zelfs van driejaar.
— Er loopt een gerucht, dat de Moniteur dezer dagen de allerlaatste dépêche, die de heer de Lavaletts aan kardinaal Antonelli heeft overhandigd, zal openbaar maken. Daarin verklaart het kabinet der Tuileriën,. dat het zich ontbonden zal achten van de belofte, aan den pauselijken stoel gedaan, nopens den waarborg van het tegenwoordige pauselijke grondgebied, indien de pauselijke regering vóór 1 December niet zal hebben voldaan aan de voorgestelde voorwaarden van schikking. Na dien tijd zal Frankrijk niets anders doen, dan zorg dragen, dat de Romeinsche grenzen niet van buiten worden overschreden. — De heer Nigra zal, naar men zegt, heden avond de tijding medebrengen, dat de heer Ratazzi niet naar Parijs zal komen. — De keizer zal waarschijnlijk spoedig weder vertrekken, daar alles voor zijne reis in gereedheid moet worden gehouden. Men zegt, dat hij zich naar Soulac, een plaatsje bij Bordeaux gelegen, zal begeven. Dit plaatsje werd eertijds onder het zand bedolven en men is bezig er opgravingen te doen, waarbij eenige Eomeinsche oudheden zijn gevonden. — De heer von Bismarck-Schönhausen zal gedurende den korten tijd van zijn verblijf alhier met het grootkruis van het legioen van eer worden vereerd. — Heden is officieel bekend gemaakt het besluit over de agents de change. Alleen een Eranschman, die 25 jSar oud is en bewijzen van goed gedrag van verscheidene bank- en handelshuizen kan overleggen, is tot die betrekking benoembaar. De borgstelling is voor Parijs 250,000, voor Lyon 40,000, voor Marseille en Bordeaux 30,000, voor Toulouse en Eijssel 12,000 francs. Plaatsvervangers mag hij slechts hebben op de plaats, waar hij is gevestigd, doch met op andereplaatsen of in het buitenland. — Er is weder sprake van het houden eener conferentie tusschen den keizer en den koning van Pruissen aan den Bijn; deze zou reeds in de maand November plaats hebben. — Prins Latour d'Auvergne heeft Parijs nog niet verlaten, daar de keizer hem van Biarritz heeft doen weten, dat hij een onderhoud met hem te Saint-Cloud wenschte te hebben. — De heer Eould is naar zijn kasteel van Breteuil vertrokken. — De heer Charles Hugo heeft aan den Moniteur een brief geschreven, waarin hij volhoudt, dat het drama les Misérables niet op het rapport van de eensuur-commissie, maar bij besluit van den minister van staat is verboden. Het is onzeker of het officiële orgaan dien brief zal opnemen, doch de overige dagbladen zijn van regeringswege uitgenoodigd dit niet te doen, dan na de mededecling van den Moniteur en niet dan met de inlichtingen, welke dit blad zal bevatten.
De Revue pour tous heeft magtiging ontvangen, eene geïllustreerde parodie van dit drama op te nemen.
---

Engeland.
LONDEN, 9 Oct. De lord mayor heeft afwijzend beschikt op het tot hem gerigte verzoek, om Guildhall voor eene Garibaldimeeting beschikbaar te stellen. In den brief, waarin de lordmayor aan den heer Riehardson, een der secretarissen van het Garibaldi-comité, daarvan keunis geeft, wordt gezegd, dat de verandering, thans in den toestand van Garibaldi gekomen, die meeting onnoodig maakt. De lord-mayor hoopt, dat zijne medeburgers deze reden als verontschuldiging zullen aannemen, terwijl hij zijn brief besluit met do verklaring, dat hij zich vereenigt met de hartelijke bewondering van het Garibaldi-comité voor het edele en grootmoedige karakter van Garibaldi.
— De Morning Standard meldt, dat de gezondheid van koningin Victoria niet verbeterd is door de reis van H. M. in Duitschland.
— De tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijs 1 sh.) door 40,165 personen, waaronder 5779 met doorloopende kaarten, bezocht .
De prins van Wallis zal in het begin van het volgende jaar de heHroonings-medailles en de certificaten van loffelijke vermelding uitdeelen.
— Men verneemt het overlijden van den burggraaf van Harberton in den ouderdom van 72 jaren.
— De Globe neemt uit de woorden, door den heer Gladstone to Newcastle uitgesproken, „dat het den president Jefferson Davis gelukt is, het Zuiden tot eene natie te maken", aanleiding om te verklaren, dat hij (de Globe) geene volmagt heeft, om dag en uur te bepalen, wanneer Engeland de Zuidelijke staten zal erkennen, doch dat die erkenning niet lang meer kan uitblijven. De Times zegt, dat de heer Gladstone slechts datgene luide heeft uitgesproken, wat 99 van de 100 Éngelschen dachten. — Het parlementslid sir John Pakington heeft zich in delandbouwvereeniging te Worchester mede over Amerika uitgelaten en gezegd, dat naar zijne meening de tijd thans gekomen was, dat Engeland, in vereeniging met Frankrijk en, zoo mogelyk, ook met Rusland, hunne bemiddeling moeten aanbieden, en wel op den grondslag eener scheiding. Mogt die bemiddeling door hat Noorden worden van de hand gewezen, dan zou de erkenning van de Zuid-confederatie dadelijk moeten volgen.
— Een aantal Milanezen heeft aan graaf Russell, als blijk van erkentelijkheid voor de door hom aan Italië verleende morele ondersteuning, een standbeeld van Cararisch marmer doen toekomen, zijnde eene zinnebeeldige voorstelling van het eenig Italië, vervaardigd door den beroemden Italiaanschen beeldhouwer Carlo Romano. In zijn antwoord op het adres, dat het geschenk vergezelde, zeide graaf Russell o. a.: „Ik had steeds de overtuiging, dat Italië zelf de beste beoordeelaar was omtrent de doelmatigste wijze, om zijne vrijheid, zijn geluk en zijne onafhankelijkheid te verzekeren. De eenige verdienste, waarop ik, in vereeniging met mijne ambgenooten, kan aanspraak maken, bestaat daarin, dat wij altijd openlijk, bestendig en met goed gevolg als onze zienswijze te kannen gaven, dat Italië in het groote werk, dat het, tot den onsterfelijken roem zijner zonen, heeft ondernomen, niet mogt gestoord worden. Het was zoo gelukkig, bij den aanvang dezer onder neming, door de sterke hand van den keizer der Franschen te worden gesteund. Zijne eigene dapperheid, zijn eigen geduld en zijne eigene gematigdheid hebben tot zijn verderen vooruitgang bijgedragen-en zijne standvastigheid zal, naar ik hoop, het gebouw voltooijen, welks breede grondslagen door den geest zijns volks zijn gelegd".
— Een der kiezers te Rochdale heeft een schrijven ontvangen van den heer Cobden, waarin hij meldt, dat zijne reis in Schotland zeer heilzaam op zijne gezondheid hoeft gewerkt en dat hij zich voorstelt in den loop dezer maand Rochdale te bezoeken. Men zal van deze gelegenheid gebruik maken om eene openbare meeting te organiseren, waarin de heer Cobden vermoedelijk eene speech zal houden.
— Dingsdag 11. zijn op de Tyne twee stoombooten tegen elkander gevaren, ten gevolge waarvan een onmiddellijk is gezonken. Verscheidene personen hebben daarbij dendoudin de golven gevonden; reeds heeft men vijf lijken opgevischt.
---

Noorwegen.
CHRISTIANIA, 7 Oct. De koning heeft gisteren de 17de gewone zitting van den Storthing geopend met eeno vrij lange redevoering, waarin Z. M. o. a. aankondigde de indiening van een wetsontwerp op de lijfstraffelijke regtspleging, doch zonder invoering van het jury-stelsel.
---

Denemarken.
KOPENHAGEN, 8 Oct. In de zitting van het Volksthing op gisteren heeft do minister van financiën de staatsbegrooting over Igg3_64 aangeboden. De ontvangsten zijn daarin geraamd op 9,523,311 rijksd. 38 sh. en de uitgaven op 6,896,661 rijksd. 40% sh. ' De minister van justitie heeft een wetsontwerp aangeboden op de openbaarheid en de mondelinge behandeling bij de lijfstraffelijke regtspleging, alsmede op de invoering der jury bij de behandeling van criminele misdaden en politieke wetsovertredingen.
---

Duitschland.
WEENEN, 8 Oct. De financiële commissie voor 1863 heeft |gisteren de begrooting voor het keizerlijk huis en gedeeltelijk die!. :voor het corps diplomatique behandeld. De begrooting voor hetl } keizerlijk hof werd schier zonder eenige discussie op een bedra^l van fl. 7,458,700, zijnde f1.~1,331,500 meer dan voor 1862, goedgekeurd. Uit het verslag van den rapporteur bleek, dat dit hooger bedrag inzonderheid moest strekken tot bestrijding der kosten voor een vorsten-congres, dat aanstaande jaar hier zal worden gehouden, alsmede voor de echtverbindtenis van een keizer lijk prins. — De Fransche gezant, de hertog de Grammont, zal zich eerlang naar Pirijs begeven, naar men wil, derwaarts ontboden, om de mogelijkheid der sluiting van een handelsverdrag tusschen Oostenrijk en Frankrijk te bespreken. BEB'IJM, 10 Oct. Het huis der afgevaardigden heeft gisteren de discussiën over het buitengewoon crediet voor de marine ten einde gebragt. De post van th. 200,000, voor den aankoop van oefeningschepen, werd met overwegende meerderheid aangenomen, nadat de minister van oorlog en marine verklaard had, dat de regering zedelijk verpligt was tot deze uitgave en deze dan ook slechts bij wege van eene indemniteits bill wenschte bewilligd te zien. Daarentegen werden alle overige posten met even overwegende meerderheid verworpen. De tact, bij deze gelegenheid door het huis aan den dag gelegd, wordt in alle liberale kringen hoog geprezen, en het heeft veel opzien gebaard, dat de regering er eindelijk toe heeft kunnen besluiten, om eene indemniteit aan te vragen. — Men verneemt dat de fractie Ujest in het heerenhuis een amendement voorbereidt, ten doel hebbende, de bevoegdheid van het huis te bestrijden, om het (gisteren per telegraaph gemelde) amendement Arnim aan te nemen. FRANKFORT, 9 Oct. De hondsvergadering heeft heden hare sedert 14 Aug. jl. verdaagde zittingen hervat. Er kwamen slechts onderwerpen van ondergeschikt belang ter tafel, terwijl overigens de vergadering niet voltallig was. — Uit Wiesbaden wordt gemeld, dat het volgende voorval er , het onderwerp der algemeene gesprekken uitmaakt. Zekere graaf Nicita Vscvolojsky, een Rus, had, even als zijne gemalin en zijn i zoon, aldaar eene massa schulden gemaakt. Nadat hij gcvlugt i was, slaagde men er in, den zoon in gijzeling te stellen, welke echter, volgens de Nassausche wet, niet langer dan een jaar mag duren. Toen dit jaar verstreken was, vertrok hij, zonder echter zijne schuldeischers te betalen. Intusschen stierf do graaf en werd op het Russisch kerkhof te Wiesbaden ter aarde besteld, bij welke gelegenheid eenige schuldeischers zijne weduwe, die haar echtgenoot de laatste eer was komen bewijzen, in gijzeling wilden nemen. De ambtenaar, die, krachtens regterlijk bevel, haar op het kerkhof in hechtenis nam, bragt haar in een rijtuig naar de stad over. Onderweg ontmoette zij den staatsminister prins von Wittgenstein, die, even als zijn zoon, zich reeds vroeger zeer voor de Russische familie geïnteresseerd had. Zij riep diens hulp in, en hij noodzaakte den ambtenaar, haar uit het rhtuig te laten stappen en naar haar hotel terug te leiden. Voorts liet hij den regter, dio het bevel tot gijzeling had gegeven, ontbieden, hetgeen echter niet belette, dat de gravin den volgenden dag naar de gijzeling werd gebragt. Weldra kwam nu een attaché van het Russisch gezantschap uit Darmstadt over en verlangde van den regter vrijen toegang tot de gegijzelde; de regter verklaarde zich enkel bereid, hem van tijd tot tijd een bezoek bij ; haar te vergunnen, waartoe hij hem eene kaart gaf. Intusschen > liep het gerucht, dat de gravin, met behulp van een bankier, den ¦ gevangenbewaarder 500 thaler had aangeboden, indien hij haar liet ontsnappen. Toen de regter zich naar de gevangenis begaf, om de 1 gravin daarover in verhoor te nemen, vond hij er den Russischen 1 diplomaat, die sedert de ontvangst van de toegangskaart de gevan¦ genis niet meer verlaten had en niet alleen weigerde zich te ver-1 wijderen, maar het verhoor door allerlei gewelddadigheden stoorde, zoodat de regter dreigde, hem met geweld te doen verwijderen, 1 doch deze bedreiging niet ten uitvoer bragt. Hierop beklaagde de ¦ diplomaat zich bij den minister Wittgenstein en eischte op hoogen toon voldoening. De minister overlaadde daarop het geregt met de reclames van den diplomaat, waaromtrent hij verantwoording en rapport verlangde, hetgeen het geregt volop werk gaf, om der 1 Russische diplomatie, welke een offer eischte, voldoening te geven. '• Eindelijk is er een offer gevallen, en wel de ongelukkige schuldeischers; de gravin is namelijk bij nacht en ontijd uit de gevangenis ontvlugt, blijkbaar met behulp van buiten. Er is thans eene geregtelijke instructie naar het voorgevallene ingesteld, waarvan j men echter, om ligt te bevroeden redenen, weinig opheldering ; verwacht.
---

België.
BRUSSEL, 10 Oct. De koning heeft gisteren op het paleis alhier onderscheidene voorname personen in een bijzonder gehoor ontvangen, o. a. graaf de Montalto, gezant van den koning van Italië, graaf Rati, nieuwbenoemd eersten secretaris der Italiaansche legatie, die kortelings alhier is aangekomen, en den Amerikaanschen gezant, den heer Samford.
— De koninklijke trein, welke koningin Victoria uit Coburg herwaarts moet voeren, is gisteren vertrokken. H. M. wordt den 15 den dezer hier verwacht.
— De hertog en de hertogin van Aumale, alsmede hun zoon, de hertog van Guise, zijn gisteren namiddag alhier aangekomen en aan het paleis afgestapt.
— Naar men verzekert, heeft ook de kunstschilder Leys den hem aangeboden titel van baron geweigerd, nadat zijn kunstgenoot, de heer Gallait, hetzelfde aanbod had van de hand gewezen.
---

Italië.
TUBIJN, 7 Oct. De drukpers laat zich zeer weinig uit over de amnestie en men is over het algemeen niet zeer met den vorm van het besluit ingenomen. — De Opinione van heden bevat het volgende : „Daar het amnestie-besluit de militairen te zee en te land uitsluit en het hoofd der rebellie steeds in de memorie van toelichting ¦ met den titel van „generaal" wordt genoemd, zonder er bij te voegon of die titel de hoedanigheid van militair in zich sluit, zou men geneigd zijn de gevolgtrekking te maken, dat generaal Garibaldi niet onder de amnestie is begrepen, terwijl men zeer goed weet, dat juist voor hem door de openbare meening daarop is aangedrongen. Wij zijn ten volle overtuigd, dat Garibaldi met is uitgesloten. Giuseppe Garibaldi, hij moge den titel van generaal al of niet behouden, is de oerste, voor wien de amnestie is uitgevaardigd, maar daar het hier een besluit gddt, waarover jarigen tijd is gearbeid, zou men ten minste hebben gewenscht, dat de bewoordingen duidelijker waren. Indien Garibaldi geen ge- TT 1 IK*er 'S' waarom Seeft men hem dan dien titel? Indien hij het slechts eereshalve is, waarom komt men daarvoor dan niet uit. indien hy het is, waarom hem dan niet in het besluit der amnestie genoemd, om aan te toonen, dat zijne qualiteit hem niet van de koninklijke genade uitsluit ?" De bloedige tooneelen te Palermo op den lsten Oct. zijn van y^el ernstiger aard, dan in den aanvang was gemeld. Er ljn, ! , of 14t Personen met den dolk gewond en 5 of 6 hunner , ?e IJk- Er zijn acht der moordenaars gearresteerd; drie hunner ia ,en hot bloedige mes nog in de hand. Een der moordenaars mii Vn°r eon madoanabeeld en riep: „Madonna, waarom hebt gij mU zulke wreede handelingen doen begaan?" Een voorbijganger vraagde, waarom hij die vraag deed, en werd dadelijk nedergestooten. De schrik in de stad is algemeen; niemand durft des avonds alleen over straat te gaan. (Zie vervolg vg.n het buitenland op de 2de pagina.)
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Z. M. heeft aan Robert Reinart toe Laer te Amsterdam en drie anderen, bewilliging verleend op de bij een verzoekschrift overgelegde acte van oprigting der naamlooze vennootschap Verzekering-maatschappij Batavus.
Z. M. heeft aan Mr. J. D. C. baron van Heeckeren van Wasse naer, Zijner Majesteits opperstalmeester, vergunning verleend tot hef aannemen der onderscheidingsteekenen van groot-officier der orde van het Legioen van Eer, hem door Zijne Majesteit den keizer der Franschen geschonken.
Z. M. heeft aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen eervol ontslag verleend: in de provincie Noord-Braband, aan J. van Homberg, als kapitein; in de provincie Gelderland, am «LMontezaan, als 2de luit; in de provincie Zuid-Holland, aan E. A. Deijcrmans, als kapitein; aan A. de Molenaar, als kapitein; mede een eervol ontslag verteend aan A. Bremken, als 2de luit. in de provincie Zuid- Holland; benoemd: in de provincie Noord-Braband, tot kapitein 11. van Stekelenburgh, thans Iste luit.; tot lsten luit. J. Dekkers, thans 2de luit.; tot 2den luit. J. Bijsterveld, thans schutter; in de provincie Gelderland: tot lsten luit. J. J. D. G. van Hasselt, thans 2de luit.; tot 2de luits.: G. te Riele en S. Overbosch, thans sergeanten; in [de provincie Zuid-Holland, tot kapitein P. J. Kohier, thans Iste luit.; tot 2den luit. G. C. Spaan, thans schutter; tot 2den luit. F. Brocksmit, thans schutter; tot kapitein A. de 8007, thans Ïste luit • tot lsten luit. P. J. 't Hooft, thans 2de luit.; tot lsten luit. J. Vos, thans 2de luit.; in de provincie Friesland, tot 2den luit. A. Ovenneer thans schutter.
Z. M. heeft aan Mr. S. T. A. van der Heyden eervol ontsla» verleend mt zijne betrekking vau regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Breda.
Zr. Ms. transportschip de Heldin, onder bevel van den kapiteinluitenant ter zee S. H. Binkes, is in den voormiddag van den lOden dezer van de reede van Texel naar zee vertrokken, ter opvolging zijner bestemming naar Oost-Indië.
De Minister van Financiën heeft aan belanghebbenden bekend gemaakt, dat de termij aen van aflevering der op den 15 den Oetober aanstaande, ten behoeve van het Gouvernement der Nederlanden aan te besteden 1050 glazen vochtwegers en 500 thermometers, met twee maanden zijn verlengd, en die voor de eerste aflevering alzoo bepaüd is, in plaats van op den lOden December 1862 op den lOden Februarij 1868.
---

AMSTERDAM, 11 October,
I In de zitting der Tweede Kamer van 8 October zijn ingekomen de navolgende verzoekschriften, als: drie adressen betrekkelijk de wetsontwerpen tot regeling van het geneeskundig staatstoezigt enz., als van: den senaat der Groningsche hoogeschool; A. Ogterop te Pijnacker. en vele andere geneeskundigen te platten lande in de' provincie Zuid-Holland; S. J. van den Bergh en andere drootf sten te 'sGravenhage; drie adressen betrekkelijk het wetsontwerp tot regeling van het regtsgebied der regterlijke collegiën, als van- F Mossel en andere ingezetenen van Workum; A. D Reneman en andere ingezetenen van Gaasterland; Ds. H. G. ter Haar en andera inwoners van het kanton Medemblik; een adres van de aftrevaar digden der Waalsche kerken in Nederland, betrekkelijk het wets ontwerp tot regeling der predikantspeusioenen; een adres van JW. van den Bergh, notaris te 'sGravenhage, betrekkelijk de dading tusschen den btaat en de gemeente Maastricht; een adres yan leden yan den kerkeraad der Christelijke afgescheiden gemeente te Langerak, betrekkelijk de verpligting tot vaccinatie der kinderen die de lagere scholen bezoeken; een adres van P. Regout, fabriekant te Maastricht, betr3kkelijk de wateraftappingen op de Maas; een adres van de commissie van beheer der Oost- en West-Indische Opvoedingsmaatschappij, betrekkelijk de toepassing der wet wegens de nationale militie op hier te lande wonende zonen van Nederlanders, die bij het leger in Indië dienen.
Thans zijn rondgedeeld de voorloopige verslagen op hoofdstuk IV A en B der Staatsbegrooting voor 1863.
Bij beschikking van den Minister van Justitie hebben de hier navolgende veranderingen en benoemingen bij het personeel der rijksveldacht plaats gehad, als:
I°. is eervol ontslagen de rijksveldwachter der'3dj klasse H. J. Bethlehem (standplaats Goutum); 2°. zijn ontslagen: de rijks-veldwachters der 3de klasse T. W. de Jong, te Zaltbommel; N. H. Hoogerwerve, te Vlissingen; de rijks veldwachter, (opziener der jagt en visscherij) der 3de klasse J. Andriessen, te Breskens. 3°. zijn vastgesteld de verplaatsingen van de rijks-veldwachters van de 2de klasse met den rang van brigadier W. Krul, van Zevenaar naar Geldermalsen; M. Vermaas, van Geldermalsen naar Zevenaar; van de 3de klasse, C. van Ellinkhuizen, van Soestdijk (gemeente Baarn) naar Mijdrecht; A. Boon, van Utrecht naar Soestdijk; van de 3de klasse (opzieners der jagt en visscherij) G Brama, van Maasland naar Blaricum; H. F. T. Teunissen van Blaricum naar Vianen; C. J. Stouthandel, van Vianen'naar Maasland; 4°. is verleend de rang vaa brigadier-titulair aan den rijks-veldwachter der 3de klasse C. van Ellinkhuizen, voormeld. s°. zijn benoemd: tot rijks-veldwachters der derde klasse op eene jaarwedde van / 375 : Willem Knoop (standplaats Zaltbommel), K. K.Lemke (standplaats Leeuwarden), beiden" vroeger rijks-veldwachters (opzieners der jagt en visscherij), respectievelijk ter standplaatsen Groessen en Schraard; N. van Zutphen, gepasporteerd kanonnier der 2de klasse van het regiment rijdende artillerie, wonende te Utrecht (standplaats Utrecht); 6°. tot rijks-veldwachters (opzieners der jagt en visscherij) der 3de klasse, op eene jaarwedde van f 350: J. Mouissie, gepasporteerd marechaussee, laatstelijk onbezoldigd rijks-veldwachter, wonende te Beest (standplaats Maarsbergen, gemeente Maarn), in de plaats van E. van den Brink, overleden; A. Zonneveld, gepasporteerd milicien van het sde regiment infanterie, laatstelijk onbezoldigd rijks-veldwachter, wonende te Venr (standplaats Groessen). Dezer dagen is door het Departement van Marine aan de maatschappij de Atlas, te Amsterdam, aanbesteed de levering van een stel stoomketels en toebehooren, bestemd voor Zr. Ms. rader-stoon schip lekl. Ardjoeno, voor de som van f 49,998. De stoomschepen Valetta en Cey Zon,'"^nbïe^ende de mails uit Oost-Indie, China en Australië, zijn gepassecrden Dingsdag moreen uit Alexandrie naar Marseille in zee gegaan. Men zegt, dat eene permanente commissie van toezigt over de lands gebouwen zal worden ingesteld, bestaande uit de vijf leden, waarbij het presidium zal gevoerd worden door den tegenwoordigen landsbouwmeester, den heer W. N. Rosé. Ter tegemoetkoming in den nood, die in onze kntoendistricten heerscht, zullen de aanbestedingen voor de aan te loggen staatsspoorwegen in die streken, inzonderheid voor de werken der lijn Zutphen-Goor, zoo veel mogelijk worden bespoedigd. Een telegram uit Parijs verzoekt ons, in het belang der in Nederland aanwezige paardenfokkers, mede te deelen, dat er te Caen, in Frankrijk, op den 19den, 20sten en 21 sten, en te Pin Ome, op den 23sten dezer, eene groote tentoonstelling van jonge vol-en half bloed hengsten zal worden gehouden; men hoopt dat die ook in Nederland de belangstelling zal opwekken.
---

Stadsnieuws.
Maandag den 13den October aanstaande 's namiddags te 1 ure zal de heer Mr. J. T. Buys, benoemd tot hoogleeraar in de staatswetenschappen bij het Athenaeum Illustre, zijne betrekking met het houden eener redevoering aanvaarden.
---


's GRAVENHAGE, 10 Oct. In de eergisteren avond gehouden vergadering der vrijmetselaarsloge alhier, is tot voorzitter herkozen de heer J. van den Bosch.
— De najaars-commissie ter exaininatie van onderwijzers en onderwijzeressen, bestaande uit de schoolopzieners Witte van Citters, de Sair, Heringa en Boers, heeft eergisteren hare taak begonnen. Eergisteren zijn de twee opgekomenen voor den hoofdonderwijzersrang afgewezen, en heden van de 23 hulponderwyzeressen-candidate __UGi'steren avond is ?'otseling overleden de heer Patijn pred. bü de Herv gemeente te Voorburg. Het afsterven van den geachten leeraar, die nog kort geleden zijne 25jarige ambtsbetrekking herdacht, wordt algemeen betreurd. _ Do officier van justitie te Dordrecht Derigt, dat na het begin van April jl., eu zelfs vermoedelijk na 1 Julij bij Dammes de Geus Dzn., te 's Gravendeel, zijn vermist, I obligatie 5 pCt Busland, Stieglitz, 6de serie, anno 1855, groot ƒ 1000 N°' 22701/399701; 1 dito, nummers onbekend; de coupons verschenen 1 April en 1 October. De officier van justitie te Dordrecht verzoekt opsporing, aanhouding en berigt. — In de gemeente Vryenban is op Woensdag 1 Oct. jl., op den Rotterdamschen straatweg, ongeveer een half uur van de stad Delft, verloren: 1 gouden dames-horologie, tamelijk groot, op de kast zijn eenige bloemen en bladen gegraveerd. De burgemeester van Vryenban verzoekt opsporing, aanhouding en berigt. — In de zitting van den Hoogen Raad van heden heeft het O. M., bij monde van den advocaat-generaal Mr. Gregory, conclusie genomen in de zaak van H. A.Rikmenspoel, eischer in cassatie tegen een arrest van het Hof in Noord-Holland van den 27 Jnrrij 1861, tegen A.B. C. Sinkel, verweerder, en W. Dake, medeverweerder in cassatie. Zoo als men weet, geldt het in deze zaak den verkoopvan een huis op den Nieuwendijk te Amsterdam. Het Hof had, met bevestiging van een vonnis der arrondissements-regtbank te Amsterdam van den 17 Dec. 1860, onder anderen beslist, dat de omschrijving van eene koopacte in de openbare registers per se, zonder gebleken toestemming van den verkooper, geen overgang van eigendom medebrengt; dat het beding: behoudens regterlijke magtiging, in eene koop- en verkoopacte, waarbij de voogd een roerend goed der minderjarigen verkoopt, opgenomen, geene opschortende voorwaarde is; dat zulk eene overeenkomst van regtswege niet nietig is; dat in de registers van den hypotheekbewaarder ook regterlijke vonnissen, welke den twijfel omtrent den waren eigenaar doen ophouden, kunnen worden opgenomen, en dat er geene cumulatie van vorderingen bestaat, wanneer de roijering eener koopacte uit de openbare registers en de ontruiming van het betrokken perceel wordt gevraagd. Tegen dat arrest van het Hof heeft de eischer zich voorzien in cassatie. De advocaat-generaal oordeelde echter de voorgedragen middelen onaannemelijk en concludeerde tot verwerping-der voorziening, met veroordeeling van den eischer in de kosten en boeten van cassatie. De uitspraak is bepaald op 7 Nov. a.s. * ALKMAAR, 10 Oct. Woensdag den 8 dezer is de herinnering aan Alkmaars ontzet in 1573 plegtig gevierd. Reeds vroeg in den morgens wapperde van alle particuliere gebouwen de driekleur. Te 12 nre hield de heer Mr. W. van der Kooij, in tegenwoordigheid der leden der out/.et-vereeniging met hnnne dames, eene feestrede, waarna de muziekanten der schutterij zich deden hooren; 's avonds werd in den stadsschouwburg door de rederijkers Bilderdijk eene gecostumeerde voordragt gehouden, bestaande in S. J. v. d. Berghs, op den Haarlemschen Blinkert. * NIEUWEDIEP, 10 Oct. Heden morgen te 10 nre is Zr. Ms. transportschip Heldin, comm. kapt.-luit. t./z. S. 11. Binkes, naar Batavia vertrokken. Het état major is als volgt: kapt.-luit. t./z. comm. S. H. Binkes; luits. t./z. le klasse le offic. W. Enslie, dito 2e klassse P. E. Tegelberg, 11. G. Konig, M. H. Bervoets; offic. van gezondh. 3e klasse J. D. Boeck; offic. van administr. E. Canneman; scheepsklerk J. C. Coeland; in de bovenrollen, luits. t./z. le klasse le off. T. J. C. van Thiel, M. C. de Kantor. J. B. Everwijn, W. T. de Bruin Kops; adelborsten le klasse H. M. v. d. Wijck, C. H. de Goeje, C. W. A. D. Steup, A. D. J. Groenewegen, C. Hoffman, A. A. Escher, S. C. Sprenjrcr, J. R. v. Eek, * ENKHUIZEN, 10 Oct. Het buisschip Willem, le stuurman Willem Meijer, ia te tweedenmale binnengekomen met 26 % ton haring, of zoo goed als vol ca zoet, daar hij niet meer kon laden om water voor het volk te behouden. — Heden werd in de vergadering van den gemeenteraad het contract definitief vastgesteld, waarop door de firma Borgholz & Schluter de gemeenteverlichting met steenkolen-gaz zal worden aangenomen. Men vleit zich dat nog voor den winter zal worden aangevangen met het bouwen der gaz-fabriek; de grond daarvoor is aan genoemde firma verkocht, terwijl de verlichting der straten op 1° October 1863 moet gereed zijn. * GOUDA. 10 Oct. De gemeenteraad heeft met algemeene stemmen thans tot conrector aan het gymnasium alhier benoemd den heer Hoffman, van Utrecht. Voorts heeft zij opgemaakt een tweetal candidaten, ter voorziening in de vacature van leeraar in de Hoogd. taal en letterkunde. Dit tweetal bestaat uit de heer Poser, aan het instituut te Noordhey, en Schuitenmaker te Utrecht.
---

