
tt*- Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Tweede Editie (Zondag-Avond.) BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 10 Oct. De discussiën in den ministerraad te St. Cloud Stonden volstrekt niet in verband met de Eomeinsche quaestie. Al de ministers waren aanwezig, behalve maarschalk Vaillant. Men heeft zich, naar men zegt, slechts bezig gehouden met het budget en de verkiezingen. De regering zou in tweestrijd staan tusschen de ontbinding van het wetgevend ligchaam, de algemeene verkiezingen op den lOden December en de aanvang van de zittingen der nieuwe vergadering in Januarij, of de bijeenroeping tegen den 20sten December van het tegenwoordige wetgevende ligchaam in eene korte zitting in Januarij, waarin alleen het adres van antwoord op de troonrede en het budget zal worden behandeld. De algemeene verkiezingen zouden dan in Februarij plaats hebben.
— Ten opzigte van de Romeinsche quaestie gelooft men, dat de staat van zaken zal behouden blijven tot na de algemoene verkiezingen en dj oplossing van alle financiële quaestiën, met inbegrip van de conversie.
Men houdt het er voor, dat dit laatste de bovenhand zal hebben
— De komst van den heer Ratazzi, waarover zoo verschillend wordt gesproken, schijnt evenwel zeker te zijn; hij zou echter niet Vóór den 20sten komen.
— In de laatste audiëntie, die de heer de Lavalette bij den pans had, zou Pius IX zich hebben uitgelaten, dat hij tegelijk met den laatsten Franschen soldaat Rome zou verlaten.
— Men verzekert, dat eenige Engeische, Italiaansche en Nederlandsche bankiers dezer dagen 50 millioen aan de Italiaansche regering hebben geleend tegen eene hooge rente; de nationale goederen zijn daarvoor tot waarborg gegeven.
— De keizerin is van plan eene reis naar Rome te doen
— Volgens berigten uit Turijn zou generaal Durando niet als ambassadeur naar Dissabon, maar als zoodanig naar Berlijn vertrekken.
— Er is weder sprake van eene leening en dit gerucht wordt door de verzekering van den heer Fould in zijn rapport, dat er voor 1864 geene nieuwe belastingen zullen worden uitgeschreven, nog bevestigd. Men begrijpt namelijk niet, hoe de kosten van de Mexicaansche expeditie zullen worden gedekt.
— Ten gevolge van het besluit over de agents de change en de Verhooging van de borgstelling, zal de schatkist 5 millioen winnen.
— Maarschalk Pélissier tracht voor Algerië een afzonderlijk budget te verkrijgen; maarschalk Randon verzet zich hevig daartegen. — De heer Fould zal, naar men zegt, bij de inwijding van de Indisch-Chinesche paketboot-dienst eene redevoering houden, welke te gelijkertijd een politiek en een financieel programma zou zijn.
— De kamerdienaar van den heer Pereire heeft bij de jongste rijzing der actiën van zijn heer 150,000 fr. gewonnen.
— De nieuwe gezant van de Porte, Mehemet-Djemil wordt heden alhier verwacht. Vely-pacha verlaat Parijs met tegenzin.
— Men gelooft nog steeds aan de komst van den koning en de ko-ingin van Portugal tegen de maand November.
— Men is voornemens, op het voorbeeld van Londen, een onderaardscheo spoorweg van het eene einde dezer stad naar het andere aan te leggen.
— Men houdt zich bezig met het plan voor een monument, dat ter eere van het leger in de Krim aan de Barrière du Trone zal worden opgerigt. Het zal een reusachtige eereboog zyn, omgeven van kolommen en voorzien van eene fontein; boven op den boog zal een kolossaal beeld van den roem worden geplaatst. De kosten zijn zeer aanzienlijk en zullen gedeelteiyk door de stad Parijs en gedeeltelijk door het rijk worden gedragen.
— Twee schepen der Frausche marine vertrekken naar Mexico, Om zich bij het escader aldaar ie voegen.
De broeder van generaal Doblado zal weder naar Mexico vertrekken. Het plan van schikking, dat hy hoopte met Frankrijk te zullen treffen, schynt dus schipbreuk te hebben geleden.
---

Engeland.
LONDEN, 10 Oct. Ten gevolge van de weigering van den lord mayor, om Guildhall voor de Garibaldi-meeting beschikbaar te stellen, werd in Guildhall-Coffee-House eene vergadering gehoudra, waarin na langdurige discussie werd besloten, om bedoelde meeting Dingsdag of Woensdag in London Tavern te doen plaats hebben. Men zegt, dat het parlemementslid Wood zich bereid heeft verklaard, deze meeting te presideren.
— De regering heeft alle heuveltjes in Hyde park, van waar de redenaars bij gelegenheid der twee laatste Garibaldi-meetings der menigte trachtten toe te spreken, doen wegruimen. De politie organiseert, van hare zijde, voorzorgsmaatregelen op groote schaal, ten einde Zondag aanstaande nieuwe wanordelijkheden in Hyde park te voorkomen.
— Men leest in den Morning Post: „Wij vernemen, dat de Southern Association te Liverpool, in eene meeting, een voorstel heeft aangenomen, strekkende om bij de regering op de erkenning der Zuid.-confed'ratie aan te dringen. De aanleiding tot deze beweging waren hoofdzakelijk do door den heer Gladstone te Newcastle geuite woorden, op dit onderwerp betrekkelijk. Men zegt, dat de leden van de kamer van koophandel te Liverpool eene petitie bij het gouvernement hebben ingeleverd, of op het punt zijn dit te doen, waarin de noodzakelijkheid wordt betoogd, om de Zuid.-confederatie als eene afzonderlijke natie te erkennen."
— Heden is een afgevaardigde van de Russische regering, vergezeld door een agent van politie uit St. Petersburg te dezer stede aangekomen, tot opsporing van twee personen, Marcus en Hyams, die beschuldigd worden van het namaken van Russische banknoten. Men veronderstelt, dat de vlugtelingen eene groote hoeveelheid dier billetten in hun bezit hebben, met het doel, om ze bij de wisselaars te Londen, Liverpool enz. tot geld te maken.
— Gisteren avond heeft in Totbill street, Westmioster, eene vechtpartij plaats gehad. Zij begon in een herberg, waar een zeker aantal leren onder de kreten; //leve de paus! weg met Garibaldi!" het aanwezige gezelschap aanviel. Verscheidene soldaten dor garde namen deel aan den strijd en vier Coldstreams (eene.afdeeling der garde) werden zóó ernstig gewond, dat men hen naar het hospitaal rooest vervoeren.
— Daily News merkt omtrent den toestand in Pruissen o. a. het volgende aan: //Als de toestemming van drie personen of stenden noodig is, om aan een wetsontwerp kracht te geven, dan is de weigering van een der drie voldoende, om het te doen vallen. Dat begrijpt het eenvoudigste verstand. De hejrv. Bismarck heeft echter eene andere logica. Volgens zijne opvatting is het ontwerp alsdan noch aangenomen, noch verworpen. Indien een Engelsch minister te Londen zeide, wat de heer v. Bismarck te Berlijn gezegd heeft, dan zou men hem in Bedlam (een voornaam krankzinnigen-gesticht) opsluiten".
— Uit Birkenhead wordt gemeld, dat aldaar ongeregeldheden hebben plaats gehad. In die stad bestaat namelijk een staatkundig genootschap onder deu naam van Parliamentary debating Society, dat op zijn programma onder de te bediscussiëren punten had opgegeven een voorstel, om sympathie voor Garibaldi uit te drukken. Meer was er niet noodig om de Katholieke bevolking in het harnas te jagen, die dadelijk maatregelen nam, om de manifestatie ter gunste van den grooten Italiaanschen patriot te beletten. Dien ten gevolge verzamelden zich des avonds 3 a 4000 personen voor het locaal des genootschaps, waarvan zij de glazen met steenen inwierpen. De politie, die tusschen beide kwam, was niet bij magte, den storm af te wenden. Nadat de glazen van het genootschapslocaal waren verbrijzeld, begaf de menigte zich in massa naar Pricestreet, alwaar zich ee_e katholieke kerk bevindt, voor welke de leren een *hoera!" voor den paus aanhieven; doch naauwelijks had die kreet weergalmd, of het regende steenen tegen de glazen der kerk. Twee katholieke priesters vertoonden zich daarop in de straat en spraken der menigte aan, die dan ook uiteen ging.
— Eergisteren vond men een der bedienden der wijnhacdelaren Bannister & Co. in een groot vat wijn drijvende, waarin hij was verdronken.
— De stoomboot M.' Gregor Laird is met de mail van de Westkust van Afrika te Liverpool aangekomen. Hare datums zijn: BeniD, 24; Cameroons, 30 Aug.; Old Calabar, 2; Bonny, 6; Accra 13; Cape Coast Castle, 14; Sierra Leone, 21; Teneriffe, 30 Sept. en Madera, 2 October.
Het mailstoomschip Cleopatra is hij den ingang der Sherborivier, ten Zuiden van Sierra Leone, totaal verongelukt. De passagiers werden door eene reddingsboot en de officieren en de equipage op vlotten gered. De hoofd-ingenieur Webster en vijf man, die van Sierra Leone de Cleopatra te hulp kwamen, zijn verdronken. Het beleid en de onverschrokkenheid van den kapitein in diens pogingen, om het schip te redden, aan den dag gelegd, worden zeer geroemd. Van de specie is niets, van de mailpaketteo slechts een gedeelte gered. — De tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijs 1 sh.) door 47,373 personen, waaronder 5430 met doorloopende kaarten bezocht.
— Volgens berigten uit New-York van 27 Sept., zijn er nog steeds geruchten van eene verandering in het ministerie in omloop. Naar men namelijk zegt, zou de heer Seward als gezant naar Engeland komen en door den heer Poward Everett als minister van buitenlandsche zaken vervangen worden. Ook de heer Charles Sumner wordt als kandidaat voor laatstgenoemde betrekking gedoodverwd.
— Een Amerikaansch blad discht aan zijne lezjrs in vollen ernst den volgenden Canard op: //In weerwil van de vorderingen der wetenschap, moet er nog menig geheim worden opgehelderd. Zoo is de geneeskunst buiten magte om rekenschap te geven van een ongehoord feit, dat te Altonville, in den staat Ohio, heeft plaats gehad. Donderdag 11. bragt mevr. V. Scharpf aldaar een kind van het mannelijk geslacht ter wereld, welks linker voetje van een volkomen gelakt laarsje was voorzien. Verrast door dit verschijnsel, ondervroeg Dr. Knox den echtgenoot, schoenmaker van beroep, die verklaarde zich te herinneren, dat zijne vrouw, tijdens hare zwangerschap, een onweêrstaanbaren trek naar een stuk leder gevoelde. Ten einde haar niet te contrariëren, had hij dan ook een brokje leder voor haar toebereid, waarvan zij een gedeelte had opgegeten Deze verklaring kan tot eene nieuwe ontdekking leiden, ofschoon zij nog niet geheel voldoende is. Hoe is het stuk leder aan het voetje van het kind in den schoot der moeder tot een volkomen laarsje geworden? Hoe komt het, dat het verlakt was, daar. volgens het zeggen van den heer Scharpf, het brokje leder, dat zijne vrouw had opgegeten, dit niet geweest is. Dit zijn vragen, die nog onbeantwoord blijven en de ernstige aandacht der geleerden verdienen".
---

Denemarken.
De te Kopenhagen verschijnende Faedrelandet bevestigt het berigt, dat de heer v. Biilow zijn ontslag heeft ingediend als Holstein Lauenburgsch gezant bij den bondsdag te Frankfort. Het gerecht, dat hij tot minister-president in Mecklenburg-Schwerin zal worden benoemd, wordt daarentegen in twijfel getrokken.
---

Duitschland.
WEENEN, 9 Oct. Het berigt, dat aanstaande jaar hier een vorsten-congres zou worden gehouden, en dat daarom eene verhooging van de begrooting voor het keizerlijk huis was voorgesteld, wordt thar.s van officieuse zijde gerectifieerd. Graaf Rechberg heeft namelijk niet van een vorsten-congres gesproken, maar van een bezoek, door eenige vorstelijke personen in deze hoofdstad te brengen.
— Aangezien de landdag nog niet is bijeengeroepen, heeft het gewestelijk bestuur van Neder-Oostenrijk aan het ministerie gevraagd, wat er ten aanzien van het gewestelijk budget moet geschieden, daar het bestuur zich niet bevoegd acht dit vast te stellen.
— Naar men verneemt, bestaat bij de regering het voornemen, om het tooneelwezen aan eene doortastende hervorming te onderwerpen, inzonderheid met het doel om de schouwburgen in de provinciën eene waardiger sociale gesteldheid te doen innemen. Er is sprake, dat eerlang eene commissie belast zal worden met het zamenstellen van ontwerpen in dien geest, welke later aan de vertegenwoordigingen in de onderscheidene gewesten zouden worden ingediend.
— Ten gevolge der onlangs voorgevallen ongelukken, door de b-jet van dolle honden aangerigt, is besloten tot de invoering van do belasting op de honden; voor honden van weelde moet jaarlijks 6 a 10 gulden, en voor wachthonden 2 a 3 gulden betaald worden. — De Hongaarsche Punsch schetst in eene plaat de gesteldheid der Italiaansche aangelegenheden na het gebeurde bij Aspromonte. De plaat stelt namelijk Garibaldi voor zonder regtervoet, Vietor Emmanuel zonder regterhand en het Turijnsche ministerie zonder hoofd.
BERLIJN, 11 Oct. Uit onderscheidene plaatsen des rijks worden sedert eenigen tijd door de conservatieve partij adressen van verknochtheid aan den koning gerigt, in welke adressen, waarvoor in den regel door de zonderlingste middelen onderteekeningen worden geworven, meestal nog meer hevige uitvallen tegen het huis der afgevaardigden, dan betuigingen van gehechtheid aan den koning worden gevonden. Voor eenige dagen heeft de koning weder eene deputatie ontvangen, die hem zoodanig adres uit Halle overhandigde, waarop de koning, volgens de Kreuzzeitung, o. a. het volgende moet hebben geantwoord- *Ik heb na rijpe overweging tot de reorganisatie van het leger besloten, om, zonder bovenmatige offers, Fruissens weerbaarheid, gelijk de tegenwoordige algemeene gesteldheid vereischt, uit te breiden, en om de dienst der oudere landweermannen te verligten. Ik ben overtuigd, dat de uitvoering dezer reorganisatie voor het welzijn van vaderland en volk volstrekt noodig is, en zal dan ook daarbij volharden. Men heeft mij ook zeer wel verstaan, maar men wil niet, wat ik bedoel. Men heeft met de oppositie tegen mijne maatregelen iets geheel anders op het oog. Ik blijf nog altijd aan mijn programma van 1858 vasthouden, en ik heb stellig besloten, trouw aan de constitutie te blijven, zoo tang men zelf haar niet uit mijne handen rukt. Elko overschrijding zal ik intusschen met alle mij ter dienste staande middelen te koer gaan, en reken daarbij op mijne getrouwe onderdanen".
— De financiële commissie van het heerenhuis heeft, in overeenstemming met den minister van oorlog, besloten te rapporteren tot aanneming van het wetsontwerp betreffende het buitengewoon crediet voor de marine over 1862, zoo als dit door het huis der afgevaardigden is gewijzigd.
— Het bevestigt zich, dat Pruissen te Londen en Parijs door ambassadeurs en niet meer door gezanten zal worden vertegenwoordigd. Graaf Bernstorff keert naar Londen terug, en voor Parijs wordt graaf von der Goltz genoemd.
FRANKFORT, 10 Oct. Uit Marburg wordt gemeld, dat de treurig vermaarde ex-minister in Keur-Hessen, de heer Hassenpflug, in den afgeloopen nacht te 2 ure is overleden, nadat hij kort te voren door een herhaalden aanval van beroerte was getroffen. Gelijk men weet, was reeds voor een paar weken het later tegengesproken gerucht van zijn overlijden verspreid. — Heden is hier eene conferentie gehouden door een 30tal leden van het voormalig Duitsche parlement. — In het comité voor het handelscongres te Munchen hebben heden 9 stemmen zich verklaard voor het voorstel, dat het congres zich zal verklaren ter gunste der aanneming van hot handelsverdrag met Frankrijk, mits daarin eene verandering ter gunste van Oostenrijk worde aangebragt. Daarentegen wilden 7 stemmen wel deze verandering als wensehelijk, maar niet als voorwaarde voor de aanneming van het verdrag verklaard hebben. — Op de Kleine Kalmit, een der fraaiste punten van den Palts, tusschen Arzheim en Übesheim, zal een standbeeld van de Duitsche maagd ter hoogte van 30 a 40 voet worden opgerigt, voor hetwelk de beeldhouwer Homberger reeds het model heeft ontvangen.
---

België.
BRUSSEL, 11 Oct. Heden ochtend is in de kapel van het kasteel te Laeken eene mis gevierd, bij gelegenheid van den 12den verjaardag van het overlijden der koningin Louise Marie, welke plegtigheid door al de leden van het koninklijk huis werd bijgewoond. -- Men verzekert, dat de hertog van Braband, tot verder herstel zijner gezondheid, weder eene reis naar het Oosten zal ondernemen. Z. K. H. zou zich den 25sten dezer te Marseille inschepen, eenigen tijd op de lonische eilanden en in Egypte doorbrengen en tégen het einde van den winter herwaarts terugkecren, na zijne zuster de gej malin van aartshertog Ferdinand Max, op hare bezittingen nabij Triest 'bezocht te hebben.
— De Antwerpsche Précurseur logenstraft het berigt, volgens hetwelk de kunstschilder Leys den hem aangebodon titel van baron niet wilde aanvaarden, wanneer zijn kunstgenoot, de heer Gallait, dien van de hand wees.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Het Staatsblad N°. 179 bevat het Koninklijk besluit van den 6den October. 1862, ter uitvoering van de wet van 15 Augustus 1862, {Staatsblad N°. 170), betrekkelijk de landbouwwerktuigen.
Z. M. heeft bewilliging verleend tot oprigting der Leerdamsche gasverlichting-maatschappij.
Z. M. heeft aan den gewezen directeur van het burgerlijk en militair huis van verzekering te 's Hertogenbosch, F. J. van de Wakker, verleend een pensioen ten laste van den Staat van ƒ 717 's jaars.
Z. M. heeft aan den heerH. D. F. Sixma baron van Heemstra, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van surnumerair der posterijen.
De Minister van Marine brengt voorloopig ter kennis van belanghebbenden, dat er in den loop van het jaar 1863 een vergelijkend examen zal plaats hebben voor twee plaatsen van adspirantingenieur bij de Marine.
De audiëntie van den Minister van Oorlog zal op Dingsdag den 14den October aanstaande niet plaats hebben.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van het publiek, dat bij den boekhandelaar G. J. Mingelen (firma van Weelden en Mingelen) te 'sGravenhage, en, door diens tusschenkomst, in de voornaamste gemeenten des rijks, tegen den prijs van twee gulden (ƒ2), is verkrijgbaar gesteld: //Het verslag eener reis, gedaan in Januarij 1862, op last van den Ministervan Binnenlandsche Zaken, tot onderzoek naar de inrigting van de spoorwegbrug over den Rijn bij Mainz", door J. G. W. Fijnje en G. van Diesen, ingenieurs van den waterstaat, ten einde daarmede te handelen overeenkomstig de voorschriften, vervat in de ministeriële beschikkingen van den 19den December 1836, N°. 252, 20 Maart 1840, N° 174, 6 Mei 1847, N°. 95, en 20 December 1853, N°. 188.
---

AMSTERDAM, 12 October.
Z. M. de Koning heeft dezer dagen aan de heeren Mr. J. P. Dronkers, burgemeester van Neuzen, Dr. H. J. van Eek, burgemeester van Axel, Dr. D. Hoelands Janssen, wethouder, alsmede aan den burgemeester van Aardenburg HDs. photographisch portret met eigenhandige naamteekening geschonken.
Men verneemt, dat Z. M. de Koning aan de heeren O. de Bruijne en Jhr. Mr. A. van Reigers berg Versluijs kwij-scheiding heeft verleend van de zeven geldboeten, ieder van ƒ25, waartoe zij in hunne betrekking van commissarissen van het muziekgezelschap: Uit Kunstliefde, te Middelburg, bij arrest van het provinciaal geregtshof van Znid-Holland dd. 25 Maart jl. zijnveroordeeld.
Thans is rondgedeeld de memorie van beantwoording op het voorloopig verslag omtrent de regeling van de pensioenen der Protestantsche predikanten en van hunne weduwen.
De Ministe- van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van het publiek, dat bij den boekhandelaar G. J. Mingelen (firma van Weelden en Mingelen) te 's Gravenhage, en door diens tusschenkomst, in de voornaamste gemeenten des Rijks, tegen den prijs van zes gulden (ƒ 6) het exemplaar (twee stukken), is verkrijgbaar gesteld het Rapport door de Inspecteurs van den Waterstaat uitgebragt, omtrent de gebeurtenissen van den winter van 1860 op 1861 en ten aanzien der middelen om de toen geleden onheilen zooveel mogelijk te lenigen en de herhaling er van te voorkomen, met 10 bijlagen, waarvan n°. 5 „Aanteekeningen betreffende ijsbezettingen en overstroomingen langs de Nederlandsche rivieren" afzonderlijk is gedrukt.
Eergisteren werd te Rozendaal per scheepsgelegenheid aangevoerd de ijzeren bovenbouw van de eerste brug voor den spoorweg Rozendaal-Bergen-op-Zoom; dit kolossale stuk, geheel uit plaatijzer bestaande, werd per waggon over de nieuwe route naar de bestemmingsplaats getratisporteerd.
Te beginnen met 1 November zal de cours der effecten aan de beur ¦ I sen van Brussel en Antwerpen dagelijks van wege de administratie worden overgeseind en aangeplakt aan de telegraaph-bureaux van Brussel, Antwerpen, Gent, Luik, Bergen, Brugge, Namen, Arlon en Hasselt. Het publiek zal een authentiek afschrift van de lijst kunnen krijgen tegen betaling van 50 centimes, terwijl aan hen, die zich voor eene maand abonneren, die lij st toegezonden wordt.
---

Stadsnieuws.
De Burgemeester der stad Amsterdam brengt ter openbare kennis dat de raad zal vergaderen Woensdag den 15den October 1862, des namiddags ten 125| ure, op het raadhuis, en dat alsdan in behandeling zullen worden gebragt:
Voordragt van B. en W.: I°. naar aanleiding fan 's raads besluit van 3 Sept. jl. betreffende eene verordening op de refactiemeesters van den tabak en een daarmede in verband staand adres van handelaars en makelaars in tabak: 2°. tot resiliatie van een huurcontract met H. Schaffer, en 3°. tot benoeming van een apothecar in het Buiten-gasthuis; rapport van B. en W.: I°. op een adres van de firma W. Focking, om wijziging der concessie aan den heer Elias verleend; 2°. op een adres van L. Sterk en N. de Roever Az. om afstand van grond, ten behoeve van den herbouw van hunne percelen; 3°. op een adres van het bestunr der afdeeling ambachtsschool van de Maatschappij van den Werkenden Stand om eene jaarlu'ksche subsidie, en 4°. op een adres van Dr. S. Sarphati, betreffende de terreinen tot het bouwen vau kazernen en stallen; eene missive van B. en W. ten geleide van het jaarverslag der inrigting voor volksonderwijs ter bevordering van de nijverheid; rapport van de financ. commissie op de voordragt van B. en W.: I°. tot verhoogiog van het tractement van den eersten keurmeester van vee en vleesch met wijziging van zijne aanstelling, en 2°. tot instelling eener betrekking van opzigter in de stads timmerloods en tot regeling der daaraan verbonden jaarwedde; voordragt van de comm. rente* eigend.: 1° tot verkoop van grond aan G. de Cock, huisvrouw van Tn t6llk Pz" 8 • tot idem aan de Wed- J- Santveer; 3°. tot goedkeuring der voorwaarden van openbare verhuring van een stuk j grond buiten de Muiderpoort; 4°. tot onderhandscho verpachting aei jagt en visscherij in den Nieuwendammer Ham, en 5° tot verlenging der huur van het Oudezijds Heeren-Logement; eene voordragt van de comm. Bnrgerl. Armbestuur tot goedkeuring der door hoeren regenten van de Huiszittende stads armen ingezonden rubrieken voor de aanstaande winterbedeeling; eene missive van G visser, aannemer te Giesendam, geleidende een schrijven van G. wm u te •Roxburyin Noord-Amerika, betreffende een door laatstgemeitten uitgevonden stoombaggerschip, en eene brochure, getiteld: woord over de ingediende wetsontwerpen rakende de geneeskundige
ha~? commissie yoor het feestmaal, namens den Amsterdamschen el op 29 July jl. aan de leden van het congres van spoorwegbestunin^ 11?eboden' heeft de eer te berigten, dat zij het saldo harer reke.„S! Aa f 69.29, gestort heeft in handen van heeren penningmeesteren van het Weldadig Zeemansfonds alhier. Zij voegt bij deze kennisgeving den dank aan allen, die door nunne krachtdadige medewerking den vreemdeling een gul en gepast onthaal hebben bereid. 6 b *
Aan heeren studenten wordt berigt.dat tot het teekenen op de collegiew"' (I°or den pe<iel der Doorlucatige School zal gevaceerd worden °P Woensdag 15 en Donderdag 16 October aanstaande, van des mor gens 9 tot des namiddags 3 ure, in de Leeskamer van het nieuwe Ge- Douw voor hooger onderwijs, Singel D 330. „Een zwart keeshondje met gele pooten, is een particulier nagelooren en te bevragen aan het commissariaat van politie op de Noordermarkt.
---


's GRAVENHAGE, 11 Oct. Z. K. H. Prins Frederik wordt in den loop dezer maand alhier terug verwacht. — Alhier bevindt zich sedert eenige dagen de gezant der Hanzesteden bij het Hof in Denemarken, de heerKrüger, belast, zoo wij verne-| men, om door tusschenkomst van het Nederl. Gouvernement te ver krijgen toegang tot de havens van Japan.
* NIEUWEDIEP, 11 Oct. Met Zr. Ms. fregat Prins Alexander der Nederl. zal een detachement van 200 mariniers naar Oost-Indië vertrekken. Op bedoelden bodem zijn geplaatst de adj. adm. Frederiks en de scheepsklerk Wijnmalen, beiden van de Prins Maurits.
LEIDEN, 11 Oct. De heer Dr. J. M. Schrant, tot hoogleeraar bij de faculteit der geneeskunde aan onze hoogeschool benoemd, zal Vrijdag den 17den dezer, des middags te 12 nre, met het houden eener plegtige redevoering in de groote gehoorzaal van het akademie-gebouw, zijne betrekking aanvaarden.
— In de gisteren gehouden vergadering van de maatschappij der Ned.letterkunde alhier, is prof.E.Fruin als voorzitter herkozen en is tot bibliothecaris, tot de e. k. algemeene vergadering, gekozen Dr. W. Bisschop. {Leidsche Ct.) * EOTTERDAM, 11 Oct. De heer KorndÖrffer, opzigter bij de staatsspoonvegen, te Nieuwediep, is benoemd tot inspecteur ever de stads gebouwen te Rotterdam.
GORINCHEM, 11 Oct. Gisteren vierde de waardige president der regtbank, Mr. P. L. Begram van Jaarsveld, zijne 50jarige betrekking bij de regterlijke magt. Hij werd den lOden October ISI2, bij besluit van Napoleon I, geteekend op het Kremlin te Moskou', tot substituut-officier bij de regtbank alhier benoemd. De geachte jubilaris heeft bh' die gelegenheid algemeene deelneming ondervonden. GOES, 9 Oct. Naar men verneemt, is het wonderveulen, dat eenigen tijd geleden hier in de nabuurschap geboren werd, en in eigendom reeds in de derde hand overging, na eene reis door Holland, thans te Londen aangekomen, en is den tegenwoordigen eigenaar reeds eene belangrijke som (ƒ 6000) daarvoor geboden.
---

LAATSTEBERIGTEN. PARIJS, 11 October.
La France berigt, dat het wetgevend ligchaam tegen de helft van Januarij zal bijeenkomen. — Garabaldi zou aan eene Engeische deputatie hebhen geantwoord, dat hij van geen zijner plannen afzag; hij maakt eene memorie gereed, waarin zeer gewigtige en spr' 'telijke mededeelingen worden gedaan. — Van Toulon wordt berigt, dat .nses Napoleon naar Lissabon zijn vertrokken. — Uit Turijn wordt gemeld, dat prins oom des konings, zich gereed maakt om naar Napels te ' , alwaar hij den winter zal doorbrengen. Men gelooft, c Emmanuel zich tegen einde November mede derwaarts z
---

WEENEN, 10 Oct
Het huis der afgevaardigden heeft hede ,ss;ën over het wetsvoorstel betreffende de schikking bij I ,ten verdaagd totdat de regering een daarop betrekkelijk 2al hebben ingediend.
---

BERLIJN, 11 October ('s ai
Het heerenhuis heeft heden het voorstel zi met 127 tegen 39 stemmen, en het budget va, door het huis der afgevaardigden is gewijzigd, stemman verworpen. De ministers stemden mcdi heid. Het tweede punt van het amendement Arnim, strekkenae aanneming van dat budget volgens de aanvankelijke regeringsvocrdragt, werd met 114 tegen 44 stemmen aangenomen; de ministers waren bij deze stemming afwezig. Acht leden onthielden zich van de stemming.
— De koning heeft gisteren graaf Bernstorff in een afscheidsgehoor ontvangen. De graaf zal Maandag e. k. deze hoofdstad verlaten, om zich naar zijn gezantschapspost te Londen te begeven. Heden avond begeeft de koning zich over Eisenach naar Coburg, ten einde koningin Victoria vóór haren terugkeer naar Engeland nog een bezoek te brengen. Z. M. keert Maandag weder herwaarts terug.
---

BELGRADO, 10 October.
De opgeroepen nationale militie is gisteren na hare haardsteden teruggezonden.
---

MADRID, 10 October.
Maarschalk Serrano zal den 15den Nov. e.k. van Havanna teruggekeerd zijn. Generaal Concha zal de zittingen van den senaat komen bijwonen.
---

TURIJN, 11 October.
Ue minister van finantien heeft het budget voor 1863 gepubliceerd. De gewone uitgaven beloopen 763,343,296,24 fr.; de buitengewone 172,944.729,15 fr. De gezamenlijke vermindering bedraagt 38,959.073,49 fr. Voor de gewone uitgaven is uitgetrokken eene som 549,355.244 fr., zijnde eene vermeerdering in vergelijking van 1862 van 30,207.470,33 fr.; de buitengewone inkomsten beloopen 65,456.408. Het deficit is groot 320,575.773, zijnde 30,359.581,81 fr. minder dan in 1862.
— Men verzekert, dat de personen, die te Palermo zijn gearresteerd, wegens den door hen gepleegden moord, belangrijke bekentenissen aan de justitie hebben gedaan. — De Gazzetta di Torino bevat een brief van den heer Conforti, waarin hij verklaart, dat zijne reis naar Frankrijk en Engeland volstrekt met ge3n politiek doel geschiedt en dat hem geene zending is opgedragen.
— Sicilië is rustig. Rente 73.90
— De kamer van koophandel van Messina heeft met algemeene stemmen besloten, aan de regering een stoom-oorlogsfregat ten geschenke te geven.
---

HAVRE, 11 October.
Koloniale Abiikelen zonder handel; de markt is onveranderd,
---

HAMBURG, 11 October,
Granen. Tarwe in loco flaauw, op levering geheel en al zonder attentie. Rogge in loco stil, van Koningsbergen 80 ffi per voorjaar tot 75 % rtb. te koop, doch gedeeltelijk daartoe te plaatsen. Raapolie per Oct. 31 mb. per Mei 29 mb. 10 a 8 sch. Koffij met eenigen omzet voor consumtie. Zeilende verkocht pèr Marianne 3500 b Rio
---

PER TELEGRAAPH. ST. PETERSBURG, Heden 12 October.
De Nordische Post meldt, dat in den rijksraad thans wordt beraad. slaagd over wetsontwerpen, betreffende het regts-, policie- en gemeentewezen. Er zullen gouvernements- of gewestelijke landdagen bestaan, zamengesteld uit gedelegeerden, gekozen door districtsvergaderingen, welke al de klassen vertegenwoordigen. Jaarlijks zullen de gouvernements-landdagen gedurende 21 dagen en de districtsvergadering gedurende 7 dagen bijeenkomen. Elk gouvernement heeft een door verkiezing zamen te stellen regentschap voor de executieve dienst.
---

WARSCHAU, Heden 12 October.
In de gouvernementen Lublin en Augustow is de staat van beleg opgeheven, met uitzondering nogtans van de steden Lublin, Suwalki en Siedlce. Do districtsraad van Siedlce is ontbonden, wegens overschrijding van zijne bevoegdheid.
---

NEW-YORK, 30 September.
{Reuters office.) Vijf compagniën van het bondsleger hebben Portchatoula, bij Orleans, aangevallen, doch werden met groot verlies teruggeslagen. De gele koorts heerscht te Wilmington, in Noord Carolina. De Zuidelijken hebben Augusta, in Kentucky, verbrand. Mac Clellan raamt het totale verlies der Noordelijken aan dooden, gewonden en vermisten in de jongste gevechten in Maryland, op 14,700, terwijl de Zuidelijken, naar hij gelooft, 30,000 man van hunne beste troepen hebben verloren. Mac Clellan heeft zijn hoofdkwartier meer nabij Harpers Ferry gevestigd, ten gevolge van geheimzinnige bewegingen van generaal Lee aan gene zijde dier plaats.
---

NEW-YORK 2 October.
JNJ_W-I«J_.«-, •» v"""v. •_.__« (Aetittrs oötce.) Mac Clellan heeft Washington bezocht. In do rigting van Lesbonrg wordt een sterko lanonnade gehoord De bondsfroepen hebben Cumberland Gap ontruimd, en zUn met hunne artillerie en ammunitie naar Ohio oggerukt, om zich met het leger van .eneraal Baell te vereenigen.
---

TEXEL, Heden 12 October.
Binnengek. Scotia, Lorentsen, Drammen. — Gisteren nog: Pearl, Watson, Odessa. - Hermanna Hendrika, Pluktje, St. Petersburg. -' Phmnix, Nielsen, Frederikstad. - Immanuel, Berg, Holmstrand. Uitgez. Anna Paulowna (st.), Koningsbergen. •L. N. Hvidt (st.) Stettijn. Wind Z.W.
---

