Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Maandag 13 October.
La France bevat een artikel, getiteld: „Paris, Rome et Turin", waarin de Romeinsche quaestie wordt besproken. In dit artikel wordt aangetoond, hoe men geheel verkeerd heeft gehandeld door nit de door den Moniteur medegedeelde documenten te besluiten, dat het door den keizer in zijn begeleidenden brief geuite denkbeeld, dat de paus meester in zijne eigen staten moest blijven, ten gevolge zou hebben, dat Pius IX tegenover de bevolking van zijn grondgebied alleen zou worden gelaten en Frankrijk lijdelijk toeschouwer zou blijven van al hetgeen er kon gebeuren. „Daarvan is volstrekt geene sprake — zegt dit blad —. Te Turijn wordt men kalmer; te Parijs zwijgt men. De politiek des keizers, onbuigzaam in hare beginselen, schijnt onveranderlijk te zijn. „Het zwijgen van alle overdreven eischen; het doen ophouden van ijdele bedreigingen; het bekeeren tot eene verstandige gematigdheid, dit alies is van dien aard, dat zij tot het vertrouwen zijn teruggekeerd, welke den stelregel hebben aangenomen: „Italië onafhankelijk; de paus meester bij zich zelven".
Voorts bevat la France een brief uit Turijn, waarin wordt gemeld, dat het status quo te Rome zoo lang zal behouden blijven, als de paus zal zijn blootgesteld aan de gevolgen eener omwenteling. Dit zou gelijk staan met een bestendig voortduren van den tegenwoordigen staat van zaken.
Overigens bestaan do berigten omtrent Romein niets anders dan iv gissingen. De Italiaansche partij juicht en de anti-Italiaansche boogt op hare behaalde overwinning, en evenwel is er nog tot niets besloten. In den laatst gehouden ministerraad te Parijs heeft men zich slechts met binnenlandsche aangelegenheden bezig gehouden, en het is zeer waarschijnlijk, dat hij zijne politiek van dralen nog gedurende eenigen tijd zal voortzetten, totdat de tijdsomstandigheden zelven weder eenige verandering met zich zullen voeren. Napoleon heeft nu eenmaal voorgenomen zelf niet te handelen, maar alles aan de omstandigheden over te laten.
Zoo als na de jongste verklaring, door den heer von Bismarck in het Pruissische heerenhuis afgelegd, te verwachten was, heeft dit huis eergisteren het bemiddelend voorstel zijner budget-commissie verworpen en, na het budget van 1862, gelijk dit door het huis der afgevaardigden was gewijzigd, mede verworpen te hebben, dat budget volgens de oorspronkelijke regeringsvoordragt aangenomen. Het eenige, wat nog bij do bekende gezindheid van dat huis verwondering mag wekkn, is, dat deze aanneming niet eenstemming geschiedde, maar dat van de 166 leden nog 44 hunne stem daartegen uitbragten, terwijl 8 zich van de stemming onthielden. Intusschen, wat dan ook trouwens mede te verwachten was. toont zich het huis der afgevaardigden alles behalve gezind,omhetbij die besluiten van het heerenhuis te laten berusten. Reeds zijn al de fractiën van eerstgenoemd huis, natuurlijk behalve de zeer weinig talrijke conservatieve, bijeengekomen, en zijn in deze bijeenkomst onderscheidene voorstellen gedaan, om tegen die besluiten op te komen. Er werd echter niets beslist, terwijl de offic ele mededeeling dezer besluiten eerst na afloop der bijeenkomst inkwam. Heden zal het huis der. afgevaardigden echter eene algemeene vergadering houden, waarin ongetwijfeld dezo aangelegenheid zal tor sprake komen. Wat nu van het regtmatig verzet van dit huis te verwachten is, is voor alsnog moeijelijk te bepalen. Mot het oog op de verklaringen, van wege de regering in den jongsten tijd afgelegd, bestaat er veel waarschijnlijkheid, dat de regering het zal doen voorkomen, alsof zij het regt heeft om, ondanks het verzet van dat huis, op het budget van 1862 voort te regeren, naardien dit door twee van de drie onderdeelen der wetgevende magt, namelijk door de regering en het heerenhuis, is goedgekeurd. Hoe strijdig intusschen deze nieuwe theorie met elk gezond constitutioneel begrip is, kan ook blijken uit hetgeen zelfs — zie onder Engeland —de Torystische Herald daarover schrijft. De Pruissische regering schijnt zich thans echter weinig om gezonde constitutionele begrippen te bekommeren, maar die veeleer naar haar wensch en wil te kneeden en te vervormen. Met het oog hierop verdient wel de aandacht geschonken te worden aan eene uitdrukking, door koning Wilhelm gebezigd in zijn antwoord aan eene deputatie, die hem een dier adressen, zoogenaamd van lo vauteit, kw,im overhandigen, welke de reactionaire partij sedert eenigen tijd met allerl-j middelen op touw zet. De Pruissische monarch moet na- OMtïïj'k daarbij {-ie\ons uoriy nommer) gezegd hebbeu: „Ik heb stellig besloten, trouw aan de constitutie te blijven, zoo lang men zelf haar niet uit mijne handen rukt". Mogt de koning werkelijk deze woorden gesproken hebben, dan ligt daarin eene vrij sterke bedreiging tegen het constitutionele leven in Pruissen. Intusschen mog niet uit het oog worden verloren, dat de mededeeling van dit antwoord door een reactionair blad, de Kreuzzeitung, is geschied, en dat zulk een blad niet zou schromen, zulke woorden den koning in den mond te leggen. In dat geval echter zou eene officiële of althans officieuse logenstraffing daarvan zeer gewenscht en zelfs noodzakelijk wezen. De Times, die steeds ter gunste van de Zuid-Confederatie gestemd was, poogt thans de voorstanders van het Zuiden, die, naar aanleiding der redevoering door den heer Gladstone te Newcastle uitgesproken, bij de regering op eene erkenning der Zuidelijke Staten willen aandringen, van dit voornemen af te brengen. „Ofschoon zegt dit blad — men het thans bijna algemeen als uitgemaakt beschouwt, dat de Geconfedereerde Staten feitelijk hunne onafhankelijkheid hebben gevestigd, kant zich de openbare meening in de handelskringen te Londen toch krachtiger dan ooit tegen eiken stap van onze regering, die zou kunnen strekken tot de ontbinding der Unie.. . Wat betreft de baatzuchtige overweging van onmiddellijk materieel belang, zoo gelooven de meeste onzer ervaringrijkste handelaren, dat Amerika, zich met zijne eigene handen verscheurende, aan de productieve kracht der andero werelddeelen een prikkel geeft, die, wat aangaat niet alleen onzen handel, maar ook die van alle andere landen, do geleden schade, en zelfs meer dan deze, belooft te vergoeden". Dit — merkt de Précurseur te regt aan — strekt Engeland inderdaad tot troost in den tegenwoordigen nood: door de kracht der omstandigheden en de daardoor gegeven impulsie aan de katoenaanplant in zoovele andore streken, zal Europa worden bevrijd van de schatting, die Amerika het oplegde en die dikwijls voor Engeland in eene schatting van allerlei vernederingen ontaarde .
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 11 Oct. Het verirek van het hof naar Compiègneis op den 25 sten dezer vastgesteld.
— De candidatuur voor het wetgevend ligchaam van de heer de Jouvenel, die als rapporteur eener commissie bij het wetgevend ligchaam een ongunstig rapport tegen de Palikao-dotatie heeft ingewordt hevig van regeringswege bestreden. Men zegt, dat de wrok der regering nog verder gaat en dat de schoonbroeder van den heer Jouvenel, prefect te Tulle, is ontslagen. — Er is sprake van eene leening, die in de maand December zou worden gesloten. — De graaf de Morny wordt heden avond uit Schotland alhier terugverwacht. — De heer Nigra is heden door den heer Thouvenel ter audiënti 3 ontvangen; men beweert, dat het resultaat hunner onderhandeling niet bevredigend is eu dat dien ten gevolge de komst van den heer Ratazzi herwaarts onbepaald is uitgesteld. — Het bevestigt zich dat de paus aan den heer de Lavalette zou gezegd hebben: „Zeg aan den keizer, bid ik u, dat ik, indien hij zijne troepen nit Rome terugtrekt, mij met den laatst vertrekkenden soldaat uit Rome zal verwijderen, daar ik niet wil blootgesteld blijven aan de voortdurende handelingen der omwenteling". De vrienden van het pausdom juichen over dit besluit van Pius IX, daar zij er het gevolg uit trekken, dat de keizer, bang zijnde voor de volvoering dezer bedreiging van den paus, geene verandering zal brengen in den staat van zaken te Rome. — Brieven uit Rome maken melding van het ontslag van den minister van oorlog, Mgr. de Mérode. — Er heeft een gerucht gelooopen, dat de heer Ratazzi, ministerpresident te Turijn, incognito alhier was geweest. Dit gerucht is aan een misverstand toe te schrijven. Eenige dagen geleden was namelijk een beeldhouwer, Ratazzi genaamd, te Toulon aangekomen met een aantal koffers, waarop zijn naam stond. — Er schijnt een nieuw plan door het Italiaansche revolutionaire comité op touw te worden gezet. Er hebben namelijk aanzienlijko geldverzendingen tusschen de revolutionaire comités in Engeland, Zwitserland en Italië plaats. — De beurs werd heden overstroomd door exemplaren van eene brochure, getiteld: „Lettre a VEmpereur contre la Société du Crédit mobilier" (brief aan den keizer gerigt tegen de maatschappij van het Crédit mobilier). Deze brochure heeft ten doel om to protesteren tegen de dezer dagen plaats gehad hebbende aanzienlijke rijzirg van de aandeelen dezer maatschappij en tegen de kunstmatige handelingen, welke zijn aangewend om die rijzing te bewerken. — Het kasteel to Pau zal worden in orde gebragt, ten gevolge waarvan het gerucht is verspreid, dat het tot verblijfplaats van een der gevallen souvereinen moet strekken. — De heer Petetin is tot lid van den raad van state benoemd als belooning voor de zorgen, die hij heaft aangewend tot de uitgave van het eerste deel van het leven van Julius Caesar. — Men verzekert ten stelligste, dat do heer Mon weder als Spaansch ambassadeur bij het hof der Tuileriën zal terugkeeren. De tegenwoordige ambassadeur, de genoraal Concha, heeft reeds de dames, die met hem alhier waren gekomen, naar Madrid doen vertrekken en men gelooft, dat hij haar spoedig zal volden. — Mehflined-Djemil-pacha, de dezer dagen alhier aangekomen nieuwbenoemde Turksche ambassadeur, heeft een cigenhandi°en brief van den sultan voor keizer Napoleon medegebragt. — De vice-admiraal Jurien de la Gravière heeft, naar men zegt bevel ontvangen, om met eene vrij aanzienlijke scheepsmagt in de volgende maand naar de Noord-Amerikaansche kusten te stevenen. — Het stoomfregat Asmodée zal worden opgetuigd en gewapend om binnen weinige dagen naar Alexandrie te stevenen. Het zal krijgs-materieel en eenige troepen naar China en Cochin-China overbrengen. — De Fransche zending naar koning Radama van Madagaskar is den 16den Augustus te Tanarive, hoofdstad van het koningrijk der Owahs, aangekomen en den 18d;n door den koning ontvang».
---

De staatsbegrooting voor 1863.
ii. Huis des Konings en Hooge STAA-rscoixEGiëN. Een aanzienlijk deel der gewone staatsuitgaven spruit voort nit bezoldigingen, toelagen, vergoedingen en kosten, bij de Grondwet en de wetten des Rijks vastgesteld, en het totaalcijfer der jaarlijksche uitgaven zou daardoor kunnen stijgen, zonder dat daaruit eone grief tegen de Regering mogt worden ontleend. Evenzoo is het gelegen met eene verhooging van het totaalcijfer, die het bloot gevolg was van eene wijziging van de bestaande regelen der comptabiliteit. Steeds werd in de laatste jaren aangedrongen op de opheffing van bijzondere fondsen, of geëischt het brengen op de staatsbegrooting van uitgaven voor hot Rijk, dio uit de koloniale geldmiddelen werden voldaan. Uitbreiding van telegraaphlijnen, van postrouten, van instellingen van onderwijs, ofschoon daaraan voordcelen verbonden zijn, die de inkomsten doen stijgen, dit alles zal ook strekken tot verhooging van het totaalcijfer der staatsuitgaven. Wanneer dat laatste slechts in evenwigt blijf; met het totaalcijfer der staatsinkomsten, zonder dat belastingen verhoogd of geldleeningen aangegaan behoeven te worden, dan is het beheer der geldmiddelen onberispelijk, want geene tekorten, maar wel overschotten zullen daarvan de vruchten zijn. „Do zaak naauwkeurig beziende, komt men weldra tot de overtuiging, dat het getal artikelen eener jaarlijksche begrooting, voor verlaging op eenmaal vatbaar, uit den aard der zaak niet groot is. „ Artikelen b. v., waaruit jaarwedden worden gekweten, kunnen in dsn regel daaronder niet gerangschikt worden. „Plotselinge vermindering toch van jaarwedden of opheffing van betrekking, is niet doenlijk. Neemt men dit in aanmerking, dan zal het terrein, waarover vermindering zich uitstrekken kan, duidelijker in het oog vallen en het besluit zal wezen, dat het cijfer, waarop lagere raming van toepassing kan zijn, niet dan een zeer matig deel is van het geheele cijfer. «¦Zal aanzienlijke vermindering te verkrijgen zijn, dan moeten voorbijgaande uitgaven wegvallen en moet men zich kunnen onthouden, daarvoor andere voorbijgaande uitgaven in de plaats te stellen". Het eerste hoofdstuk betreft het Huis des Konings en strekt ter uitvoering van de artikels 27, 28, 31 en 33 der Grondwet. Naar ons inzien vordert art. 27 meer, dan vermeld en toegelicht wordt. Behalve het inkomen der Kroon, bij de wet van den 10 Augustus 1849 {Staatsblad N°. 32) geregeld, zijn er ook inkomsten uit de domeinen, door do wet van 26 Augustus 1822 afgestaan en in 1848 tot kroondomeinen aan den Staat teruggegeven. Men had grond, om te verwachten, dat te dien aanzien iets, betreffende de regeling en het beheer, zou worden medegedeeld door een bewind, dat prijs stelt om in alle opzigten de meest mogelijke volledigheid te betrachten. De invoering der nieuwe regeling van de zamenstelling en do bevoegdheid van den Raad van State, krachtens de wet van 21 December 1861 {Staatsblad NJ. 129), moest noodwendig invloed hebben op het totaalcijfer van het tweede hoofdstuk der begrooting (Hooge collegién van Staat en kabinet des Konings.) De bezoldiging is verhoogd met f 18,000, maar voor het personeel en het materieel der bureaux is ƒ5OO minder geraamd. De lijst der pensioenen en wachtgelden is verhoogd met ƒ 14,132, zoodat het verschil in meerder voor dat collegie is/31,632 (en niet/31,332, zoo als de memorie van toelichting opgeeft). Die verhooging duldt geene aanmerking of tegenspraak. De bezoldiging der ambtenaren bij de griffie der Eerste Kamer ia ƒ250 minder en van de Tweede Kamer ƒ 730 meer, terwijl de kosten der stenographie met ƒ 400 zijn verhoogd,ten behoeve van twee stenographen. Op de bureaukosten van de Algemeene Rekenkamer is ƒ 980 bezuinigd, ofschoon dit collegie op nieuw heeft aangedrongen op eene verhooging van ƒ 1000 tot vermeerdering van het personeel. De Tweede Kamer had het vorig jaar een gelijk voorstel nagenoeg eenparig verworpen en de Regering heeft zich bezwaard gevonden aan het verlangen van de Algemeene Rekenkamer toe t» geven, niet overtuigd van de noodzakelijkheid tot het vermeerderen van het bestaande personeel. En waarlijk, zoo er eenig bureau is, waarop het beginsel van een minder talrijk en beter bezoldigd personeel zijne toepassing vinden moest, het is wel dat, wat ter dienste staat van de Algemeene •Rekenkamer. Men behoeft slechts een blik le werpen op het aantal van 55 ambtenaren tot eene bezoldiging van gemiddeld/ 1350 • jaars, om daarvan eene overtuiging te verkrijgen, die, vooral wanneer acht gegeven wordt op de v rschillende werkzaamheden van geheel bijzonder winstgevenden aard, die sommigen kunnen waarnemen buiten de pligten, aan hun ambt verbonden, tot den ernstigen wensch dringt, dat 's lands dienst en belang beter behartigd zal worden door eeno regeling, die het algemeen belang met dat der ambtenaren in billijkheid vereischt. Zoo is het ook met het kabinet des Konings, dat nog geheel bestaat op denzelfden \o<?t, als toen het laatste lid van art. 73 der Grondwet niet aan dat artikel was toegevoegd. De medeteekening der hoofden van de ministeriële departementen op alle koninklijke besluiten en beschikkingen maakt het kabinet des Konings tot een bloot bureau de renvoi. De taak van den directeur is gaandeweg beperkt ca de zorg voor de bloote uitgifte van stukken, waarvan de redactie geschieden kan of geschiedt in de ministeriële bureaux, heeft aan 's Konings kabinet zijn voornaamste gewigt en belang ontnomen. Men had van dit bewind, dat uit de constitutionele partij is voortgesproten, verwacht, dat zich op dit punt eene vereenvoudiging had geopenbaard, dio eene niet onbeduidende bezuiniging ten gevolge zou hebben.
Ook hier treft men 16 ambtenaren aan tegen een gemiddelde bezoldiging van ƒ1350 's jaars, en het is te hopen dat bij voorkomende gelegenheden het beginsel, waarvan wij spreken en dat wij gaarne ondersteunen en op den voorgrond plaatsen, zijne toepassing vinden zal.
Door de minder talrijke benoemingen in de beide Nederlandsche ridderorden en uit aanmerking, dat ter kanselarij nog eenige decoratiën voorhanden zijn, heeft de Regering het over 1862 toegestemde cijfer voor kosten van decoratiën andermaal in 1863 met ƒ 1200 verminderd. In 1861 werd daarvoor nog ƒ11,840.54 uitgegeven; voor 1863 is niet meer dan ƒ 2800 uitgetrokken. Znlko bezuinigingen vereeren het bewind, omdat zij, behalve financiële, ook zedelijke voordcelen opleveren, en do gunst, voor [die/ 2800 verleend, of' de vereering, daarmede bewezen, veel grooter waarde heeft en oneindig meer nut sticht, dan het viermaal hooger bedrag der vroegere kosten ooit kon vrucht dragen in burgerdeugd en ware verdiensten aan te moedigen.
Als de som voor Onvoorziene Uitgaven uitsluitend bestemd blijft, om buitengewone kosten, in het belang van de Hooge Collegién van Staat, noodzakelijk te dekken, is er geen bezwaar daarvoor ƒ 7000 toe te staan. Wanneer evenwel uit die som wordt geput om andere posten van dit hoofdstuk te verhoogen, waarvoor het wetgevend gezag eene bepaalde grens heeft gesteld en die niet van onvoorziene omstandigheden afhankelijk zijn, dan is het een ge. vaarlijke weg, om daarvoor een vrijen toegang te verzekeren. Wat baat het, hier of daar eenige gelden af to knibbelen, als de gelegenheid wordt opengelaten, om die aan te vullen uit eene alleen voor onvoorziene gevallen beschikbaar gestelde som' Het is dus wel van eenig belang, dat het tegenwoordig bewind zich verklare over de beteekenis, die het hecht aan het woord onvoorzien, opdat er waarborg zij voor misbruiken, die niet ongewoon zijn, wanneer de woorden niet in eene bepaalde, strenge beteekenis worden opgevat.
---

Het viertal te Delft.
111. {Vijfde vervolg.) De Schot staarde den voetganger achterna, terwijl deze zich langs het voetpad naar het dal voortspoedde. Vervolgens ging hij met zich zelven te rade. — Vurig bloed, ja wel! mompelde hij. Dat heeft mij reeds uit mijn geliefkoosd vaderland en tot menige slechte daad gedreven. Hoe nu gedaan, Mac Luath? Bisschoppelijk of Spaanschgezind? Ware het voor de koningin, ha! En na een diepen zucht geslaakt te hebben bij de herinnering aan zijne ongelukkige, in Engeland gevangen zittende koningin, ter wille van welke hjj uit Schotland gebannen werd, draafde hij naar het nachtverblijf, dat hij zich voor heden moest kiezen. Ook de voetganger had het doel zijner reis spoedig in het oog, doch het pad liep in breede kronkelingen door de bergen, en reeds had hij eenige malen den grijzen toren uit het oog verloren, eer hjj aan de poort van het slot kon aankloppen. Hij gaf zich voor een reiziger uit, die bij het vallen van den avond verdwaald was geraakt, — en aan zoo iemand werd op Hornaeh nimmer de gastvrijheid geweigerd. De baron liet hem eeno kamer aanwijzen en noodigde hem tot het avondmaal uit, gelijk zijn stand als licentiaat, welke hoedanigheid hij bij zijn naam Balthasar had opgegeven, allezins passend maakte. De verschijning van een onver-wachten gast is op een landgoed altijd belangwekkend, en men zag dan ook hier den binnentredenden vreemdeling met eenige nieuwsgierigheid te geaioet. Doch deze nieuwsgierigheid werd zeer te leur gesteld. De licentiaat Balthasar was, gelijk straks reeds werd opgemerkt, een klein, onaanzienlijk man met leelijke gelaatstrekken, die slechts om het vuur, dat uit de oogen straalde, niet te eenenmale terug stootend waren te noemen. Deze oogen hadden met de snelheid Van een bliksemstraal den talrijken familiekring overzien, en trokken zich nu zeer bescheiden achter de neergeslagen wimpers terug, terwijl hij zijn groet en dank voor de gastvrije ontvangst nitbragt. Door zijne welluidende stem werd de slechte indruk, dien zijn niterlijke gemaakt had, weder eenigzins uitgewischt, en toen hij aan tafel op bescheiden wijze, doch te gelijk geestig en welgemanierd, tot het algemeen onderhoud het zijne bijdroeg, vonden ïelfs de meisjes, die toch steeds het meest aan uiterlijkheden hechten, dat de heer Balthasar wel interessant was: als geleerde bad hij immers de schoonheid niet noodig, welke den krijgsman of den hovaling tot aanbeveling verstrekt. Hij was uit Franche-Comté afkomstig en derhalve een Spaansch Onderdaan (dit landschap kwam eerit honderd jaar later, bjj den vrede van Nijmegen, in het bezit van Frankrijk); geen wonder dan ook, dat hij ten aanzien der onluston in de Nederlanden volkomen de gevoelens deelde, welke Ulrich steeds zoo onverbloemd had aan den dag gelegd; alleen uitte hij ze met grootere bescheidenheid. Slechts in godsdienst-aangelegenheden, wanneer het gesprek die aanraakte, scheen hij tot dweepens toe onverdraagzaam te zijn; eenige uitingen, welke hem als ware het onwillekeurig ontglipten, gaven daarvan blijk, en zijn oog schoot dan stralen, waarin iets onheil - spellends lag. Dit geschiedde echter eerst tegen het einde van het avondeten en werd slechts door één persoon naar waarheid opgevat, namelijk door Margarethe. Deze had bij haar naauwlettend uitvorschen eene zonderlinge wisseling van blikken opgemerkt, welke van tijd tot tijd tusschen Ulrich en den vreemdeling had plaats gevonden, en terwijl zij, daardoor getroffen, er hare opmerkzaamheid op spitste, was het haar niet ontgaan, dat juist dezo uitingen van een strengen en vurigon geloofsijver op Ulrich een diepen indruk schenen te maken. Diens gelaat had eene hoogere kleur aangenomen, doch zijn blik had de gewone vastheid verloren. Intusschen werd de tafel afgenomen en de gebruiken des tijds vorderden, dat de vrouwen zich verwijderden. Margarethe was zeer nadenkend geworden. Zij gevoelde zekere ongerustheid, waarvanzij zich echter niet wel rekenschap wist te geven; daarom vermeed zij ook er van te spreken. Zij had hare waarnemingen wel aan haar Heinrich willen mededeelen, op gevaar af van door zijne openhartigheid aan Ulrich verraden te worden; doch de mannen zaten nog bij den beker te praten. Aan hare zusters daarentegen wilde zij er niets van verhalen. Deze babbelden over den vreemdeling, vervolgens over de spoedige aankomst van don bisschop van Metz, die zijn kerspel bereisde, om tot de groote bevestiging der jongelingschap over te gaan, eene plegtigheid, welke geen lager geplaatst geestelijke, tenzij uitdrukkelijk door den paus daartoe gemagtigd, mag verrigten, — eindelijk over het model voor haar borduursel en weefgetouw, en scholden lagchend Gretchen voor een slaperig kind uit, omdat deze zoo stil was. Gretchen sliep echter nog lang niet, toen de lieve oogen harer slaapgenooten reeds een uur en meer door den sluimer gesloten waren. Haar bloed stroomdo zoo onstuimig door de aderen, haar geest was zoo wakker, dat de slaap haar niet kon naderen. Elk verwijderd nachtelijk geluid, het ruischen van den wind deed haar schrikken en vermeerderde nog de spanning, waarin zij verkeerde. De kussens werden haar eindelijk onverdragelijk; zij rigtte zich in het bed overeind, leunde met het hoofd op haar blanken arm en trachtte den maalstroom harer gedachten tot rust te brengen. Eensklaps hoorde zij daarbuiten duideljjk het geraas eener deur, welke op hare hengsels bewogen werd, en plotseling viel het haar in, dat de licentiaat op het einde van dezen vleugel van het slot zijn slaapvertrek had. Er was dus iemand bij hem gekomen of hij had zijne kamer verlaten. Midden in den nacht!
Margarethe luisterde, hare ademhaling inhoudende, doch alles bleef stil, en hoewel zij nog lang hare ooren inspande en zich herhaalde malen oprigtte, wanneer de koelte van den nacht haar weder onder de dekens had gedreven, zij kon niets meer gewaar worden. Zacht en ongemerkt viel zij eindelijk in slaap. 's Ochtends troffen de meisjes den vreemden gast reeds met hare ouders in de zaal aan, doch van de broeders was nog niemand te zien Margarethes blik trachtte steelsgewijze den licentiaat uit te vorschen, doch hij bleef kalm en onbeschroomd; Ulrich kwam binnen, en zag er als naar gewoonte en bedaard uit; ook de andere broeders kwamen: het was oen morgenstond, gelijk alle dagen. De moeder behandelde den vreemdeling met bijzondere achting, de vader op die openhartige, eerlijke wijze, welke hem eigen was; Ulrich gedroeg zich tegenover hem noch geheimzinnig, noch buitengemeen vertrouwelijk; het droombeeld eener nadere betrekking tusschen deze beiden, dat Margarethe voor den geest zweefde, verdween allengs geheel en zij zag eindelijk den gast, toen deze aiscneid nam, vertrekken, even als ieder ander, die haar geheei onverschillig i;et. ¦Na verloop van eenige dagen verraste haar verloofde haar echter met de aankondiging van het spoedig te verwachten afscheid van 1 ' ZÖ was daardoor zoo getroffen, dat zij in den eersten oogenblik geen woord kon uitbrengen. Hoe nu, Gretchen, gij zijt geheel ontsteld! zeide Heinrich ptagende. Het is ten slotte zeer goed, dat Ulrich heengaat; anders mogt hij mij eens uw hartje ontrooven! — Wees daarom niet bekommerd! riep zij opregt, doch ernstiger, dan zijne scherts dit noodig maakte. ~~ Gij zijt allen weerhanen, dat weet men wel en wel beschouwd zou ik het u niet kwalijk kunnen nemen. Ulrich is veel sehooner dan ik, en beschaafder, verstandiger, meer ervaren in de wereld. Ik zou hem zelf mijn hart schenken, als ik slechts een meisje ware!
~ P°h, praat toch niet zulke zotternij! zeide Margarethe, terwijl zij, wat zij nog niet gedaan had, haar arm om den hals van haar beminde sloeg en dezen kuste. Maar waar gaat dan Ulrich naar toe? En dat zoo op eens? Ja, eenmaal moet toch wel iedereen afscheid nemen, antwoordde Heinrich. Gij weet immers, dat Ulrich in 's keizers dienst wil treden. De tijd is thans daartoe gekomen. Datzelfde had Ulrich ook tot zijne ouders gezegd, toen hij hun vergunning verzocht, om zijn verderen weg door de wereld e ondernemen. Den vader was dit ook -oo voorgekomen; het moederhart beschouwde het wel is waar nog altijd als te vroeg want de korte duur der aanwezigheid van haar zoon in de ouderlijke woning had haar niet bevredigd, doch zij schikte er zich in en hadde dit gereedelijker gedaan, wanneer het duistere raadsel dat loodzwaar op het gemoed haars lievelings drukte, niet eene ecuwi.e kwelling ware gebleven. b — Ulrich! - begon zij aarzelend in een oogenblik, dat hii bijzonder zachtmoedig en liefderijk jegens haar was - iets ribfagtlijnT tOCh Wel Z6ggeü: Zal UWe sP°edig — Voor eene doodzonde? fluisterde hij, zijn aangezigt aan haar boezem verbergende. — God zal u bijstaan, wanneer uw berouw opregtis! sprak de moeder troostend, terwijl zij zelve slechts met moeite tegen de smart worstelde, die haar dreigde te overstelpen, — Zoek slechts Hem, die geen terugkeerend kiud van zich afstoot. Kom morgen met ons naar de kerk, opdat uw vrome leeraar uw vertrek zegene. — Ik mag niet! riep Ulrich op den snijdendsten toon der smart. — Mijn God, hoe moet ik dat verstaan? vroeg de moeder sidderend. — Ik ben geëxcommuniceerd! Ik mag den drempel eener kerk niet overschrijden! riep Ulrich. Eas sprong hij op, kuste de beide handen zijner moeder en vervolgde zachter: Ik moet mij van u losrukken; anders verbreek ik de gelofte van stilzwijgendheid weder ondanks mijn wil. Gods genade heeft mij een weg beloofd, die mij weder tot Hem zal leidon; nog weet ik niet, hoe. Maar ik ben opgeroepen, en mijn uur is genaderd. Wees daarom getroost, moeder! Wanneer wij ons nogmaals zullen wederzien, zal het Kaïns-teeken van mijn voorhoofd uitgewischt zijn. En, als had hij weder meer gezegd, dan hij willens was, deinsde hij terug en ijlde voort. — Waarom kiest gij een Zondag voor uwe reis ? vroeg de baron verwonderd, toen zijn zoon hem daarvan kennis gaf. Dat is niet wel gedaan. „ ... ....-., Ulrich verklaarde, dat hij den tjjd, dien hy noodig had, juist npVr^KPnfï nfl.Q — Het is niet alles zoo met ons gesteld, als het wel wezen moest zeide de vader, het hoofd schuddende. Ik heb u reeds eenmaal o hartig mijne meening over uw geheimzinnig doen en laten ezeed. . •• Ctod geve, dat wij elkander niet geheel vreemd mogen Ulrich vatte zijne hand en antwoordde hem met warmte : __ God schenke ons over korter of langer tijd een gelukkig wederzien! Dan zult gij mij niet meer berispen. {Wordt vervolgd.)
---

Engeland.
LONDEN, 11 Oct. Het Court Journal meldt, dat de koningin heden over acht dagen to Osborne wordt verwacht. Het koninklijke stoomjagt Victoria and Albert is gisteren van Portsmouth naar Antwerpen vertrokken, om H. M. van daar af te halen.
— De koningin heeft den heer William Stuart, thans secretaris van legatie te Athene, als zoodanig te Washington en den heer Horace Rumboldt, laatstelijk secretaris van legatie in China, als zoodanig te Athene benoemd.
— Het hof zal, te rekenen van 12 dezer tot den 26sten e. k., den rouw aannemen, wegens het overlijden van de hertogin Marie Antoinette Gabriëlle, weduwe van wijion den hertog Ferdinand van Saksen Coburg en Gotha en tante van koningin Victoria. — Gedurende deze week is bij den lord-mayor ontvangen eene som van £ 8,585, ten behoeve der noodlijdende arbeiders in de katoendistricten. Het totale bedrag, op Mansion House tot dit doel ontvangen, bedroeg tot en met Donderdag 11. £ 66,533 19 s_ — De tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijs ƒ1 50 Ned door 20,331 personen, waaronder 6293 met doorloooende kaarten bezocht. * '
- Heden ochtend te 5 ure heeft boven deze hoofdstad een hevie onweder, vergezeld van zware regeDbuijen, gewoed. — Volgens de Express heeft da lord-mayor Woensdag 11 berigt ontvangen, dat hem vergunning zal worden gevraagd om in Guildhall eeae meeting te houden, strekkcr.de om een adres aan de koningin aan te nemen, waarin H. M. wordt verzocht, hare ministers te gelasten, zich te onthouden van pogingen bij den keizer der Franschen tot terugroeping zijner troepen uit Rome, vermits zoodanige gebeurtenis de invasie der hoofdstad van den opperpriester, de geallieerde van H. M.(!) zou ten gevolge hebben. Dit adres — het behoeft naauwe.ijks gezegd te worden — gaat uit van Roomsch Katholieken.
— In de gisteren gehouden vergadering door het bestuur van openbare werken in de hoofdstad, werd o. a. eene deputatie uit het district Millwall gehoord, welke bezwaren inbragt tegen de ontzettende hoeveelheden petroleum, welke in genoemd district door zekeren Timothy en de asphalt-maatschappij werden ingevoerd, waardoor, in geval van brand, vele menschenlevens en eigendommen worden in gevaar gebragt; zóó groot inderdaad, zeide zij, is het gevaar, dat de assurantie maatschappijen de eigendommen der bewoners van Millwall niet willen assureren. De president van het bestuur verklaarde daarop aan de deputatie, dat het comité, met die aangelegenheid belast, zoodanige maatregelen zal nemen, dat de veiligheid van het publiek geen gevaar loopt. - De Morning Post zegt ten aanzien van den toestand in Pruissen, dat „de liberalen met eene omzigtigheid en eene wijsheid handelen, die aan de meest willekeurige raadgevers des konings geen hoop overlaten, een voorwendsel tot een coup d'état te zullen vinden."
De tory-gezinde Herald zegt omtrent hetzelfde onderwerp: „Als men instemt met de wijze, waarop de heer v. Bismarck de constitutie uitlegt, dat is het huis der afgevaardigden slechts eene kostbare vertooning. Het kan eene begrooting goedkeuren, maar dan moet zij juist zóó zijn, als de koning en zijne raadgevers haar wenschen. Het kan andere wetsontwerpen goedkeuren, maar de koning of het heerenhuis zal ze verwerpen, gelijk dit thans reeds is geschied De heerschappij over 's rijks schatkist is de eenige magt, die het Pruissische lagerhuis bezit; ontneemt men hem die magt, dan weet men inderdaad niet, waartoe die kamer moet dienen. Het huis strijdt thans voor de erkenning der constitutie; bereikt het zijn doel niet dan is het met de constitutie gedaan. Het moge waar zijn, dat eenige leden van de Pruissische liberale partij demokratische veranderingen in de constitutie verlangen, doch in de begrootings-aangtlegenheid is het het geheele huis, dat de constitutie verdedigt Geen 10 onder de 350 afgevaardigden staan op de zijde van het ministerie. De minderheid, die tegen de besluiten he3ft gestemd deed dit slechts, omdat zij den vorm, niet echter den inhoud af kourde. Het ministerie waagt het niet door eene ontbinding een beroep op de bevolking te doen, omdat het geheelo land zich aan de zijde deiafgevaardigden schaart, en nieuwe verkiezingen de kamer slechts zou vullen met mannen, die besluiten zouden, hunnerzijds de constitutie ten nadeeie des konings te schenden. Wel zou men op de wijze, door v. Bismarck voorgestaan, eenige maanden stil en rustig kunnen regeren, doch het zon eene windstilte zijn, die een storm voorafgaat." — Men leest in de Liverpool Daily Post: „Twee der eerste huizon te Liverpool hebben gisteren avond telegraphische dépêches, van hooggeplaatste personen to Londen afkomstig, ontvangen, inhoudende, dat de Fransche en de Engeische regeringen besloten hebben in hare Staatkunde van strikte onzijdigheid te blijven volharden".
---

