
KT* Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 12 Oct. Men beweert, dat er in den raad van state onderhandeld wordt over een gedoteerden keizerlijken adel.
— In de tegen Januarij verwacht wordende zitting van het wetgevend ligchaam zal er, naar men zegt, gediscussieerd worden over het tot geheela eouheid brengen van de staatsschuld. — De directie over de drukpers zal van de prefectuur van politie weder naar het ministerie van binnenlandsche zaken worden overgebragt.
— De heer Eould vertrekt den 6den naar het zuiden; vooreerst begeeft hij zich naar Marseille, om de plannen van de groote werken, welke men daar voornemens is uit te voeren, en de financiële omstandigheden, welke daarmede in verband staan, te onderzoeken. Van daar begeeft hij zich naar la Ciotat, waarde werven zijn voor de constructie der paketbooten voor de Middellardsche zeedienst. Hij zal het afloopen van eene boot, die voor de dienst naar Indië en China is bestemd, bijwonen.
— Prins Napoleon heeft te Lissabon eene groote revue bijgewoond; de jeugdige koningin was daarbij tegenwoordig.
— De Motriteur borigt aangaande de reis van prins Napoleon en prinses Clotilde naar Italië, dat zij alleen voor hnn genoegen en met geen politiek doel derwaarts zijn vertrokken. De Constitutionnel verklaart, dat de prins zijne gemalin slechts Napels en omstreken, die haar geheel onbekend waren, heeft willen doen zien.
— De Monüeur bevat eene correspondentie uit Londen, waarin het volgende wordt gezegd: ,/Het bezoek van den heer Gladstone in het Noorden van Engeland gelijkt veel op eene ovatie. Overal wordt hij met de grootste geestdrift ontvangen en overal werd het handelsverdrag met Erankrijk ter sprake gebragt en geprezen. Menkan daaruit besluiten, dat deze ovatie tevens was gebragt aan de handelspolitiek, welke sedert de laatste jaren de betrekkingen der beide nc»iiën heeft geregeld.
— Bij keizerlijk besluit van 6 dezer wordt aan de producten der overzeesche Fransche koloniën, behalve suiker, koffij en cacao, vrijen invoer toegekend, wanneer zij met Fransche schepen worden aangevoerd.
— Er wordt zeer veel gesproken over de aftreding als minister van buitenlaudsehe zaken van den heer Thouvenel en zijne vervanging door prins de la Tour d'Auvergne. Men zegt zelfs, dat dit binnen veertien dagen zal geschieden. De heer de la Tour d'Auvergne is zeer tegen de Italiaansche eenheid gestemd, zoodat de Eransche politiek ten opzigte van die quaestie eene reactionnaire beweging zou ondergaan.
— Prins von Metternich zou, naar men verzekert, bij zijne regering in ongenade zijn gevallen en als ambassadeur alhier worden vervangen door den hoer von Blome, Oostenrijksch gezant te Hamburg en schoonzoon van graaf von Buol. (Zie intusschen onder Weenen.) — De berigten aangaande den oogst zijn voortreffelijk; er zullen dit jaar ongeveer 100 millioen mud granen meer worden ingeoogst, zoodat de voorraad meer dan genoeg is voor het gebruik. — In den Siècle komt een brief voor van den heer Havin aan den graaf de Persigny, minister van binnenlandsche zaken. Deze heeft namelijk aan de dagbladen verboden zich met de quaestie over het aantal gedeputeerden en de kiesdistricten bezig te houden. Daartoe had aanleiding gegeven een artikel van Ie Siècle, waarin men trachtte te bewijzen, dat Parijs, dat thans een half millioen merschen meer telt, dan in 1853, ook meer gedeputeerden diende te hebben. De minister zag daarin een aanval tegen de constitutie en de heer Havin wil thans het tegendeel bewijzen. Hij verdedigt integendeel, zoo als hij zegt, de constitutie, daar het tegenwoordige aantal gedeputeerden te Parijs niet daarmede in overeenstemming is. Tevens protesteert hij er tegen, dat de minister hem het regt wil ontnemen zich met deze zaken, die tot de administratie behooren, bezig te houden, daar hij toch zelf in zijne circulaire heeft gezegd, dat de dagbladen dit mogten doen. Men is zeer nieuwsgierig hoe de heer de Persigny dien brief zal opnemen".
— Djeniil paeha, de nieuwe Turksche ambassadeur, is niet tevreden met het hotel der ambassade cn is van plan voor rekening van zijne regering een gebouw aan to koopen. — De Japansche ambassadeurs verzamelen van allo kanten wetenschappelijke en commerciële inlichtingen, die van belang zijn in hun land te worden toegepast. Te Lyon hebben zij stalen van zijden goederen aangekocht. Zij zijn van plan aan hunne regering aan te vragen om jaarlijks 200 hunner landgenooten naar Europa te zenden, om 6 maanden in Frankrijk en zes maanden in Engeland te vertoeven; zij hebben aan de Fransche regering verzocht om vrijen overvoer van deze personen. St. Petersburg schijnt den meesten indruk op hen te hebben gemaakt. — De Constitutionnel berigt het volgende aangaande de constïturioniiele crisis in Pruissen: „Het Pruissische ministerie kan noch lagt, noch aan crediet winnen, wanneer het verder zonder budget wi! handelen. De Pruissische kamer is de getrouwe uitdrukking der meerling van alle bclastingsschnldigen; deze hebben tweemaal dezelfde vertegenwoordigers naar Berlijn gezonden. Het is derhalve aan te nemen, dat de kamer, daar zij slechts onder voorwaarde van een tweejarigen diensttijd in de vermeerdering van het staande leger wilde toestemmen, de getrouwe echo des lands is. Nieuwe verkiezingen zouden zonder twijfel geheel hetzelfde resultaat als vroeger hebben. Waarom beproeft men het niet op deze wijze tot eene schikking te komen? Zoodanige concessie zou, naar zich laat vermoeden, de oppositie ontwapenen en den vrede herstellen, zonder op eenig praerogatief inbreuk te maken. Hoe eerder men te Berlijn dien weg inslaat, des te beter zal het voor de welvaart van Pruissen en voor zijne magt in Europa zijn".
— Uit Italië wordt berigt, dat er te Desenzano een gedeserteerde Oostenrijksche officier is aangekomen, die dienst wil nemen bij het Italiaansche leger.
---

Engeland.
LONDEN, 12 Oct. De koningin, die kort na 10 Nov. van Osborne op het kasteel van Windsor wordt verwacht, zal aldaar tot na het einde van het rouwjaar over wijlen prins Albert vertoeven. Vermoedelijk zal zij er ook het kersfeest doorbrengen. — De heer Gladstone heeft in zijne redevoering te Newcastle o. a, van de Amerikanen der vrije TJnie-staten gezegd: //Zij waren onze kalanten, ofschoon zij het thans niet meer zijn, en zullen eenmaal, naar ik hoop, wederom onze afnemers worden." Een Amerikaan reetifieert nu in den Star een gedeelte van dien volzin, doordien hij door cijfers en data bewijst, dat de Engelschen ook in dit jaar aan de Yankees goede afnemers gehad en prompte betaling van hen ontvangen hebben.
— Behalve Newcastle, heeft de kanselier der schatkist nog verscheidene andere provincie-steden in het Noorden bezocht en werd overal met de meeste geestdrift ontvangen. Te Sunderland, waar hem een banket wsrd aangeboden, uitte hij zich over Italië in dier voege: //Beeds lang wist ik, dat de zaak van Italië aan het hart van eiken Engelschman dierbaar is; doch, om opregt te spreken, heb ik eerst op deze mijne reis door de noordelijke graafschappen de kracht dezer sympathie en haren geheelen omvang leeren kennen. In naam van onzen uitstekenden Premier, in naam van graaf Bussell en het gansehe kabinet, kan ik u de verzekering geven, dat het, gelijk tot nu toe, ook in de toekomst ons streven zal zijn, om in alles, wat met betrekking tot Italië gedaan of gezegd moet worden, de getrouwe vertegenwoordigers der diep gewortelde overtuiging van het Engelsche volk te zijn".
— Naar aanleiding van den verjaardag van een der hevigste zeeslagen, die er ooit geleverd zijn, Damelijk die te Kamperduin tusschen de-*Ï!ingtlsche en Nederlandsche vloieu (11 October 17Ü7), is het niet geheel van belang ontbloot te vernemen, welke Engelsche officieren, die aan dit gevecht hebben deel genomen, thans nog in leven zijn. Het zijn de volgende: de admiraal van de witte vlag sir Edward Harvey, tijdens den slag adelborst aan boord van de Beaulieu; Ths. Bennett, vice-admiraal van de blaauwe vlag, destijds als vrijwilliger aan boord van de Monarch gekwetst; do schout-bij-nacht W. Slaughter, destijds vrijwilliger op de Triumph; G. Hillier, thans kommandant, destijds adelborst op de Ardent; Ths. Colby, thans kommandant, d.:stijds adelborst op de Bedford; W. Somerville, thans kommandant, destijds bootsman op de Isü: Spalding Mitchell, thans kommandant, destijds adelborst op de Beaulieu. Geen dezer officieren, met uitzondering van den vice-admiraal Ths-. Bennett, is thans meer in werkelijke dienst.
— De Londensche correspondent van den Birmingham-Post verhaalt het volgende: //Ik heb dezer dagen eene anecdote hooren verhalen, die uit zeer authentieke bron afkomstig is, ofschoon het feit reeds vóór langen tijd, lang zelfs vóór het tegenwoordige geslacht, heeft plaats gehad. De directeuren der bank ontvingen op zekeren dag een naamloozen brief, waarin do schrijver verklaarde de middelen te bezitten, om in de gewelven, waar de edele metalen der bank werden bewaard, te komen. De directeuren beschouwden dezen brief als eene scherts en namen er verder geen nota van, en toen een meer dringende brief eveneens werd ter zijde gelegd, bood da schrijver hun aan, hen in die gewelven te ontmoeten op zoodanig uur als zij zouden aanwijzen. De directeuren besloten nu aan het hun opgegeven adres te antwoorden en bepaalden het uur van middernacht voor de gevraagde bijeenkomst. Van eene lantaarn voorzien, begaven zij zich kort te voren naar de gewelven, sloten er zich op en verbeidden met ongeduld het bezoek van den geheimzinnigen briefschrijver. Met den klokslag van 12 ure hoorde men een onderaardsch gedruisch; eenige vloerplanken werden zonder gerucht verschoven en eenige minuten daarna bevond de briefschrijver zich te midden der onthutste directeuren. De toedragt der zaak was eenvoudig: een oud riool kwam in de gewelven uit, waardoor die man ontzettende
sommen had kunnen ontvreemden. Er werd een onderzoek ingesteld, waaruit bleek, dat er niets vermist werd, en de eerlijke man, een behoeftig arbeider, die aan rcparatiën van het bankgebouw had gewerkt, ontving van de directeuren £ 800 (ƒ 9600 Ned.) als belooning voor zijne eerlijkheid".
— Blijkens berigten uit Turkije worden door de regering aldaar krachtige pogingen in het werk gesteld, om de katoencultuur in de verschillende gewesten des rijks aan te moedigen en te bevorderen. De minister van koophandel heeft aan de gouverneurs der provinciën eene circulaire gerigt, waarin hij hun de maatregelen mededeelt, die de regering tot dit doel heeft genomen en hunne medewerking daarvoor inroept.
— Volgens mededeelingen uit het kamp vaD den emir Dost Mohamed, loopende tot 19 Aug. en te Bombay ontvangen, had bij bij Bayanbang groote verliezen geleden, doch zette zijn marsch tegen Herat niettemin voort. .. ,iud Jan was let Bool Molan tegen hem opgerukt, alle poorten van Herat waren, op een na, gesloten, en men zeide andermaal, dat de sliah van Perzie een hulpcorps ter verdediging van Herat toegezegd en ook geld tot hetzelfde doeleinde gegeven heeft. In het leger van den emir heerschte gebrek aan levensmiddelen. — Den Ssten Aug. was tc Kabul een gezant van den koning van Bokhara aangekomen, meldende, dat de laatste Kokan genomen en Khudagar Khan aldaar op den troon gezet had, waarop hij weder naar zijne hoofdstad was teruggekeerd. — Volgens berigten uit Rangoon schijnt de koning van Ava. ten einde zijn wankelenden troon te bevestigen, tot het doen van conecssitn aan de Engelschen geneigd. — Tegen de bergvolken, bekend onder den naam van Cossyahs en Jynteahs, zullen met den aanvang van het koudere jaargetijde nieuwe militaire operatiën moeten ondernomen worden.
---

Duitschland.
WEENEN, 11 Oct. De voltrekking van het huwelijk fusschen aartshertog Karl Ludwig en prinses Marie Clementine van Napels zal den 2fcsten dezer te Venetië plaats hebben. — Prins Metternich zal stellig naar Parijs terugkeeren. De geruchten, volgens welke hij in ongenade zou ziju gevallen en door een ander persoon als gezant bij het hof der Tuileriën vervangen zou worden, zijn te eenenmale ongegrond. (Zie laatste berigten). — Het gerucht wil, dat sir Henry Bulwer, die. gelijk gemeld is, waarschijnlijk niet meer naar zijn gezantschapspost te Constentinopel zal terugkeeren, tot Engelsch gezant bij het hof te Madrid zal worden benoemd. Gedurende zijn verblijf alhier wordt hij in de regeringskringen met de meeste onderscheiding ontvangen, naardien men bovenal aan zijne verdiensten de beslechting der geschillen met Montenegro en Servië toeschrijft, waardoor de Oostenrijksche staatslieden van een zwaren last zijn ontheven. -Baron von Prokesch-Osten, Oostenrijks'ch internunciug bij de Porte, heeft een langdung verlof aangevraagd, waarvan hij eerlang wenscht gebruik te maken. Naar men wil, zal hij niet weder naar Constantinopel terugkeeren, daar hij reeds sedert lang het verlangen heeft te kennen gegeven, om de staatsdienst vaarwel te zeggen en te Graz het overige van zijn leven door te brengen.
— De Presse logenstraft de geruchten, dat graaf Forgach zijn ontslag als Hongaarsch hofkanselier zou hebben ingediend, en dat ook de staatsminister von Schmerling eerlang zijne betrekking zou nederleggen, doch hecht daarentegen meer waarde aan het gerucht, volgens hetwelk er weder verschil van meening tusschen graaf Rechberg en den heer von Schmerling zou zijn gerezen; de minister van buitenlandsche zaken moet namelijk voorsiellen tot hervatting der onderhandelingen met Hongarije begunstigen, welke de staalsminister als onpractisch en tegen de constitutie aandruischonde bestrijdt. In dezen strijd moet graaf liechberg slechts den minister von Esterhazy aan zijne zijde hebben, terwijl al de overige ministers do partij van den hoer von Schmerling hebben gekozen. Overigens schijnt er in elk geval aan geene ministeriele crisis te kunnen gedacht worden voor de sluiting dar zittingen, welke door de regering tegen het einde van November verwacht wordt, en waarop onmiddellijk de bijeenroeping der landdagen aan deze zijde der Leitha zou volgen.
— Bij keizerlijk rescript, door graaf Forgach gecontrasigneerd, is bepaald, dat de bemiddeling der Hongaarsche hof kanselarij niet meer za plaats hebben, ingeval Hongaarsche regtscollegiën zich met regtscollegien in andere gewesten van Oostenrijk moeten in betrekking stellen zullende dit voortaan door die ligchamen regtstreeks moeten geschieden.
— De bengten uit Hongarije zijn hoogst treurig. In de hoofdstad komen schier dagelijks nieuwe faillissementen der voornaamste firmas voor, en in de comitaten hoort men voortdurend van de schrikkelijkste gruweldaden, door da roovers gepleegd. In de Samogy en Eala, eene uitgestrektheid van 214 vierk. mijlen met 540,000 inwoners, houden Patko en zijn ijsselijk wreede luitenant Illesz zoo gruwelijk huis, dat vele grondeigenaren hunne bezittingen tot spotprijzen verpachten en zich met hunne gezinnen naar Pesth begeven, om althans hun leven redden. Een boer, door wiens toedoen onlaags een roover werd gearresteerd en opgehangen, werd, even als zijn gezin, gedood, terwijl al zijn have en goed in brand werd gestoken, op denzelfden oogenblik, dat de roover zijne straf onderging.
BERLIJN, 13 Oct. Graaf Bernstorff zal zich nog heden naar Londen begeven, om er zijne functiën als ambassadeur te aanvaarden .
— Volgens een overzigt, kortelings aan het huis der afgevaardigden medegedeeld betreffende de ridderorden, in 1859 en 1860 verleend, blijkt, dat er van de twee laagste klassen der orde van den gooden Adelaar, gemiddeld niet minder dan drie stuks per dag zijn uitgedeeld. _ Door de meerderheid der kiesgeregtigden uit Elberfeld en Bannen is een adres van dank en goedkeuring aan het huis der afgevaardigden gezonden. — In de stad Sleeswijk had zich een dames-comité belast met het inzamelen van bijdragen voor den bouw eener universiteit te Kiel, waartoe het o. a. eene verloting van vrouwelijke handwerken wilde houden; de minister van Sleeswijk weigerde echter de daartoe gevorderde vergunning. FRANKFORT, 12 Oct. Het comité voor het Duitsche handelscongres te Munchen heeft heden met op twee (uit Oostenrijk afgevaardigde) na algemeene stemmen verklaard, dat de toetreding van Oostenrijk tot het Duitsche tolverbond onmogelijk is, maar dat daarentegen het voortbestaan van het tolverbond en van het handelsverdrag onder vergemakkelijking van het verkeer en opheffing der transito-regten tusschen Oostenrijk en het tolverbond als wen schelijk moet worden beschouwd. Hannover schijnt geneigd, de rol van bemiddelaar in deze aangelegenheid op zich te nemen. — Het regeringsblad van Baden bevat, behalve de goedkeuring door den groothertog van de nieuwe wetgeving op de nijverheid, welke den 15den dezer in werking zal treden en, wat het beginsel der vrijheid van industrie betreft, zich boven de wetgevingen van alle overige Duitsche staten zeer gunstig onderscheidt, nog gelijke goedkeuring van de wetten betreffende het burgerlijk huwelijk en de burgerlijke gelijkstelling der Israëlieten.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Dingsdag 14 October.
Het wordt meeren meer waarschijnlijk, dat de Fransche regering volstrekt geene verandering in het status quo ten opzigte van Rome wil brengen. Er loopt zelfs een gerucht, dat de heer Thouvenel zal aftreden en door den heer de Latour d'Auvergne als minister van buitenlandsche zaken vervangen zou worden; laatstgenoemde staat bekend als een tegenstander van de Italiaansche eenheid. Een ander gerucht wil, dat deze diplomaat den heer de Lavalette te Rome zou vervangen: . eea cn ander zou stellig niet gunstig zijn voor eene spoedige oplossing der Romeinsche quaestie. , . Het artikel van la. France, waarvan wij gisteren in ons overzigt melding maakten, heeft aanmerkingen van le Constitutionnel, la Patrie en le Pays ten gevolge, welke drie bladen voor half-officieel wordea gehouden, zoodat men zou mogen besluiten, dat la France volstrekt niet door de Fransche regering wordt geïnspireerd. De Constitutionnel zegt, dat het onmogelijk is te zwijgen over datgene, wat een dagblad, dat door een lid vaa een der hooge staatsligchamen wordt bestuurd, als zijne meeniug opgeeft. La France — zegt le Constitutionnel — wil eene tegenstrijdigheid op- Werpen tusschen den brief des keizers en de dri3 begeleidende dépêches, welke stukken door den Moniteur zijn medegedeeld. Den keizer van zijne regering te willen scheiden, met één pennestreek de dépêches van den Franschen ambassadeur te Rome tc willen vernietigen, dit mag men eene anarehische strekking noemen. Maar • op welke autoriteit kan men de dépêche van den heer Thouvenel en die van den heer do Lavalette vernietigen ? La France geeft geene . andore autoriteit op dan die van een correspondent te Turijn, en dat is bespottelijk. De Opinion Nationale vraagt, of la France ook zou kunnen uitleggen hoe de paus, die door zijne onderdanen wordt verstooten, zondor de hulp van eene buitenlandsche mogendheid meester in zijn eigen rijk zou kunnen zijn?
In den laaisten ministerraad heeft keizer Napoleon den heer Eould bedankt voor zijn schoon rapport en den overigen ministers dank gezegd voor de zorg,waarmede zij in hunne departementen de inkomsten en de uitgaven in evenwigt hadden gehoudeu. Een der ministers trachtte daarop de Italiaansche quaestie op het tapijt te brengen, doch de keizer antwoordde, dat deze quaestie voor de oplossing nog niet rijp was. Italië zou echter steeds het onderwerp van onderzoek te Compiègne zijn.
Bovendien kwamen de verkiezingen en de Mexicaansche en Montenegrijnsche quaestiën ter tafel.
De interpellatie van den heer de Persigny over eerstgenoemd punt werd door den keizer beantwoord met de aanmerking, dat hij reeds aan den heer Eould, toen hij hem verzocht het budget en zijn rapport te bespoedigen, had gezegd, dat hij de kamers tegen het einde des jaars zou bijeenroepen en dan een voor de verkiezingen gunstig tijdstip zou bepalen. Ten opzigte van Mexico deed de keizer vermoeden, dat Engeland zich met Erankrijk zou vereenigen om de Zuidelijke Amerikaansche aiaten te erkennen en dat er geene nieuwe leening zou noodig zijn, aangezien de schadeloosstelling de onkosten zou dekken. Over Montenegro zcide Z. M., dat hij de met Turkije gesloten conventie slechts als eene voorloopige beschouwde, aangezien zij niet genoegzaam overeenkomstig was met de wenschen der Christelijke bevolkingen.
De dag van gisteren heeft weder eene merkwaardige bijdrage geleverd tot de parlementaire geschiedenis van Pruissen. Het huis der afgevaardigde a heeft op even korte en krachtige als waardige wijze zijne regten gehandhaafd tegenover de handelingen van de regering en het heerenhuis aangaande de quaestie van het budget van 1862, door bij resolutie te verklaren, dat de besluiten van het heerenhuis tegen geest en letter der grondwet aandruischtcn, derhalve nul en van geener waarde zijn, en dat bij gevolg de regering uit die besluiten geenerlei regt voor zich kan afleiden Deze resolutie, tegen welker onverwijlde behandeling slechts een zestal leden der behoudspartij protesteerden, die dan ook de vergaderzaal Verlieten, werd door de overige leden met algemeene (237) stemmen aangenomen. Onmiddellijk daarna werd het huis bij konink lijke boodschap uitgenoodigd, om in het koninklijk slot de sluiting van den landdag te komen bijwonen, welke plegtigheid door den ministerpresident von Bismarck werd verrigt, die eene troonrede uitsprak, Waarin, na eenige woorden, aan het handelsverdrag met Frankrijk te hebben gewijd, op de budget-aangelegenheid werd teruggekomen. In de hoofdzaak komen de verklaringen der regering hierop neder, dat zij, ofschoon het betreurende, dat het budget niet op de bij de wet voorgeschreven wijze kon worden vastgesteld, zich evenwel, met het oog op hare verpligtingen tegenover het land, bevoegd acht, de noodig bevonden staatsuitgaven te bewerkstelligen, in het vertrouwen, dat de landdag die later zal goedkeuren. Na deze verklaring, zoo lijnregt in strijd met de resolutie van het huis der afgevaardigden, kon de vertegenwoordiging uiteengaan. Daardoor heeft de regering echter niets dan weder eenigen tijd gewonnen, en het daartoe gekozen middel, de gewone sluiting der zittingen van den landdag, was zekerlijk beter gekozen, dan eene 'herhaalde ontbinding van het huis, welke ongetwijfeld een voor de regering nog slechter resultaat, dan de jongste ontbinding, zou hebben na zich gesleept. Doch de quaestie zelve, de strijd om een zoo belangrijk grondwettig beginsel, als hetwelk het hier geldt, is thans genszins uit don weggeruimd; integendeel, bij de hervatting der zittingen van de vertegenwoordiging, zal ook de strijd ongetwijfeld, eu met nog meer hevigheid, hervat worden; de strijd zal daarom des te bitterder wezen, raardien de regering thans weder eea nieuw bewijs heeft gegeven, dat het bij haar weinig geldt, de grondwettige voorschriften illusoir te maken, wanneer dit met hare belangen of inzigten strookt, en alle betuigingen van getrouwheid aan de constitutie, waarmede anders koning Wilhelm in den laatsten tijd alles behalve karig is geweest, verliezen geheel hare waarde, waar de handelingen zijner regering die betuigingen op zoo betreurenswaardige wijze logenstraffen. Elk uitstel, dat cene wettelijke vereffening van het haDgende geschil ondergaat, kan dan ook slechts strekken, om de daardoor te weeg gebragte spanning nog tc vergrooten. Tot dus ver hoeft de strijd zich geheel binnen de perken der parlementaire vormen bewogen, en de liberale bevolking, in Pruissen zoowel als iu geheel Duitschland, heeft de waardige houding toegejuicht, welke het huis bij het voeren van dien strijd in aehtnarn. Blijft echter de regering op haar tegenwoordig standpunt volharden, dan zou hare hardnekkigheid wel eens noodlottiger gevolgen kunnen na zich slepen.
Volgens berigten uit Altona heeft de Deensche regering, in weerwil of misschien ten gevolge van de Pruissische en Oostenrijksche notas beslotsn, de hertogdommen Sleeswijk en Holstein van elkan - per te scheiden. Zoo als men weet, verlangt de Duitsche boud niet slechts eene inmenging ia Holstein, maar ook iu Sleeswijk, zoodat Denemarken door die scheiding een radicaal middel aanvat, om Duitschland buiten Sleeswijk te houden. Men noemt graaf Adolf Moltke als den aanstaanden gouverneur van Holstein.
---

Het viertal te Delft.
111. (Zesde vervolg.) Vall zijne moeder nam Ulrich slechts op hare kamer een vertrouwelijk afscheid; zij kwam daarna niet weder in het algemeene woonvertrek, maar wenkte hem slechts uit haar venster een laatst "vaarwel toe. Van zijne broeders, hoe genegen zij hem ook waren, was hy van dag tot dag meer vervreemd, daar zij hem niet verstonden en hij met hunne gewone wijze van leven niet scheen te kunnen overeenstemmen. De zusters weenden zeer, doch het was te voorzien, dat deze tranen weer spoedig zouden gedroogd zijn. Wat Margarethe bewoog, toen zij hem de hand en ook de wangen ïeikte, was een onbsstemd gevoel: zij kon zich zelve volstrekt geen verwijt doen van eenige vermindering der liefde, welke zij haar "Heii.rich toedroeg; nogtans had Ulrich wel eenigen indruk op haar hart gemaakt, en gevoelde zij een diep leedwezen en bezorgdheid te zijnen aanzien. Dat hij behoefte had aan medelijden, wist zij, ofschoon ook de reden daaarvan haar verborgen was gebleven. — Gij zult toch van u laten hooren? vroeg zij. Door den innigen toon haror woorden bewogen, zag hij haar dankbaar aan, en beider blikken rustten een poos vol genegenheid op elkander. Vervolgens nam Ulrich afscheid en vertrok, na den zegen zijns vaders ontvangen te hebben. Hij reisde alleen, naardien hij verzocht had, door geen reisgezel zelfs door geen bediende vergezeld te worden. Hij wilde zich naar den Elzas begeven, dat destijds tot het keizerrijk behoorde, en door bemiddeling der gravin von Eürstenberg, bloedverwant zijner moeder, toegang te verkrijgen tot de openbare loopbaan, welke hij wenschte te betreden. Het verdroot den baron wel, dat Ulrich geen bediende medenam, maar tegen zijn beweeggrond, dat hij zich steeds alleenstaande het best had bevonden, kon hij weinig inbrengen. Hij was dan ook trouwens zonder bediende gekomen! Zoodra de toren van Hornach achter de bergen voor hem verdwenen was, liet Ulrich de teugels op den hals van zijn paard ¦vallen, en drukte beide handen gevouwen tegen de oogen. Het Was als een zwijgend gebed, doch het paard, aan zich zelven overgelaten, struikelde over de steenen en verbrak zoodoende de vrome ontboezeming van zijn ruiter. Somber vatte hij weder de teugels op, en fluisterde:
— Ook dat is mij niet vergund. Ik blijf een verworpeling, totdat ik mij zal gereinigd hebben. Intusschen had hij den kruisweg bereikt, welke over het gebergte langs Hagenau naar den Elsas voert; volgens het door hem voorgevende reisplan, had hij dezen weg moeten volgen; intusschen liet hij dezen liggen en deed zyn ros de tegenovergestelde rigting inslaan.
IV. Bij den bisschop van Metz, tot wier.s kerspel ook de Duitsch-Lotharingsche gewesten behoorden, waren op zijne rondreis klagten genoeg ingekomen, dat het gif der dwaalleer zich ook in deze streken meer en meer verbreidde, en dat ook de kerkelijke tucht voortdurend slechter werd. Hij pleegde raad met de geestelijken, die hem vergezelden, alsmede met de edellieden des lands, zonder echter tot eeuigen doortastenden maatregel over te gaan, want aan weerszijden bestonden er betrekkingen, welke met verschooning moesten behandeld worden. Met een ijskoud gelaat hoorde een vreemdeling, wiens uitzigt iets gebiedends had en die zich reeds sedert eenige dagen bij den bisschop bevond, deze beraadslagingen aan. Velediscussien.welke in hot Duitsch werden gevoerd, verstond hij wel is waar niet, doch op hetgeen in het Eransch gesproken werd, gaf hij daarentegen naauwkeurig acht; hij zelf bedieDde zich slechts van de Latijnsche taal. Men wist dat hij een raadsman des konings van Spanje was, uit Besancon, hoofdstad van Eranche-Comté, kwam en zich naar de Nederlanden begaf. Wat hem eigenlijk aan de kerkbezoeken van den bisschop van Metz boeide, kon niemand bevroeden, want beide mannen behandelden alles, wat zij met elkan ier uitstaande hadden, in het diepste geheim. Slechts eenmaal had men een kortstondig gesprek tusschen hen kunnen afluisteren, en dit gesprek opende een ruim veld voor allerlei vermoedens. — Niets staat op zich zelven, had de Spanjaard gezegd. Wij moeten slechts al de schakels der keten in verband houden. — Maar men rukt ze reeds hier en daar met geweld van elkander, was hot antwoord des bisschops geweest. — Het komt er slechts op aan, had de Spanjaard koel daarop hernomen, om met onvermoeibare consequentie zijn doel to vervolgen. Tien pogingen mogen mislukken, de elfde gelukt. Daarom vertrouwe men nimmer op één werktuig; men bereide er tien voor; van die tien zal dan toch wel één zijn pligt doen. Hier was het gesprek der beide heeren gestoord geworden door het Mnnenkomen van een derde, die den luisteraars volkomen vreemd was, een klein, in het zwart gekleed man, dien de Spanjaard een o-en&dig welkom had toegeroepen, waarop alle drie zich in een binnenvertrek hadden opgesloten. Spoedig echter was de kleine man weder te voorschijn gekomen en had ook van zijn naam en stand geen geheim gemaakt — wij kennen beiden: het was de licentiaat Balthasar — doch wat hij overigens hier zocht, en of hij in dienst van don Antonio del Tracar stond, daaromtrent liet hij zich niet uithooren. , Kort daarop, terwijl hij een wijnhuis voorbijging, werd hij, als een oud bekende, door iemand naar binnen geroepen. Balthasar vergat zoo ligt niet iemand, dien hij eens gezion had, en thans herinnerde hij zich dan ook dadelijk, wie de lange en magere man met den zwaren knevelbaard was, die hem thans toeriep: — Ei, slimmo kameraad, treffen wij ons hier weder aan? Het was de Schotsche driftkop, die hem in de nabijheid van Bitsch zijn paard tegen het lijf had gedreven. Balthasar begaf zich tot heïh in de gelagkamer. — Het verheugt mij, u in goeden welstand en, naar ik bemerk, cok in goede luim te zien, sprak hij. — In goede Juim? ach ja! antwoordde de Schot. Met het dienst nemenJjij den bisschop ging het wel is waar niet, maar daarentegen heb ik er eene andere gevonden, die mij eer en roem zal aanbrengen. — Gij wilt dus dienst nemen bij het koninklijke leger van den prins van Parma, hernam Balthasar. — Wie zegt u dat? Later misschien, wanneer de oorlog no» lane mogt duren, antwoordde de Schot. ° — Denkt gij dan, dat die zoo spoedig zal eindigen? vroeg Balthasar op uitvorschenden toon. varf*? Lrath Zag hem wantronwiS aan> doch kon op het aangezigt aen licentiaat, dat zich in de eenvoudigste plooijen had gelesrd, mets gewaar worden. ~ ,^.ie lsan bet weten! antwoordde hij kort af. Gij zult mij wel willen veroorloven, een beker wijn met u te nKen? Ik stel mij zelven onder mijn bescheiden naam aan uwe e elneid voor, zeide de licentiaat, en bestelde vervolgens goeden Moe- M "'T h'j den Schot en zich zelvcn inschonk- W?k h nttm dit aanbo(l zeor beleefd aan; onder zijn zwaren Knevelbaard kwam een kleine glimlach slechts een oogenblik te voorwijn want hij bespeurde wel, dat de kleine man hem wilde uithooren. knap deze ook mogt zijn, de man van de pen vond hier in den man van net zwaar(j een waardig mededinger; de aangeboren sluwheid zijner natie beschermde den Schot zoo goed, als het beste schild slechts kuunen doen. Toen zij eindelijk scheidden, wisten beiden slechts van elkander, dat zij in ijver voor het geloof, dien geen hunner verbloemde, van gelijke gezindheid waren; anders hadden zij weinig of mets van elkander uitgevorscht. Balthasar begaf zich naar den Spaanschen heer, en de Schot naar den bisschop van Metz, die hem met de meeste gastvrijheid behandelde. Beiden waren voornemens daar afscheid te nemen. Mijn dapper zwaard! zeide de bisschop vriendelijk; gave de hemel, dat ik een vorst ware, zoo als mijne Duitsche broeders, die hetzelfde kerkelijk ambt bekleeden; dan zou ik mannen gelijk gij met vreugde onder mijne banier verzamelen. Doch gij hebt u ten aanzien mijner positie vergist. Ik ben, helaas, onderdaan des konings van Frankrijk in wereldsche zaken, en slechts in geestelijke niet. Daarom kan ik u slechts radeu, de glorierijke dienst van zijne katholieke ma jesteit van Spanje te zoeken, waar gij in den strijd tegen de afvalligen te gelijker tijd uw aardsch en uw eeuwiz heil zult bevorderen. 6 u" Daar de bisschop niets vermoedde van de zeer bijzondere doeleinden, waaraan de Schot zich dienstbaar had gemaakt vermeed Mac Luath zorgvuldig, ook slechts met een woord daarop t Tz nTpe en, na» van den bisschop afscheid en begaf zich naar Antonio, om dien* laatste bevelen in te winnen. Hij werd echter niet dade.ijk bii dezen toegelaten, daar de licentiaat Balthasar nog in geheime audiëntie bij hem was. — Laat hem wachten! zeide de raadsheer, toen de Schot bii hem werd aangemeld. De bediende verwijderde zich snel, en don Antonio vervolgde tot Balthasar: — Ga derhalve heen en sterk u voor het groote werk, dat gij volbrengen zult. — Welke sterking heb ik na do mij verleende nognoodig' riep Balthasar, en de vurige blik zijner oogen veredelde zijn terugstootend gelaat een oogenblik door de uitdrukking van eene hooge geestdrift. Ik zal het werk volbrengen, al mogten ook een zevendubbele muur van diamant en eene legerschaar van duizend geharnasten mijn weg trachten te versperren! — Zoo is het wel, Balthasar Gerards! sprak de raadsheer koel. Gij weet dat de adel uw loon zal zijn, welke zeker veel meer bij u geldt, dan de aanzienlijke som, die daarbij gevoegd wordt. — O, spreek mij toch niet van adel; mijn loon is veel hooger, dan al wat koning Philips mij kan verleenen! riep Balthasar. En wat het geld betreft dat moge gelukzoekers verblinden, gelijk ik er heden een zag, maar mij niet! De raadsheer stond verbaasd, doch hervatte weldra: — Gij bedoelt zeker den Schotsehen edelman, die eene aanstelling bij het leger van den prins-stadhouder zocht? Heeft de hem opgedragen last iets met den uwe gemeon? — Dat weet ik niet, zeide Balthasar, terwijl hij een scherp vorsehenden blik op het als steen onbewegelijk gelaat van den raadsheer sloeg; doch in elk geval zou het eene erge misgreep zijn. Zeer zeker! bevestigde don AntoDio koel. En nog eenmaal herhaalde hij beknopt, wat hij den kleinen man te zeggen had, die daarop met eun blijkbaar gevoel van eigenwaarde, en zonder eenig betoon van onderdanigheid, eene buiging voor der. Spanjaard maakte en het vertrek verliet. Een ijskoude glimlach zweefde om don Antonios mond. — leder op zijne wijze, mompelde hij. Misgrepen, kleine Gerard zullen wij niet maken; bekommer u daar niet om! {Wordt vervolgd.)
---

