Engeland.
LONDEN, 13 Oct. Prins Leopold van Engeland is van zijne ongesteldheid geheel genezen. — De koningin heeft hare goedkeuring gehecht aan het voorstel van den bisschop van Kaapstad, om op Madagascar een bisdom van de Anglikaansche kerk te vestigen.
— Zaturdag 1.1. is in den ouderdom van 46 jaren overleden het voormalige parlementslid voor Dundalk, sir Ths. R. Redington.
— De tentoonstelling werd Zaturdag 11. (toegangsprijs ƒ'1.50 Ned.) door 16,723 personen bezocht. Het aantal bezoekers gedurende de geheele week bedroeg 214,002, tegen 518,277 indezelfde week gedurende de tentoonstelling in 1851. Een der dagbladen maakt eene globale raming van de totaal-ontvangsten der tentoonste'iing tot op den dag van hare sluiting, volgens welke die £499,799 tegen eene uitgave van £ 549,799, derhalve een tekort van £50,000, zoaden bedragen. In 1851 leverde de tentoonsteling eene winst van £ 186,000 op.
— Lord Palmerston, die heden te Winchester een banket presideert bij gelegenheid der inwijding van een nieuw seminarie aldaar, zal aanstaanden Woensdag bij de inwijding van hetHartley-instituut, bij Southampton, tegenwoordig zijn. In beide steden zullen den premier adressen door de stedelijke corporatiën worden aangeboden, terwijl te Southampton prachtige feesten, als een banket door den mayor, een bal, enz., te zijner eere zullen worden gegeven.
— Gisteren hebben in Hyde Park geene ongeregeldheden plaats gehad, hetgeen gedeeltelijk aan de politie-maatregelen, aangezien er niet minder dan 1165 constables in en om het park verspreid waren, meerendeels echter aan den geweldigen regen, die bij stroomen gedurende den namiddag nederviel, moet worden toegeschreven. In het begin van den namiddag stroomden wel is waar talrijke menschenmassa's naar het Park, doch dit waren grootendeels wel gekleede en deftige lieden, die waarschijnlijk alleen uit nieuwsgierigheid derwaarts gingen. Intusschen zag men onder hen ook eenige personen, die een minder gunstig voorkomen hadden, en die trachtten eene soort van redevoering te houden, doch deze werden door de politie gemakkelijk daarin verhinderd. Te half drie ure „werden de sluizen des hemels geopend" en — de politie bleef alleen op het slagveld achter.
— Uit goede bron verneemt men, dat Garibaldi aan zijne Engelsehe vrienden de toezegging heeft gedaan, dat hij dadelijk na zijn herstel Engeland zou komen bezoeken. — Bij Hurst en Blackett alhier is zoo even eene Engelsehe vertaling van Victor Hugo's les Misérables, in drie elegant gedrukte deelen compleet, verschenen.
— Eene dépêche uit Bombay van 27 Sept. meldt, dat in eene aldaar gehouden meeting, onder voorzitterschap van den gouverneur, voor £ 15,000 werd ingeschreven ten behoeve der noodlijdende fabriekarbeiders in Lancashire. — In eene openbare meeting te Calcutta werd een adres van vertrouwen jegens den heer Laing aangenomen. — Volgens hier (Bombay) ontvangen berigten, was Herat van alle zijden door den emir Dost Mohamed ingesloten.
— Met de mailstoomboot Atrato zijn berigten ontvangen uit West-Indie en van de havens der Zuidzee, loopende tot 29 Sept. van St. Thomas. Daaruit verneemt men (behalve hetgeen wij reeds eergisteren per telegraaph hebben medegedeeld), dat op Curacao en aangrenzende plaatsen op de kust de pokken in hevige mate heerschen. De president van Chili heeft eene boodschap bij het congres dier republiek ingediend wegens den ongunstigen toestand van 's rijks financiën. De verkiezing van San Romas tot president der republiek Peru is afgekondigd. De nieuwe regering zou den 24 Sept. worden geïnstalleerd. Te Colon heeft den 16den een hevige tornado gewoed, waardoor veel schade werd aangerigt. Op Barbados was het zeer heet; de gele koorts heerschte op dit eiland.
---

Duitschland.
WEENEN, 12 Oct. In strijd met de beweringen van onderscheidene bladen, verzekert de officieuse Donau-Zeitung, dat bij het kabinet alhier tot dus ver nog geen antwoord van de Deensche regering is ontvangen op de jongste haar door Oostenrijk toegezonden memorie. De algemeene vergadering van Oostenrijksche industriëlen heeft met 52 tegen 43 stemmen tot eene verklaring besloten, welke de politiek der regering in de quaestie van het tolverbond alles behalve ondersteunt en in strijd is met de verklaringen van onderscheidene afzonderlijke takken van industrie, welke ter gnnste van Oostenrijks toetreding tot het tolverbond luidden. De algemeene vergadering ziet tegen deze toetreding groote bezwaren, en gelooft dat zij in elk geval met groote offers zou gepaard gaan, maar beveelt, tot bereiking van het voorgestelde doel, eene verdere ontwikkeling der aansluiting van Duitsch-Oostenrijk bij het tolverbond aan, en wel door verdere verlagingen van het tarief. — De officiële Wiener Zeitung verneemt, dat aan alle regterlijke ambtenaren, wier jaarlijksch salaris minder dan fl. 840 bedraagt, eene toelage van fl. 100 voor dit dienstjaar, betaalbaar in den loop dezer maand, zal worden uitgekeerd. BERLIJN, 14 Oct. Aangaande de gisteren gehouden laatste zitting van het huis der afgevaardigden (in de hoofdzaak per telegraaph medegedeeld), is nog het volgende te melden. De zitting, te 9 ure begonnen, werd aanvankelijk door geen der ministers bijgewoond. Eerst te 12 ure verschenen de ministers Bismarck, Lippe en Itzenplitz, juist op den oogenblik, dat de president met bijzonderen nadruk de bekende, met algemeene stemmen genomen resolutie van het huis voorlas. Hierop gaf de president kennis, dat van wege de regering eene mededeeling was aangekondigd; waarin deze bestond, was den president niet bekend; hij verwachtte eene verdaging of de indiening van een nieuw regeringsvoorstel; staande deze zitting echter had hij een schrijven van den minister van binnenlandsche zaken ontvangen, waarin deze hem, „met het oog op de aanstaande sluiting der zittingen", uitnoodigde, de kas van het huis aan den daartoe benoemden curator te overhandigen; spreker constateerde, dat hij, als president van het huis, in elk opzigt met de inzigten der regering, ztfo ver zij het huis betreffen, steeds onbekend was gelaten, en het smartte hem, bedoelde uknoodiging van den minister van binneüandsche zaken te hebben ontvangen, zonder dat hij ofncitla kennis had gekregen van de besluiten der regering. Nadat vervolgens de minister-president von Bismarck voorlezing bad gedaan lan do koninklijke boodschap betreffende de sluiting, welke voorlezing door de leden staande werd aangehoord, deed de president voorlezing van het overzigt der werkzaambeden van het huis gedurende de laatste zittingperiode, waaruit o. a. bleek, dat er 65 algemeene zittingen van het huis tn 331 commissie-zittingen waren gehouden, behalve de sectie-zittingen, waaronder 100 van de budget-commissie, en besloot dit overzigt aldus: //Deze groote som van werkzaambeden, welke gij in locafiteiten, gelijk die voor een Pruissisch huis der afgevaardigden bezwaarlijk onwaardiger kunnen gedacht worden, in dagelijksche voornamiddag en avondzittingen volbragt hebt, zal ook voor verder staande personen eenigermate de zware inspanning der nu weldra achter ons liggende zittingperiode van vijf maanden aanschouwelijk maken, zoodat mijne getuigenis, ofschoon ik schier al uwe zittingen heb bijgewoond, overbodig is te achten". Na zijn dank aan zijne medebestuurders en de leden van het huis te hebben betuigd voor hunne medjwerking, besloot de president aldus: //Ten gevolge van het nu reeds drie jaren lang achterwege blijven van eene wettelijke regeling der eenzijdig ten uitvoer gebragte reorganisatie van het leger, is in deze zitting, zoo belangrijk voor Pruissens jeugdig constitutioneel leven, een zwaar conflict uitgebarsten, hetwelk de eenheid tusschen vorst en volk, op welker onverkorte handhaving ik bij het aanvaarden mijner betrekking gewezen heb, alsmede den haar omringenden band, onze constitutie, schijnt te bedreigen. Moge het onzen koning gelukken, dit conflict op te lossen! Dat is ons aller wensch, dat is de eenparige wensch des volks. Moge uit dat conflict onze reeds verminkte constitutie met nieuwe krachten te voorschijn treden! Laat ons thans deze zitting sluiten met de uitdrukking der liefde voor onzen koning en voor onze constitutie. Leve zijne majesteit, onze onveranderlijk op den bodem van de beëedigde constitutie staande koning Wilhelm I! Leve Pruissens beëedigde constitutie, het onvernietigbare bolwerk zijner viijheid !" Driewerf stemde het huis met dezen kreet in Nadat het huis, op voorstel van het oudste lid, den hoer Sello den president von Grabow zijn dank had nitgebragt, waarop deze nog met eenige minzame woorden antwoordde, werd de vergaderinz gesloten. &
De daarop te 3 ure gevolgde sluiting van den landdag, in de witte zaal van het koninklijk slot, liep zeer koel af. Zoowel de publieke tribune, als die van het corps diplomatique waren uiterst schaars.bezet, en ook' de beide huizen van den landdag waren door een betrekkelijk gering aantal leden vertegenwoordigd. Van de generaliteit was alleen de veldmaarschalk von Wrangel aanwezig. Nadat de ministers, met den heer von Bismarck aan het hoofd, zich aan de linkerzijde van den troon hadden geschaard, las genoemde heer de (ia ons vorig nommer uitvoerig medegedeelde) troonrede voor, na afloop waarvan de president van het heerenhuis, graaf Stolberg-Wernigerode, een „leve de koning" uitbragt, waarmede de aanwezigen driemaal instemden; hierop verlieten de ministers de zaal. Alles droeg den stempel van eene koele formaliteit.
— Door een groot aantal leden der liberale meerderheid in het huis der afgevaardigden zijn aan de heeren Bockura-Dolffs, als president der budget-commissie, en von Vaerst, als rapporteur over het budget van oorlog, zilveren bekers vereerd, ter erkenning van huDne verdienstelijke werkzaamheden gedurende de afgeloopen zitting. Op den kelk van eiken beker zijn de namen der gevers gegraveerd, en op een klein schild in het midden de naam der ontvangers. Op het deksel staat de Pruissische maagd, die eene banier met het kruis der landweer en het opschrift „waarheid en regt" in de hand houdt. Gisteren heeft de overgave dezer geschenken plaats gehad.
— Van het heerenhuis hebbeu slechts tweo leden, de heeren Baumstark en Tellkampff, zich in alle opzigter. tegen de jonaste besluiten van dat huis en derhalve voor de aanneming van "het budget, zoo als dit door het huis der afgevaardigden gewijzigd was, verklaard.
— De minister van oorlog von Roon begeeft zich heden met zijne dochter naar Zwitserland, en wel naar die kantons, waar Fransch wordt gesproken. Hij zal er eenige weken vertoeven, naar het heet, tot herstelling zijner gezondheid.
FRANKFORT, 13 Oct. Eene gisteren te Leipzig gehouden vergadering van leden der Groot-Duitsche partij heeft besloten, aan het hier te houden congres dezer partij eene verklaring te rigten, luidende, dat de definitieve hervorming van Duitschland, waarvan geen deel van het bondsgebied mag uitgesloten worden, of zich zelven mag uitsluiten, slechts door eene ingevolge eene rijkskieswet zamengestclde nationale vertegenwoordiging kan geschieden. — Heden is te Munchen eene vergadering gehouden van afgevaardigden uit onderscheidene kamers van koophandel inÈeijeren, Wurtemberg en Hannover. De heer von Kerstorf verlangde de toelating der Oostenrijkers, waartegen de vertegenwoordigers vanden Palts zich verzetten; de Hannoveranen trachtten de zaak te bemiddelen, en ten slotte verlieten beiden de vergadering, welke geen resultaat opleverde. In de vergadering van vrienden van het handelsverdrag verklaarden zich 74 kamers van koophandel, waaronder Hannover en de Palts, voor het votum der minderheid. In het geheel zijn er 164 kamers door 383 afgevaardigden vertegenwoordigd.
— In eene heden te Homburg gehouden algemeene vergadering van aandeelhouders der speelbank werd met 605 tegen 19 sternbesloten, dat voortaan des zomers en des winters geene landlieden, handwerkers, bedienden op handelskantoren en leerlinj-en meer tot de speelzaal zullen toegelaten worden.
— De beroemde tooneelspjelster Charlotte Birch-Pfeiffer zal a! hare dramatische werken te Leipzig bij Ph. Reelam Jr. uitgeven. Het eerste deeltje heeft reeds het licht gezien.
— De heer von Elsner heeft zijn ontslag als staatsminister in het vorstendom Sondershausen gevraagd en gekregen. De reden, waarom hij zijn ontslag bij herhaling vroeg, was, dat de regering niet instemde met eenige zijner wenschen, o. a. de sluiting eener militaire conventie met Pruissen.
---


ur Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Woensdag 15 October.
Aangaande de Italiaansche quaestie is niets bijzonders te melden. In den gisteren te Saint Cloud gehouden ministerraad zou die quaestie zyn besproken, doch tot nu toe is ons omtrent het verhandelde niets medegedeeld. Het is niet waarschijnlijk dat de Romeinsche quaestie zoo spoedig in haar geheel zal worden opgelost en de heer de Persigny zou daaromtrent dezer dagen tot een zijner vrienden hebben gezegd: //Wat wilt gij; de keizer kan iets, wat 800 jaar heeft bestaan, niet in 8 dagen omverstooten".
La France verzekert, dat er van een vasten termijn van oplossing geene sprake kan zijn, want //Frankrijk kan, om Italië genoegen te doen, geen wissel aan de order van Turijn onderteekenen met het plan, dien op den vervaltijd toch niet te betalen".
Al het politieke nieuws komt thans van den kant van Pruissen, Waar de uitdagendo handelwijze der regering zoo groot is, dat het gerucht van een oproer te Berlijn, dat gisteren liep, stellig niet onwaarschijnlijk kon genoemd worden. Dit gerucht is echter nog door niets bevestigd.
Onder Berlijn deelen wij een nader verslag mede van de laatste ritting, door het huis der afgevaardigden gehouden, waarin men alweder menig treffend blijk zal vinden van de waardige houding en het strikt wettelijke standpunt, door dat huis in den thans ge- Voerden constitutionelen strijd ingenomen, hetgeen, gelijk mede daaruit ten overvloede blijkt, ten aanzien der regering niet kan gezegd worden. De Kólnische Zeitung van heden schrijft dan ook zeer te regt, ten slotte van haar leading-artikel: „De gesteldheid van Pruissen", het volgende: „Wij staan aan den aanvang van een «trijd, omtrent welks afloop geen twijfel kan bestaan. Buitensporige uitgaven tegen den wil des volks te bewerkstelligen, is voor eene regering de zekerste weg, om de magt van het parlement sterker te maken. Het geheele Pruissischo volk — dit mogen wij wel zeggen, want de bekende uitzonderingen maken slechts eene zeer geringe fractie uit — staat zijnen vertegenwoordigers ter zijde. Er bestaat geene armzaliger comedie, dan de deputatiën, welke door grondeigenaars en orthodoxe, met de passieve gehoorzaamheid dweepende geestelijken worden bijeengetrommeld, om het ware volk voor te stellen. De ontvangst, welke onze afgevaardigden, r.a eene zitting, welke hun de deelneming en hoogachting, niet enkel van Pruissen en Duitschland, maar van geheel de beschaafde wereld heeft doen verwerven, in hunne haardsteden zullen ontmoeten, zal eene sprekende getuigenis afleggen voor de gezindheid des volks. Het geheele volk schaart zich aan do zijde zijner wettige vertegenwoordigers. Tegenover het optreden van het ministerie Bismarck-Schönhausen bestaat in het land geene partijschap meer. Elke personaliteit en .elke vaak om kleinigheden niet verbittering gevoerde partijtwist, een noodlottig erfstuk uit de inwendige verdeeldheden van 1848 en 1849, zullen, naar wij hopen, geheel in vergetelheid geraken door den voor de deur staanden grooten en gemeenschappelijken strijd voor de constitutionele regten des lands".
Treffend is ook de eenstemmigheid, waarmede verreweg de meeste Oostenrijksche bladen tegen de handelwijze der Pruissische regering te velde te trekken. Een hunner zegt o. a. het volgende: „Wij vinden de poging, om de constitutie van een hoog beschaafd volk niet af te schaffen, maar haar, te midden der negentiende eeuw, tot eene magna charta der baronnen te reduceren, veeleer kinderachtig dan gevaarlijk".
Ook de Fransche dagbladen houden zich met de crisis te Berlijn bezig. De Constitutionnel zegt daaromtrent, dat de vordering van de kamer, dat het budget van 1863 vóór het einde des jaars zou worden ingediend, zoo regtmatig is, dat het onbegrijpelijk is hoe daarover ooit eenige discussie heeft kunnen plaats hebben. Overal, waar eenè volksvertegenwoordiging bestaat, is de goedkeuring van het budget een eerste regt van de volksvertegenwoordiging, en dit regt wordt bespot, wanneer het beperkt wordt tot eene goedkeuring van reeds gedane uitgaven, in plaats van inkomsten en uitgaven vooraf vast ts stellen. Dit beginsel ligt aan alle constitutiën ter wereld en ook der Pruissische tot grondslag, doch in Bruisseu is het nog niet aangewend, ofschoon alle ministers eene tijdige indiening van het budget hebben beloofd. Steeds werd het te laat ingediend. De Temps merkt aan, dat in ieder land, waar een constitutioneel leven bestaat, ten opzigte van de belastingen de beslissende stern behoort bij de vertegenwoordigers van hen, die de belastingen betalen, en niet bij de vertegenwoordigers der privilegiën. In de geheele geschiedenis van dezen tijd baart niets meer verwondering, dan de kleingeestigheid en de verblinding van de Pruissische politiek. Zoo er een land bestaat, dat slechts door vrijheid kan bloeijen, dan is het Pruissen, en toch heeft men er moedwillig de sympathie van Duitschland verbeurd.
Naar men verneemt, zullen in den op 23 dezer te Londen te houden ministerraad, die door alle leden van het kabinet zal worden bijgewoond, zoowel de Amerikaansche als de Italiaansche quaestie worden behandeld. Uit goede bron wordt echter verzekerd, dat het kabinet van St. James nog aan geene erkenning van de Zuid-confederatie denkt en heeft de heer Gladstone, in zijne te Newcastle gehouden redevoering, alleen zijne persoonlijke gevoelens, en niet die van het kabinet uitgedrukt.
---

Het viertal te Delft.
rv. (Zevende vervolg.) — Behalve de Schotsche heer, verzoekt ook een Duitscher om audiëntie, kondigde de weder binnentredende bediende aan. Zijn naam zal hij u zeggen, daar gij zelf hem ontboden hebt. De raadsheer zag zijn „criado" aan met al de vertrouwelijke vriendelijkheid, welke Spaansche heeren, hoe trotsch zij huns gelijken ook behandelen, toch jegens hunne dienaren betoonen. — Zegt hij dat, brave? riep don Antonio. Is het niet een jong man, groot, sterk? — Als een eik, senor, antwoordde de dienaar. — Dan dient de Schot nog te wachten, hervatte don Antonio. Geleid den Duitscher herwaarts. Mac Luath gaf zijn gemoed in een vloed van verwenschingen lucht, toen de later gekomene evenwel eerder ten gehoore werd toegelaten; hij wilde een strijd beginnen, doch zijn uittartend woord scheen niet verstaan te worden; althans de ernstige jongman, die zich te voren te naauwernood verwaardigd had eene syllabe tot hem te spreken, volgde den dienaar, zonder zich in het minst aan de gramschap van den Schot te storen. In de kamer stond don Antonio del Tracar, met de eene hand op de tafel leunende, en den doordringenden blik strak op de deur gerigt. Zijne middelmatige, magere gestalte scheen aan vastheid te hebben gewonnen; alle trekken van zijn donkerkleurig gelaat schenen hard als steen Zoo vertoonde hij zich aan den eersten blik van den binnentredendo. — K°nt g« mV. nog? vroeg don Antonio den Duitscher in het Spaansch, nadat hij diens groet slechts met een ligt hoofdknikken beantwoord had. B — Dat vraagt gij! antwoordde de Duitscher op bevenden toon. — Weet gij, in welke hoedanigheid ik het laatst voor u stond? vroeg don Antonio, terwijl zijne stem steeds even diep klonk — Bi weet het, antwoordde do Duitscher met ter neergebogen hoofd. 6 — Noem deze hoedanigheid! beval d^ Spanjaard. — Als raad der inquisitie, zeide de Duitscher, en zijne lippen beefden krampachtig. — Als een regter! sprak don Antonio met luider stem, doch vervolgde dadelijk op den gewonen, lagen toon: Wat hadt eü misdaan? B _ — Kunt gij gelooven, dat mijne schuld ooit uit m^jne herinne*mg zal gewischt worden? riep de gemartelde. — Noem haar! gebood de Spanjaard. — O, wees niet wreed! Gij martelt mij meer dan uwe beulsknechten ooit hadden kunnen doen! — WeUan! gij zijt uwe doodzonde godachtig. Ik hoop dan ook, dat gij de genade van het heilige geregt niet zult vergeten, welke u den weg der boete hier beneden heeft geopend. — Zeg het slechts, o heer, wat ik doen moet! Pijnig mij niet langer; ik weet dat gij gekomen zijt om het 'raadselachtig onderpand te verklaren, dat ik ontvangen heb; om mij het zoenoffer te noemen, dat ik moet brengen, om weder de genade Gods deelachtig te worden. — Gij dwaalt! antwoordde don Antonio. Beschouwt gij u zelven als zoo veel beteekenend, dat het heilige geregt zijn raads heer in uwe onherbergzame geboorteplaats zou zenden, om u te woord te staan? Uwe zaak is het, de genade te zoeken, die u uit aanmerking van uw berouw verschoonen wil. — Ik zoek die immers, ja, ik smacht er naar! riep de Duitscher. Men heeft mij ontslagen onder voorwaarde, dat ik aan de eerste oproeping zou beantwoorden, en hier hen ik. Spreek thans! — Zijt gij steeds den eed indachtig gebleven, dien gij hebt afgelegd ? — Zou ik anders voor u staan? antwoordde de Duitscher. — Herhaal de daardoor u opgelegde drievoudige verpligting, gebood don Antonio. — Gij wilt mij blijkbaar voor mijn eigen blik vernederen! riep de Duitscher. Laat het genoeg zijn. Ik zweer u, zoo waar ik op Gods barmhartigheid hoop, dat ik geen dezer drie geloften verbroken heb. — Zij luiden, voer don Antonio in zijne vreeselijke eentoonigheid voort: nimmer het u verboden heiligdom eener kerk tebetreden of langs slinksche wegen te trachten, eene harer weldaden, die u ontzegd zijn, te verkrijgen, — nimmer naar voldoening voor uwe wereldsche eer te trachten, hoe dezo ook aangevallen of beschimpt moge worden, — en eindelijk, nimmer eene vrouw in liefde te naderen, t0t.... Dat zwoer ik, en zij ontnamen mij daarmede al het ridderlijke. sprak de jonge man meteene opwelling van bitterheid. — Menigeen had aan den dood boven zulk een leven de voorkeur gegeven! sprak de Spanjaard. U heeft het geloof geholpen, om het betere deel, eene moeijelijke, maar aan haar einde roemrijke boetedoening te kiezen. -- Ja, heer ridder! riep de Duitscher, wiens edele gelaatstrekken thans door een donkeren blos werden overtogen. Stond het geloof niet bij mij hooger, dan al het aardsche, dan ware ik voor de vernedering teruggedeinsd en met mijne misdaad in het graf des zondaars gezonken, Gij hebt het vonnis mede over mij uitgesproken; ik wensch thans opheldering te ontvangen. Wat moet ik volbrengen voor het heil mijner ziel en te gelijk v00r... _ Houd op! viel don Antonio hem in de rede. Wanneer de tijd gekomen is, zal u de noodige waarschuwing niet ontbreken. Maar waarom ben ik dan hier ? nep dejongeling hevig. — Om rekenschap te geven, hoe gij uwen eed zijt nagekomen, antwoordde de Spanjaard streng. Gij hebt hem gehouden, zegt gij- Maar hebt gij hem ook naar den geest gehouden! Is er nimmer een lust bij u opgerezen, om eene schoone vrouw met liefdesaanzoeken onder de oogen te komen? Hebt gij nimmer den ingang des tempels genaderd? — Noemt gij het verlangen, om mij met mijn God te verzoenen, eene zonde? hervatte de Duitscher verbaasd. — Het kan u tot een meineedige maken, daarom is het eene verzoeking, gelijk elke andere, zeide don Antonio op ijskouden toon. Niet eerder is de eed opgeheven, dan wanneer gij, hoe zwaar het u ook moge vallen, datgene zult volbragt hebben, wat het heilige geregt te zijner dienste u zal opdragen. _ —- En moet ik het onderpand, dat mij is gezonden, als een zinnebeeld van deze dienst beschouwen? vroeg de jongeling. Gij gaaft mij een dolk.. .. waarom niet een ridderlijk zwaard? — Gij verstaat het symbool verkeerd, antwoordde don Antonio met onverstoorbare bedaardheid. Het toont u aan, welk verband er tusschen uwe daad en uwe boete zal bestaan. Begeef u naar den prins van Parma; daar zult gij meer vernemen. Trotsch wenkte hij met de hand, als een koning, die zijne vasallen ontslaat. Op de wezenstrekken des Duitschers verrieden zich meer aandoeningen, dan de Spanjaard met tevredenheid kon waarnemen, en toen hij de kamer verlaten had, sprak don Antonio voor zich heen; — Dat is het ook nog niet, wat wij noodig hebben. Het langdurig onderhoud scheen hem echter den lust benomen te hebben, om nog iemand ten gehoore toe te laten; althans de dienaar, die den Duitscher uitgeleide deed, bragt den ongeduldig wachtenden Schot nog maar altijd geen verlof om voor don Antonio te verschijnen. Mac Luath zag den bevoorregte dan ook met verbolgenheid achtern ' Met nog een half uur zijne sporen en zwaard door het voorvertrek kletteren, en toen eindelijk de raadsheer des konings van Spanje zich zijner herinnerde, was het slechts om hem voor heden onverrigter zake heen te sturen. Toen vloekte de nakomeling van Fingal als een heiden en zwoer z'jn arm aan eene andere dienst te wijden, — altijd als hij er eene beter verdragelijke kon vinden. Ware de vreemdeling, die hij *» de oorzaak zijner achteruitzetting beschouwde, hem nog in het oog gevallen, dan had hfj zekerlijk twist met hem gezocht; doch de jonge Duitscher had nog denzelfden dag, het hem gegeven bevel gehoorzamende, de stad verlaten en bevond zich, terwijl Mac Luath nog tegen hem raasde, reeds op weg naar de Nederlanden, naar den prins van Parma, den stadhouder van koning Philips. I Eenzaam rijden is zeer geschikt om den mensen tot zelfonderzoek aan te sporen. Ook Ulrich — want de lezer zal hem herkend hebben, in den jongman, die zich voor den trotschen t>i»anjaar j vernederde — ook Ulrich wierp een blik in zijn binnenste, en wat hij daar vond strekte in geenen deele om de donkere wolken van zijn voorhoofd te verdrijven.
Hij had in zijn diep berouw over de misdaad, waartoe hartstogt hem geleid had, de zware gelofte afgelegd, met welke het regt der inquisitie — daar dit in zijn gemoed dat van den geestdrijver erkend had — hem had begenadigd; eene genade, welke hij onder andere omstandigheden niet zou hebben aangenomen. Maar juist de schrikwekkende gevolgtrekking, waaruit, met het oog op den aard zijner schuld, deze drie verpligtingen waren voortgevloeid had hem doen besluiten, ze door een eed te staven.
Hadde hij nu slechts eenige opheldering verkregen omtrent datgene, wat hem als daadwerkelijk zoenoffer zou worden opgedragen! Doch juist in dit opzigt drukte de pijnigondste onzekerheid op zijne borst, en duistere vermoedens vervolgden hem gestadig en deden hem vaak doodelijk schrikken.
Vervolgens onderzocht hij streng, of hij de verwijtingen van den koelbloedigen folteraar verdiend hal, en slechts in dit opzigt kon hij zich zelven vrijspreken. Met de meeste naauwgezetheid had hij de weldaden der kerk, welke hij niet mogt genieten, vermeden; zijn goede genius had hem tot dus ver voor elke krenking zijner riddereer bewaard, — slechts eene zachte herinnering daaraan was hem te gemoet gekomen, toon zijn broeder Heinrich hem ccii verwijt toevoegde wegens vermeende beleediging van diens bruid. Toen was het hem inderdaad duidelijk geworden, hoe zwaar deze zelfverloochening hem zou vallen, schier zwaarder voor den zondigen, wereldschen zin — wee hem! — dan de ontzegging der kerkelijke gemeenschap, en hij bad vurig, dat eene verdere beproeving hem bespaard mogt worden. Toen hij eindelijk het derde gedeelte van zijn eed overdacht, plooide een weemoedige glimlach slechts een oogenbUk zijne lippen. Nieuwe vrouwenliefde had voor hem niets aanlokkelijks meer. Overigens had hij ook op den terugtogt naar zijne geboorteplaats schier geene vrouwen gezien. De familiekring m het ouderlijke huis was de eerste geweest, dien hij wc der bunengetreden was, sedert den dag van zijn ongeluk. Wel veraehenen Cttthes Wezenstrekken thans jj*, ™ de oogen zijne ZielVTr-k?trekkenh™n W^ nachtf.ijken achterzoo liefelijke trekken » » 6 gevoelvolle oogen blonken hem grond te voorschn^sred^o.^g gJenc gfi. te gemo° ']ke ulrjch z;ch tut een verwijt had kunnen maken, was da>ltténWeaanzien van Margarethe bij hem opgekomen, en de ° hte weemoed, welke hem bii de herinnering aan haar vervulde, had niets van eenigen wensch, of van eenige booze opwelling tegen zijn broeder Heinrich. {Wordt vervolgd.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 13 Oct. De gewone ministerraad, die altijd des Dingsdags wordt gehouden, zal ook morgen plaats hebben, niettegenstaande er pas Vrijdag eene vergadering van dit ligchaam plaats had. Men verwacht, dat thans do buitenlandsche quaestiën in behandeling zullen komen en vooral de Italiaansche en de Amerikaansebe.
— Men verzekert nogmaals, dat de graaf van Palikao tot commandant zal worden benoemd van het groote militaire commandement, welke betrekking door den dood van maarschalk de Castellane is opengevallen. Men voegt er bij, dat hij vooraf tot maarschalk zal worden benoemd.
—In de volgende week zal de heer Kisseleff zijne brieven van terugroeping en de heer von Budberg zijne geloofsbrieven aan den keizer overhandigen.
— De heer de Lavalette zal, naar men thans ten stelligste verzekert, niet naar Rome terugkeeren, maar tot ambassadeur te Londen worden benoemd.
— Aan alle vrederegters in Frankrijk is door de regering verzocht, om rapport uit te brengen, hoe men over de Romeinsche quaestie denkt.
— De geneesheer üanetti van Florence heeft onlangs de wond van generaal Garibaldi gepeild en het is duidelijk gebleken, dat de kogel nog in de wond is. In de eerste dagen der volgende week zal de operatie om dien te verwijderen plaats hebben. De pijn is veel minder.
— Het is nog niet bekend, of het ontslag van Mgr. de Mérode als minister van oorlog te Rome is aangenomen; men spreekt echter reeds van zijno aanstaande reis door Frankrijk en België. Te Rennes zou hij worden opgewacht door den aartsbisschop de Saint-Maur en den generaal de Lamoricière. Wanneer het ontslag mogt worden aangenomen, dan zal de betrekking van minister van oorlog worden opgeheven en de portefeuille gevoegd worden bij die van den minister van staat, kardinaal Antonelli.
— Men beschouwt het als zeker, dat het Fransche legercorps te Rome binnen kort zal worden verminderd. Generaal de Montebello zou reeds maatregelen nemen voor het vertrek van twee regimenten en de vloot onder bevel van den commandant Rigault de Genouilly zou reeds twee schepen hebben gedetacheerd, om een gedeelte der troepen naar Toulon over te brengen en vervolgens terug te keeren, om het overige gedeelte der twee regimenten af te halen. Tegen het einde dezer maand zonden deze in Frankrijk zijn teruggekeerd.
— Onder de alhier verkeerende Russische familien verzekert men, dat de groot-hertogin van Leuchtenberg den winter te Nizza zal doorbrengen. Zij zou in de eerste dagen van November te Genua aankomen en aldaar door koning Victor-Emmanuel en prins Humbert worden ontvangen. Er zou alsdan worden onderhandeld over het huwelijk van den prins met prinses Maximilianowna.
— Het gerucht van eene vervangng van den prins von Metternich als Oostenrijksch ambassadeur alhier wordt tegengesproken. De prins is door den keizer uitgenoodigd om eenigen tijd te Compiègne te komen doorbrengen.
— Maarschalk Randon verlaat morgen zijn landgoed van Saint- Imier in het departement Isère; Woensdag zal hij alhier zijn teruggekeerd. Dadelijk na zijne terugkomst zullen de onderwerpen in de groote militaire commandementen, welke noodzakelijk zijn geworden door den dood van den maarschalk van Castellane, aan het oordeel des keizers worden onderworpen.
— De heer de Lesseps zal naar Egypte terugkeeren, om zich aan het hoofd te stellen van de werkzaamheden aan de landengte van Suez. Er zal dan eene groote plegtigheid plaats hebben; het water van de Middellandsche Zee zal namelijk in het daarvoor bestemde kanaal worden gelaten.
— De heer Mirès heeft vergunning bekomen, om eene algemeene vergadering van de aandeelhouders der spoorwegkas te houden. Ten gevolge van deze magtiging zijn de actiën der spoorwegkas van 85 op 115 fr. gestegen.
— De heeren Pereire, die door het Crédit mobilier bereids de beurs en door het magasin du Louvre in hun hotel du Louvre reeds den handel in modeartikelen beheers chen, hebben thans het voornemen in het Grand Hotel met ean kapitaal van 5 millioen, in vereeniging met den juwelier Halphen, een handel in juweelen met fabriek op grootschc schaal te beginnen, met het doel de juweliers der rue de la Paix eveneens onder de magt van den heer Pereire te brengen.
— De heer Proudhon heeft te Passy een huis gekocht en zal zich aldaar vestigen. Op verzoek van den keizer zal hij zijne brochure over Italië niet uitgeven.
— Eene Fransch-Spaansche commissie is thans alhier vergaderd, om eenige zaken te regelen ten opzigte van den veldtogt van 1823, welke bij het tractaat van Februarij 1862 niet geregeld zijn. — De Gironde berigt, dat de Japansche ambassadeurs zich op de Requin naar Lissabon hebben ingescheept. De regering betaalt de kosten van overtogt.
Men verhaalt, dat zij te Londen eene groote teleurstelling hebben ondervonden. De meeste Europesche regeringen hebben de kosten van hun verblijf betaald, en de Japannezen waren van oordeel,dat hetzelfde Engeland het geval zou zijn. Zij lieten hunne notas van onkosten ten beloope van 100,000 francs aan den minister indienen, doch deze antwoordde, dat hij niet kon betalen, aangezien de Engelsehe constitutie hem geen verlof gaf dit te doen, zonder een bill van het parlement.
---

