AMSTERDAM, 13 Februarij.
De fracsche regering legt, zoo ah men weef, sedert twee jaren op het bureau van liet Wetgevend Ligchaarn eenige officiëele stukken neder tot voorlichting der leden. Aan de verzameling dier stukken, die van een gelen omslag schijnen voorzien te zijn , wordt door de fransche dagbladen den naam gegeven van le livre jaune , in navolging van het engelsche blue book. Ondanks die gelijkluidendheid van namen blijft het onderscheid tusschen liet degelijk Parlement der Engelschen en de Fransche schiin-vergnderingen steeds even groot. Wat gebmri in het eerste? Als het staatsbelang het niet verbiedl leggen <ie Engelsche ministers, zoodra het Parlement er ooi verzoekt, san dat ligchaarn al de stukken over, betrekking hebbende op de zaak , welke in behandeling is. De parlemeuts-leden ontvangen aldus in het blue book een volledige verzameling van dokumenten, welke de geheele geschiedenis bevatten der omstandigheden , waarover zij een oordeel moeten uitbrengen.
Wat is daareutegeu het Fransche livre jaune? Een bloemlezing uit de omcieele depêches over honderdelei aangelegenheden aan de Regering gerigt, en eenmaal per jaar medegedeeld. De leden der staatsvergaderingen kunnen onmogelijk dien hoop dépêches voor de beraadslaging doorlezen, veel minder er zich een oordeel naar vormen. In de tweede plaats, als zij zich tot één punt willen bepalen, zullen zij veelal de noodige voorlichting missen, want de bloemlezing is uiterst onvolledig. De Regering heeft die met de uiterste zorg zoo ingerigt, dat het publiek er alleen door te weten kreeg wat met haar bedoelingen strookte. Het overige bleef in het archief van den minister van buitenlandsche zaken. Die dus een juist oordeel zou willen uilspreken over de gebeurtenissen, waarop de medegedeelde stukken betrekking hebben, behoort uog andere bronnen te raadplegen. Het geroep van verschillende bladen dat onder anderen de Napolitaansche gewesten in 1861 niet aan cle gruwelijke verwoestingzucht der Piëmonte'ezen hebben blootgestaan, omdat hiervan niets blijkt in bet livre jaune, is daarom allerpotsierlijkst. De Gazelle de France wijst er op dat ten aanzien van dit punt het livre jaune niet minder leemten bevat dan ten aanzien van vele andere punten. De dépêches van den Franschen konsul te Napels, die het over de Napolitaansche aangelegenheden openbaar maakt, spreken met geen enkel woord van de bedreven gruwelen, maar wijden daarentegen zeer uit over de gebreken in het bestuur der verdreven dynastie. Desniettemin, merkt de Gazette zeer juist op, maakte de Moniteur in der tijd dikwijls melding van de bloedbaden in de Abruzzen en Kalabrië; onder anderen zegt het blad in zijn nummer van 19 Junij dat de Piëmonteezen »ecu twintigtal burgers gefuzilleerd en eenige steden afgebrand hebben, na er de bewoners van te hebben verjaagd." Ook is een partikulier schrijven des Keizers aan den generaal Fleury van 21 Julij bekend geworden, dat aldus luidt:
»Ik heb naar Turiju geschreven om er vertoogen te doen. De bijzonderheden, die bekend werden, zijn van zulk een aard, dat zij alle eerlijke gemoederen van de zaak der Italianen zullen vervreemden. Niet alleen hebben ellende en regeringloosheid haar toppunt bereikt, maar de onverschoonlijkste barbaarschheden zijn aan de orde van den dag. Een generaal, wiens naam mij ontschoten is, (1) heeft verboden dat de landlieden levensmiddelen mede naar het veld namen en bevolen de boeren te fuzilleeren, bij wie men een stuk brood vinden zou. Nooit hebben de Bourbons zoo iets gedaan." Te regt wijst de Gazelle er op dat als de officieele Moniteur en de Keizer zelf in den afgeloopen zomer met de Piëmonteescbe slagterijen bleken bekend te zijn, de Regering dépêches moet ontvangen hebben , waarin de vermeld staan. Naar zulke dépêches zoekt men echter •o hot livre jaune te vergeefs. De reden ligt voor de hand. &T komen daarin brieven voor van den minister Thouvenel, welke bij den Paus op een minnelijke schikking met de
.0) Wowschijnlük Finelli.
Picmontee3cbe Regering aandringen. Daarnaast nu een uitvoerig verslag openbaar' ij maken van de reeks ontnenschelijkheden door eene regering gepleegd, die wordt voorgesteld beter dan de zachtmoedige Pius geschikt te zijn om de Romeinen gelukkig te maken, zou te veel gevorderd wezen van de waarheidsliefde der Bonapaitistische politiek.
Wij laten hier het slot volgen van het door den heer X. A. Janssen ingezonden artikel over kerkmuziek.
Wij komen tot een tweede punt. Doch, nemen wij een gangetje met het voorgewend gemis aan gang in de muziek van den Cantor. Dat toch komt zoo wat op hetzelfde neer, hetgeen wij over melodie hebben aangevoerd. Wat jdie heeren van den gang eigenlijk door gang in de muziek verstaan, is moeijelijk te bepalen. Het zal toch wel niet gelijk staan met gang in een schip of stoomboot. Dat woordeke gang is eene algemeenheid, zooals er vele zijn, en deszelfs beteekenis zal dan ook wel meest van elks subjektic-ve opvatting afhangen. Van maatgang of maatbeweging kan hier geen kwestie zijn, want, die vindt men in den Cantor; hij is er zelfs door Maelzels metronome op aangeduid. Moet gang beteekenen u luchtig op, haast je, rept je, tempo di mare ia, .het gaat er op los, allegro vivace, dat is: levendigvrolijk of vrolik-onstuim-gejoel en geteoel-gewemel en gezemel kennisvreugd of boertige scherts! o neen — althans wij meenen het zoo — dat vindt men, Goddank, in den Cantor niet. Ik voor mij — en 't is toch eon axioom dat een vader het meest en best bevoegd is om over zijne eigene kinderen te oordcelen —ik vind , m den regel al heel wat gang, al heel wat opgeruimdheid, naar godsdienstige gezangen, in sommige stukken al ruim veel gang in mijn Cantor. Offerde ik hier veel aan de muzikale zwakheid der menschen , tevens trachtende zoo veel mogelijk , naar omstandigheden iets bij te dragen tot opbouwing, tot stichting, tot verbeteringen veredeling van smaak ; voorzeker er waren nog al veel minder gang in mijne kerkelijke kompositiën. Uit Duitschland kwamen mij we! eens berigten en wenken van muzikale daar hoog gevierde pruiken — puik in de toondichtkunst — die wel wat minder gang, nog wat meer godsdienstigen ernst in den Cantor verlangden. Trouwens dat ik niet — qudnd méme— wars ben van allen gang, zoo als die naar mijne gissing door velen wordt opgevat, dat kunnen mijne kompositiën voor piano uitmaken. Ga daar je gang, daar zijt ge niets aan kerkelijke verordeningen schuldig — daar ook ge.heugt de kunst een geheel vrije stijl, romantique, clas'sique, fantaslique, de Vavenir en wat dies meer zij, al naar het uw luim of lust medebrengt.—
Meteen wilde ik mijnen lezers doen letten op den geleidelijken of niet geleidelijken gang mijner hier besproken uitgifte.
Zoo als het dikwerf in soortgelijke aangelegenheden gaat, aanvankelijk stelt men zich het beste voor; maar bij verloop vau tijd komen er nieuwe ervaringen en ondervindingen , die uwe eerste plannen in min of meerdere mate wijzigen. Ik begon de eerste afleveringen in klein formaat, voor orgel en zangpartijen. :Jat beviel mij niet; maar ik luisterde naar ingevingen ... anders — zoo dacht men — ware de muziek te duur. Weldra echter deden zich stemmen hooren die '/partituur" riepen; die roepers waren verlichten. Tn der daad, eene partituur is schier onmisbaar: zij vergemakkelijkt het aanleeren — doet beter de muzikale gehalte en waarde der kompozitie uitkomen — de ingeslopen druk- en gravuurfouten, vlekjes, enz. ondekken... Wij hebben dus gaarue toegegeven aan veler wensch. De partituur onzer eerste aflev. is sinds lang verkrijgbaar; die der 2e aflev. wordt thans aangekondigd. (Zie advertentie); die der 3" en 4e aflev. zijn klaar om eerstdaags verzonden te worden; en zoo zal men geleidelijk voortgaan met al de partituren te leveren der afleveringen, welke vroeger zonder deze het licht zagen. Men weet dat van af de 19" aflev., tot en met de verschene 37e, de parturen voorhanden zijn. Wij verzoeken belanghebbenden, vooral op die partituren der vroeger verschenen afleveringen te willen letten, wijl zij ons de gelegenheid bezorgd hebben eerstens, hier en daar eenige vlekjes —- want wij zijn alles behalve onfeilbaar — te doen verdwijnen, die ons ontglipt waren, ja op enkele plaatsen te verbeteren hetgeen goed was. Maar tweedens hebbeu wij, zoo als in alle onze laatste afleveringen, der Baszangpartij, waar het oirbaar was, eene tweede noot toegevoegd; zoodat de muziek, in dien zin, vierstem! ming wordt, en die partituren eenigerwijze kunnen beschouwd worden als een tweede vermeerderde en verbeterde uitgave. Heeft men echter over slechts eene enkele basstem te beschikken, dan zingt deze iramer do laagste noot, en alles is —s. e. et o.—in den haaki Er. zoo wordt de muziek van den Cantor, in den regel, twee- drie- en vierstemmig, in den verklaarden zin en naar omstandigheden.
Nog een enkel woord nu we toch aan de beurt zijn. Somwijlen werd ons nog wel eens gezegd: u\ Is no"1 al moeijelijk" of «'t Is zoo moeijelijk"] Wij moeten, hierop, willen wij regtzinnig en waar zijn, antwoorden ; die dat moeijelijk vindt, verklaart daardoor alleen dat hij weinig meer dan niets van zingen kent, en die niet kent of weet te zingen, behoort niet te zingen; hij leere zingen. Eilieve! lioo kan eene opvolging van meest dragende noten, in tamelijk langzame maatsbeweging voorgedragen, van noten die uitsluitend konsonerende, dus gemakkelijke toonsafstanden vormen , hoe kan dat moeijelijk wezen?— Waar is het, dat onze muziek niet goed kan gezongen worden dan door die hebben leeren solfaceren. Wij schrijven geene gangen of loopjes bloot met tertsten eu seksten — ook geene deuntjes die men aldra van buiten zingt. Dit met veel anders, houden wij der H. godsdienst, der Kerk, der edele kunst alleroti waardigst
Anderen hebben we wel eens hooren mompelen «'t is te vermoerjend." Ja, voor die niet zingen kunnen of kennen. Hunne onzekerheid in het treffen vermoeit ze; hun gemis aan gepaste zangwij.^e {methode), hun niet tijdig ofwel voorbereid ademhalen vermoeit ze; misschien ook hunne afkeerigheid van niet ooren streelende muziek, altans niet zoo als ze het gewoon zijn, ook dat kan hen vermoeijen. Men bemerke hierbij dat, die in, de kerk zingt, eene geestelijke funktie uitoefent. Daar behoort men te zingen, gelijk 1111. Kerkleeraren zich uitdrukken, «non parcentes vocibus," zijne stem niet sparend, 't Is een heilig werk; en, heilig werken, zonder zich te vermoeijen, het ware bijkans, misschien wel geheel anti- evangeliesch !.. .
De liefhebbers vau den Cantor gelieven eenige oplettendheid te schenken aan het in Maart te verschijnen Paaschlof: Verbum earo — Haec dies met alleluja, enz. ook de heeren van den gang, indien zij het niet te gering achten. Zouden onze in den loop van 1861 uitgegeven hymne: n Pang e linjua en Veni Creator" ook soms niet van allen gang verstoken zijn? In hymnen toch veroorloven we ons wel wat sneller gang, wat meerdere godsdienstige vrolijkheid. Tijdig genoeg, om ouder het oktaaf van 11. Sakramentsdag benuttigd te worden, geven wij — spaart ona God het leven —een Lauda Sion... met gang. Deskundigen gelieven vooral niet voorbij te zien het «Ecce panis angelorum;" zelfs min ingewijden zullen er op menige plaats eeuigen trek van het Gregoriaansch Lauda Sion in terugvinden. Ik eindig ex abrupto, dat is, nxni geleidelijk; anders komt er geen eind aan. N. A. Janssen, Fr. 's Hertogenbosch, Januarij 1862.
Het Nieuw Dagblad vau 's Hage meldt hetvolgendo: //Volgens mededeelingen, die wij in den laten namiddag ontvangen, zou de heer baron Stratenus, di& heden naar Hannover vertrokken is, voornemens zijn aldaar slechts één dag te blijven, om daarna, ofschoon reeds zijn ontslag gevraagj hebbende, nog eenigen tijd het Departement van Buitenlandsche Zaken waar te nemen. Het gerucht blijft aanhouden , dat de heer Roest van Limburg, voormalig redaktear van de Arnhemsehe Courant, of wel de heer Heldewier, zaakgelastigde t» Turijn, met die portefeuille zal belast worden..
"Van eene andere zijde verzekert men echter, dat de heer Thorbecke in onderhandeling zou zijn getreden met den heer van Royen, kommissaris des Konings in de provincie Gr-ningen; maar om in dat geval aan dezen het Dejartement van Binnenlandsche Zaken over te dragen en zeif zich aan het hoofd vau het Departement voor Buitenlandsche Zaken te plaatsen."
Men deelt mede, dat tot gewone leden vau het
Historisch genootschap te Utrecht zijn benoemd de heeren: mr. J. A. Fruin, te Utrecht, dr. J. Fruin, te Leiden, mr. P. R. Feith, te Amsterdam, mr. J. G- Gleichman, te 's Gravenhage, J. ter Gouw, te Amsterdam , mr. F. J. K. v. Hoogstraten, te Haarlem, dr. W. J. A. Huberts, te Zutphen, mr. J. B. baron van Hugenpoth tot den Beerenclaauw, te 's Hertogenbosch, mr. VV. v. d. Kaay, te Alkmaar, jhr. mr. C. J. van Nispen tot Pannerden, te 's Gravenhage, mr. S. M. S. Raditz, te 's Gravenhage, mr. J. Rau v. Gameren, te Arnhem, dr. C. C. J. de Ridder, te Utrecht, mr. A. J. Roest te Nijmegen en J. A. Alberdingk Thijm te Amsterdam. {Utr. Ct.)
Gisteren avond is er eene gasontploffing ontstaan bij den heer P. O. Coquenette, in de Haarlemmer-Houttuinen, waarbij een knecht, W. Chiade genaamd, ligt in het aangezigt werd verwond; meest alle glasruiten zijn verbrijzeld.
Ceediet-vekeeniging. — Maandelijkse/te Balans, opgemaakt 31 Januarij 1862. 965 leden , vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van ƒ5,604.130. Stortingen der leden . ƒ 560,413.— In disconto genomen . // 967,506.45 // « gegeven. . « 767,769.71 In Portefeuille. ...» 838,153.931 Deposito rekening . . * 468,144.62 In Cassa « 30,704.60) De Voorzitter van De Directie Commissarissen, BERG. J. HEEMSKEKK, Az. P. N. MULLER.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. /60a/80, 2de kwal. ƒ5O a ƒ7O; 3de kwal. ƒ 40 af 60. Schapen ƒ2O a ƒ24. Varkens 50 a 54 et. per Ned. ffi.
Z. M. heeft benoemd: tot ontv. der dir. bel. en aec. te Oud Beijerland c. a., J. Hoeflake; tot plaatsvervangende kantonregters: te Deventer, mr. 11. W. .T. van Marie; te Almelo, G. Peppels; herbenoemd tot burg. der gem.: 't Zand, mr. A. Lijphart; Scheemda, K. W. Sypkens; Dinxporlo, D. P. Busman; Heerewaarden, I. IJ.1J. A. Uitenhage de Mist; op zijn verzoek eervol ontslagen: als provinciale direkteur der dir. bel., in- en uitg. regten en ace. in Gelderland, J. H. de Ranitz, onder dankbetuiging voor bewezene diensten eu behoudens aanspraak op pensioen.
's GRAVENHAGE, 13 Febr. De minister van Oorlog wordt door ziekte te Delft teruggehouden; ook de heer Thorbecke, minister van Binnenlandsche Zaken, kon gisteren door ongesteldheid niet aan het ministerie verschijnen.
FRANEKER, 11 Febr. De opbouwing eener kerk en toren voor de R. K. gemeente alhier is door den heer A. Adema voor de som van ƒ54,000 aangenomen.
GORINCHEM, 11 Febr. Er is in onze gemeente een feit geschied dat niet dikwijls, wij vertrouwen het ten minste, in ons vaderland zal plaatshebben. Zekere R. H. klaagde namelijk zelf zijne dochter aan als diefegge. Genoemd meisje had namelijk in vertrouwen haren vader medegedeeld een diefstal dien zij begaan bad. Het ergste van de zaak is, dat de bestolene verzocht had, dat aan deze zaak geen verdere voortgang zoude gegeven worden. Zij is heden middag naar het huis van arrest alhier vervoerd.
De telegraaf meldt heden het volgendp:
PARIJS, 13 Febr. De Moniteur bevat het keizerlijk dekreet houdende afkondiging der wet op de fakultieve konversie der staatsschuld. Het bedrag der bijbetaling is bepaald op fr. 5.40 voor de 4J pCts., en fr. 1.20 voor de 4 pCts. rente. De storting dezer bijbetalingen (soultes) moet geschieden in zes termijnen: Julij eu Oktober 1852, Januarij, April, Julij en Oktober 1863. Men kan echter, des verkiezende, de geheele som in ééns betalen met bonifikatie van 4 pCt. rente. De schatkist-obligatiën worden alleen dan toegelaten tot de konversie wanneer zij volgefourneerd zijn.
MADRID, 12 Febr. De gedelegeerden uit de houders der amortisable schuld hebben eene bijeeekomst gehad met den beer Salaverria, minister van financiën. De heer Mon zal zijnen gezantschapspost te Parijs behouden en daarbij het voorzitterschap der Cortes'waarnemen.
LONDEN, 13 Febr. De Morning Tost meldt dat de heeren King en Bailes in deze zitting hunne gewone jaarlijksche voorstellen tot Pfcflenients hervorming niet zullen doen. Over het algemeen is bij het Parlement geen belangrijke zaak aanhangig.
WEENEN, 12 Febr. De prins van Wallis is heden namiddag hier aangekomen. De Keizer en de Aartshertog hebben aan den hoogen reiziger onmiddellijk een bezoek gebragt.
BERN, 12 Febr. In de nota van den Zwitzerschen bondsraad van 29 Jan., in antwoord op de Fransche nota van 28 Dee. betreffende de zaak in het Dappenthal, wordt gezegd , dat de bondsraad , ofschoon vooruit ziende dat de wisseling van gevoelens betreffende dat punt geeu bepaald resultaat zullen opleveren , — hij evenwel de Fransche nota niet stilzwijgend kan laten voorbijgaan. //Op grond der daaromtrent ingekomen rapporten ," zegt de raad , «houden wij onze vaste overtuiging staande, dat er werkelijk van de zijde van Frankrijk eene scheiding heeft plaats gehad. Wij betreuren het, dat het Fransch ministerie, alleen op de daarmede in strijd zijnde rapporten afgaande, niet tot dezelfde overtuiging is gekomen. Uit de openbare mededeeling der bij deze gelegenheid overgelegde stukken blijkt, dat niet alleen het Fransch goevernement bevel heeft gegeven om met geweld zekere arrestatiën in het Dappemhal te verhinderen, maar dat dit bevel ook is gehandhaafd eu de Fransche gendarmerie tot uitvoering daarvan op het Zwitsersch terrein is verschenen. Tegen <:it een en ander verklaart de raad ten slotte nogmaals te protesteren, omdat Zwitserland door dergelijke handelingen in de uitoefening zijner soevereiniteit belemmerd en alzoo benadeeld wordt.
WARSCHAU, 12 Febr. De aangekomen nieuwe aartsbisschop Felinski heeft eene deputatie der geestelijkheid ontvangen en haar minzaam toegesproken. Te Warschau is de stemming der bevolking zeer gedrukt. Men zegt dut tusschen den kerkvorst en den stadhouder nog ernstige geschillen bestaan; nogtans verwacht men eerlang de heropening der kerken. Volgens gerucht zou graaf Lambert naar zijnen post terugkeeren en generaal Luders vertrekken.
ROME, 11 Febr. Het gerucht dat de Paus een breve zou hebben uitgevaardigd aan den aartsbisschop van Posen, in zake de Poolsche beweging, wordt gelogenstraft. Evenzeer schijnt het zeker te zijn dat eene bu. biiek gemaakte verklaring van den geestelijke Bialobi. zeski geen dadelijk geloof verdient, als zijnde de echt. heid van dat stuk aan regtmatigen twijfel onderhevig.
TURIJN, 12 Febr. Na eene diskussie van eenige dagen heeft de kamer der afgevaardigden heden het ontwerp van wet tot het heffen eener belasting op de industriële maatschappijen, vennootschappen van koophandel en verzekering-maatscbappijen aangenomen. _ — Pater Pantaleon (Gavazzi), de kapellaan van Garibaldi, schijnt betrokken te zijn bij de volksbeweging die te Milaan heeft plaats gehad. Het gerucht wil dat hij wegens deelneming daaraan geregt elijk zal worden vervolgd.
---

